<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,735">
αρχής και την υπερουράνιον (1) τοῦ η και τοῦ ͵ (2) Και 
κατ᾿ αὐτοὺς γένεσιν. Διὰ καὶ τὸν ἀλεχθέρον (3) τῶν Ἑλλήνων ἔχειν μονάδας ὀκτώ, 
καὶ δεκάδας ὀκτώ, καὶ ἑκατοντάδας ὀκτώ, τὴν τῶν ὀκτακοσίων ὀγδοή-
κοντασχὼν ψήφον (ἑπτα) (4) δευκάντονα, τουτέστι 
το ἐ ι η (5) τὸν ἑὶ πάντων συνιστῶτα τῶν ἁρ-
θμῶν (6). Καὶ διὰ τοῦ (7) ᾿Αλφα καὶ ὁ ὀνομάζεται 
αὐτὸν, τὸν γράψαν γένησιν (8) σημαίνειν. Καὶ 
παλιν οὕτως: Τῆς πρώτης τετράδος κατὰ πρόδο-
σιν (9) ἀριθμὸν εἰς αὕτην συντεθημένος, ὁ τῶν δέκα 
ἀριθμῶν ἀριθμός. Μιὰ χάρ καὶ δύο και τρείς και
τεσσαρες κτλ ταῦτα συντεθεισθαι, δέκα γίνονται (10)· 
καὶ τοῦτ᾿ εἶναι θέλουσι τὸν Ἰησοῦν. Ἀλλὰ καὶ ὁ 
Χριστός, φησι, γραμμάτων οκτὼ ὤν, τὴν πρώτην 
ὀρθὼδα σημαινέσθαι, τῆς τῆς δέκα συλλαβας, τον 
Ἰησοῦν ἀπεκύησε. Λέγεται δὲ, φησί, και ὁἸὠ Χριστὸς,
τουτέστιν ἡ δωδεκάς. Τὸ γὰρ Ἰὠς ὄνομα γραμμάτων
ἔστι τεσσάρων, τὸ δὲ Χριστὸς ὀκτώ· ἄτενα συνε-
δέντα, τὸ τῆς δωδεκάδος ἐπιδέξαν μέγεθος. Πριν
μὲν οὖν, φησὶ, τούτου τοῦ ὀνόματος τὸ ἐπίσημον (11)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,735">
A Jesu secundum eos genesim. Quapropter et A 
B (12) Graecorum habere monadas octo, et decadas 
viii. et hecatonadas viii, DCCC (13) LXXXVIII nume-
rum 76 ostenderit; (14) hoc est, Jesum, qui est
ex omnibus constans numeris: et propter hoc A
et Ω nominari eum, cum significent (15) ex omnibus
eius generationem. Et iterum ita: Primae quater-
natiois secundum progressionem (16) numeri in
semïtisam composite (17) x apparuit numerus.
A enim et B et Γ et Δ (18) in semetipsa (19) compo-
sita x sunt (20), quod est I, et hoc esse volunt D
sum. Sed et Christus, Inquit, litterarum est sui,
ex quibus primam denotationem significari, quae
cum iota (21) applicita (22) DCCC LXXXVIII numerum
generavit (23). Dicitur autem, ait, et filius Christus,
hoc est, duodecas: utð; enim nomen litterarum
quatuor est, Christus autem octo: quae composita
duodecadi ostenderunt magnitudinem. Prius au-
tem, inquit, quam hujus nominis insigne appare-
ret, hoc est, Jesus, filius (24), in ignorantìa magna
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,735,970,980">
BILLI INTERPRETATIO.

rimus numerum peperit: transasque octogenarium in decem Ducens, octingentesimum quemrum pro-
creavit. Ita cum universus litterarum numerus ab octorario ad denarium progressus est, octo et octo-
ginta emergunt: quod quidem est Iησούς. Hoc enim nomen, si litterarum numerum incas, octo et octo-
ginta efficit. Habes perspicue quernam, de eorum sententia, supercelsius quoque Jesu ortus sit. Unde
etiam Graecorum alphabetum unitates octo, decurias octo, totidemque centurias continere; quae octin-
gentorum octoginta octo numerum edant, hoc est, Jesum ex omnibus numeris constantem, ob idque A
et Q eum nuncupari, ut ipsius ex omnibus ortus significantur. Ac rursùs ad hunc modum id exponunt:
Prima quaternatio juxta numeri progressionem in sese composita, exit denarius. Una enim, et duae,
et tres, et quatuor in unum conflati decem efficunt, quod est iota: idque Iesu esse volunt. Quin etiam

(1) Ὑπερουράνιον. Legiit interpres ὑπερουράνιον. C
Sed mallem ὑπερουράνιον. Porro Jesu γένεσις di-
citur ὑπερουράνιος, quia in ipso Pleromate, cab-
lis omnibus superiori, conspirantibus simul Aconi-
bus facta est.

(2) Τοῦ η και τοῦ σ. Pro his lege ex vet. τοῦ
ψηφ.
(3) Τὸν ἀλαφέκτον τῶν Ἑλλήνων ἔχειν μονά-
δας οκτώ, etc. Haec sigillatim ostendit Fronto
Duc. A b usque ad ι exclusive, sunt monades
octo, nam senarii nota addiscitur c: ab ε usque
ad ρ sunt decadas: octo, nonum enim exprimiti nota
alia q: a p usque ad ω hecatonales octo, nonam
hac postrema referat, 9; millennarium vero q sub-
scriptis virg.iae.

(4) Σεμνα. Dele hanc vocem, ex vet.

(5) Tὸ ε η η. Pro his lege, τὸν Ἰησοῦν.

(6) Tὸν δε κἁρων συνιστῶσα τῶν ἀριθμῶν.
Quia videlicet ex omnium ἄθων collatiane con-
flatus erat.

(7) Αἱ τοῦ. Leg. cō τοῦτο.

(8) Γραμμα. Auctor addit interpres.

(9) Προσθαίρει. Cur Billius et Grabius legi volint,
"προσθαιρειν, non video"; cum et πρόσθαιρειν æque veri
possit, progressio.

(10) Ἀεσα γιγνομαι. Adde ex interpr. Ἀε γεννῳ.
(11) Τούτου του ὀνόματος τὸ ἐπίσημον. Nominis
Χριστός ἐπίσημον est ρ, quo Ἰησοῦς sex constans
litteris designatur, ut mox additur.

(12) Et A B. Pro A B, scribendi erat, Alphab...
beinum, ex Graeco ᾿Αλαβέην.

(13) DCCC. Sic cod. Clarom. et Pass. cum utili.
Feuard. et Oxon. ac textu Græco. In collit. Eras. et
Gall. codem recurrente errato, dat: quod quidem
mendum ex solo leitu Graeco, nullo suffragante
sus. correxerat Feuard. et Grabius.

(14) Ostendit. Vertendum erat ostenderun. Nam
ἀνοδους rescribunt ad τὸν Ἀλαβέην.

(15) Significent. Sic Clarom., Pass. et Voss. me-
(16) Progressionem. Sic in Clarom., Pass. et
Voss. melitus quam in edit. omnibus processi-
onem.

(17) Primae quaternationis... compositae. Ἑλλη-
νιζε interpr. Genitivos absolutos Graecorum Latine
reddet per genitivus; quod barbarum. Vertendum
erat, prima quaternatioe composita. In Eras. et
Gall. pro quaternationis, habetur quaternationis. In
Arund. et Merc. 2, quaternationi.

(18) A enim et B et Γ et Δ. Sic Clarom. cod. ex-
cepto quod Γ Graecum Latimo uoc scribitur: G.
In omnibus autem aliis cum editi. tum ins. litera
Γ perperam commutata in ς, sensus evertertur:
neque enim ex a et β et ς et δ in unum compositis,
decem fiendi, sed xiii. Sed in edit. Eras. et Gall.
pro el s, quod habent Feuard. et Grab., pejus le-
gitum, υς ´', nec melius in Feuard. et a pro et d.

(19) In semetipsa. Codicis Arundel. lectionem se-
quimur. Ceteri omnes seu editi, seu manu exarati,
mimus bène, in semetipso.

(20) x sunt. Al. x sunt. Al. X statut.

(21) Cum iota. Hic iota arithmeticce accipiatur,
juxta Graec. δεκα.

(22) Applicita. Editt. applicata.

(23) DCCCLXXXVIII numerum generavit. Verba
Graeca (si genuina sunt) non reddidit interpres;
quamuis a sensu non deflexerit. In Graeco videndum,
τὸν Ἰησοῦν ἀναχσηνε, Jesus peperit. Sed cum
'Innocū sit 888, si minium litterae velut nota nu-
merorum accipiatur; has sic accipiens interpres
vertit DCCCLXXXVIII.

(24) Filius. Ita recitè Clarom. cod. juxta Grae-
cum. τοῖς υῖοις. In ceteris omnibus corrumpè,
filius.

PATROL. GR. VII.
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em scripts grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e aparato crítico). O grego apresenta abreviações e sinais diacríticos; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas o melhor possível. Todas as notas críticas impressas foram mapeadas no bloco de aparato_critico.
  </notas>
</pagina>