<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
voluit sanum inenarrabile narrabile (1) fieri, et quod A ἀόρατον (9) κορεφθῆναι, ὑποκὲ ὠ στεῖς, και
invisibile sibi est, formari (2); aperuit os, et pro- προῤῥήσατο λόγον ὅμοιον αὐτῷ· ὃς παρασχὼς ὅτ-
tulit Verbum simile sibi: quod assistens ostendit δείκνυ αὐτῷ ὃ τῷ αὐτῷ, τοῦ ἀοράτου μορφὴ φαίνεται.
ei quod erat ipse, cum invisibilis (3) forma appa- Ἡ δὲ ἐκφανὴς του ὀνόματος ἐγένετο τοιαῦτον,
ruisset. Enuntiatio autem nominis facta est talis : εἶπεν λόγον τὸν πρώτον τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ,
Locutus est verbum primum (4) nominis ejus: fuit ἦτις ἦν ἀρχή, καὶ ἦν ἡ συλλαβὴ αὐτοῦ στοιχείων
ἀρχή (5); et syllaba ejus (6) litterarum quatuor. Com- τετρασύλλαβον (10). Ἐπισυνήγει τὴν δευτέραν· καὶ ἦν καὶ
junxit et secundam, et fuit haec (7) litterarum qua- αὐτῇ στοιχείων τεσσάρων· ἦτις ἑκάστην τῷ τρίτῳ·
tuor. Post locutus est et tertiam, et fuit haec litte- καὶ ἦν καὶ αὐτῇ στοιχείων δέκα (11). Καὶ ἦν μετὰ
rarum x. Et eam quae est post hæc locutus est, et ταῦτα ἐλάλησε· καὶ ἦν καὶ αὐτῇ στοιχείων δεκα-
fuit ipsa litterarum xii. Facta est ergo enuntiatio δέκα. Ἐγένετο οὖν ἡ ἐκφάνησις τοῦ ἁλοῦ ὀνόματος
universi nominis, litterarum xxx, syllabarum autem στοιχείων μὲν τριάκοντα, συλλαβῶν δὲ τεσσα-
quatuor. Unumquodque (7 autem elementorum suas ρων (12). Ἐκτότε ὅτι τὸ στοιχεῖον ἴσως γραμ-
litteras, et suum characterem, et suam enuntiatio- ματα, καὶ ἔχον χαρακτῆρα, καὶ ἔσχεν ἐκφάνησιν,
nem, et figuraciones, et imagines habere: et nihil καὶ σχήματα, καὶ εἰκόνας ἔχειν, καὶ μᾶλλον αὐτῶν
eorum esse, quod illius videat formam, quod ipsum εἶναι, ὅ τὴν ἐκείνου καθορθὰ μορφὴν, ὅσαρ' αὐτῷ
super elementum est (8). Sed nec cognoscere στοιχεῖον ἔσται (13)· ἀλλὰ οὐδὲ γνώσκειν (14) αὐτόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
BILLI I INTERPRETATIO.
in hæc verba exposuisse: Quando primum is qui Patris expers est, quinque nec in cogitationem cadit, nec
subsistunt ulla prœditus est, nec mas denique, nec femina est, id quod in eo inenarrabile est, signi, et
quod invisibile est, insformari voluit, os aperuit, ac sermonem sibi similem emisit: qui astans, hoc quod

(1) Inenarrabile, narrabile. Sic ex Græco resti- verbum simile sibi.
tuiimus, pro inenarrabilem, narrabilem, quæ mani- (10) Π συλλαβὸν αὐτοῦ στοιχεῖων τεσσαράων. Al-
festa scribarum incuria irreperunt in omnes mss. legorica hac syllabarum et litterarum firragince to-
et inde in omnes edd. Frequens in antiquis mss. tum Pleroma, quod nominis instar hic exhibetur,
haec casuum commutatio. ejusque tetradas, decada et duodecada, singulosque,
quibus constat, Æones hic designari, penno nou
(2) Quod invisibile sibi est, formari. Præposterus videt. Ita is que paulo simplicius explicabant ca-
verborum ordo. Lege, quod invisibile est, sibi for-teri Valentiniani, caliginein obfundere sagebat
mari, i. e. ad suas formans, seu similitudinem effingi, Marcus, ut nujis pretium adderet obscuritas.
ut mox explicatur.
(3) Invisibilis. Genitivas singularis est, ut ex Græco patet.
(4) Locutus est verbum primum. Ita recte cod. C par est.
Clarum. juxta Græcum. In aliis omnibus tum edit. rum mss. male repetitia voce, verbum, perturbatur
orationis sensus.
(5) Fuit ἀρχή. Auctoris sensum haud assecutus est interpres. Vertendum erat, fuit id initium, ser-
monis a scilicet Patris. Neque enim vox ἀρχή fuit prima syllaba, quam protulit Pater : sed primus
ille sonus, quem emisit, fuit principium cæteror-
um.
(6) Et syllaba ejus. Sic iterum cod. Clarom. cum Græco, in aliis om. verperar, ṡyllabar.
(7) Et fuit hæc. Ex Græco lege, et fuit et hæc.
(8) Quod ipsum super elementum est. Hic men- quis quidem odil. Omnes cum edit. tum mss. in edd.
tios sunt codl. omnes cum editl. tum mss. in edi. Grabius, ea- (11) Καὶ αὖθ̄ στοιχ. δεκα. Hic, ut et paulo post in
(9) Τὸ ἀόρατον. Addendum videtur αὐτῷ. Addit sequenti periodo, dele καὶ, quod in Latino non coun-
enim interpres in versione sua pronomen sibi, quavis præpostero ordine collecct. Et mox sequi- paret.
tur, καὶ προῤῥήσατο λόγον ὅμοιον αὐτῷ, et προῥή-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Nesta página identificam-se textos em latino e passagens em grego (alfabeto grego) intercaladas. O layout apresenta colunas e notas críticas. Alguns recortes de linha e sinais diacríticos gregos foram preservados. Não há áreas em branco relevantes; transcrevi todos os blocos visíveis, mantendo grafia original e marcas de ilegibilidade mínima. BBOX indicadas são estimativas em escala 0-1000 e os blocos respeitam a ordem visual superior para inferior e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>