<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    581        CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.                                            582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,720">
    ἐπιάσματα κακωμαθη, αὐτὰς εὐχαριστεῖν ἐγκαλεῖ-
    ται, παραστῆσαι αὐτοῖς. Και τοῦτο γεγενησθαι, αὐ-
    τῆς ἀλλο πιστ[ο]ν πολλῷ μείζον ἑκεινο, ὅτι ἡ ἐξηπα-
    τηςμένη εὐχαριστία, προσενήγγειλεν (1), και μετακε-
    νῶσας ἀπὸ του μικροτερου, του ὑπὸ τῆς γυναικος
    ηὑχαριστημενω, εἷς τὸν ὑπ' αὐτοῦ κεκοσμημενον (2),
    ἐπλέχθη αμὰ σώτου· Ἡ γρὸ τῶν ὀλῶν, ἡ ἀνεχ-
    ὴσμος καὶ ἄρρητος Χάρις κληροῦται στον τον
    ἕκον ἀνθρωπον, και ἀληθῶς ἑν σοὶ τὴν τρόπην
    αὐτῆς, ἐγκατασχέρουσα τὸν κόλπον τοῦ συλ-
    βασος εἷς τῆν ἀναθην ἡμ. Και τοσαῦτα τινα εἶχον,
    και ἐφοροπῆσας τήν ταλαίπωρον, θαυματοποιέ ἀνε-
    φάνη, τοῦ μεγάλου πληρωθένος ἔκ τοῦ μικροῦ ποτη-
    ροσ, οὕτως καὶ ὑπερχεῖσθαι ἐς αὐτοῦ. Και ἀλλα
    τινὰ τούτους παραπλήσια ποιων, ἐξηπάτησα πολλούς,
    και ἀπατηροὺ ὅπως αὐτῷ.
    
    3. Εἰδε ὅτι αὐτὸν και θαύμαζα τινα πάπιστρον (3)
    εἶχεν, ὃν ὁ αὑτὸ̃ ὇τς περιφεῖται δοκει, και ὁπς
    ἀξιας ἠγεῖται μετόχων τῆς Χάριτος αὐτοῦ, προφη-
    τείων τοσελ. Μαλλιστα γὰρ τοι γυναῖκας ἀποστείλας,
    και τοὺς τῶν ἐν ὑπόρριζουσι, και περιποράφους,
    και πλουσιωτάτας, ὡ̂ς πολλακάς ὑπήγανον πειρώ-
    μενοι, καλαισθητές φρονὶν αὐταῖς· Μεταδοῦσαι σοῖ
    ὅλων τῆς ἡμίς Χάριτος, ἐσθιὸ δ Πατῆρ τῶν
    ὀλων τὸν Ἀπόστολον· ὸδο διακοντὸς βλέπει πρὸ
    προσώπου αὐτῷ. Ὁ δὲ τοσος τοῦ μεγάθους (4)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,720">
    A gratias agere jubet, praesente se. Et ubi hoc facium
    est, ipse alium calicem multo majorem quam est
    ille, in quo illa seducta Eucharistiam (5) facit, pro-
    ferens, et transfundens a minori, qui est a muliere
    Eucharistia facius, in illum, qui est ab eo allatus
    multo majorem, statim dicens ita : Illa 61 quae est
    ante omnia, inexcongiabilis et inenarrabilis Gratia,
    adimpleat suum intus hominem, et multiplicet in te
    agnitionem suam, inseminans granum sinapis in bo-
    nam terram; et talia quedam (6) dicens, et in inna-
    niam mittens illam inspirilecem, admirabilia faciens
    apparuit, quando major calix adimpletus est; de
    minori calice, et il superffundere et eo. Et alia
    quaedam his similia faciens, exterminavit mul-
    tos (7) et abstaxit post se
    
    3. Datur autem intelligi, eum et dæmonem quem-
    dam pædrum habere, per quem ipse quoque pro-
    phetare videtur, et quotquot dignas putat fieri par-
    ticipes suæ Gratiæ, prophetare facit. Maxime enim
    circa mulieres vacal, et hoc (8) circa eas quæ sunt
    honestæ (9), et circumpurpuratæ, et ditissimæ,
    quas sæpe abducere (10) lentans, dicit blandimens
    eis: Participare te volo ex mea Gratia, quoniam Pa-
    ter omnium Angelum suum semper videt ante faciem
    suam. Locus autem luce magnitudinis in nobis est :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    BILLI INTERPRETATIO.
    rigens, ipsas aslant se consecrare jubet. Quod cum factum fuerit, ipse aliud poculum longe majus eo,
    quod a mulierculâ seducta consecratum est, proferens, atque ex minore illo, a muliere consecrato, in
    il, quod a se allatum est, transfundens, ac simul hæc verba subjungens : Gratia ea, quæ supra omnia est,
    cogitationemque omnem et sermonem excedit, interioreum suum hominem impleat, atque insperso in terram
    bonam sinapis grano, cognitionem suam in se amplificet; aliſque nonnulla hujusmodi verba pronuncians,
    quibus miseram illam velut oestro quodam pungit, tum demum præstigia rionis limonis specimen edit,
    nunqo videret poculo ex parvo usque adeo impleto, ut etiam redundet. Aliquæ alia quædam consimilita
    faciens, permulctos fefellit, ac posr se abduxit.
    
    5. Quin illud quoque a vero non abhorret, habere eum dæmonem quemdam assessorem, cujus opera
    tum ipse valde utilia ædere viderit, tum etiam efficit ut exea omnes, quas dignas censet quibus Gratiam suam
    Ryhii Sigen, quam Charin ab hæreticis cognomina- C συ διαπαντως βλεπει πρὸ προσίου αὐτου, Pater
    ταιν esse, ex principio capitis 2 hujus libri appa- omnium Angelum suum semper vident ante faciem
    ret. Conjecturam firnat, quod paulo post ea gratia suam. Sic enim angelo : paulo inferius describit hic
    diu, τ̣ ιδασ τον ὑλων, ὁ ἀνεκνιψος και ἀριηστος hæreticos : τὰ Μεγαθσ διαπαντως βλεποντα το προσ-
    Χρις, quæ ante omnia est, inexcongiabilis et inen- ωμον του Πατρὸς, v Magnitudines semper videntes
    rabilis.
    
    (1) Προσαναγγελλων. Legendum vult Billius, προσε- faciem Patris. Quod de angelis intelligit fauetur
    χγαγων, sed frustrra.
    (2) Χεροκομήσας. Legunt Billius et Petav. cum iper. erat Grabuis, probavit ex eo epitheto, semper vi-
    interpr. χεροκομησας. Post hoc verbum legisse vi- dens faciem Patris, quod a Marco angelis expresse
    detur interpres, πολλῷ μείζον, nisi multo majorem ascription em Mailli. xviii, 10, legitur pagina 64,
    vel ipse, vel scribe ex præcedentibus reperietur. legitur et in verbis quæ modo versamus. Honun
    (3) Δαιμονες παρα προφήτας. Demones parædri igitur, locus autem luce magnitudinis in nobis est,
    dicebantur, qui hominibus assistabant, et morbos sensus est : locus angeli lui in nobis est. Effuebitat
    aliquae infortunia ab illis alvserre credebantur. Magos enim veterator, ut paulo post refert lrenæus, se
    ejusmodi dæmones labuisse assistentes sibi et ob- suosque, imagines angelorum, id est, spirituales ho-
    sequentes, quorum ope nulla portenta ederelt, mines esse, quos ipse mater Achamoth ex inspeclatione
    scribit Tertullian. Apologet. c. 38. Cum illi spiritus angelorum Salvatoris conceperat, iisque similes
    ad luculam dumtaxat assistabant, dicebantur παρε- pepererat.
    δροι. cum hominibus somnia injiciebant, vocabant-
    τι ὀνειροποποιοι· cum eos ad terras elidebant, ut (5) Eucharistiam facit. Verendum erat : Eucha-
    deinde languam ex morbo comitiali excitati, consul- ristiam fecit.
    tentibus futura prædicerent, appellabantur catalo-
    lici. Parædromi et Oneiropomporum mentem lre- (6) Et talia quedam. Clarom. et alia quedam.
    neus hujus lib. cap. 23, n. 4, Parædromi et Ca-
    talolicorum Tertull. lib. De an., c. 28.
    (4) Του μεγάθους. Lege cum interpr. τοῦ μεγα-
    θους ου, hac voce μεγάθος designari Σὺην sive (7) Exterminavit multos. Id est, extra terminos
    Χαρνς coniclit Grabius : sed rem aeo non legiti abduxit, eduxit ; Grac. ἐξήπανταν.
    νν ἑρρρωδων. Μεγάς: Angelus est, de quon noc
    ditit Marcus, quod ὁ μετερ τοῦ ὀλων του Ἀγγελὸυ D
    ὅ θελαντους βλεπει.
    (8) Et hoc. Pro. et maxime.
    (9) Honesta. id est, eleganter cultæ, prætextatæ,
    opulentæ. Nam ut observat Asconius Pedianus
    Ciceronis interpres, Honesti, pro ditibus ; ve-
    ruste.
    (10) Abducere. Sic retice Grab. ex cod. Arund. et
    Greco reposuit, pro adducere, ut legitur in oiu.
    edit. et uss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em grego (coluna esquerda superior) e latim (coluna direita e aparato crítico). Identifiquei escrita grega maiúscula/minúscula antiga (bizantina) e script latino tipográfico impresso. Há diversas abreviações e lacunas; onde o traço ou corte dificulta leitura preservei o sequência literal possível. Alguns números de nota (1)-(10) aparecem intercalados entre os textos. Nenhuma área é inteiramente em branco.
  </notas>
</pagina>