<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,920">
θαὶ τῷ χρῆστ.  Εἰ δὲ καὶ ἐπιλάβοιτο αὐτῶν, παρα-
στέντες ἀκόμη μετὰ τῆς ἀπολογήσεως, τάλλε ἐποίουν.
Ὁ κἀρεσὼ θεοῦ, καὶ μυστικῆς χρὸ αἰώνος (1)
Σιγής, ἦν τὰ Μεγάλα (2) διακατεχθὲν βλέποντα τὸ
πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, οδηγὸν οὐ καὶ προσερχα-
τι γλώσσα (3), ἀναζώσασθ' ἑκὸς τὰς αἰώνιος μορ-
φὰς (4), ὃν ὁ μεγαλοπρεπὸς ἔχων φανταζοι-
οτέρα (5), διὰ τὸ ἀκραβὸν τοῦ Προσκώρου προ-
θέσειν πάντα τὰς σκέψεις (6), τότε ἐμβάλλουσι τῶν
ὁδὸς εὐνόητον ἔχουσα· ἵσως ὁ χρίστὴς ἔχρησεν, καὶ
α κήρυκ' με κοινῶν ἀπολογισθῶν. Εἰ δὲ, ὃς ἐπι-
σταμένη τὰ διαφερόν, τὸν ὑπὲρ διαφόρων
πλάν̑ων (7) λόγων, ὃς ἔτι ἔτιτα, τῷ χριστῷ παραδείπ-
A prehensibilies (8) et invislibilies fieri judicia. Si autem ei
apprehenderit eos, assistentes ei cum redemptio-
ne haec dicent: O assessor Dei (9), el mystice illius
pro aeone (10) Siges, quam Magnitudines semper
videntes faciem Patris, se ive duce et adductore (11)
vientes, abstrahunt eorum suas formas, quas valde
audax illa ducit phantasmale, propter bonum Pro-
batores emisit nos imagines illorum (12), tunc inter-
teniones illorum quue sunt aurum, quasi somnium
habens (13) : ecce judex in proxino, et praeco me
jubet mea defensioni adesse. Tu autem, quæ que
ecius vitiorumque nostrorum rationem (14), tanquam
unam 65 existencem, judicabisse. Mater autem cito,
BILLI INTERPRETATIO.
6. Quin ipsius etiam discipuli, in iisdem studiis versantes, mulierculas multas In fraudena impulsas
corrupperunt: perfectos interim se appellant, atque en scientia magnitudine præditos, ut nemo ad eam
aspirare posset, etiam si Paulum dixeris, etiam si Petrum, aut alium quemquam apostolorum: verum ex scien-
dia mortalitas omnes antecellere, solisque ingentem illam ineffabilis potentiam magnitudinem exhibuisse, ac supra
omnem virtuten in summo fastigio collocatos esse: ob idque etiam libere quidem perpetrare, nullo rei illius
meru affectos. Redemptiones enim beneficio effici, ut a judice nec prehendi, nec conspici possint. Quod si
etiam ille manum ipsis injiciat, astantes in ea cum redemptione his ad eum venire videntur; O quæ Deo
assides, et mystice ante æonas Sige, quam Magnitudines Patris faciem semper intuerentes, duce te ac
perductore rielces, aesrun formas suas abtrahunti, quas illa magnaopere audax animo informans,
ob Propatarios bonum nos eorum imagines produxit, cum tunc superârant rerum cogitationës insomnií cu-
jusdam instar haberet: e cn judex imminet, ac praeco cænas dicere me jubet. Tu vero, vt res utriusque vo-
certas dunatae orationes, ut vtl Grabius; sed Im- B riorumque Polestaitum manus effigies, a So-
nium consecrationis genus, quo per ipsas quedam phia excepto, et in thalamum induci, sponsis suis
sensibilia, vel nuptiale cubiculum, studio prepará- Angelis redenderetur, ut explicatur paulo post et
tum, vel aquam, vel aquam et oleum una permixta, cap. 7, secnon cap. 21, sub finem.
vel balsamum, etc., adhibitis profanis quibusdam
precan formulis, misero a se deceptoris mysteriis suis
initiabant Marceosii, hocque, veltui solito præcio, re-
mendosa, et Polestatum superiorum manibus subducen-
tots, spondebant. Quanquam illi, reputatis ejus-
modi signis sensibilibus et corporeis, redemptionem in
ineshabilis magnitudinis opingione posituam esse cense-
rent. Varias Marcesiorum redemptiones fuisu expli-
cat Irenæus lustr. c. 21. Quod qui legerit, agnosecet
has nihil habere commune cum lis redemptioni-
bus, quas ex Rabbinorum Cabbalisticaeurumne somini
citas a Grabio Jacobus Rhenferdus describit dis-
putatione De reformatione Marciorum, et Heracleo-
niarum, § 21.
(1) Πρὸ αἰώνως. Cod. Reg. unica voce, προαιών-
ιος, nec male. Interpres vero legit προ αἰώνα. Sed c
quomodocunque legas, parum refert, modo vocab
αἰών, non fictitiuo Valentinianorum Aeonem, sed
secretum, interpretaris: ut sensus sit, Σιγή ante
æcula exsistisse, vt recte vertit Pelavius. (minus
bene Billius, ante æonas), quae re vera initio cap. 4.
unu can Brtho ante æetala, seu vè anttros αἰών
χρόων, finititc temporum æcclus, fuisse dicitur.
(2) Τὰ μεγάλα, id est Angelos. Vid. sup. num. 3
(col. 581, not. 4).
(3) Χρώματα. Leg. cum interp. χρώματα.
(4) Ἀναζώσασθ' ἑκαὶ τὰς αἰῶνας μορφάς, etc.
Μορφαὶ, id est species, ideae, seu formiae, (non valde,
ut properam verit Pelavius), quas Achamoth per-
γαλανωρς, ex audaciòn Angelorum Salvatoris sa-
telliurn inspectione ἐκαρασταί, animo informans
vi, et al quanum imaginum excubare κρατος, χίμαι
ρωματικον καθ' ὅπουλογον γενομενα τὸν ὑμορφρον
τον Σαπφορ, ut habetur cap. 4, perveti preces, par-
tum videlicet spiritalem, ad similitudinem effectum Di-
corporibus Salvatoris. Id est, periperi spiritales lo-
rimes: προσβαλον γαὶ τὸν ἀλτὸν καθέλκος, antea nos
Angelorum illorum mente concipierom imagines,
exhibebant Marceosi. Has igitur Angelorum imagi-
nes, spiritales nimirum hominis, ad Angelorum
imaginés eflictos, exibantabus, Sophia duce ac
secretore, iidemque Angeliis ope ferentibus,
vurutum restitit: ita ut Judiciis conspectum, supe-
(5) Et incomprehensiblies. Ασχετητους μενους,
quamvis non vnius barbare, reddidisset interpre,
inapprehensibilies, id est qui a judice teneri nequeant.
(9) O assessor Dei. Felicitus reddidit Billius, o-
que Deo assides. Hac enim non ad judicem ro-
rerri, sed ad Sophiam, quæ ultimum inter 30 Ae-
nes tenebat locum, et maris Achamotha mater
a Valentinianus Iungebatur, multo cum judicio
observat Grabius, evidenterque demonstrat ex fine
capitis 21, ubi, inter varias præcetationes, quibus
anime e corpore discedentes, incomprehensibilies
et invisibiles Principibus et Potestatibus sunt, hanc
ad eos, qui circa Demiurgum sunt, oratio refertur;
apoco incorruptibilem Sophiam, ἐπιχαλκον, πρὸ τῆς
δεσπότην Σοφίαν, quae est in Patre, mater autem est
materis nostrae, scilicet Achamoth, cujus ibidem
sequitur descriptio. Tum iterum dicitur: Ego autem
innoco sua manera, ὁν τὰ ἐπικαλουμένην αἰών, ὄψ
γηφερα.
(10) Pro æone. Sic Græcianas interpres, pro
ante aeonas. Sed vertendum erat, ante sæcula. Vide
notam 1.
(11) Adductore. Verit Billius, perductore: sed
melius Petavius, conciliatore, seu potius concilia-
tore.
(12) Imagines illorum. Lege imagines illarum,
scilicet Magnitudinum. Ad genus siquidem vocis
Græcæ τὰ Μεγάλα alterius interpres, haud cogni-
tur vocem Latinam, Magnitudines, feminium ur-
poscente.
(13) Intentiones illorum, quæ sunt aurum, quasi
somnium habens. Id est superarum rerum, seu Ange-
lorum idem omnibus cujusdam instar muneo voluens.
(14) Tu autem, quasi quæ scis, etc. Telam hanc
peridum pessime vertit interpres. Primo Græca
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim com citações e notas explicativas em grego antigo. Identifiquei scripts latinos e seções em grego (letras e palavras gregas integradas nas notas). Há múltiplos blocos de notas críticas e numerações parentéticas que foram transcritas na ordem visual de cima para baixo. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência completa exigiu essa marca aqui).
  </notas>
</pagina>