<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    559
    S. IREXEI EPISCOPI LIGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,520,320">
    libri (1) : querendudum dicunt hi, qui vere sunt
    deserti a divina sententia (2) magistri; cum ea, quae
    est Ecclesia universa, unam et eamdem fidem ha-
    beat in universo mundo, quemadmodum praediximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,320">
    συνέσεως διδάσκαλοι, τῆς ὅσης Ἐκκλησίας πάσης
    μιᾶν καὶ τὴν αὐτὴν πίστιν ἔχουσιν εἰς πάντα τὸν
    κόσμον. καθὼς προεῖπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,320,980,380">
    52 CAPUT XI 38.
    Quae sit Valentini sententia, et in qu'bus ab eo discrevant discipiili ejus. Secundi, Epiphanius, et aliorum
    quorundam dogmata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,380,520,560">
    1. Videamus nunc et horum (3) inconstantem
    sententiam, cum sint duo vel tres, quemadmodum
    de cislcem non eadem dicunt, sed et nominibus, et
    rebus contraria respondent. Qui enim est primus,
    ab ea, quce dicitur Gnostica haeresis, antiquas in
    suum characterem doctrinas transferens (4) Valen-
    tinus, sic definivit (5): dualitatem quandam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,380,980,560">
    Ἰδέμεν νῦν καὶ τῶν τούτων ἄστατον γνώμην,
    ὅδε που καὶ τρεῖς ὄντων, πῶς περὶ τῶν αὐτῶν ὄ˙
    τὰ αὐτὰ λέγουντι, ἀλλὰ τεῖς πράγμασι καὶ τοῖς ὀνό
    μασιν ἑναντία ἀποκρίνονται. Ὁ μὲν γὰρ πρῶτος (6),
    ἀπὸ τῆς λεγομένης Γνωστικῆς αἱρέσεως τὰς ἀρχὰς
    εἰς ἴδιον χαραχτὴρα διδακάλων (7) μεταφέρων (8)
    Οὐαλεήντιος, οὕτως ὠφσφώζετο (9), ὀρίσανεως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,560,980,1020">
    BILLIUS INTERPRETATIO.
    
    CAPUT XI.
    
    1. Videamus nunc, cum vix duo, aut tres sint, quam sit inconsans eorurn sententia, ut qui de
    iisdem non eadem dicant, verum et rebus et verbis pugnantia inter se pronuntient. Siquidem Valenti-
    nus, qui primus ex ea in secta, quae Gnostica nuncupatur, veteres doctrinas ad characterem suum et insti-
    (8) Ed. Feu., cap. ii.
    
    (1) Menti ri. Lege, ut menti reris, sicuti paulo su-
    perius, ut admirmeris, et percenires.
    (2) Sententia. Graec. συνέσεως, quod melius ver-
    tus est interpres, sapientia.
    (3) Horum. Ita pro eorum ex Clarom., Arund. et
    Voss. juxta Graec. τούτων reponere placuit. Horum
    autem refere ad magistros illos divina sapientia de-
    stilutos, quorum mentio proxime facta est, sub
    finem capitis praecedentis.
    (4) Antiquas in suum characterem doctrinas trans-
    ferens. Verendum erat: ab ea quoe dicitur Gnostica
    haeresis, principia in proprium schole suse charac-
    terem transferens, seu aptans: i. e. in peculiaribus sectae
    formam aptans, quibusdam scilicet additis. Quam-
    vis enim Valentinius doctrinae suas principia a ve-
    tustioribus Gnosticis accepisset, plura tamen eorum
    hassert addiderat, ut Dissert. cit. ostendimus.
    (5) Definitvi. Al. diffinivit. Sed adde ex Graeco, c
    pser.
    (6) Ο μὲν γὰρ πρῶτος, etc. Locum hunc a Blondello
    et Dallio vexatum exigere ab eorum cavilalione
    his vincenciarunt Pearsonius in Vindic. epist. S. Igna-
    tii, part. i. cap. 3, 4, 5, 6 et 7; Cotelierius in
    Observat. ad epist. Ignat. ad Magnas, et alii SS.
    martyris epistolarum vindices. Nempe has viri apo-
    stolicae epistolas, ac in primis eam, quae est ad Ma-
    gnesianos, juniorom Ignatio auctorem reddere ex
    eo contendabant Blondellus et Dallius, quod in his
    ejusdem verbis, αὐτὸς λόγος λόγος, οὐκ ἀπὸ στύγος
    περισώλων, aperte perstringatur haereticorum Sige.
    Atqui, inquirent. Valentinus, Irenaeo teste lib. 1,
    c. 3. num. 11, et Quastenorum haeres primi fuit,
    qui ex veteribus doctrinis in suum characterem, seu
    suum translatis et aptatis, quod subjicit dogma
    tradidit, et ac proinde: Σύγγ. memoraverit. Plura
    respondenti, invictisque numum argumentis iguati
    defenserus strenutisimi, ex quibus duo dimiaxia,
    quae ad rem nostram faciunt, observavimus. 1o Fal-
    sisimum id esse, Valentinium primum omnium co-
    nulationem Byllii et Siges tradidisse: quin potius
    certissimum esse, ridiculum illud commuuniu a
    veneratoribus Gnosticis haustum fuisse, ut nos etiam
    demonstrationus Dissert. 1, art. 5, n. 22 et seqq.
    2o Verba haec fuisse, á τὸν γὰρ πρῶτον, perperam
    et dolosa a Blondello et Dallio referri ad Gnosti-
    cam haeresin, quasi haec mens esset, Valentinum
    ex illa Gnosticorum haeresi primum fuisse, qui ex
    veteribus doctrinis ad suum characterem, sive pe-
    culiarium sectae formam translatis et aptatis, quod
    subicit dogma tradidit. Alio quinque reverterut ea
    B verba, ad priorem scilicet sententiam, non ad se-
    quentem: Ἰδέμεν νῦν καὶ τῶν τούτων ἄστατον γνώμην,
    ὅδε που καὶ τρεῖς ὄντων, πῶς περὶ τῶν αὐτῶν ὄ˙
    τὰ αὐτὰ λέγουντι, ἀλλὰ τεῖς πράγμασι καὶ τοῖς ὀνό
    μασιν ἑναντία ἀποκρίνονται. Videamus nunc et horum (ma-
    gistrorum scilicet illorum divina sapientia destitu-
    torum, quorum sub finem capitis praeced. memini-
    rat) inconstantem sententiam, cum sint duo vel tres,
    quemadmodum de eisdem non eadem dicunt, sed ei
    nominibus et rebus contraria respondent; ὁ μὲν γὰρ
    πρῶτος, qui enim primus est (ut satis fideliter red-
    didit vetus interpres) ex paucis scilicet illis dubius,
    vel tribus magistris divinae sapientiae extoriblus,
    Valentinus nimirum, a Gnostica haeresi antiquas in
    suum characterem doctrinas transferens sic definivit.
    Tum sequitur, Σχόνδος δέ... ἄλλοι δέ. Quæ perspicue
    demonstrant, hac, ὁ μὲν γὰρ πρῶτος, reterri, non
    ad Gnosticam haeresim, sed ad duos illos, vel tres,
    quorum inconstantem sententiam exposuitur est
    Irenaeus.
    
    (7) Ἀρχὸς εἶς ἔιδε χαρακτὴρα διδασκαλεὠ, etc.
    Legi vuit Billius cum venerit interprete, ἀρχὸς ὅρ.
    διασχάζει. Sed illud in Epiphanii verbis immutare
    necesse est. Sensus enim est, Valentium haustus
    a Gnostica haeres. principis, ea in proprium scholæ
    sus, διὰσχάζειν, characterem transluitse; quod
    certum esse dixi nota præced. Porro τὸν χαρακτήρα
    διασχάζει, phrasim benevoe ututam esse, pro-
    priam ejus verba de Basilidianis inria cap. 21, n. 7.
    Illorum (astrologorum) theorema accipientes, in
    suum characterem doctrinam transluserunt. Et de Ta-
    tiano cap. 28: ἵπ̀ῳ χαρακτήρα διδασκαλίου συνεσ-
    ταξα, proprium characterem doctrinae constituit.
    In quibus loci interpres perperam vertit διασχά-
    ζειν, doctrinæ : nam διδασκελόν proprie schola
    est, non doctrina.
    
    (8) Μεταμορφώσς. Sensus non est Valentinum prin-
    cipia, quae a Gnosticis acceperuat, mutasse, multo
    minus in melius correxisse, aut emendasse, quasi
    nihil id addidisset. Quamvis enim interdum ea sit
    significatio verbi, μεταμορφώσς, hic tamen, ut
    et alibi saepe, transferre aut adaugare significat :
    quod pluribus probat Pearson. cit. cap. 6 sub finem.
    
    (9) Ἐπεροψέγενος. Quid hic scripserit Irenæus,
    haud facile est divinare. Nam Ἐπεροψέγενος barbar-
    ism est, quae auctore nostro prolata sit, ociam sic,
    dubitum est. Pro ea legunt Hammondus et Usserius,
    Ἐπεροψέγενος. Isaacus Vossius, levior mutation-
    ibvs, ἐπεροψέγενος. Cotelierio corrigendum videtur, εξήγ.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém bloco principal em latino com notas críticas densas; também várias linhas em grego (alfabeto grego) integradas no texto. Scripts identificados: latino e grego. Não há imagens ou tabelas; página não é capa ou guarda.
  </notas>
</pagina>