CONTRA HAERESES LIBER PAIMUS.

οὐδὲ μὴν τὴν τοῦ πλησίον αὐτοῦ ἕκαστον ἐχφώνη- A enm(5), sed ae quidem proximi ejus (6) unumquodqne

σιν πολιορχεῖ (1), ἀλλὰ δ᾽ αὐτὸς. ἐχφωνεῖ, ὡς τὸ πᾶν
ἀχφωνοῦντα, τὸ ὅλον ἡγεῖσθαι ὀνομάζειν. “Ἕκαστον
γὰρ αὐτῶν, μέρος ὃν τοῦ ὅλου, τὸν ἴδιον ἦχον ὡς τὸ
πᾶν ὀνομάζειν, καὶ μὴ παύσασθαι ἠχοῦντα, μέχρι
ὄνου ἐπὶ τὸ ἔσχατον γράμμα τοῦ ἑχάστου στοιχείου
μονογλωσσήσαντος (8) χαταστήσαι (5). Τότε δὲ καὶ
τὴν ἀποχατάστασιν (δ) τῶν ὅλων ἔφη γενέσθαι, ὅταν
«ὰ πάντα χατελθόντα εἰς τὸ ἂν γράμμα, μίαν καὶ
τὴν αὐτὴν ἐχφώνησιν ἠχήσῃ " ἧς ἐχφωνήσεως εἰ-
πόνα, τὸ ᾿Αμὴν» ὁμοῦ λεγόντων ἡμῶν, ὑπέθετο εἶναι.
Τοὺς δὲ φθόγγους ὑπάρχειν, τοὺς μορφοῦντας τὸν
ἀνούσιον χαὶ ἀγέννητον Αἰῶνα' καὶ εἶναι τούτους
μορφὰς, ἃς ὁ Κύριος ᾿Αγγέλους εἴρηχε, τὰς δὲ διη-
γεχῶς βλεπούσας τὸ πρόφωπον τοῦ Πατρός.

enuntiationem scire, δά quod ipse enuntiat, ita emne
quod enuntist, illad quod est totum nominet (T^.
Unumquodque (8) enim ipsorum, pars exaistens to-
tius, suum sonum (9) quasi omne nominare (10) , et
non cessáro sonastia, quoadusque ad novissimam
literam novissimi elementi singulariter enuntiata
deveniafit, Tunc autem et redintegrationem uuiverso-
rum dicit futüram , quando (13) omnia devenientia
in unam litteram, unam et eamdem consonationem
sen2n1(19), cujus exclamotionis imaginem esso, Amen
simul dicentibus nobis, tradidit (15). Sonos autem
eos esse, qui formant (14) insubstantivam et inge-
nitum Aona, et esse hos (15) formas , quas Domi-
nus Angelos dizit, qui sine intermissione vident
faclem Patris **.

$. Tà δὲ ὀνόματα τῶν στοιχείων τὰ ῥητὰ χαὶ Β 4, Nomina autem elementorum communia et
κοινὰ, Αἰῶνας, καὶ λόγους, xat ῥίζας, καὶ σπέρματα, —enarrabilia, Zonas, et verbs, οἱ radices, et semina,
καὶ πληρώματα, καὶ χαρποὺς ὠνόμασε. Τὰ δὲ xaü' οἱ plenitudines, ΘΒ, et (ructus. vocavit. Singula au-
ἕνα αὐτῶν xa ἐχάστου ἴδια ἐν τῷ ὀνόματι τῆς — tem ipsorum οἱ uniuscujusque propria in nomine

BILLII INTERPRETATIO.

Ípse erat ei ostendit, utpote qui ejus, quod oculorum sensum fugiebat, forma exstitisset, Nominis porro
Dronuntiatio talis fuit. Primum nominis ipsius sermonem protulit : qui quidem erat ἀρχή, ac syllaba

lius quator elementis constabat. Secundam adjunxit, qux et [psa quatuor elementa continebat, Dein-
ceps et tertiam addidit, qu»: etiam ipsa decem elementa complectehatur. Denique et quartam prolocutus
est, qum et ipsa duodecim elementorum erat, [taque totius nominis enuntiatio triginta litterarum ex-
siitit, se quatuor syllabarum. Singula autem elementa peculisres litteraa, ac uotas, peculiaremque pro-
παρ αι οὔσηι, et figuras, atque imagines habent, nec eorum quidquam est, quod illius, eujus elementum
est, formam perspiciat. Quin ne ipsum quidem cognoscit, imo nec vlla ex iis elementi vicini enuntiatio-
pem novit : verum id quod enuntist, perinde esse arbitrator, ac si totàm epuntiaret. Nam cum horum
quodlibet universi pars sit, sonum suum integrum sonum esse censet , nec tinnire desinil, quousque ad
extremam. extremi elementi litteram singulariter tinnjens perveniat, Tunc autein rerum omnium in in-

terum restitutio exsistit, cum omnia in unam litteram delabentia, unum et eumdem enantlationis soni
iderint. Cujus quidem enuntiationis imaginem essa Amen illud, quod nos una dicimus, esso fingebat.

Bonos autem eos esse, qui

demum eas formas esse (quas Üominus Angelos appellavit) , quz» Patris
$. Communia porro ei enarrabilia elementorum. peii y.

** Matth, xviu, 10,

Jonem illum substanti» expertem, alque ingenitum informant, Atque bae

aciem perpetuo vident.
986, €i sermones, et radices , οἱ semina,

sequitur, ut et paulo post αὐτός, refor non ad ele- C nominet. Sic quidem codd. omnes tum exarati, tum

menium, sed ad rem per elementum slgnifleatsm,
JEonem scilicet : quamvis utrobique scsiptum mal-
lem αὑτό.
ul HoJAwpxsi. (αἱ verbum istud buc quadrare
t, viderit Billius qui eam lectionem non pror-
9us imnrobat. Certe. legendum enm interp. γινώ-
exstv, ἥδειν, ἐπίστασθαι, vel quidpiam simile,
(3) “Εχάστου... μογνογλωσσήσαντος. Legit in-

, ἐσχάτου... μονογ; σαντα.

ml Κατασεήσι ας. Legendum vult Billins, xaza-

t; Grabius, καταστῆναι; ego neutrum. Lego cum
interprete, χατέλθωσι * ine. enim vertit, deveniant,
Atqui linea sequenti. κατελθόντα reddit. devenien-
εἶα : adeo ut dubitari non possit quin linea prace-
denti legerit χατέλθωσι, pro quo imperitus amanuen-
sis seripsit χαταστήσαι.

(a) Τότε δὲ xal τὴν ἀποκατάστασιν. Wdipsum est

supra cap. vir. dicebant alij, Valentiniani,
eousummationem tum futuram, cum spiritalibus
hotninibus jam perfoctis, hi cum Achamoth matre
sua in Plerowa. migrabunt, ut cenjusiuu exsistat
twm Salvatoris et Achamoib, tut. Angelorum Sal-
vatoris et spiritaliun aninrarum.

(5) Cognoscere eum, Et mox, quod ipse. Malle
scripsisset interpres, cognoscere. illud, et, quod
ipsum, elementum scilicet, Sed bxc ad ouem
per eleweniun signilicatum referre. maluit.

(6) Prozimi ejus. Yertendum [uisset , proximi

eut.
(4) Πα omne quod enuntiat, illud quod est totum

editi, Sed hic vel inutila versio est, vel pessima.
Scribendum erat :ve [ut δὲ omne enuntiassel, arbi-
irari im Macdque. " c itai

8) Ünunquodque. ex Graeco restitui, pro
Bhd quod in codd. omnibus exstat ; ne-
que enim persusdere mibi possum, adeo sui obli-
tum esse interpretem, uL. swimquemque scripserit,
qui mox neutro genere ulitur, et paulo anie bis
scripsit unumquodque. Seribarum igitur culpa est,
qui unumquodque scriptum cum abbreviationis nota
comimnuütaruut in. SiutimQquemque,

(9) Suum sonum. Cod. Pass. unum sonum.

(10) Nominare. lia recte pro nomen, quod exstat
in Eras. et Gall. editt. reposuit Feuard. ex Graco
ὀνομάζειν, licet nullus. cod. ms. ejus. einendationi
suffragetur. Clarom. habet NON, sic litteris ma-
jusculis scriptum, eum puncto addito in flne; quod
quid sibi velit, nescire me fateor.

(11), Futuram, quando, Sic Clarom. et Paes.,cieteri

cum.
(11) Sonant. Sic Clarom.,al, sonent : mallem so-
nuerint,
(15) Tradidit. Feuardentiug addit. esse; addunt
et Clarom. οἱ Pass., sed frustra, quippe jaw prie-

cessit.
(14) Qui [ormant. Melius, qui adumbrant, refe-
t

rant.
(45) Hos. Sic reposuit Grabius ex edil. Eras. et

mss. Arund., Voss. et Merc. 3, juxia Graecum τούς
*»ue, pro has, ut babent Claro, Gall, et Feuard.

Digitized by Google
