Ly) CONTRA ILERESES LIBER PRUMUS. | 578
αὑτὸν, τὴν τοῦ Πατρὸς, ἀφ' οὗ προεδλήθη, διασώζοντα» A factum eum. dicunt, οἱ propter hioc Christum vo-

προσηγορίαν (3). "Άλλοι δὲ, ὡς εἰπεῖν, τινὲς ἐξ αὖ-
τῶν ῥαψῳδοὶ (2) τὸν Προπάτορα τῶν ὅλων, καὶ Προ-
σρχὴν, xa Προανεννόητον, “Ανθρωπον (5) λέγουσε
παλεῖσθαι" χαὶ τοῦτ᾽ εἶναι τὸ μέγα χαὶ ἀπόχρυφον
μυστήριον, ὅτι ἡ ὑπὲρ τὰ ὅλα δύναμις xol ἐμπεριεχ-
πικὴ τῶν πάντων "Ανθρωπος καλεῖται" καὶ διὰ τοῦτο
υἱὸν ἀνθρώπου ἑαυτὸν λέγειν τὸν Σωτῆρα.

cari eum dlcunt, Patris sui, à quo emissus est,
custodientem appellationem. Alii autem sunt, qui

jpsum Propatorem omuium, et Proarchen, et Pro-

anennoeton, Antbropon dicunt vocari : οἱ hoc esse
magnum et absconditum mysterium, quoniam qua
est super omnia virtus, et continet omnia, Antliro-
pos vocatur : et ideo hoc (6) ülium hominis se Jicere
Salvatorem.

CAPUT XIII **,
De Marci pr«stigiis et ne[ariis artibus.

1. Μάρκος δέ «uw (δ)... ἀπὸ τούτων ὁρμώμενος, Β Alius vero quidam ex iis, qui surt apud eos, ma-

xaX παρὰ τούτων τολμήσας .. γύναια xax ἄνδρας ὑπ᾽

αὐτοῦ πεπλανημένα τε καὶ πεπλανημένους ἐπηγά-

Ὑετο, ὑποληφθεὶς ὁ ἐλεεινὸς διορθωτὴς εἶναι τῶν
προειρημένων ἀπατεώνων, μαγιχῆς ὑπάρχων χκυδείας
ἐμπειρότατος, ἀπατήσας δὲ τοὺς προειρημένους πάν-
“ας καὶ τὰς προειρημένας, προσέχειν αὐτῷ (5), ὡς
Ῥαυστιχωτάτῳ, καὶ δύναμιν τὴν μεγίστην ἀπὸ τῶν

gistri emeudatorem (7) se esse glorians (Marcus est
autem illi nomen), magic imposturee peritissimus,
per quam et viros multos, et nou paucas feminas
seducens, ad se converti (3), velut ad scientissi-
mum, et perfectissimum (9) GQ) et virtutem maxi-
mam ab invisibilibus, et ab ineparrabilibus locis (1U)
habentem, fecit, pracursor quasi vere exsistens

BILLII INTERPRETATIO.

tanquam Hominis nepotem. Alii preterea eum Christi et Spiritus sancii, qui fulciendi Pleromatis causa
producti sunt, sobolem esse malunt ; ob idque Christum eum dici, parentis nimirum illius, ex quo pro-
ductus est, nomen servantem. Non etiam desunt, qui omnium Propatorem, et Proarchen, et Proanen-
nveton, Hominem vocari asserant : et hoc esse magnum illud et abstrusum sacramentum, nempe quod
vis illa. qu:xe omnia superat, couplexuque suo continet, Homo appellatur : eamque esse causam, cur Sal-
vator filium Hominis se dicat.

CAPUT XIII.

1. Jam vero Marcus quidam, non paucos utriusque generis homines, in errorem abductos, ad se il-
lexit : quippe qui miserum illum eorum, de quibus ante verba fecimus, impostorum emendatorem esse

*! Edit. Feuard., cap. vin.

Alii a Christo et Spiritu aucto, constabiliendee wuui- Q (4) Μάρκος δέ τις. Verba sunt Epiphanii /fer.

wersitati provisis, confictum. Et revera superius
cap. 12, ex Valentinianorum hypothesi docuit Ire-
mus, non Salvatorem, sed Christumet Spiritum
Senctum εἰς πῆξιν xa στηριγμὸν τοῦ Πληρώματος
ewissos fuisse, Sed jam a quinto seculo eodem
vitio, quo jam laborat Epiphanii textus, laborasse
et lreuiei codices, ex eo patet, quod Theodoretus
loco cit. eodem prorsus modo legit et scripsit,
atque inne apud. Epiphanium legimus, Unde subit
suspicio Epiplianium ipsum, meudosis usum codi-
cibus, vitiose scripsisse.

(1) Τὴ» τοῦ Πατρὸς.... διασώζοντα προσηγορίαν.
Clarins Theodoretus : τῇ τοῦ Πατρὸς αὐτὸν προση-
χορίτ καλεῖσθαι Χριστόν, Pairis nomine Christum
eum appeilari,

(2) Ὡς εἰπεῖν ῥαψῳδοί. Hxc addidisse videtur
Epiphauius; neque eniin vel apud interpretem, vel
apud Tertull. leguntur.

(9) 'Arüpozor. Fallor, inquit bie Grabius, an
Aunthropiani inde dicti sint, quorum solus, quod ego

' sciam, S. Cyprianus epist. 75 (edit. Oxon.) menii-
nit, eos cuin. Patripassianis et Valentiniauis con-
jungens. At doctissimo viro procul dubio exciderat,

ctantium. sub finem lib. rv De rera sapientia,
pag. 407 edit. Oxon. an. 1684, conceptis verbis
meininisse Authropiunorum, quos Novaiianis, Va-
leutinianis et Marciouitis subnectit, Ex. Cypriani
vero verbis id unum colligi potest, Anthropianos
fuisse lrelicos, qui nec. eumdem Patrem, nec
eumdem Filium nobiscum confiterentur : ex Lactan-
*jo vero, eos Jesum Christum merum homiuem
esse sensisse ; qux si Grabii conjecturam nou fir-
naut, saltem non intirmant

xxxiv, ὃ 1. Quamvis autem hic episcopusConstau-
tiensis plura Irenzi verbis a-!dliderit, illiusque textus
paulo magis ab illo episcopi Lugdunensis discrepet;
Opere tamen pretium duximus Grzca hiec. (omissa
in edit. Oxon.) e regione antiqui. Ireuxi versionis
appouere, tti). quod. ab auctoris nostri sensu not
recesserit, imo non pauca ejusdem verba rctinuerit
Epiphanius; tum quod ex Grzcis illustrari inter-
dum possint. Latina.

(5) Προσέχειν αὐτῷ. Desideratur hic aliquod
verbum, forte ἐποίησε. Scribit enim (reuzi inter-
pres, ad se converti [ecit; sic enim. legendum, non
convertit,

(6) Et ideo hoc. T. e. propter hioc. Mallem tanen
deleri πος, utpote superfluum.

(7) Emendatorem. Clarom. commendatorem. Sed
repuguat Graeca vox διορθωτῆς, qua utitur Epiplia-
nius.

(8) Ad se converti. Sic restituimus, juxta Graecum
προσέχειν, sicque restituenduin esse dudum monue-
rat Fronto Duc. In omnibus quidem cum editt. tum
mss, legitur, convertit : sed tam manifesto -criba-
rum errato, ut mirum 8it id a Feuardentio, vel
Grabio emendati non fuisse.

(9) Et perfectissimum. Deest in codd. Clarom. et
Voss. nec quidquam est in Grzeo Epiphanii textu,
quod huic respondeat.

(40),Et ab inenarrabilibus locis. a recte Feuard.
couseut, Clarom., Pass., Voss. et Graco Epiplian.
textu. In mss. autem Arund. et Merc. 2, aque ac
in editt, Eras. et Gall. tribus prioribus vocibus
omissis, pro locis, perperam legitur logis.

Digitized by Google

“
