τ
taor. 75$ Τίός et Χριστός, litterarum duodeeim(1);
quod est autem in Christo inenarrabile, litterarum
triginta, Et propter hioc ait eumA et D, ut περιστε-
ρὰν manifestei, cum bunc numerum habeat becaris.

9. Jesus aotém hanc babet, inquit, Inenarrabilem
genesim. À. maire enim universorum, id est, pri-
ms quaternationis (2) in fili: locum (δ) processit
secunda quaternatio, et facta est octonatio, ex qua
progressa est (4) decas: sic factum est xvin (5).
Decas itaque adjuncta octonationi, et decuplam (8)
eam fsciens, Lxxx fecit numerum: et rursns octua-
gies decies (7) octingentorum numerum fecit : ut
sit universus litterarum numerus ab octonatione
in decadem pregrédjéns, octo et octuaginta et
pccc (8) quod est Jesus. Jesus enim nomen, secun-
dum Grecarum littéfarom computum, νοῦ sunt

8. IREN/EI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

Α Χριστῷ ἄῤῥητον, γραμμάτων τριάκοντα. Καὶ διὰ
τοῦτό φήσιν αὐτὸν Á' χαὶ Ὦ, ἵνα τὴν περιστερὰν
pnvóeg, τοῦτον ἔχοντος τὸν ἀριθμὸν τούτου τοῦ
ὀρνέου (11).

4, Ὃ δὲ Ἰησοῦς ταύτην ἔχει, φησὶ, τὴν ἄῤῥητον
γένεσιν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς μητρὸς τῶν ὅλων, τῆς πρώ-
«της τετράδος, ἐν θυγατρὸς τρόπῳ προῆλθεν ἡ δεὺ-
τέρα τετρὰς, καὶ ἐγένετο ὀγδοὰς, ἐξ ἧς προῆλθε δε-
χάς. Οὕτως ἐγένετο δεχὰς xat ὀγδοάς. Ἡ οὖν δεκὰς
ἐπισυνελθοῦσα τῇ ὀγδοάδι, καὶ δεχαπλασίονα αὐτὴν
ποιήσασα, τὸν τῶν ὀγδοήχοντα προεδίδασεν ἀριθμόν"
χαὶ τὰ ὀγδοήχοντα πάλιν δεχαπλασιάσασα, τὸν τῶν
ὀχταχοσίων ἀριθμὸν ἐγέννησεν * ὥστε εἶναι τὸν ἅπαντα
τῶν γραμμάτων ἀριθμὸν ἀπὸ ὀγδοάδος εἰς δεχάδα
προελθόντα, H καὶ Π καὶ (19), ὅ ἔστι δεκαοχτώ (15).
Τὸ γὰρ Ἰησοῦ ὄνομα (14), κατὰ τὸν ἐν τοῖς γράμμα-

LXxxvn (9). Habes (10) manifesto et superccelestis B σιν ἀριθμὸν, Q ἐστὶν ὀγδοηχονταοχτώ (15). “Ἔχει (16)
BILLII INTERPRETATIO.

*Á,
hoe

ostendyni. Quin Salvatoris

ῥητος septem litteras in se complectitur, Σιγή quinque, Πατήρ totidem, ᾿Αλήθεια septem : quie quidem,
est, bis quinque, οἱ bis septem, in unum coacta,

etism modo secunda quaternitas; Λόγος et Zufj, ΓΑ
E quoque nonien id, quod in sermonem cadit, hoc est. Ἰησοῦς sex litterarum

nartum ei vicenarium numerum conficiunt. Eodem
et Ἐχχλησία, parem elementorum numerum

est: illud autem quod omnem sermonis facultatem superat, viginti quatuor litterarum, Eodem modo

Christus septem litterarum est;

quód autem iu Christo ejusmodi est, ut omnem vim sermonis excedat,

litterarum triginta, Atque hae ratione ipse se dicit À et ἢ, ut περιστερὰν, id est columbam indicet:

huhc enjm namerum habel hzc avis.

$. At vero Jesus, ait ille, inenarrabilem ortum hune babet: etenim ex prims illa rerum omnium
parente quaternitate, secunda quaternitas filie instar processit, atque ogdoss effecta est. Ex ea decas

prodiit, sicque

(1) Υἱὸς et Χριστὸς Wüerarwm. xu. Sic probe C

restituit Grabius ex cod. Voss, «consentiente
Greco. Consentit et. Clarom. In aliis omnibus
edi, omissa voce Υἱός perperam habetur, et
Χριστὸς lillerarum vi1, numero xi ia vin mutato,
uod íacile Geri potuit. Ad marginem Eras. et
au. scripium esi, aí, xu, sed id male re-
fertur ad triginta, quod mox sequitor : huc enim

spectu. —

3) Prima tionis. Scribendum erat,

wu quatermatione. Sed genitivum pro ablativo
reddidit incautus interpres, haud attendens, τῆς
πρώτης τετράδος, regi per prapositionen ἀπό.

(5) In fiim locwm. Vertendum erat, in filie
mod&m, Sed pro τρόπῳ male legisse videtur inter-

res .
P (δ) Progressa est. Sic recte Grabius ex cod. Voss.
Consentit Clarom. Cietera exeuplariá perperam,
processa. est.

(5) Factum. est xvin. Sic omnino cod. Clarom.
eum edit, Oxon. Consentiunt ex parte Voss. et
Arund. Prior habet, est; alter, xviit ; ex quibus vi-
tlosam lectionem, factum decimo octavo, emendavit
Grabius, apposita distinctionis nota ante decas,
ut 80 hac voce nova periodus inciperet. Czeterum
ex Greco, pro xvul, legendum essel decas et

ogdoas. :
-(6), Deeuplam. Exemplaria omnia, decuplum,
perspicuo librariorum sphalniste,

ὯΙ Ociuagies decies. Gr. Octoginta in decem du-
ees.

(8) Octuaginia et pccc. Sic recte Fenard. emen-
davit ex vet, cod. Cousent, Clarom., Pass., Voss.
et Graca lect. In. editt. Eras. ei Gall. οἱ 1s.
Arund. οἱ Merc, 2, corrupte legitur octuaginta dat.
Nunirum incauti scribi pccc commularunt in dai;
quod facile fieri potuit.

(8) »ccc sun 1xxxviu.. [18 mss. Clarom., Pass.,
Voss. et edit, Oxon. juxta Grecum. |n ca-
eris exemplaribus perperam, dat summam
ΚΈΣΣΥΙΗ.

decas et ogdoas exstitit. Decas porro cum ogdoade juncta, eamque decuplans, octogena-

(40) Habes. Sic codd. Pass. et Arund. In reliquis

ram habens.
(14) Τοῦτον ἔχοντος τόν ἀριθμὸν τοῦ ὀρνέοφ.
Ο5ο pacto vox περιστερά, qua columbam signiücat,
numero bis litteris a et c respondeat, non videre
se fatetur Billius. Sed id facile vidisset vit doctus,
si singulas, quibus constat περιστερά, literas, ut
totidem notas numericas accepissel, Vid. sup.
pag. 907, not. 10.

(19) H καὶ I1, xal 0. Nam ἢ est 8, * 80, el ὦ 800,
quz simul collecta, efficiunt 888. Frustra ergo Bil-
Jius vidosa editt. Eras. et Gall. lectione de-
€eptus expungi vult 9; nec enim alias constaret
numerus.

(45) “ὁ ἐστι δεκαοχτώ, Lege cum interp. 5 ἐστιν
Ἰησοῦς, Si enim singulas nominis Ἰησοῦς liuerzs
aritlbmetice accipias, summa dabit $88, ut mox

κοὐ μείων,
(HAY Ἰησοῦ ὄνομα. Leg. Ἰησοῦς ὄνομα.
p. (45) ὁ ἐστὶν ὀγδοηκονταοκτώ. Mallem eum Gra-

bio xai post ἔστιν inseri, Sollicita ejusmodi nume-
rorum investigatione delectati sunt uon modo Mar-
cosii, sed et e Catholicis quidam. Auctor carminum
$ub nomine Sibylle Cumanz lib. 1: Ὀχτὼ γὰρ
μονάδας, τόσσας δεχάδας ἐπὶ τούτοις, "HO' ἔχα-
toytábac ὀχτὼ, ἀπιστοχόροις ἀνθρώποις Οὔνομα
δηλώσει. Namque octo monades , totidem. decades
super ista, Atque hecatontad& octo infidis significabit
Humanis nomen. Et Beda in. cap. n Luce: Cujus
sacrosancti nominis (Jesu) non tantum etymologia,
sed et ipse quem litteris comprehendit numerus, μέγα
petug nosirm salutis mysteria. redolet, Sez quippe
litteris apud Grecos scribitur Ἰησοῦς, videlicet v, e
ἢ» €t 9, εἰ o, εἰν, εἰ o, quarum numeri aunt a, ed
Vill, e| CC, e& LXXy e£ CCCC, e£ CC, qui fiunt simul
pccCLXAXvAL, (Qui profecto mumerus, quia figure
resurrectionis adgaudeat , satis est. supra tracta-
tum. His, puto, non adeo delectabitur, cui sapiet
pslatus.
(46) Ἔχει. Leg. ἔχεις.

Digitized by Google
