8. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

ratur illorum velocitatem sua tarditate, ita utin tri- A σημείου ἐπὶ σημεῖον (4) ποιεῖσθαι, εἰχόνα λέγουσιν

ginta. annis circuitum ἃ siguo in signum faciat,
imaginem dicunt eum Hori ejus, qui trigesimam
nominis illorum matrem circumcontinet (1). Lu-
nam quoque rursus suum colum circumeuntem
triginta diebus, perdies numerum triginta onum
significare. Εἰ solem autem ín duodecim mensi-
bus circumeuntem, et perficientem eircularem
suam apocatastasin (2), per duodecim menses duo-
deendem manifestare, Εἰ ipsos autem dies duode-
cim horarum mensuram habentes, typum non ap-
parentis duodecadis esse. Sed el horam dicunt,
quod est duodecimum diei, ex triginta partibus
ndornaiam, propter imaginem iriacontadis, Εἰ
ipsius autem szodiaei circuli. circummensuratio-
vem (3) esse partium trecentaruimn. sexaginta ; quod-
que enim signorum, parles habere triginta. Sic
quoque per circulum, imaginem copulationis eo-
rum, qui sunt duodecim, ad triginta custoditam
dicunt. Adhuc ctiam el terrain in duodecim 86
climata divisam dicentes, et in unoquoque climate
unamquamque virtutem ex celis secundum demis-

αὑτὸν τοῦ "Opou, τοῦ τὴν τριακοντώνυμον μητέρα
αὐτῶν (5) περιέχοντος. Τὴν σελήνην τε πάλιν ἑαυτῆς
οὐρανὸν ἐμπεριεχομένην (6) τριάχοντα ἡμέραις, διὰ
τῶν ἡμερῶν τὸν ἀριθμὸν τῶν τριάχοντα Αἰώνων
ἐχτυποῦν (7). Καὶ τὸν ἥλιον δὲ ἐν δεχαδύο μησὶ
περιεχόμενον καὶ τερματίζοντα τὴν χυχλιχὴν αὐτοῦ
ἀποηχατάστασιν, διὰ τῶν δώδεχα μηνῶν τὴν δωδε-
χάτην (8) φανερὰν ποιεῖν. Τὰς δὲ ἡμέρας, δεχαδύο
ὡρῶν (9) τὸ μέτρον ἐχούσας, τύπον τῆς φαεινῆς (10)
δωδεχάδος εἶναι. ᾿Αλλὰ μὴν xal τὴν ὥραν φασὶ, τὸ
δωδέχατον τῆς ἡμέρας, ἐχ τριάκοντα μοιρῶν χεχοσ-
μῆσθαι διὰ τὴν εἰχόνα τῆς τριακοντάδος. Καὶ αὐτοῦ
δὲ τοῦ ζωδιαχοῦ κύχλου τὴν περίμετρον εἶναι μοιρῶν
πριαχοσίων ἐξέχοντα (ἔχαστον γὰρ ζώδιον μοίρας

Β ἔχει (11) τριάκοντα). Οὕτως δὲ xal διὰ τοῦ χύχλου

τὴν εἰχόνα τῆς συναφείας τῶν δώδεκα πρὸς τὰ τριά-
χοντὰ τετηρῆσϑαι λέγουσιν. "Ezt μὴν χαὶ τὴν γῆν εἰς
δώδεκα χλίματα διτρῆσθαι φάσχοντες, xal xaf'
ἕχαστον χλίμι δύναμιν (12) ἐκ τῶν οὐρανῶν κατὰ
χάθετον ὑποδεχομένην (15), ἐοικότα (14) τίχτουσαν
τέχνὰ τῇ καταπεμπούστῃ, τὴν ὑπόῤῥοιαν δύναμιν (15),

BILLI! INTERPRETATIO.

continentur, quem item octavum colum nominant : postremo solem et lunam. Fic, συ: decem numero
sunt, invisibilis illius decadis, quse a Sermone et Vita prodiit, imagines esse contendunt. At vero duo-
decadem per eum orbem, qui Sigaifer appellatur, Indicari. Per duodecim euim signa duodecadem illam,
ex llomine et Ecclesia nataui, perspicue adumbrari dicant, Et quoniam universitatis conversioni, cujus.
sunima est celeritas, Saturnus sublimiorem locum tenens, e contrario adjunctus est, qui ad. cavitatem
ipsam gravat, reliquorumque orbium celeritatem tarditate sua compensat : adeo ut ipse trigesimo quoque
anno couversionen suam a centro ad centrum conficiat : qua etiam de causa Hori, qui ipsorum watrem
Ariginta nominibus praeditam continet, figuram eum esse aiunt. Lunam rursus colum suum triginta die-
bus peragrantem, per hos dies numerum triginta ZEonum expressisse. Quin solem quoque duodecim
meusibus orbem suom obeunteim, circularemque suam in integrum, ut. ita dicam, restitutionem termi-
nantem, per duodecim menses duodecadem aperte demonstrare, Dies item, qui duodecim horarum spa-
tio definiuntur, illustris duodécadis figuram gerere, lHoram item, quz duodecima diei pars est, triginta
gradibus ad exprimendam tricenarii leuram oruatam essé. Atque ipsius etiam siguiferi orbis ambitum
esse trecentorum sexaginta graduum : quodlibet enim signum triginta gradus. babere. Eodemque nodo.
per circulum, conjunctionis illius, qux inter duodecim et triginta-exsistit, imaginem servatam esse
adsiruant. Quin iu ipsam quoque terram (quam in duodecim climata divisam esse, ac singularem in sin-
gulis quibusque cliwatibus virtutem celitus ad perpendiculum suscipere, feiusque virtuüi illi, quae

(4) Cireumcontinet, Sic in editt. Eras. et Gall. αὶ

melius quam in. Oxon, et codd, Clarom., Pass.,
Voss. et Merc. 2, circumtinet ; quia lib. 1t, cap. 2,
ex codicum omninm (um editorum, tum ms8, con-
sensu scribitur, circumzontinere, et circumcontimneri.

(2) Apocatastosin. ld est, conrersionem, qua sci-
licet ad idem zodiaci siguum et punctum revoivi-
tur, unde primum discesserat,

(8) Circummensurationem. Al. circeumcommeneu-
ralionem.

(4) Ἀπὸ σημείου ἐπὶ σημεῖον. V. e. secundum duo-
decim zodiac signa : Vel, ita ut ed idem zodiaci
purcium redeat, ἃ quo discesserat.

(5) Τριακοντώνυμον μητέρα αὐτῶν. Sophiam,
peto, intelligit, Guosticorum aviati, quia ex δὰ
natà Ácbamotb, Τριαχοντώνυμος vero dicitur, quia
ei nomino et ordine trigesima erat in Pleromate,
Sicque accepisse videtur interpres vertens, trigesi-
man noninjs, Hanc revera Hores veluti vallo cir»

cumpleetitur, ne. juvenili ardore. iterum prorun- ἢ

peus, desperewt,

(ὁ) Ἔμπει ἐχομένην, Leg. cum interp.. ἐμπε-
pápxopévry, vel, ut mavutt. Petavius, ἐχπερίερχο-
μένην, uli et. paulo posi, περιερχόμενον, pro mepiz-
χόμενον. Utrobique eniu veriit ule, circumeuatem,

(7) "Extvzobr., Sic Petavius, leg. vero cod. et
editt, Basil., Gall. et Feuard.. ἐχτυπηοῦσι, pro. quo
Billius legi volebat ἐχτυπῶσαι, Sed melior est Pe-
tavii lecto.

(δ) Δωδεκάτην. Legi wallem cum Grabio δω-
δεχάδα.

vi Τὰς δὲ ἡμέρας δεκαδύο ὡρῶν. Recte obser-
vat Petavius horam. apud Epiphanium duas mqui-
noctiales continere, Quod evidentius indicat id
quod Ratim subjungitur, τὴν ὥραν, τὸ δωδέχατον
τῆς ἡμέρας, Ex τριάχοντα μοιρῶν χεχοσμῆσθαι, ho-
ram, que diei duodecima pars esi, ex triginta. par-
libus constare, Sol euim | diebus singulis circulum
describit, qui in xn partes triceuarias divisus,
gradibus. constat cccLx ac proinde singulis horis,
$e«quinoctialis xv gradus; duabus boris, sive iu
diei parte, xxx gradus conficit.

(1v) Φαεινῆς. Leg. cum interp, οὐ φαεινῆς, in-
visibilis et occulta.
ΤῊ Ἔχει. "Ἔχειν legit vetus interpres.
(13) Δύναμιν. Leg. ex vet. ἑκάστην δύναμιν.

(15) Ὑπκοδεχομένην... tixcovcay.Hac ad τὴν γὴν
referenda, .

(14) ᾿Εοικότα. Legit interpres, xat &orxóza.

(13) Δύγαμιν, Leg. δυνάμει.

Digitized by Google
