<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,760">
    ἕναι δύοδα (1) ἀνώμαστον, ἧ τό μὲν τι καλεισθαι Ἀρρητον, τὸ δε Σιγεν͂. Ἐπειτα εκ ταυτης δυαδος δευτέραν δυαδὰν προσεβληθαι, ἧ τὸ μὲν τι Πατέρα ονομαζει, τὸ δε Ἀληθειαν. Ἐκ δε της τετράδος ταῦ της χαροπορουσᾶ Λόγον και Ζωην, Ἀνθρωπον και Eκκλησιαν· ἐναι τε ταύτην ογδοαδὰ πρῶτην. Και απὸ μὲν τοῦ Λόγου και της Ζωης δεκα δύναμεις ληξαι προσεβλησθαι, καθὼς προεφημην. Ἀπὸ δε τοῦ Ἀνθρωπου και της Ἐκκλησιας δώδεκα, ων μιαν (2) αποστασαν και υστερησασαν, τὴν λοιπὴν πραγματειαν (3) πεποισθαι. Όρους τε δύο ὑπεθετο, ἐνα μέν μεταξυ τοῦ Βυθου και του λοιποῦ Πληρώματος, διορίζοντας τοὺς γεννητους Αἰωνας απὸ τοῦ αγεννητου Πατρός· ἐτερον δε τοῦ αφορώντα αυτοῦ (4) τὴν μήτερα απὸ τοῦ Πληρώματος. Και τοῦ Χριστου θὰ ὁυκ απὸ των εν τῶ Πληρώματι Αἰώνων προβεβήσαι, αλλὰ τοὺ της μητρὸς ἐκευγωνήσαν, κατὰ την γνώμην (5) τῶν χριστάντων αποκηρυχθῆσθαι μετὰ σκιᾶς τινος. Και τούτον μὲν, ἀτε ἀρρενα ὑπάρχοντα, αποκλήσαντα ἂ τουτού την σκίαν, αναβαλυθεῖ εἰς το͂ Πληρῶμα· τὴν δε μήτερα υπολειφθεῖσαν μετὰ της σκίας, κεκευμμενὴν τε τῆς πνευματικῆς υποστάσεως, ἴσασαν υἱὸν προσνενχασθαι· και τουτον ἐτινᾶ τῶν Δημιουργῶν, ὧ και παντοκράτορα λέγει τον Ἰσρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,760">
    A nominabilem, cujus quidem aliquid vocari Ineoaurabile, aliud autem Sigen. Post deinde ex hac dualitate, secundam dualitatem emissam, cujus aliud quidem Patrem vocat, aliud autem Aletheiam. Ex hac autem quaternatione fructificari Logon et Zoen, Anthropon et Ecclesiam. Esse autem hanc octonationem primam. Et a Logo quidem et Zoc decem virtutes dicit emissas, sicut praediximus. Ab Anthropo autem et Ecclesia xii, ex quibus. unam 53 discedentem et desituam, reliquam dispositionem fecisse. Terminos autem duos adhibet : unum quidem inter Bythum et Pleroma (6), determinationem (7) naios Æones ab inflcto Patre ; alterum vero separantem illorum matrem a Pleromnate. Et Christum autem non ab his, qui sunt in Pleromate, Æonibus emissum, sed matrem foris factam, secundum memoriam meliorum, enixam esse (8) cum quadam umbra. Et hunc quidem, quippe cum esset masculus, abscidisse a semetipso umbram, et regressum in Pleroma; (9), Matrem autem subrelictam sub umbra (10), evacuam autem spiritali substantia, alterum filium emississe : et hunc esse Demiumgurm, quem el omnipotentem dicit eorum (11) quae ei subjacent. Coemissum autem ei est sinistrur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,820">
    BILLI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,1210">
    tutum accomodavit, ad hunc modum docet. Statuit enim binarium quemdarn esse, qui nullo nomine exprimi possit : cujus altera pars Arrehtus vocetur, altera Sige. Postea ex hoc binario alterum binarium errum esse, cujus partem alteram Patrem, alteram Veritatem appellat. Ex hoc porro quaternario Sermonem et Vitam, hominem et Ecclesiam edilos esse. Atque hanc esse primam ogadomo. Et quidem ex Sernmone et Vita decem virtutes proluxisse, quemadmodum superius diximus : ex Homine autem et Ecclesia duodecim : e quibus unam, cum ab aliorum coetu sese removisset, reliquum negotium effecisse. Horos insuper duos dixit, unum inter Bythum et reliquum Pleroma interjectum, progenitos Æonas ab ingenito Patre distinguendum : alterum autem, illorum matrem a Pleromate dirimendentem. Quid Christum etiam non ab ijs Æonibus, qui in Pleromate sedem habent, prodiuculum fuisse, verum a matre illinc exclusa, secundum meliorum recordationem, non sine quadam umbra, procreatum. Atque hunc quidem, ut qui masculus esset, excisa a se umbra ad Pleroma recurrisse : matrem autem una cum umbra relictam, ac spirituali substantia orbitam, alterum filium extulisse ; atque hunc esse Demirgum, quem eliam eorum, quae ipsi subjecta sunt, principem, ac velut imperatorem esse dicit. Cum eo porro produc-
    
    quiente, δρόσιζμενος, unde utrumque uno verbo de- C finivit, ab antiquo interprete expressum est. Billius vero putat hunc legisse, ξφρ. Existimati potius Pearsonius, veterem interpretem, eam, quam ipse legit, vocem minime intellexisse, idque omisisse, quod id saluo sensu hseri posse putavit. Vestutissi- mam igitur lectionem, adibit vir doctissimus, sentio fuisse, ξ̓εροφησ̣ξ̣εν, et forsitase ab ipso Ireneo proferam : nam ξ̓εροφησ̣ξ̣εν idem significare potest, quod aliquid erarrate, ξ̓ηραξ λεξειν, ut Graeci loquuntur. Grabius, aut ξ̓ηροφησ̣ξ̣εν reinvendum, aut si hoc nimis durum videtur, ξ̓ηροφησ̣ξ̣εν cum Vossio legendum putat ; non solum quod hac lexis- sia sit mutiluo, sed et quod sub finem huiuscapitulis sequetur execlamation : ὁ̔ χηροληνος σοφισται ὀ τραπεπ̓ος sophistae! Si quid dictoissimorum virorum conjecturis addere liceret, legere sat amarum, ξ̓εροφησ̣ξ̣εν, vel ξ̓ηροφησ̣ξ̣εν : haec siquidem voces paulo magis Graeca mihi videntur.
    
    (1) Αὐδὰ. Τῶν ex veteri interprete addi vult D Billius. Sed parum refert.
    
    (2) Ὁρ φιλ. Sophiam scilicet, quae intempestiva curiositate ducta, pene perit.
    
    (3) Τῆσ λοιπης πραγματειας. Eam nimirum, quae extra Pleroma est.
    
    (4) Αυτόν. Lege αὐτον cum vet. interprete.
    
    (5) Γνωμην. Μη̈μην legil Billius cum veteri interprete, non γνωμην, ut sit sensus, eam in recordatione beati illius status, quo non sine magno dolore caret, ejusmodi fenum elidisse. At γνωμην, notitiam, eundem habet sensum : quare nihil mutandum censco.
    
    (6) Et Pleroma. Adde ex Gr. et reliquam Pleroma.
    
    (7) Determinamment. Legi mallem, determinantes, quam determinementa.
    
    (8) Sed maternr foris factam... enizam esse. (Supple eum.) Sic restituitimus partim ex cod. Voss., parium ex aliis. Ille habet, maternum autem foris factam... enizam esse (quam lectionem corruptam editorem lectionilio longe praeponendum,Grabiun haud secutum fuisse miramur) : expungimus vero partim- culam autem, utpote superfluum, nec in omnibus codld. exstantem, retenta particula sed , quam habent omnes editi, cum nostris mss.
    
    (9). In Pleroma. Ita cum Grabo reponimus ex codld. Clarom. et Voss. pro ad Pleroma, ut est in aliis editi.
    
    (10) Sub umbra. Ex Graeco lege, cum umbra.
    
    (11) Omnipotentem eorum. Melius vertisset interprets, omnipotentem in ea, vel supremoem Dominum eorum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em grego (alfabeto grego) e latim (alfabeto latino). O grego apresenta caracteres contínuos e alguns sinais diacríticos; não identifiquei outros scripts. As caixas (bbox) foram estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo. Algumas palavras gregas muito degradadas foram transcritas o melhor possível; usei [ilegivel] apenas quando não foi possível distinguir caracteres específicos (não aplicável aqui).
  </notas>
</pagina>