€is

CONTRA HAERESES LIBER PRIMUS.

ul

CAPUT XV *.

Pergit Sige Marco. narrare xxi elementorum et Jesu. generationem, Hacc doliria confutat.
΄ feneus.

4. υὕτως οὖν ἀπαγγέλλει ἡ πάνσοφος αὐτῷ (1) A. 14. Sic autem (8) annuntiat. perquam sapiens eo-

Σιγὴ τὴν γένεσιν τῶν εἰχοσιτεσσάρων στοιχείων.
Tf μονότητι συνυπάρχειν ἐνότητι (2), ἐξ ὧν δύο

προδολαὶ, καθ᾽ ἃ προείρηται " μονάς τε χαὶ τὸ ἕν ἐπὶ

δύο οὖσαι, τέσσαρα ἐγένοντο" δὶς γὰρ δύο, τέσσαρες.
Ka πάλιν, αἱ δύο xai τέσσαρες εἰς τὸ αὐτὸ συντε-
θεῖσαι, τὸν τῶν ἔξ ἐφανέρωσαν ἀριθμόν. Οὗτοι δὲ οἱ
Ἐξ τετραπλασιασθέντες, τὰς εἴχοσι τέσσαρας ἀπεχύη-
σαν μορφάς. Καὶ τὰ μὲν τῆς πρώτης τετράδος óvó-
ματα ἅγια ἁγίων νοούμενα, καὶ μὴ δυνάμενα λεχϑῆ-
wat, γινώσχεσθαι ὑπὸ μόνου τοῦ ΥἹοῦ, ἃ ὁ Πατὴρ
οἷδε τίνα ἐστί. Τὰ δὲ δεμνὰ, καὶ μετὰ πίστεως ὀνο-
μαζέμενα παρ' αὐτῷ ἔστι ταῦτα' "Αῤῥητος καὶ Σιγὴ,
Πατὴρ τε καὶ ᾿Αλήθεια. Ταύτης δὲ τῆς τετράδος ὁ
σύμπας ἀριθμός ἔστι στοιχείων εἰχοσιτεσσάρων. Ὁ

rum Bige generationem viginti quatuor. elemento-
rum. Cum solitate esse unitatem , ex quibus dum
sunt emissiones, sicut preedictum est **, monas et
ben, quie duplicats (9), quatuor facts sont τ bis
enim duo, quatuor. Εἰ rursus duo et quatoor in
Adipsum compositi, sex manifestaverunt eumerum.
Hi autem sex (10) quadruplicati, viginti quatoor ge-
meraverunt füguras.. Et quidem qua sunt primm
quaternationis nomina sancta sanctorum intelli-
' guntur (14), qui& non possunt enarrari ; inteliigun-
tur autem a solo. Filio , qui Pater scit quinam
sunt. Alia vero quie cum gravitate, et bonore, et
fide nominantur, spud eum sunt bxc: ΓἌῤῥητος
et Σιγή, Πατὴρ et ᾿Αλήθεια. Hujus autem quater-

χὰρ "Αῤῥητος ὄνομα, γράμματα ἔχει ἐν ἑαυτῷ ἑπτὰ, P nationis universus numerus est litterarum viginti

ἡ δὲ Σιγὴ πέντε (5), καὶ ὁ Πατὴρ (8), καὶ ἡ ᾿Αλήθεια
ἔπτιά' ἃ συντεθέντα ἐπὶ τὸ αὐτὸ, τὰ δὶς πέντε, χαὶ δὶς
ἑπτὰ, τὸν τῶν εἰχοσιτεσσάρων ἀριθμὸν ἀνεπλήρωσαν.
Ὡσαύτως δὲ xai ἡ δευτέρα τετρὰς, Λόγος καὶ Ζωὴ,
“Ανθρωπὸς καὶ Ἐκχχλησία, τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν τῶν
στοιχείων ἀνέδειξαν. Kal τὸ τοῦ Σωτῆρος δὲ ῥητὸν
ὄνομα (ὀχτὼ xat δέχα) (5) γραμμάτων ὑπάρχει ἐξ"
τὸν δ' ἄῤῥητον αὐτοῦ (8) γραμμάτων εἰχοσιτεασάρων.
Υἱὸς Χριστὸς, γραμμάτων δώδεχα (T)* τὸ δὲ ἐν

quatuor : "Αῤῥητος enim nomen litteras babet in
se septem, Σειγή quinque (12), et Πατήρ quinque, et
᾿Αλήθεια septem , qui& composita. ia se, bis quin-
que (15), et bis septem, viginti quatuor numerum
'adimpleverunt. Siniliter et secunda quaternatio
Logos et Zoe, Anthropos et Ecclesia eundem nume-
rum elenentorum ostenderunt, Et. Salvatoris quo-
«ue narrabile nomen Ἰησοῦς, litterarum esi sex ;
inenarrabile autem ejus, litterarum viginti qua-

-BILLIE INTERPRETATIO.
CAPUT XV.

3. Ad huncitaque modum, illa undique saplentissima Sige, viginti et quatuor elementorum ortum ipsi
exponit. Cum solitate enim unitatem simul exsistere : ex quibus duie, ui superius diximus, productiones
exstiteruut, monas nimirum ei onum: quis quidem inter se juncta quatuor efliciunt : bis enim duo sunt quae
twor. Ác rursus duo et quater in unum juncta, senarium numerum declararunt, Senarius porro quater in se
duetus, viginti quatuor lormeas procreavit. Ac primi quidem quaternitatis nominá, que $ancta sanctorum in-
telliguotur, necullis verbis exprimi possunt, a solo Filio cognoseuntur, quz Pater scit quxmam sint. At vero
augusta ac veneranda nomins, queque non sine fido usurpsntur, apad eum hic sunt, ᾿Αῤῥητος, Σιγή,
Πατὴρ, ᾿Αλήθεια, Hujus porro quateruarii pumérus totus est quatuor οἱ viginti litierarem. Nomen euim

* (sp. Xl. ** Sup. cap. XI.

1) Αὐτῷ. Interpres legit αὐτῶν. In editt. autem C At, inqols, qui vox Χριστὸς litterarum octo dici
potest

ur en plo d αὐτοῦ,
γότῃτι, Leg. ἑνότητα.
d Ἢ δὲ Σιγὴ πέντε. Ex vet, interp. legendum

hie σειγή᾽ sive Marci ztate quidam ita seriberent,
sive ἃ male feriato hominis espite addita fuerit
litera €, ut quinque litteris coustare posset. vox.
1d si suendissent Fronto Duc. οἱ Feusrd. in. hoc
senigmate solveudo , qui Σιγή quinque litteris con-
stare possit, nop adeo laborassent.

(S Ka) ὁ Πατήρ. &áde πέντε ex vet.

5) 'Oxtó xal Pro ὀχτὼ xal δέχα, lege cum
imterp. Ἰησοῦς, Nimirum, ut optime notat Petavius,
compendiose scripserat irenzux t pro Ἰησοῦς". li-
brarii numerum este rau, locum depravarunut,

(6) Τὸν δὲ ἄῤῥητον αὐτοῦ. Pro τόν lege τό. Quid
sit autem. illud Jesu, quod 24, et mox. Christi no-
men, quod $0 litterarum esse ait. Marcus, explicet
qui ponit; qui vero non possit, leve. dispendium

et.

ei

Tie Χριστὸς γραμμάτων δώδεκα. t γνϑ-
vod lieri. übg xal Χριστὸς rpap s e pena.
At Bilius omissa voce Υἱός legendum vult, xai
Χριστὸς γραμμάτων ἑπτά, vitiosam veteris versio-
nts lectionem, et Christus. literarum yii, male
secutus. Nam paulo post iterum scribitur , λέγε-
«ται δὲ, φησὶ, καὶ Υἱὸς Χριστὸς, τουτέστιν
δεκὰς, εἰς., qux. sat accurate. reddidit interpres.

espondet Petavios, Marcum, quemad-
modum pro σιγή serips:t. σε ro Χριστὸς
seripeisse Χρειστός. Quae doctissimi viri eonjectura
ex eo fürmari potest, quod Graecos quosdam sic in-
terdum scripsisse patet. ex. acrostichide relata ín
Oratione Contantini ier in e iue eorum
cap, 18, in qua legitur, "Insobc wt*&. Fore
etiam cum Marcus videret a Latinis litteram Gree-
cam xy iu dues, cá, resolvi, eam veluti duplicem
accepit ; cuim - maxime. aspirata sit, deasioremique
sonum habeat. |

8) Sic autem. γα, sic ergo.

9) Que duplicate. Vertendum erat, que cum ad
duo accesserint.

(40) Bi autem sex. In edit. Feuarl. mole emissa
YOX 86$, qUib exatat in omnibus alii$ cum edit. tum
mss, et textu Greeco.

11) Et quidem ... sancta sanctorum intelliguntur.

, sic

p Melius vertiaset interpres: Ac prima quidem qua-

ternatioxis nomina sancia sanctorum , que. inieili-
gentia. sola percipi, non verbis explicari possunt,

(14) Σειγὴ quinque. ka codd, Clarom., Pass. ,
Arund. et Mere. ἃ, cum editt, Eras. et xoa. [ἢ
Gall. vero et Feuard. wale Xeyfj* ratio διέ ng«
meri quinarii exigit sceibi Σειγή,

(9) Bis xe. Codd. Claroi,, Pass., Voss, ei
Merc. 2, δέ quini. In Eras. bie quina.

Digitized by Google
