<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    573
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
    374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,430">
    και ενοειται τουτ' επερ και ηθελησε, τοιον εννοει-
    μενος ε κατα (1) θελει, και. τοτε θελων, ὅτε εννοει-
    τα, ὅλος ἔννοια ὢν, ἔλος θελημα, ἔλος νοῦς, ἔλος
    φως (2), ἔλος εφθαλμος, ἔλος ακοη, ἔλος πηγη
    παντων των αγαθων.
    tunc volens cum cogitat : enim sit totus cogitatus, et
    totus fons omnium bonorum.
    3. . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . την πρωτην ογδοαδα (3), ου καθ'
    ὑπβαδαν ελλγον υπο αλληλων Αιωνα προσεβληθησαν (4),
    αλλ' οικου και εκδεκατο τὴν τον της Αἰωνων προσοβληθη
    ὑπο του Προπατορος και Ενοιας αυτου τετηχθαι,
    ως αυτος μαινομαμενος διαδεδοται (5). Και
    συκειται εκ Λογου και Ζωης (6) 'Ανθρωπον και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,430">
    A rare Achillem, et multos perdere (7) Graecorum,
    apprehensionem habuisse magis, quam ejus, qui
    est universorum Deus. Qui simul ut cogitavit, per-
    cecit id quod cogitavit : et simul ac voluit, et cogi-
    tat hoc quod voluit : tunc cogitans cum vult, et
    totius sensus, et totius oculus, et totus auditus, et
    totus fons omnium bonorum.
    3. Qui autem prudentiores putantur illorum (8)
    esse, primam ocetonationem non gradatim, alterum
    ab altero Æonem emissum dicunt, sed simul et in
    58 unum Æonum (9) emissionem a Propatore, et
    Ennoea ejus, cum crearentur (10), ipsi se obsteri-
    casse affirmant(11). Et jam non ex Logoet Zoe An-
    thropon et Ecclesiam, sed ex Anthroopo et Ecclesia
    BILLII INTERPRETATIO.
    et simul ut vult, etiam hoc cogitat, quod voluit : tum cogitans cum vult, et tum volens cum cogitat :
    cum totus sit cogitatus, totus mens, totus lux, totus oculus, totus auditus, totus fons omnium bonorum.
    3. . . . primam Æonum oglodadem non gradatim ita produ-
    ctam esse, ut alius ex alio fluxerit : verum simul et confertum omnes Æonas a Propatore et Cogitatione
    sua procreatos esse non minus certo asseverat, quam si ipse obse[tricis] munere functus fuisset. Ac jam
    non ex Sermone et Vita Hominem et Ecclesiam, nec ex Homine et Ecclesia, ut aliis placet, Sermonem et
    Vitam procreatos esse ipse cum suis ait : verum alio modo id ita refert : Quod Propator emittere cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,430,970,900">
    (1) Τουτο εννοησιμενος, ὁ και. Legit interprets, B sii caeteris Valentinianis opponenbatur, quod hic, ut
    εστω εννοει ὅπως, ὅπε, etc.
    (2) Ολος θελημα,..... ολος ἔγος. Has voces vel ad- constat ex lib. 1, c. 4, 1, in posteriori textuale ex Logo
    diction Epiphanii, vel omisit interpres. Posteriores et Zoe emissam secundum conjugationem, Hominem
    quidem extant lib. 11, cap. 12 n. 3, et 28, n.5. scilicet et Ecclesiam, vellent : isti vero contra, in-
    ubi locum hunc fere repetit Irenaeus; sed non pri- uerso ordine, ex Anthropo et Ecclesia Logon et
    res. At viceissim plur alia illic addit auctor noster, Zoen. Hinc paulo post subdit Irenaeus : Locutus est
    quae hic non leguntur. Criterum ὁλος φως male Anthropos Logon : hic est primogenitus Filius. Sub-
    omittuntur in edit. Oonn. sequiart autem Logon Zoe: Porro nihil necesse est
    (3) Τὴν πρωτην ογδοαδα. Haec ex Epiph. Har- moneam, Epiphaniam, hic majoris explicationis
    xxv, 1, excerpta sunt, ubi pro his Irenei verbis, causa, pauca quaedam Irenei verbis addidisse, ut
    qui autem prudentiores illorum putantur esse, solum qui et άλλοι, αυτος και οι αυτοι, και λέγειν τροπων, etc.
    habet episcopus Constantinus : λεγει γαρ (ὁ Κο- (7) Perdere. Codid. Clarom., Pass. et Voss. pro-
    λοβασιος) την πρωτην ογδοαδα, etc. ; unde discimus deret. Sed vera lectio est perdere, ut ex Homero
    haec esse Colorbasi dogmata, quae tacito auctoris li- liquet.
    nomine persistingue Irenaeus et Tertull. cap. 36. (8) Prudentiores illorum. Græcismus, pro pru-
    Eadem Colorbasisi attribuit Theodoret. fib. 1 Har- dentiores illis.
    fab., c. 12.
    (4) Αιωνα προσεβληθησαν. Haec reperam omn- (9) Æonum. Scite monet Fronto Duc. Ilegendurn
    si editior Oxoniensis.
    esse, sex Æonum, quod quidem haud adseruit Bil-
    (5) Τετέφθαι, ως αυτός μαινομένος διαδε- [linus] dum verili, omnes Æonas. Sic enim Græc-
    δοται. Ex vet. interpretatione Iuuen Irenaeum ianus quidam deconjugatione nominat : sed quia paru-
    scipilissee, ev τὰ τετέφα αὐτοὺς, αὐτοὶ μαινομέ- les numerat cum liberis. Addit vir eruditus multa
    δαδεδοται. Sed hanc interpretationem ironiam hic esse admodum, si ad Græcorum sententiam
    tantillum emollire Epiphanii visum fuit.
    examinuerunt. Hanc longe accuratius sic exprimere
    (6) Ούκει αὶ Λογου και Ζωης, etc. Hic corrupta potuisset interpres : Dicunt primam oglodadem non
    sunt Graeca. Sic ex veteri interpretatione restitutenda gradatim ita productam esse, ut alius ex alio Æon
    censuerun : Oὐκει, ἐκ Λογου και Ζωης 'Ανθρωπον nuerit : verum sex Æonum emissionem simul et
    και 'Εκκλησιαν, ως οι αλλοι, αλλ' εκ 'Ανθρωπῳ και emet a Propatore, et cogitatione ejus factam esse
    'Εκκλησιας Λογον και Ζωην φφοι τετηχθαι αὐτον non minus certo asseuerari, quam si, dum edere-
    και οι αυτου. 'Αλλα κειρε τροπον τοιου λεγοντι, etc. rut, ipsi obstetricis munere functi fuissent. It hoc
    Superius enim ex Irenæo observavimus, Gnosticis uniuxtal ea versio, quam auctoris nostri menti
    fuisse Valentinianorum parentes ; ab illis hos tres consentaneam existimo, discrepat a textu Graeco,
    ρυπαγιας perterle sumnissa, sive furatus esse ; neque quod Epiphanius de Colorbasiio in singulari, Irenaeus
    id male tulisse Gnosticos ; sed mali furii eos accu- versus de Colorbasisi in plurali sermonem faciat.
    sasse, quod sygriam Hominum et Ecclesia post (10) Cum crearentur. Fenaudert. cumque cre-
    illum Verbi et Vitae posuissent, quod absurdam rentur.
    existimabant. Unde post Valentinium multi ejus dis-
    cipuli, ac in priuils Colorbasisi, a Gnosticis admoniti, (11) Ipsí se obstetricasce affirmant. Diuitus suspi-
    magisiri sui ordinem immutarunt, et Hominem et catus sun, ex Graeo legebant esse, ipsi quasi
    Ecclesiam ante Verbum et Vitam posuerunt. De ei obstetricascent, affirmant, cum maxime lib. 11, cap.
    autem, inquit Irenaeus ib. 11, c. 13, n. 10, quae est 28, n. 6, eadem phasi uular auter noster : hanc,
    ex his, secunda emissione Hominis et Ecclesiae, ipsi quasi ipse obstetracavit, enuntiunt. Sed cum in-
    patres eorum fulso conjugumui Gnostici pugnani cidium in lib. iv, cap. 33, n. 5, ubi Valentinianus
    adversus invicem, sua propria vindicians, et malos deridentio is exprobrat, quod Christi emissionem...
    fares seritispos corruceres, aipabile esse magis semetipsos obstetrica esse affirmant ; non dubitavi
    emissioni dicentes, ubi uerisimile, ex Homine Ver- quin insidem silibus, iussem verbis Colorbasios hic.
    bum, sed non ex Verbo Hominem emiausm, et esse quod ceteros Æones spectet, delucuerit. Quare
    Hominem Verbo anteire vim. In hoc igitur Colorba- vera lectio est, quam modo exhibet textus Latinus,
    </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda contém trecho em grego com intervenções latinas; coluna direita texto principal em latim. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes quando necessário; preservei escrita grega e latina conforme imagem.</notas>
</pagina>