S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

4, Non pigritabor autem tibi et aliter eos inter: α 3. Οὐχ ὀχνήσω δέ σοι καὶ ἄλλως ἐξηγουμένων αὐτῶν

pretantes annuntiare, ut undique conspicias fru
etam eorum, Liueram enim H, cum episemo, og-
dnadem esse volunt, cum ab alpbs beta (1) octavo
sit posita loco; rursus iterum sine episemo com-
putantes numerum ipsarum litterarum, et. compo-
nentes usque ad H, triacontadem | ostendunt. Inci-
piens 82 enim quis ab A, et perl(iniens (2) in H,
per numeros litterarum , abstrahens autem episc-
mum et insaper conjungens incrementum littera-
rum, *nveniet triccnarium numerum. Usque enim
ad E litteram (2), xv flunt: post deinde appositus
eis vtt numerus, n et xx perficit : cum autem ap-
positum est iis H, quod est vim, admirabilem tria-
contadem adimplevit. Et hine ostendunt ogdoadem
matrem triginta onum. Quoniam igilur ex tribus
virtutibus unitus est tricenarius nuierus, ter idem
factus, xc fecit (4). £t ipsa autem trias in se com-
posita ix. generavil. Sic ogdoas xcix generavit nu-
merum. Et quoniam duodecimus JEon ahsistens
reliquit sursum x1, consequenter dicunt (5) typum
litterarum in fignra Logi positum esse (undecimam
enim in litteris esse A, qui est numerus xxx) et
secundum imaginem positum esse superioris dispo-
sitionis : quoniam ab alpha sine episemo, ipsarum
litterarnm numerus usque ad À compositus, se-
eundum augmentum litterarum cum ipso Δ, xc et
Xx facit numerum (6). Quoniam autem Δ, que

ἀπαγγεῦαι, ἵνα πανταχόθεν κατανοήσῃς τὸν χαρπὸν
αὐτῶν. Τὸ γὰρ στοιχεῖον τὸ ἡ σὺν μὲν τῷ ἐπισήμῳ
ὀγδοάδα εἶναι θέλουσιν, ἀπὸ τοῦ πρώτου (7) ὀγδόου
κείμενον τόπου * εἶτα πάλιν ἄνευ τοῦ ἐπισήμου Ψηφί-
ζοντες τὸν ἀριθμὸν αὑτῶν τῶν στοιχείων, καὶ ixv-
συνθέντες μέχρι τοῦ 7, τὴν τριαχοντάδα ἐπιδειχνύου-
σιν. ᾿Αρξάμενος γὰρ ἀπὸ τοῦ ἄλφα χαὶ τελευτῶν
εἰς τὸ ἡ, τῷ ἀριθμῷ τῶν στοιχείων, ὑπεξαιρούμενος
δὲ τὸ ἐπίσημον, καὶ ἐπισυντιθεὶς τὴν ἐπαύξησιν τῶν
γραμμάτων, εὑρήσει τὸν τῶν τριάχοντα ἀριθμόν.
Μέχρι γὰρ τοῦ θ (8) στοιχείου πεντεκαίδεχα γίνον-
ται" ἕπειτα προστεθεὶς αὐτοῖς ὁ τῶν ἑπτὰ ἀριθμὸς,
B χαὶ x ἀπετέλεσε * προσελθὸν τούτοις τὸ η, ὅ ἔστιν
ὀχτὼ, τὴν θαυμασιωτάτην τριαχοντάδα ἀνεπλήρωσε.

Β Καὶ ἐντεῦθεν ἀποδειχνύουσι τὴν ὀγδοάδα μητέρα τῶν

τριάχοντα ΑΙώνων. Ἐπεὶ οὖν ἐχ τριάχοντα (9) δυνά-
μεων vrai ὁ τῶν ἀριθμὸς, τρεῖς αὑτὸς γενόμενος,
πὰ ἐνενήχοντα ἐποίησε (τρὶς γὰρ τριάχοντα, ἔἐνε-
νέχοντα [10]). Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τριὰς ἐφ᾽ ἑαυτῆς συντε-
θεῖσα, ἐννέα ἐγέννησεν. Οὕτως δὲ ἡ ὀγδοὰς τὸν τῶν
ἐννέα (10) παρ’ αὐτοῖς ἀπεχύησεν ἀριθμόν. Καὶ ἐπεὶ
ὁ δωδέχατος Αἰὼν ἀποστὰς χατέλειψε τοὺς ἄνω ἔνδεχα,
χατέλληλον λέγουσι (19) τὸν τύπον τῶν γραμμάτων
τῷ σχήμαι. τοῦ λόγου (43) χεῖσθαι (ἑνδέκατον γὰρ
τῶν γραμμάτων χεῖται τὸ λ(! 6), 6 ἐστιν ἀριθμὸς τῷ

X), xal xat εἰχόνα χεῖσθαι τῆς ἄνω οἰχονομίας "
ἐπειδὴ aub τοῦ ἄλφα, χωρὶς τοῦ ἐπισήμον, αὐτῶν τῶν

BILLi] INTERPRETATIO.

2. Nec vero iibi aliam quoque eorum expositionem referre gravabor, ut undecunque eorum fructum
animadvertas, Litteram. enim H, addita senarii nota, ogdoadem esse volunt, utpote a. prima littera
octavo loco sitam : ac rursus postea absque senarii nota litterarum | ipsarum numerum &ubducentes,
easque usque ad H copulantes, triceuarium edunt. Etenim qui ab À auspicatus in H desierit, per litte-
rarum numerum, dempla senarii noia, aique. conjunctis litterarum incrementis, tricenarium numerum
reperiet. Etenim usque ad elementum E, quindecim fiunt; quibus si septenarium. adjunxeris, dvo et
viginti emergeut : ad quz cum insuper accesserit H, qui est octonarius, mirificus ille tricenarius exple-
tur, Atque hinc adducti, ogdoadem triginta onn matrem esse probant. Quoniam igitur tricenarius
numerus ex tribus virtutil;us compactus est, ter in se ductus nonaginta ellicit, Ter enim triginla, no-
naginta sunt. Atque item ternarius in seipso. compositus nonarium procreavit. Et quoniam duodecimaa
4Eon abscedens undecim alios sursum reliquit, aiunt litterarum formam iu Λόγου, id est, Sermonis flgura
apte et congruenter sitàim. esse. Ündeciiiam enim litterarum esse A, qui tricenarius est. numerns, at-
que ad supernz dispensationis imacinem eollocatam esse : quandoquidem ab À, si senarii notam ex-
ceperis, litterarum numerus usque ad À compositus, juxia earum incrementum , adjuncta Δ, nonum ac
nonagenarium numepum eflicit. Quod autein A, qui ordine undecima est, ad zqualis su: investigatio-

(0 Ab alpha beta. Sic Clarom. Ceteri omnes , C τοὺ (στοιχείου scilicet) ὀγδόῳ χείμενον τόπῳ.

conjunctim aíphabela. Sed melius omisissel inter-
pres, beta ; adhuc melius, si Graeca secutus scripsis-
set, a prima litiera.

(3) Perfiniens. Pro perficiens ex Arund. et Voss.
restituit Grabius. Consent. Clarom.

(5) Litteram.. Loco littere Grabius reposuit litte-
ran, Grxci textus et cod. Voss. auctoritate. Suffra-
gatur et Pass.

(4) Fecit. Arund. facit. Sed post hioc verbum adde
ex Grieco : rer enim triginta, nonaginia suut ; qui
male oinisit interpres,

(Ὁ) Reliquit sursum xi,consequenter dicunt. Gr»ca
sic verlissem : reliquit superiores undecim, consen-
taneum dicunt.

(6) Compositus.... facit numerum. Sic Feuard. so-
lius Frontonis Duci judicio, Griecique textus au-
ctoritate reposuil, pro compositum... faciunt , uti
corrupte legitur in. É£ras., Gall. et niss. omnibus.

(7 ᾿Απὸ τοῦ πρώτου ἐγδέου κείμενον τόπου.
Legi vult Grabius : Δ πὸ τοῦ a' ὀγδόου χείμενον τόπ.
Sed expungere vocem πρώτου, huicque substituere
α΄ uiii] necesse c$*. Lesere sulficiat : 'Azb τοῦ πρώ-

(8) Tov 0. Lege cum interp. τοῦ e.

(9) "Ex τριάχοντα. Log. ἐχ τριῶν, ogdoade sci-
licet, decade, et duodecade, Sed in Petavii egit.
pro £x, perperam legitur &v.

(19) Τρεῖς αὑτὸς yevópevoc... τρὶς γὰρ vtpidxor-
τα. Sic ex veteri interp. corrigas cum Frontone
Duc.::pic αὐτὸς γενόμενος... τρὶς γὰρ vptáxovta.

11) Tow érréa. Leg. τῶν ἐνενήχοντα ἐννέα.

12) Τοὺς ἄγω ἔνδεχα, xaráAAnAor λέγουσι. Le-
git Billius, eum velt. ἄνω τοὺς ἕνδεχα, καταλλήλως
λέγουσι. Sed eum Grecorum, prout nune sunt, 854-
nus sit sensus, haud immutanda vellem ; mallem-
que Latina Grazecis, quam Graeca Latinis aptari.

(13) Τῷ σχήματι τοῦ Aóyov. Ἔν τῷ ayfjuacilegi
vult Billius, sed frustra, si vox χατάλληλον retinea-
lur, At recie monet. vir eruditus, loco λόγου sub-
Slituendam esse litteram A, in quam. solam qua-
drant quamcunque hic dicuntur; nibil autem in
λόγου.

(14) Κεῖται τὸ 1. Legisse videtur interp:es χεῖσθαι
PP

wo ^.

Digitized by Google
