e. CONTRA HJERESES LIBER PRIMUS. «n9

πιμφθεὶς ἐπὶ τὸν, ἀφ᾽ οὗ ἐχωρίσθη ἐπὶ διορθώσει τῶν A emissus llluc, unde fuerat separatus ad emenda-
πραχϑέντων, ἵνα ἡ τῶν Πληρωμάτων ἐνότης ἰσότητα tionem factorum : ut Pleromatum unitas sequalita-
ἔχουσα, χαρποφορῇ μίαν ἐν πᾶσι τὴν ἐκ πάντων — tem habens, fructificet unam in omnibus, qua est ex
δύναμιν. Καὶ οὕτως ὁ τῶν ἑπτὰ τὴν τῶν ὀχτὼ — omnibus, virtus. Et sic is qui est numeri vit eo-
ἐκομίσατο δύναμιν * xal ἐγένοντο οἱ τόποι (1) ὅμοιοι rum qui sunt octo secepit virtutem (8), et facta
τοῖς ἀριθμοῖς, ὀγδοάδες ὄντες" οἴτινες, τρεῖς ἐφ᾽ — sont tria loca similia oumeris, cum sint ectoua-

ἑαυτοὺς ἐλθόντες, τὸν τῶν εἰχοσιτεσσάρων ἀνέδειξαν
ἀριθμόν. Τὰ μέν τοι τρία στοιχεῖα (ἀφέησιν (8) αὐτὸς
τῶν τριῶν ἐν συζυγίᾳ δυνάμεων ὑπάρχειν, & ἐστιν
ἕξ, ἀφ᾽ ὧν ἀπεῤῥύη τὰ εἰχοσιτέσσαρα στοιχεζα) τετρα-
πλασιασθέντα τῷ τῆς ἀῤῥήτου τετράδος λόγῳ, τὸν
αὐτὸν αὐτοῖς ἀριθμὸν ποιεῖ, ἅπερ φησὶ τοῦ ἄνονο-

tiones : quie ter. in se venientia (9) viginti. qua-
iger ostenderunt numerum. Et tria quidem ele-
mente ( quee dicit ipse trium in conjugatione vir-
tutum exsistere, qui fiunt v1, ex quibus emanave-
runt viginti 71, quatuor littere ) quadripertita (10)
inenarrabilis quateenationis ratione, eumdem nu-

μάστου ὑπάρχειν. Φορεῖσθαι δὲ αὐτὰ ὑπὸ τῶν τριῶν — merum (11) faciunt : quie quidem dicit illias, qui

δυνάμεων εἰς ὁμοιότητα τοῦ ἀοράτου, ὧν στοιχείων — eStinnominabilis (12), exsistere. Indui (15) autem ea

εἰχόνες εἰχόνων (Ὁ) τὰ παρ᾽ ἡμῖν διπλᾶ. γράμματα — 8 tribus (14) virtutibus, in similitudinem illius qui

ὑπάρχειν, ἃ συναριθμούμενα τοῖς εἰχοσιτέσσαρσι D est invisibilis : quorum elementorum imagines

στοιχείοις, δυνάμει τῶν χατὰ ἀναλογίαν (4), τῶν τριά- imaginum esso 63$, quie sunt apud nos duplices

κοντὰ ποιεῖ ἀριθμόν, liters, quas cum xxiv litteris annumerantes (15),
virtute quie est secundum aualogiam , xxx faciunt
numerum.

6. Τούτου τοῦ λόγον καὶ τῆς οἰκονομίας ταύτης ὄὅ. Hujus rationis et dispositionis freetum dicit in
xaptóv (5) φησιν kv ὁμοιώματι εἰχόνος πεφηνέναι (6), — similitudinem imaginis apparuisse illum, qui (16)
ἐχεῖνον τὸν μετὰ τὰς ἔξ ἡμέρας τέταρτον ἀναόάντα — post v1 dies quartus. ascendit in montem, et factus
εἰς τὸ ὄρος (7), xa γενόμενον ἔχτον͵ τὸν κρατηθέντα, — estsextus(17): qui descenditet deteptus est in hebdo-

BILLII! INTERPRETATIO.
faerat idcirco missus , ut ea qum facta erant , emendarentur, 86 Pleromatum unitas squalitate prisdita
unam ip omnibus , qub ex omnibus manat , virtutem proferret. Alque ita septenarius numerus octoparii
vim accepit : factique sunt tres. loci numeris cousimiles, com siot ogdoades: qui quidam tres in «e
ducti quatuor et viginti efficiunt, Et quidem tria elementa ( quz ipse conjugii nexu cum iribas virtuti-
bas devincta esse ait, ac proinde sex sunt , e quibus vigiuti quatuor litterz profluxerunt ) per. sermone
omai przstautioris quaternitatis rationem quadruplicala , eamdem cum ipsis numerum pariunt ; qua
qui tem illius esse ait, qui appellationem omnem ezcedit. Ea porro ad invisibilis similitudinem & tribus
virtatibus ferri, Atque horum elementorum imagines imaginum eas. esse litteras. dicit, quas. duplices
appellamus : quae quidem si viginti quatuor litteris adjungautur, analogia vi tricenarium numerum edunt,

6. Hujus rationis et administrationis fructum in imaginis similitudine exstitisse ail eum, qui post sex

dies quartus iu montein ascendit, ac sextus factus est; qui descendit, atque in lebdomade detentus est,

Neque euim quadrat ἐπειδή cum his quie praecedunt. C. mundum descensu, ejusdemque in eo mors. Cum

Sensus autem horum verberum, prosequitur vir
eruditus, bic est : Quoniam Pater et Veritas novem
litteras continebant , Homo autem οἱ Ecclesia so-
ptem duntaxat, Sermo vero et Vita octo, corrigendze
hujusce numerorum inzqualitatis causa factum est,
vt littera una, qua Pater atundabat , ad Hominem
el Ecclesiam descenderit : ac sie cuique ex his eon-
jugationibus suus litterarum octernio constitit,

1) Οἱ τόποι. Τρεῖς adde ex vet, interp.

3] Ἀρίησιν. Leg. eum interp. & φησιν.

Εἰχόνες ε . Posirewam banc vocerm
hamolis incluserunt Petavius et Grabius, veluti su-
perfluam, preeterquam quod cam legit interpres,
existimo duplices litteras recte dici potuisse imagi-
mes imaginum, quia imagines erant conjugatoruim
elementoruun qua ct ipsa conjugatos Aones expri-
4) 4: dus: à ἀναλογίαν. Leg

vr τῶν xat. . . cum in-
terp. δυνάμει τῇ xav ἀναλογίαν.

(5) Τῆς οἰκονομίας ταύτης καραόν. Jesus est,
quem Pleromatis τέλειον xapmóv sup. cap. 3. voca-
e) Yylentiniaui.

egnrérat. Sic recte. cod. Reg. ; at omnia
edita male πεφυκέναι, "s

(7) Ἐκεῖνον τὸν μετὰ τὰς 8€ etc, Aliu-
dit ad Christi transtigurationem dien. xvi et

2

Marc. 1x. Cum Christos. post sex. dies ascendisset
ii montem, assumptis secum Petro, Joanne et Ja-
volo, foctus est proinde quartus; ium adveuienti-
bus Moyse et Elia, factus. est seztus.. Quod aum
sddit aiarcus hzresiarcha, qui descendii et deteniug
«4 im. hebdomade ; ἰὰ iuielligo de Jesu in bauc

enim hic mundus septem virtutibus constet, ad inmi-
totiónem hebdomadis viriutis conditus, ut sub istius
capitis flnem dicitur, palam est hebdomada a Marco
vocari, Eadem igitur bebdoas est de qua et bic et
illic . sicque Jesus in bebilomade habitans, bacquo
superior , insignis octonatio est Σ quemadmodum
Arbamoth, septem ccelis ἃ Dewiurgo couditis su-
perior, ogdoas dicitur cap. 5.

(8) Qui esi numeri vis eorum qui sunt octo accepit
virtutem, Clarius Billius : septenarius numerus oc-
tonarii vim aceepit. Vide not. 15 (supra, col. 605.

(9) Que ter in 26 venientia. Ex Graco vertendum
erat : qua tria ín se venientia, seu ducta.

(10) Quadripertita. Melius. quadreplicaia, scilicet
elementa,

(41) Eumdem numerum. Adde ex Graco, cum illis,
Dimirun tribus locis.

(13) Innominabilis. Sic emendavit Feuard, pro

D innumerabilis, Consensit cod. Voss. Αἱ Claro,

Ottobou et Arund. babent. inenarrabili,

15) Indui. Grac. φορεῖσθαι, ferri, portari.

14) Ea a trib. Sic ex Graeco corngimus, ita. exi-
gente syntaxi, pro eas, quod manifestum scribarum
sphahna est; nam de elementis hic sernio. est.

(15) Anmnimeranies, Cod. Clarom. innumerantes ;
Arundel, anaumeratis, forte pro. aunumeraris : sic
euim legendum merito ceuset Fronto Duc.

(16) Plum , qui. Et ante. illum, codd. Clarom.,
Aruad. et Grieci. textus auctoritate cum Grabio ex-
ἐν»

(47) Sesius, 12 pro uumero vi reposuit ide Gra-

bius eg Voss. et Graco,

Digitized by Google
