LIE!

8. IRENJE£I EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

mnl wi de vulva progressa est, exclamat unius- A ἐπιδοᾷ ἑνὸς ἑκάστου τῶν στοιχείων τούνων τὸν ἦχον:

cujusque elementi bone sonum. Sicot ergo septem
Virtutes, iuquit, glorificant Verbom, sie et anima
in infantibus plorans et plangens Marcum glorificat
enm. Propter hoc autem et David dixisse: Ex. ore
infantium et lactentium perfecisti laudem **, Et ite-
rum : Cali enarrant gloriam Dei *'. Et propter hoe
quande in doloribus et calamitatibus anima fuerit,
in revelationem suam, dicit Q in signum laudatio-
nis: ut cognoscens iila qui sursum est anima,
quod est cognatum suum, adjutorium ei deorsum
poittat,

9. Et deomni quidem nomine, quod est xxx
Hiterarom, et de Bytho, qui augmentum accipit
(4) ex bujus liueris; adbuc etiam de Veritas cor-
pore, quod est duodecim membrorum, unoquoque
membro ex duabes litteris constante ; et de voce
ejus, quam locuta est. non locoia; et de resolu-
tione ejus nominis, quod non est enarratum, et de
mundi anima, et bominis, secundum qua habent
Hilam , quz est ad imaginem ,- dispositionem , sic
éeliravit. Debinc autem quemadmodum ex nomini-
bus squiparatam virtutem. ostendit. eorum 7A
quaternatio , referemus; ui nihil lateat te, di-

Καθὼς οὖν αἱ ἑπτὰ, φησὶ, δυνάμεις δοξάζουσι φὸν
Αόγον (5), οὕτως καὶ ἡ ψυχὴ ἐν τοῖς βρέφεσι χλαίουσα
καὶ θρηνοῦσα Μάρχον δοξάζει αὐτόν. Διὰ τοῦτο δὲ
καὶ τὸν Δαδὶδ εἰρηχέναι᾽ Ἐκ στόματος νηπίων καὶ
θηλαζώντων κατηρτίσω αἷνον. Καὶ πάλιν" ΟἹ
οὐρανοὶ (τῶν οὐρανῶν) (δ) διηγοῦνται δόξαν
Θεοῦ. Καὶ διὰ τοῦτο ἕν τε πόνοις xat ταλαιπωρίαις
φυχὴ γενομένη, εἰς διυλισμὸν (5) αὐτῆς, ἐπιφωνεῖ τὸ
Ω εἰς σημεῖον αἰνέσεως (6)" ἵνα γνωρίσασα ἡ ἄνω
uno «τὸ συγγενὲς αὐτῆς, βοηθὸν αὐτῷ xata-
wm.

9. Καὶ περὶ μὲν τοῦ παντὸς ὀνόματος, cpuáxovta
ὄντος γραμμάνων τούτον, xal τοῦ Βυθοῦ, τοῦ αὔξον-
τὸς (8) kx τῶν τούτου γραμμάτων, ἔτι τε τῆς ᾿Αλη-
θείας σώματος δωδεχαμελοῦς (9), ἐχ δύο γραμμάτων
συνεστῶτος, καὶ τῆς φωνῆς αὐτῆς, ἣν προσομιλή-
caca (10), καὶ περὶ τῆς ἐπιλύσεως (11) τοῦ μὴ λαλη.
θέντος ὀνόματος, καὶ περὶ τῆς τοῦ κόσμου ψυχῆς καὶ
ἀνθρώπου, καθὰ ἔχουσι τὴν κατ᾽ εἰχόνα οἰχονομίαν,
οὕτως ἐλήρησεν. Ἑξῆς δὲ ὡς ἀπὸ τῶν ὀνομάτων
ἰσάριθμον δύναμιν ἐπέδειξεν ἡ τετραχτὺς αὐτῷ (19),
ἀπαγγελοῦμεν' ἵνα μηδὲν λάθῃ σε τῶν εἰς ἡμᾶς
ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένων ἐληλυθότων, ἀγαπητὲ, χαθὼς

lectissime, eorum qus ad nos pervenerunt &x li$, σπολλάχις ἀπήτησας καρ᾽ ἡμῶν,
quz ab iis (2) dicuntur, quemadmodum szpe posta-
lasti ἃ nobis.

BILLIl INTERPRETATIO,

aique ex vulva prodierunt , uniosenjusque horum elementorum sonum edit, Quemadmodam igitur , in-
quit ille, septem Virtutes ipsum gloria afüciunt: sic etiam anima Mareum in infantibus plorans ac
lugens, emm concelebrat. Atque bíne est quod David ait: Es ore infantium οἱ lactentium. per(eeisti
laudem. Et rursus : Coli enarrant gloriam Dei. Hincque etiam fit ut anima cum in laboribus et zerumpig

versatur, recreandi sui causa. in
sihi cognatum est, agnoscens, opem ei mittat.

udationis signum f inclamet : quo nimirum superior anima quod

9. Ac de toto quidem nomine quod triginta litterarum est , et de Bytho, qui ex hujua litteris inere-
mentum capit, ac przterea. de Veritatis corpore, qued duodecim meinbris constat, ac singula membra
δ

duabus litteris, ad hzc de ipss voce, quam elocuta est, cum non elocuta sit, et de nomin

illius quod

nullis verbis expreseum est, resolutione, ac denique de mundi homiunisque anima, quemadmodum di

salionem eam babent, quz est juxta imaginem, hoc pacto deliravit.

itur jam ut quoniam modo

qualernitag parem ex nominibus vim ac facaltatem ipsi demonstravit, referamus : ut ne quid eorum,
qua ab ipsis tradi accepimus, te fugiat; quemaduxodum saepenumero a nobis posualesti.

** P331. vt, ὅ. " Pa. xvin, 1, juxta LXX.
(1) Accipit. Al. accepit.
Ἢ T» δια. μος δοξάζουσι àv Λόγον. Al
(5) Ἑπτὰ... tti . Al-
ludit ad illud psal. xvau, 1, mox laudandum, Coli
ene) OL gioriam Dei. οὐρανῶν. Dela τῶν οὐρανῶ
οὐρανοὶ τῶν οὐραγῶν. «ὧν οὐρανῶν.
Ἢ Εἰς διυλισμόν. Διυλιτμός proprie percolatie,
expurgatio, & vet. el recentioribus lrensei iüterpre-
tibus transfertur ad. aninti recreationem , seu rele-
vationem post aíflictiones. Sed genuinum loci istius
sensum dabit Clemens Alexandrinus lib. 1 Pedag.
g. 96, ubi de Guosticis agens scribit: Οὐχ ἄτοπον
xai τοῖς αὐτῶν ἐχείνων συγχρήσασθαι ῥήμασιν, ol
διυλισμὸν μὲν τοῦ πνεύματος τὴν μνήμην τῶν χρειτ-
τόνων εἶναι φασίν. Διυλισμὸν δὲ νοοῦσι τὸν ἀπὸ τῆς
ὑπομνήσεως τῶν ἀμεινόνων, τῶν χειρόνων pro v
Ἕπεται δὲ ἐξ ἀνάγχης τῷ ὑπομνησθέντε τῶν βελ-
“«ιόνων 1) μετάνοια dj ἐπὶ τοῖς ἥττοσιν, ete. Neque vero
absurdum. [uerit illorum quoque ipsorum verbis uti,
qui meliorum recordationem, percolationem. esse di-
cunt spiritus. Percolationem autem intelligunt, qua
ex meliorum β' recordaiione, eorum qua pejora sun
separationem, Éum iiaque qui meliora. révocavit a
memoriam, necessario eequitur. poenitentia propier
deteriora, eic. Anima igitur in doloribus et calami-
tiibus consututa, ut percoletur dicit Ὡ, in siguum

C Jandationis : quia. per dolores monetur recordari

illius anim, qua sursum est, et a deterioribus se-
rari. ine ponitentis anime percolatio est.

(6) Alvécsuc. Ἀνέσεως legi volebat Petavius, iu-
deque vertit relaxationis, ΤῸ accuratius pensata,
agnovit in notis, vocem αἰνέσεως retinendam
εἰ Ἢ τογίοοε, pro relazationis, substituendam /eu-

«t: .

(7) 'H ἄνω ψυχή. Demiurgus scilicet si eolos
residens, animarum omnium συγγενής, vel ut cap. 5
dicitur, psychicorum sibi ὁμοουσίων (utpote et ipse
animalis ) asctor ; qui et cboico homine formato,
ἐπ hunc insuffavit psychicum, quique animas diligit.

(8) Αὔξοντος. Αὔξω bic in signilicatione passiva
accipitur. pro esgeor , cresco, ut recte accepit in-

terpres,

(9) Zópatoc δωδεχαμειλοῦς. Adde ex vet, &xá-
στου .

(10) Ἤν προσομιλήσασα. Sicleg. ex veL:fjy προσ-

p p Dn5t μὴ προσομιλ

caca.

(11) 'ExcAvceuc. raa dosug legi volunt Billius et
Petavius, quia vertit interpres, resolutions. At eum
eadem ait significatio vocis ἐπιλύσεως, banc reti-
neri uihil obstat.

(13) Τετρακεὺς αὑτῷ. Legit Interpres τετρακτὺς

αὐτῶν.

Digitized by Google
