$5)

S. IRENA T EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

^56

rem, et nutritorem hujus universitatis, quasi non A ὡς μὴ ἀρχουμένους τούτους (121, ἢ ἄλλον Χριστὸν, 1]

ipse sufficiat nobis (1), aut alius Christus, aut alius
Monogenes : sed in eo, quod omnia, qu: in para-
lolis dicta sunt, exquirere (2) et adjungere verita-
iis (5) argumento, et in eo, ut instrumentum (4) et
diepositionem Dei in genere humano factam enar-
ret : et quoniam magnanimus exstitit Deus (5), et
in transgressorum angelorum apostasia, et in ino-
bedientia liominum, edisserere : et quare alia qui -
dem teinporalia, alia vero seterna, et quaedam cee-
lestia, quedam terrena unus et idem fecit (6), an-
uuntiare : et quare cum invisibilis sit, apparuit
prophetis Dei (7) non in una forma, sed aliis aliter,
adesse (8): et quare testamenta multa tradita hu-
1n3no generi, annuntiare. et quis sit uniuscujusque

ἄλλον Μονογενῆ" ἀλλὰ iv τῷ τὰ, ὅσα ἐν παραδολαῖς
εἴρηται, προσεπεργάζεσθαι, xat οἰχειοῦν τῇ τῆς πί-
στεως ὑποθέσει, καὶ ἐν τῷ τήν τε πραγματείαν xdi
οἰχονομίαν τοῦ Θεοῦ, τὴν ἐπὶ τῇ ἀνθρωπότητι γενο-
μένην (15), ἐχδιηγεῖσθαι’ καὶ ὅτι ἐμαχροθύμησεν ὁ
Θεὸς ἐπί τε τῇ τῶν παραδεδηχότων ᾿Αγγέλων ἀπο-
στασίᾳ, xal ἐπὶ τῇ παραχοῇ τῶν ἀνθρώπων, σαφηνῖ-
ξεῖν" xat διὰ τέ τὰ μὲν πρόσχαιρα, τὰ δὲ αἰώνια, καὶ
τὰ μὲν οὐράνια, τὰ δὲ ἐπίγεια εἷς καὶ ὁ αὐτὸς θεὸς
πεποίηχεν, ἀπαγγέλλειν" xal διὰ τέ ἀόρατος ὧν,
ἐφάνη τοῖς προφήταις ὁ Θεὸς οὐχ ἐν μιᾷ ἰδέᾳ, ἀλλ᾽
ἄλλως ἄλλοις, cuviety: καὶ διὰ τί Διαθῆχαι πλείσυς
γεγόνασι τῇ ἀνθρωπότητι, μηνύειν, χαὶ τίς ἐχάστης
τῶν Διαθηχῶν ὁ χαραχτὴρ, διδάσχειν" χαὶ διὰ τί

testamentorum character, docere : et quare Con- B συνέχλεισε πάντα (14) εἰς ἀπείθειαν ὁ Θεὸς, ἵνα

lusit omnia in. incredulitatem Deus, wt universis mi-
sereatur **, exquirere : et quare Verbum Dei (9) caro
facium est, et passus $1 est (10), gratias agere (11) :

τοὺς πάντας ἐλεήσῃ, ἐξερευνᾷν" xa διὰ τί ὁ Αόγος
400 Θεοῦ σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἔπαθεν, εὐχαριστεῖν (15)-
χαὶ διὰ τί ἐπ' ἐσχάτων τῶν καιρῶν ἡ παρουσία τοῦ

BILLB INTERPRETATIO.

non in 60 nobis satis presidii sit), alium quemdam Deum, aut alium Christum, aut alium Unigenitum ex-
cogitent : verum in eo demum consistit, ui qnis ea omnia, quz in parabolis dicta sunt , accuratius per-
tractet, fideique argumento accomimodet, in eoque etiam, ut Dei molitionem, ac dispensationem ob humani

eneris salutem factam exponat, quodque dititurna animi lenitate tum angelorum, qui ab eo recesserunt,
defectionem, tum hominum ipobedientiam tulerit, explanet : quidque caus:sit, cur alia caduca et alia zeterna,
alis coelestia et alia terreno, unus eL ilem Deus procrearit, enarret : quaque de causa Deus, cum invisibilis esset,
prophetis tamen non in una forma, sed aliter aliis atquealiisconspicandum se prabuerit, intelligat :qui etiam
factum sit,ut plura testamenta hominum generi contigerint, indicel, quisque cujusque testamenti charactersit,
edoceat : quid item causa fuerit, quam ob rem Deus omnia in incredulitate comcluserit, ut omnium mise-
reatur, investiget : quam etiam ob causam Verbum Dei caro facium sit, cruciatusque subierit, grata ora-
tione complectatur : cur przterea extremis temporibus, hoc est, in. fiae potius quam in initio, adven-
1ug Filii Dei exstiterit, commemoret : de fine quoque ipso el rebus futuris, quidquid in Seriptura situm
est, explicet : tum etiam quamobrem Deus geutiles, quorum salus deplorata erat, colizeredes, et cou-
€orporeos, et participes sauctorum effecerit, non taceat : quoque pacto mortale hoc corpus immortalitate,
el corruptibile hoc incorruptibilitate induendum sit, edisserat : denique qui populus factus sit, qui populus
mon erat : εἰ dilecta, qua dilecta non erat ; et qui plures filii deserim, quam ejus, que virum habebat,
priedicet, in. his enim aliisque id genus exclamavit Apostolus : O altitudo divitiarum sapientie et scientiee

*! Rom. xi, 53.

(Ὁ) Nobis. Melius juxta Grac. legas, illis, quam.C memoria recolere. Vide infra notam 45.

nobis.

(2) Sed in eo quod... exquirere, εἰς, Hellenismus
est. Latine scribendum fuisset : aed in eo ut... ez-
quirat et adjungat, sicut recte scripsit interpres, in
€o ut... factam. enarret : (um catera omnia qua iu
iufinitivo ponuutur, usque ad preconare, in subjun-
ctivo reporenda.

(3) Veritatis. Gr. πίστεως, fidei, non veritatis.

(4) Instrumentum, Gr. πραγματείαν, quod verten-
dum erat, molitionem, vel negotium, uou instrumen-
tum.

(5) Magnanimus | exstitit Deus. Gr. ἐμαχροθύμη-
σεν ὁ Θεός, i. e. diuturna lenitate, vel patientia (ulii
Deus, um angelorum, qui ab eo recesserunt, de-
lectionem, tum homiuum inobedientiam.

i Fecit. Ex Grieco adde, Deus.

7) Dei. Lege, Deus, ex Greco Θεός.

(8) Adesse. Perperam legit interp. συνεῖναι, cum
lamen ipn Graco, sit συνιεῖν, quod vertendum erat,
intelligere, seu potius ut intelligat, cur scilicet aliter
Aliis apparuerit.

(9) Verbum Dei. 1n cod. Clarom. omittitur Dei,

(10) Et passus est. Scribeudum erat, et passum
est, Sed frequenter inasculiuum euim Verbo conjun-
£t inlerpres, atlendeus. scilicet ad Λόγον Graeco-
yum, quod nomen masculini generis est. ld semel
observasse sufficiat.

(M) Gratias agere. Mallem vertissel interp. grata

(42) 'Apxovpérovce τούτους. Legendum vuit Bil-
lius, ἀρχουμένους τούτῳ, vel certe ἀρχουμένου τού-
τον, tametsi hioc. minus probet : ἀρχοῦντος enim,
ait, potius dixisset, si significationem activam ex-
primere voluisset. ᾿Αρχουμένου τούτου edidit Gallas.
et post eum Feuard., sed stsque codicis ullius au-
etoritate, Merito ceuset Grab. ἀρχουμένους τού-
«oug uon incommode retineri posse, referendo sci-
licet τούτους ad τινάς, et subintelligendo τούτῳ.

(43) Γερομένην. Sic recte cod. Reg. et ita legen-
dum esse jum monuerat. Billius, pro γινομένην, ut
habent omnes editt.

(44) Πάντα. Sic eadem Apostoli verba legit Ire-
neus lib. 1, c. 20, n. 2. Ujrobique πάντα, omnia,
uon πάντας, ut habent vulgati uostri codd. ln mss.
etiam quibusdam N. Test. codd. habetur πάντα.

(45) Εὐχαριστεῖν. Suspectum sibi esse eoloco hoc
verbum ait. Billius, quod parum aliis verbis, qua:

p procedunt, διδάσχειν, μηνύειν, ἐξερευνᾷν, ἀπαγγέλ-

A£tV, etC., respondeat. Opportunum tamen sensuu)
baberi hic potest, si vertitur, uti recte vertit idem
Billius, grato animo complectatur, vel recolat. 1n-
terdum enim εὐχαριστέω accipitur pro εὐλογέω, hoc
vero pro celebro. Adde quod alludere potuit lre-
weus ad Eucharistie sacrilicium, quod passionis
Christi memoriale ἃ Patribus vocatur, utpote quo
Doinini mors, ut ait Apost. 1 Cor. xi, 20, annunuas
tur, et grata memoria celebratur.

Digitized by Google
