<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,420">
    audiens haec, Homericam inferorum galeam eis A cor. Hst superimposuit, ut invisibiliter effugerent iudicem,
    et statim eripiens eos in thalamum duxit, et reddidit suis sponsis.
    
    7. Talia autem dicentes et operantes, et in iis
    quoque, quae sunt secundum nos regiones Rho-
    danenses (1), multas seduxerunt mulieres, quae cau-
    serizatas(2) conscienlias habentes, quaedam quidem
    etiam in manifesto exholognesin faciunt; quaedam
    autem reverentes (3) hoc ipsum, in silentio sensim
    semetipsas retrahunt, desperantes a via Dei, quae-
    dam quidem in solum abscesserunt, quaedam autem
    inter utrumque dubitant (4), et quod est proverbii (5)
    passae sunt, neque intus, neque foris existentes,
    hunc fractum habentes seminis filiorum agnitionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,80,960,420">
    ἤθι μὲν ταχέως ἀκούσασα τούτων, την ὑπέρ-
    ρισχν'Αἶδος χυνέν(6) αὐτὸς πεπάζεσκ',πρὸς τὰ δορά-
    τους ἐκρυψεν τὸν κριτὴν· καὶ παραχρὴμᾱ ἀνασπά-
    σασα αὐτούς, εἰς τὸν γυμνώνα εἰσῆγαγ', καὶ ἀπέδωκε
    τοῖς ἑαυτῶν νυμφίοις.
    
    7 Τοιαῦτα δὲ λέγοντες καὶ πράττοντες, καὶ ἐν τοῖς
    καθʼ ἡμᾶς χῶραι τῆς Ῥοδανονίας (7), πολλὰς
    ἔξηπτηκας γυναῖκας, αἳνες κεκαυταρισμέναι τῆν
    συνείδησιν (8), αἵ μεν καὶ ἐπὶ φανερῷ ἐξομολογου-
    νται, αἵ δὲ ἐνσυμφώμεναι τούτοις, ησυχὴ δὲ τῶν ἑαυτῶν
    ἀπηλπικυῖαι (9) τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ, ἔναι μὲν εἰς τὸ
    παντελὲς ἀπέσπαμην, ἔναι δὲ ἐπαμφορεῖσθαι, καὶ
    τῆς ἀσπλαγίας μεταβᾷν, ἔντε ἔτι, ἔτι (10)
    οἱσα, ταύτην ἔχουσι τὴν ἐπικατάρατον τοῦ σπέρματος
    τῶν τέκνων τῆς γνώσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,420,960,480">
    BILLI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,520,980">
    sas et exploratas habent, pro utroque nostrum rationem, ut quæ una sit, judici exhibe. Protinus antem ut
    mater haec verba acceperit, Homericam Orci galeam illis imposuit, ut prospectum eorum judicii eripiat,
    statimque ipsos sursum tractos in thalamum inducit, sponsosque suis attribuit.
    
    7. His verbis et actionibus multas quoque in Rhodanensi nostra regione mulieres in fraudem impu-
    lerunt: quæ quidem velut cauterio quodam inustam conscientiam habentes, partim publice peniten-
    tiam egerunt, parium cum di facere prae pudore non sustinerent, ac latice quodammodo de vita Dei de-
    sperarent, vel prorsus a fide desiderverunt: vel certe in utrumque partem praeponderent, quoquo proverbio
    dici solet, nec foris, nec intus sunt; hunc videlicet ex scientiae filiorum semine fructum percipientes.
    
    haec omisit, τὰ ἀφορτῆματα, res utriusque nostrum, B perspicae,   ni fallor, colligitur ex Sidonio Apoll-
    vel, ut scripsisset, res utrorumque nostrorum (nisi nar lib. 1. epist. 5. Egressio, inquit, mihi Rhod-
    forte vel in mutilos codices, quibus uti potuit, vel aniae nostrae manibus, etc. Aquii Lugduni natus
    in scribas, qui ob recursum earundem vocum, erat Sidonius: nec eo tempore, quo epistoliam hanc
    tres praefatas praeteriissent, culpa conferendas sit), scribebat, nondum episcopus Arvernensis, aliam
    cæteris vel contra grammaticæ leges, vel repugnante urbem, præter Lugdunum, Rhodanusiam suam ap-
    sensu redditis. Sic igitur periodum verto, serva- pellare poterat. Podarousas (cujusdam neqent)
    tis, quamuni fieri potest, Interpretis vocibus. Tu- Stephanuas, quam totòv ev Massociâ, Massiliensium
    igitur, angasi (utpote) quæ secias res utrorumque ro- urbem esse dicit. Id de Rhoda (Gallice Roses) quam
    riorum; utrorumque nostrorum rationem, tanquam tenuere Massilienses, interpretantur quidam. Sed
    suam (non ment.), ut veriti interpres attendens ad repugnat Marcianum Heracleota, scribebus Rhodan-
    λόγον (eiusdem (i. e. ut quæuna sit)judici exhibe, siam istam a Rhodano flumine alii :
    (non asiste). Cæterum in mus. omnibus, pro uma Ol Massaliarv κακιστασας ἔχοv ὄνομα·
    existantem, legitur unus e se existantem, in editit. Ἀῤῤηγ, 'Ροδανοσλαυ'ν τὸ, 'Ροδανο'ς τῆ' μῦρας
    Eras. et Gall. unum te ex te existantem : quam Ποταμὸς χειροπῆς.
    pravam lectionem Graeco textui repugnantem uer- Quis turn affirnavit Rhodanasim hanc Lugdun-
    rito emendavit Faurandtenus.
    
    (1) Regiones Rhodanenses. Vide not. 7.
    (2) Caviterizatas. Al. cauerizatas.
    (3) Reverentes. Ita correxit Faurand. ex Graeco, al
    αὑτωπερεια, pro reverentes, quod habuit
    editit. Eras. et Gall. cum omnibus mss.
    (4) Dubitant, etc. Sic recte juxta Graec. codd.
    Glarom., Pass., Voss. et Oltobon. cum edit. Oxon.
    Reliqua omnia exemplaria cum editis, tum mss. ac-
    curaria non esse , aut prorsus vitalia asserit Gra-
    bius.
    (5) Proverbii. Clarom. verb; Voss. verbum.
    (6) Τῷ' Ὀμηρικῷ Ἀἰδος χυνεν, Orci galea,
    'Αἶδος χυν, proverhiium ex Homeri Il. E. v. 845,
    desumpum, ubi Pallas cum Marte dimicans, orci
    galea, ue ab eo conspici posset, contexisse se di-
    citur :
    
    ... αἰπὸς Ἀθῆν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,480,960,980">
    Δὲν ἄλος χυνεν, μὴ μὲν ἔφο βρόμος Άρης.
    Plurimi siquidem, ut observat Erasmus in Adag.,
    galea erat, quam qui gessert, omnes videbant, ipse
    nemini conspicuus. Id autem ab Ireneo huc adiu-
    ctum, ut vanas Gnosticorum fabulas derideret, inpe-
    tisquae poetarum nugis prorsus vinales esse demon-
    straret.
    
    (7) Εν τοῖς καθ' ἡμᾶς χωραις τῆς 'Ροδανο-
    σιας. Lugdunensem traccum intelligit. Lugdunum
    siquidem a veteribus Rhodanumdicum dictum fuisse,
    
    (8) Ἐκαινταιπραφθρας τῆρ συνειδησιᾶς. I. e. de-
    pravatum, perditam habentes conscientiam. Verba
    Apostoli sunt I Timoth. iv, 1, ubi alludit Paulus ad
    servos, qui, noxae conviciti, candedni ferro inurbanu-
    tur, inde extipratat dicti. Et hinc καταντιπαρασχης
    translatur ad significandum perditum quovis
    hominem, nefarium, insanum.
    
    (9) 'Εανταζ ἀπηλπικιαι. Alludere videtur Ire-
    neus ad haec Apostoli verba Ephes. iv, 18, απω-
    λοτρυμένος τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ, alienatis a vita Dei
    Volunt Fronto Duc. et Grabius verbum χωνιζσαι
    post laudes adducendum esse. Sic quidem legisse
    veterem interpretem non infidor. At cum Pelavio
    censuram, phrasi, spreto hoc verbo, commodum,
    imo forte commodiorum habere sensum.
    
    (10) Μἰπε ἔτι, μἰπε ἔτι. Proverbium de suspi-
    dion, qui anticipis ac incerti animi, hesitanti quid
    positissimum eligant.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latim e grego (alfabeto grego moderno/koine). Identifiquei blocos principais em latino e duas colunas com grego à direita. Não há escrita copta, siriaca ou outras. Algumas áreas pequenas marginais incluem grego e notas latinas.
  </notas>
</pagina>