<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,380">
Antichristi. Anaxilai enim ludicra (1) cum nequi-
tia eorum, qui dicuntur magi, commisscns, per
hæc virtutes perficere putantur apud eos, qui sen-
sum non habent, et a mente sua excesserunt.
γων, εις εκληθην τοὺς ὀρωντας τὰ καὶ πεπαιθό-
ρωπός, δοκοῦσιν δυνάμεις τινάς ἔχχρσιν αὐτοῦ
οὐχ ὁρωντᾶν μὴ γινώσκοντες δοκίμάζει, ὅτι ἀπὸ μαγείας
εἰσιν, ἐπιτελέσται.
2. "Pro calice enim vino misto (2) sugens se
gratias agere, et in multum extendens sermonem
invocationis, purpureum et rubicundum apparere
facit (3); ut putetur ea Gratia ab iis, quæ sunt su-
per omnia, suum sanguinem stillare in illius cali-
cem per invocationem ejus : et valde concupi-
scere (4) presentes ex illo gustare poculo, ut et in
eos stillet quæ per magum hunc vocatur (5) Gra-
tia. Rursus mulieribus dans calices mistos, ipsas B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,980,380">
Α ἀφοραων καὶ ἀκανοψατῶτων τόπων ἐχοντ., ὡς τοῖς
δρόμοις ὧν ἀληθέως τοῦ 'Αντιχρίστου ἀποδεδειχται. Τά
γὰρ 'Αναξιλῶν παιγνια τῆ τῶν λεγομένων μᾶγων
πανουργία συμψβλῶθ, δὲ' αὐτοῖς φαντάζεται καὶ μα-
αὐτῷ περιέβλεπεν ... οἱ δὲ τὰ ἄλλα περιεργίας
ἐπετελέσται.... Τὸν γὰρ νοῦν καὶ αὐτοὶ ἀπολέσαντες,
μαγείας ἔ· σύστασις τοῦ παρ' αὐτοῦ παιγνίου, ὡς επι-
2. Ποτήρια (6) οἶνον κεκραμένα (7) προσποιοί-
μενος εὐχαριστεῖν, καὶ πλὴν πλέον ἐκτεινὸν τὸν λόγον
τῆς ἐπικλήσεως, πορφύρεον καὶ ἐρυθρὰ ἀνασφαιρεῖται
ποιεῖ (8)· ὡς δοκεῖ τῆν ἀπὸ τῶν ὑπὲρ τὰ ἅλα Χά-
ριν (9) τὸ αἷμα ἐκεῖνης στάξειν ἐν τῷ ἱερωτῷ πο-
τηρῷ διὰ τῆς ἐπικλήσεως αὐτοῦ, καὶ ἐπιππλεοθσια
τοὺς παρόντας ἑξ ἑκείνου γευσάσθαι τοῦ πόματος,
ἵνα καὶ εἰς αὐτοὺς ἐπεορήση ἡ διὰ τοῦ μάγου πο-υ
τοὺς κληροῦμενην Χάρις. Πάλιν δὲ γυναιξὶ ἐπίδοσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,380,980,720">
BILLIJ INTERPRETATIO.
ducerent, cum magicorum præstigiarium peritissimus esset. His itaque, quos in fraudem induxerat, per-
suasit, ut totos sese ad eum converterent, velut ad hominem singulari quadam sciencia prædilectum, vimque
maximam ab iis locis, nec que oculis cerni, nec ullo nomine exprimi possunt, consecutum : vereque pra-
cursoren Antichristi se præstulit. Anaxilai enim ludicra, cum magorum (sic enim appellantur) versutia
conjungens, insiriice quædam edere censetur.
2. Pocula vino mixta fingens se consecrare, atque invocationis verba in longius protendens, elicit ut
purpurea et rubicunda appareant, existimeturque Gratia ab iis, quæ supra omnia sunt, sanguinem suum
per ipsius invocationem in poculum illud sillare; gestiantique'il, qui adsunt, ex ea potione gustare, ut
etiam ie ipsos Gratia ea, quæ per hunc magum prædicatur, influat. Rursus mulieribus pocula mixta por-
"Cap. ix.
(1) Anaxilai enim ludicra. Anaxilai existere plu-
res. Nam præter Anaxilam, seu Anaxilam Messenim, Rheginorum tyrannum, cujus meminitre Pan-
sanias in Iessen., Justinus lib. iv. et Macrob.
Saturn. 1, 2, fuit Anaxilaus historicus, cujus men-
tionem facit Dionysius Halicarn. initio Anax. Rem.
Alius fuit Anaxilaus comicus, cujus fabulas pluri-
mas citat Athenæus, qui Anaxilas dicitur Siculæ et
Etymologio. Alius denique fuit Anaxilas medicus,
quem laudat Plinius pluribus in locis. Illinc ipsum
esse, de quo hic Epiphanius et Irenæus, hæc im-
probabile videbatur ei, qui utriusque verba conin-
tuerit cum iis, quæ de illo refert Plinius lib. xxv,
cap. 15. Lisit, inquit, et Anaxilas eo (sulphure, de
quo ibi sermo est) candens in calice novo, prunæque
subdita circumferens, exardescens repercussu pallor-
rem durum, velut defunctorum, offundente conviviis
(convivis hic dictum pro convivas). Ludendi siquidem
verbum, quo Plinius utilitur, optime convenit cum
Ireneid ludicris, et Epiphanii παιγνιοις, apprimeque
quadrant ad majorem præstigiis. Nam ludorum et
ludicrorum vox in hac arte propria est. Hinc Mi-
nutius Felix, de magis : Quidquid miraculi ludunt,
per dæmones faciunt. Deinde quemadmodum Anaxi-
laus, ut ex Plinii versib liquei ; sic et Marces ejus
mutator, poculo ad magicas imposturas uelabatur :
adeo ut alter cum altero maximam habeat aliita-
tem. Scripsisse autem videtur iste Anaxilaus de re-
bus naturalibus, vel, ut existimar Petavius, de ar-
canis quibusdam ac miris naturae operibus, ut ex
Plinio colligere licet lib. xiv, c. 1; lib. xxviii, c. 2;
lib. xxx, c. 8.
(2) Pro calice enim vino misto, etc. Vertere de-
buisset interpres : Calicem enim vino mixtum fingens
se consecrare. Consecrare, inquam, non gratias agere
(quoniam et paulo inferioris εὐχαριστεῖν iierum red-
ditur) ; hic enim non de gratiaum actione simplici-
ter, sed de ipso Eucharistiæ sacrificio, a Marco
uteunque adumbrato, agitur.
(3) Apparere facil. Poculum addidit Feuard. ; nos
exoumignus, quia decis ea vox omnibus cum dili-
C tis, tum manu exaratis codicibus, et in textu Græco.
Satis subintelligitur.
(4) Concipiscere. Vertendum erat, concupiscent.
(5) Vocatur. Pro invocatur. Sic Horat. lib. iv.
od. 2.
Quem vocei durum populus ruentis
Imperti rebus ?
(6) Ποτήρια. Hic ex promisso Irenæi verba exscri-
bit Epiphanius, et ut ipse loquitur, πρὸς ἔγγος, ad
verbum, Hær. cit. § 2 et seqq. Videtur autem im-
terpres legisse, ποτήρια οἱνα κεκραμένα, etc.
(7) Κεκραμένα. Vult Pelavius distinctionem post
hac vocem apponendam esse, ut ποτήρια ὀλἰγα
κεκραμένα, non cum verbo εὐχαριστεῖν, sed cum
sequeni ἀναφαβεσθαι constituunt. Sed malim ego
nullas voces cum εὐχαριστεῖν conjunai, quam cum
ἀναφαβεσθαι. Nam hic εὐχαριστεῖν significat conse-
crarre, ut recle vertit Billius, non gratias agere. Vide
Dissertationem nostram III, § 7, init., ubi finius
expendimus quà hie de Eucharistia tractat Irenæus.
(8) Πορήρρα καὶ ἐρυθρά ἀναφαίνεισθαι λοιπ.'
Observat Feuardentius intra Marci præstigiarium
exempla hic ab Irenæo subnacti. Primum paulo
clarins explicat Nicetas Choniatès lib. iv Theasarii,
cap. 6 : Hie, ut dixit Irenæus auctor est, vitæa
quædam albi coloris pocula præparabat : deinde car-
nifex, nescio quo, usus, confetum eorum aliud in ru-
brum, aliud in purpureum, aliud denique in caeruleum
convertebat. Postea confusans istas præstigiis addit :
'Præsentium oculos fascinabat, efficiebatque ut ea,
quæ conspecterant, contra se habere viderentur,
quam eorum natura ferret. Nec enim pellucidatum
tum irirem corporea in curuos aurea colores pro-
nubiisset, etc. Secundum autem erat, dum ex nisiore
poculo, quod seductus mulierculis porrexerat,
multo majus, quod ipse tenebat, adeo explebatur,
ut etiam ex ipso superflunid putarent. Postremum,
quo deliria, qua participantes et stupentes effu-
abant, vanicia esse sibi persuaderent.
(9) Χάρις. Non improbabile censuerum cum Gra-
bio, per τὴν Χάριν Marcum intellesses conjugem
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados blocos em latino e grego (pares alternados). O texto grego apresenta formas bizantinas; pode corresponder ao grego medieval/koine. Nenhuma área está em branco. Há aparatos críticos e notas marginais incluídos no bloco inferior. Algumas palavras muito degradadas foram mantidas literais; não foi usado [ilegivel] extensivamente.
  </notas>
</pagina>