9 Ὁ

CONTRA ILERESES LIBER PRÍMES.

55i

σιν, ἢ ἄλλως παραδιδόασιν οὔτε ἐν ταῖς Ἰδηρίαις, A fundate Eeclesizm aliter credant, aut aliter tra-

οὔὗτε àv Κελτοῖς, οὔτε χατὰ τὰς ἀνατολὰς, οὔτε ἐν
Αἰγύπτῳ. οὔτε ἐν Αἰιθύῃ, οὔτε αἱ χατὰ μέσα τοῦ
κόσμου (1) ἱδρυμέναι" ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ ἥλιος, τὸ χτίσμα
“οὔ θεηῦ, ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ εἷς καὶ ὁ αὐτός" οὕτω
“καὶ τὸ χήρνγμα τῆς ἀληθείας πανταχῇ φαίνει, καὶ
φωτίζει πάντας ἀνθρώπους τοὺς βουλομένους εἰς ἐπέ-
γνῶσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, Καὶ οὔτε ὁ πάνυ δυνατὸς ἐν
λόγῳ τῶν ἐν ταῖς Ἐχχληδίαις προεστώτων, ἕτερα τού-
twv ἐρεῖ (οὐδεὶς γὰρ ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον), οὔτε ὁ
ἀσθενής ἐν τῷ λόγῳ ἐλαττώσει τὴν παράδοσιν, Mi;
γὰρ καὶ τῆς αὐτῆς πίστεως οὔσης, οὔτε ὁ πολὺ περὶ
αὐτῆς δυνάμενος εἰπεῖν, ἐπλεόνασεν, οὔτε ὁ τὸ GAL
τον, t3azvóvros.

dunt; neque li» qua in liberis (5) sunt, neque lix
quie in Celtis, neque hae quie in Oriente (4), ueque hi»
qui in ZEgypto, neque hx qua in Libya, neque he
qux in medio mundi constitutz : sed sicut. sot.
creatura Dei, ín universo mundo unus et idem est ,
sic et lumen, praedicatio (5) veritais, ubique Iv

cet, et illuminat ones hoiines, qui volunt ad co-
gnitionem veritatis veuire. Et neque is qui valde
przvalet in sermone, ex iis qui prasunt Ecclesiis,
50 alia, quam h:ec sunt, dicel. (nemo. enim sa-
per magistrum est) : neque infirmus in dicendo de-
minorabit. traditionem. Cum euim una et. eadeiu
(ides sit, neque is qui multum de ea potest dicere.
ampliat (6), neque is qui minus, deminorat.

$. Τὸ δὲ πλεῖον, ἢ ἔλαττον χατὰ σύνεσιν εἰδέναι Β8͵ 5. 58 Plns autem, aut minus secundum pruden.

«ινὰς (3), οὐχ ἐν τῷ τὴν ὑπόθεσιν αὐτὴν ἀλλάσσειν .1-
νεται, xal ἄλλον Θεὸν παρεπινοεῖν, παρὰ τὸν ür-
φιουργὸν, καὶ ποιττὴν, xat τροφέζ τοῦδε τοῦ παντὸς,

tiam nosse quosdam | intelligentiam (7), non in eo
quod argumentum immutetur, efficitur, et. alius
Dcus. excogitetur, prater. f'abricatorem, et. (acia-

BI'LLH INTERPRETATIO

2nt aliter tradunt, nec qux in Hispaniis, aut Galliis, aut in Oriente, aut in Zgvpto, aut in. Africa, aut in
mediterraneis orbis regionibus sedem habent. Verum ut sol hie a Deo conditus, jn universo munda
unus atque idem est, ita etiam veritatis przdicatio passim lucet, omnesque homines, qui ad. veritati:
aguitionem venire cupiunt, illustrat. Nec vero aut is ex Ecclesie antistitibus, qui dicendi facultate. pcl-
let, ab his diversa dicturus est (nemo enim supra magistrum assurgit) ; aul is rursus, qui parum diceido
valet, traditioni detrimentum afferet. Nam eum una atque eadem fides sit, Rec qui de ea uberrinam ora-
tionem liabere potest, exuberat : nec qui pauca. habet qua dicat, eam imminüit.

5. Quod iutem quidam ingenio ac scietitia praestare, aut. inferiores. esse dicantur, non eo fit, quod ar-
gumentum ipsum mutent, ac prater euin. qui hujusec universitatis arehitectus et conservator. est (quasi

δ Ed, Fev., cap. iv.

ceptione majora videntur. Et revera, si in iis regio- C gentiam nosse, phrasis est Scripturis, ut lsaie tvi,

nibus Occidentalibus, ante M. Aurelii tempora, al-
t4s egisset radices Christiana fides, et longe lateque
propagata fuisset, qui a tyrannorum vexatione Luta
permanere poluisset, nec citius ibidem, ut et alibi
terrarum, martyria visa fuissent, nou. video. Αἱ
martyres Lugdunenses. primi omnium in Galliis
sanguineni pro Christofuderunt. Nullus in Hispaniis
ante S. Fruetuosum, qui passus est an. 259, certus
et indubitatus martyr legitur. Nulla etiam, puto, in
Gerwmania et Britanuia Majori explorata proferen-
tur martyria ante Diocletianeam persecutionem. ld
ergo duntaxat ex hoc Irenzi locoerui potest, quas-
dam apud Celtas, Hiberos seu Hispanos (neque
enim hic de [beris Asie populis agitur, utpote
«qui fidem non wisi Constantino Magno imperauie
susceperint) et Germanos Ecclesias tunc exstitisse.
Caeteris omnibus cclebriores videntur fuisse Lugdu-
nensis et Viennensis, quas anuo 177 nobilitavit in-

nt, οὐχ εἰδότες σύνεσιν. lHieron. nescientes intelligeu-
tiam. Sed ut intelligentiam nosse, phrasis sit Scri-
plur, non sequitur Ireumi phrasim esse. Quare
mbil immutaudum in. textu Graco. censerem, So -
spicarer pouus vocem. Latiuam, intelgeutiam, e
margine in textum irrepsisse. Nempe ad marguiein
Cudicis sui scripserat quis, intelligentiam, qua voce
σύνεσιν melius reddi posse, quam prudentia, uou
immerito censebat, Imperit 5 alter scriba utram-
que textui inseruit.

(5) Hiberis. Melius forte, Hiberiis, jux Grec.
Ἱδερίαις.

(4) In Oriente, Gr. xazX τὰς ἀνατολάς, in parii-
bus. vcl regionibus Orientalibus. Neque eniur hic
Orientem stricte sumptum, cujus caput erat Aptio-
chia, intelligit lreueus ; sed totam eam plagatn quie
a Tigri fluvio usque ad Cyprum et Thracias versus
occidentem, et ἃ Ponto. septentrionali usque ad

gens sanctorum copia, qui Lugduni martyrii cora- p Arabiam. versus. meridiem. porrigitur. Sie. euità

nam adepti sunt. Accessit in cumulum S5. Lugdu-
nensis antistes Irenzeus, qui, dud vixit, pietate ac
scientia (idem in Galliis pro virili promovit. Sed eo
exsiincto, si non penitus exslincta, saltem eo de-
lapsa fuit, ut uedio tertio s:culo, cum jam rarz et
paucorum Christianorum essent Ecclesiz, ut scribit
velus auctor citatus, novis apostolis quibus excita-
retur indigeret.

(1) Κατὰ μέσα τοῦ xóctov. Ecclesiam Hieroso-
]ywicanam, aliasque in Palestina conatitutas hic
intelligi, adverüt unusquisque. Judeam enun in
10€dio mundi sitam esse ceusebant veleres Chri-
suaui.

p Κατὰ σύνεσιν» εἰδέναι τινάς. Legeudum vel-
Jet Fronto Duc. χατὰ φρόνησιν εἰδέναι τινὰς τὴν σύν-
εσιν, quia vertit. interpres : Secundum prudentiam
wosse quosdam. intelligentiam, Nam, subdit, intelli-

PATROL. Gh, VII,

Orientem. veteres. accipiebant, Videsis. Aniuian.
lib. xiv, cap. S.

(9) Lumen, pra'dicatio. Lumen vel de suo. addi-
dit interpres, comparationis elucidanda gratia (ue
que enim ea vox legitur in. Graeco); vel, quod pro-
babilius videlur, ea vox e margine in textum. ir-
repsit. Scripserat quispiam ad oram codicis δι} :
Lumen, predicatio vertatis, quod alter imprudens
in textum transtulit,

(6) Ampliat. Alludit lrenzus ad illud quod de
inanna scriptum est, Exod, xvi, 18, et HH Cor. vu,
15. Nam verba Graeca τῶν O' plane eadem sunt qui
apud Epiplian., οὐκ ἐπλεόνασεν ὁ τὸ πολὺ, xat ὁ τὸ
ἔλαττον (vel ut liabet. Paulus, ὁ τὸ ὀλίγον), οὐχ tàat-
πόνησεν.

() dH utetlligentium, Kedundat ea. vox, Vide uc
tain 2,

13

Digitized by Google
