<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,480,640">
    Ἡ πρῶτα ἐπισταμένων τὸ ἀχώρητον αὐτοῦ, διεωρήσαν A mare, eo quod non possit unum (6), Illud quod est
    τοῖς στοιχειοις, ἂ καὶ Αἴνων χαῖ, ἡ ἔκαστοv αὐτῶν totum enuntiare.
    τὴν ἰδίαν ἐκράνισαν ἔκασθι, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἵνα
    τὸ ἅλον ἐκφανῆ.
    3. Ταῦτα δὲ φανερώσασαν αὐτῷ τὴν τετραχινὴν
    εἴπαν· ἔλεγον (1) ὅτι σοι καὶ αὐτῷ ἐπιδείξει τὴν
    Ἀλήθειαν. Κατήγαγον γὰρ αὐτὴν ἴν τῶν ὑπαρχόν δω-
    μάτων, ἵν' ἴδῃς αὑτὴν γυμνήν, καὶ καταμεῖναι τὸ
    κέλλος αὐτῆς· αλλὰ καὶ ἄκουσις αὐτῆς ἠκούσθη,
    καὶ θαυμάσας τὸ φρόνημα αὐτῆς. Ὅρα οὖν κεφαλὴν
    ἔχει, ἂ καὶ τὸ Δ, τρόγχαλα δὲ Β καὶ Γ, ἔμφυος
    ἦμα χερσὶ Γ καὶ Χ, σπέρθη Δ καὶ Θ, ὀδόντιαμα Ε
    καὶ Ζ, ὑπὸτον Ζ καὶ Τ, κοίλα H και Σ, μηρούς Θ
    και P, γνάθια Ι και Π, γνήμας Κ και Ο, στρόφα Λ
    και Σ, πόδας Μ και Ν. Τοῦτο τὸ σῶμα τῆς, κατὰ
    τὸν λόγον, Ἀλήθειας, τοῦτο τὸ σχήμα τοῦ στοιχείου,
    ὅπως ὁ χαρακτὴρ τοῦ γράμματος. Καὶ καὶ ὁτο
    στοιχεῖον τοῦτο 'Αρχντον' εἶναι τε πηγὴ γεγονὸν ἀτῶ
    παντοῦ λόγου, καὶ ἀρχὴ πάσης φωνῆς, καὶ παντός
    ἀρρήτου ῥήγμα, καὶ τῆς στασιωμένης Σιγής στόμα.
    Καὶ τοῦτο μέν τὸ σῶμα αὐτῆς. Σὺ δὲ μεταξὺν
    γείρας διανοίας νόημα, τὸν αὐτὸν γεννήτορα· καὶ πα-
    ραιρότερα (2) λόγον ἀπὸ στομάτων (3) Ἀλήθειας
    ἔθος.
    4. Ταῦτα δὲ ταυτός ἐπισύνης, προσδήμασαν αὐτῷ
    τὴν Ἀλήθειαν καὶ ἀνοίξασαν (4) τὸ στόμα λαλήσαι
    λόγον· τὸν δὲ λόγον ἔνοια γενέσθαι, καὶ τὸ ἔδορταν
    γενηθῆσαι τοῦτο, ὃ γινώσκομεν καὶ λαλοῦμεν, Χριστὸν
    Ἡρωῦν· ὅ καὶ ὀνομάσαντα αὐτὴν παρ' αὑτῇ καὶ
    σωτὴν (5). Προσομώσαντες δὲ τοῖς Μάρκου στίχοι τῷ C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,970,640">
    3. 69 Haec litaque exponentem ei quaternionem
    dixisse (7): Volo autem tibi et ipsam ostendere
    Veritatem. Deposui enim illam de superioribus
    ædificiis, ut circumspicias eam nudam, et intuea-
    ris formositatem ejus; sed et audias eam loquen-
    tem, et admireis sapientiam ejus. Vide quid igi-
    tur in caput (8) eius sursum, primum A et O,
    collum autem B et V, humeros cum manibus Γ et
    X (9), pectus Δ et Θ, cinculum (10) E et Γ, ven-
    trem Z et T (11), verenda H et Σ, femora Θ et P,
    genua I et Π, tibias K et Ο, crura Λ et Σ, pedes
    B M et N. Hoc est corpus ejus, quæ est secundum
    magnum. Veritatis; hæc ossera elementi, hic
    character litteræ. Et vocat elementum hoc, Homi-
    nem: esse autem fontem ait eum omnis verbi, et
    initium universo vocis, et omnis inenarrabilis
    enarrationem, et taciti Silentiis os. Et hoc quidem
    corpus ejus. Tu autem sublimius allevans sensus
    intelligentiam, autogenitorra et parododora ver-
    bum ab ore Veritatis audi.
    4. Hæc autem cum dixisset illa, attendentes
    ad eum Veritatem, et aperienssem os, locutan
    esse (12) verbum: verbum autem nomen factum,
    et nomen esse hoc, quod scimus et loquimur,
    Christum Jesum; quod cum nominasset, statim
    tacuit. Cum autem putaret Marcus plus aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,640,950,930">
    BILLI INTERPRETATIO.
    hoc singulis elementis, quibus etiam Ænonum nomen imponit, dedisse, ut propriam enuntialionem ele-
    rent, quandoquidem singula universo prominuntando impares erant.
    3. Hæc autem quaternionem planiuis ipsi his verbis declarasse: Lubet ipsam quoque Veritatem tibi
    spectandam proponere. Ex superis quippe ædibus eam devexi, ut nudam eam conspicias, ejusque pul-
    chritudinem intelligas, atque adeo loquenim audias, ejusque prudentiam admìreris. Vide igitur caput
    ejus sursum A et O, collum B et V, humeros una cum manibus Γ et X, pectus Δ et Θ, diaphragmà E
    et Γ, dorsum Z et T, ventrem H et Σ, femora Θ et P, genua I et Π, tibias K et Ο, crura Λ et Σ, pe-
    des M et N. Hoc nimirum est de magni scientia, corpus Veritatis, hæc elenenti figura, hic litterae cha-
    racter. Alque hoc elementum Hominem vocat, esseque illic ut fontem omnis sermonis, atque initium
    omnis vocis, et omnis inenarrabilis narrationem, et tacite Siges os. Hoc, inquam, est Veritatis corpus.
    Tu vero in alium sublimata mentis intelligentia sui ipsius genitorem ac Patris largiotorem sermonem ex ore
    Veritatis audi.
    4. Hanc autem cum illa habuisset, Veritatem coniectionis in evum oculis, apertoque ore sermonem
    edidisse ait, ac sermones hunc nomen factum esse, hoc, inquam, nomen quod scimus ac loquimur,
    (1) θέαρ. Leg. Ὁθων cum vet.
    (2) Τὸν αὐτὸν περιτῷρα και παροδότρηρα. Leg.
    cum interp. τοὺς αυτογενήτορας καὶ παροδότορα. At
    in Basilieff Epiphanii edd. et cod. Reg. legitur πα-
    ροδότοιρα.
    (3) Ἀπὸ στομάτων. Leg. ἀπὸ στόματος.
    (4) καὶ ἀποδέσται. In edit. Oxon. male desit
    κει.
    (5) Περ' αὐτὴν καὶ σωτήρα. Leg. cum interp. παρα-
    αυτοιασα σωτήρ, vel σωτώρ.
    (6) Unam. Contendit Grabius legendum esse
    unus, quia in Graeco exstat ἒνα, scilicet Δόνα. Sed
    pace doctissimii viri dixerim, haud peccasse lice in-
    terprete sive contra sensum, sive contra gram-
    maticæ leges; unum enim referet, non ad Δόνα,
    sed ad elementum. Quod prorsus inidesens est:
    hoc enim signum, ille res significata.
    (7) Dixisse. Sic ex Graeco reposuit Feuard. pro
    dedisse, quod repereram exstat in omnibus mss. et
    D editii. Eras. et Gall.
    (8) In caput. Ita Clarom. cod. melius quam ex-
    teri ium editi, tum exarati, in quibus desit in. Ex
    Graeco tamen vertendum erat: vide igitur caput
    ejus surcum A et O.
    (9) Γ et Χ. Sic Clarom. et omn. edit., except.
    Feuard., ubi male π et Χ.
    (10) Cinctum. Vertendum erat diaphragm, seu
    septum tranversum. Sic medici membranam vocant,
    quæ cor a jecore et lien separant.
    (11) Ventre Z et T. Sic Clarom., Arund. et
    Merc. 2. cum editit. Eras. et Oxon.; al in Gall. et
    Feuard. perperam X et T. Sed ut Latina Græcis
    respondenter, vertendum erat: Dorsum Z et T, ven-
    trem H et Σ, femora Θ et P, malleolos Λ et Ε, pe-
    des, etc.
    (12) Locutus esse. Sic ex Graeco restitimus, pro
    locuta est, quod manifeste scribarum errato legitur
    in omnibus tum editis., tum mss.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em dois scripts principais: grego (coluna esquerda superior) e latino (coluna direita superior e corpo inferior). Identifiquei letras e passagens gregas unciais/maiúsculas e minúsculas misturadas; o grego aparenta ser grego bíblico/patrístico. Há aparato crítico e notas em latim na parte inferior. Alguns caracteres e palavras (marcadas como leg./interpr.) mostram variantes editoriais; indiquei leituras alternadas conforme aparecem no aparato. Usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível).
  </notas>
</pagina>