Q5

CONTRA ILERESES LIBER PRIMUS.

85:

CAPUT XX "..
De. epocryphis et fictis Marcosiorum scripturis, ac Evangelii locis quibus abutebantur.
4. Πρὸς δὲ τούτοις ἀμύθητον πλῆθος ἀποχρύφων A 1. Super hec outem, inenarrabilem multitudi-

xai νόθων γραφῶν, ἃς αὐτοὶ ἔπλασαν, παρεισφέρου-
σιν (1) εἰς κατάπληξιν τῶν ἀνοήτων xo τὰ τῆς ἀλη-
θείας μὴ ἐπισταμένων γράμματα. Προσπαραλαμδά-
νουσι δὲ εἰς τοῦτο χἀχεῖνο τὸ ῥᾳδιούργημα, ὡς τοῦ
ἹΚυρίου (8). τὰ διὰ τοῦ διδασχάλον (5) αὐτῷ φήσαν-
τος, χαθὼς ἔθος ἐστὶν, εἰπὲ ἄλφα, ἀποχρίνασθαι có
ἄλφα. Πάλιν τε τὸ βῆτα τοῦ διδασχάλου χελεύσαντος
εἰπεῖν, ἀποχρίνασθαι τὸν Κύριον * Σύ μοι πρότερον
εἰπὲ τί ἐστι τὸ ἄλφα, καὶ τότε cot ἐρῶ τί ἐστε τὸ
,βῆτα. Καὶ «τοῦτα ἐξηγοῦνται, ὡς αὐτοῦ μόνου τὸ
ἄγνωστον ἐπισταμένον, ὃ ἐφανέρωσεν ἐν τῷ τύπῳ
«ποῦ ἄλφα,

4, Ἔνια δὲ καὶ τῶν ἐν Εὐαγγελίῳ χειμένων εἰς
τοῦτον τὸν χαραχτῆρα μεθαρμόζουσιν " ὡς τὴν πρὸς

nem apocryphorum (6) et perperüm scripturarum,
quas ipsi (inxerunt, afferunt ad stuporem insetisa-
torum, et qua sunt veritatis nou scieptium litteras.
Assumunt autem in hoc et illam faisationem, quasi
Dominus cum puer esset, et disceret litteras, cum
dixisset magister ejus (7), quemadmodum in consue-
tudine est : Dic A; responderit A. Rursum eum magi-
ster jussisset dicere (8) B, respondisse Dominum : Tx
prior dic mihi quid est A, et tunc ego dicam tibi quid
est B. Et hoc exponunt, quasi ipse solus incogni-
tum $9. scierit, quod manifestavit in typum al-
pha (9).

9. Quaedam autem eorum, quis in Evangelio po-
sita sunt, in hunc characterem transfigurant: sicut

τὴν μητέρα αὐτοῦ, δωδεχαετοῦς ὄντος, ἀπόχρισιν" B illud quod ad matrem suam, duodecim annorum

Ovx οἴδατε (4) ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ
με εἶναι; ὃν οὐχ ἔδεισαν, φασὶ, Πατέρα κατήγγελ-
λεν αὐτοῖς" καὶ διὰ τοῦτο ἐχπέμψαι τοὺς μαθητὰς
εἰς τὰς δώδεχα φυλὰς, χηρύσσοντας τὸν ἄγνωστον
αὗτοῖς Θεόν, Καὶ τῷ εἰπόντι αὐτῷ Διδάσκα.16 ἀγα-
θὲ, τὸν ἀληθῶς ἀγαθὸν Θεὸν ὡμολογηχέναι εἰπόντα'
Τί με λέγεις ἀγαθόν; εἷς ἐστιν ἀγαθὸς, ὁ Πατὴρ
ἂν τοῖς οὐρανοῖς (5) - οὐρανοὺς δὲ νῦν τοὺς Αἰῶνας
εἰρῆσθαι λέγουσι. Καὶ διὰ τὸ μὴ ἀποχριθῆναι τοῖς

exsistens, respondit dicens : Non scitis quoniam in
his, que Patris mei sunt, oportet me esse !* * Hunc,
quem non sciebant, dicunt (10), Patrem annuntiabat
eis : οἱ propter boc emisisse discipulos in duode-
cim tribus, annuntiantes ignotum eis Deum. Et ei
qui dixisset illi : Magister bone; eum, qui vere
bonus esset Deus, confessum esse respondentem :
Quid me dicis bonum ? unus. est. bonus, Pater. ir
colis 35 : colos autem nunc /Eonas dictos dicunt,

BILLII INTERPRETATIO,
CAPUT XX.

4. Insuper, spoc

horum librorum, et adulterinarum scripturarum, quas ipsi confinxerunt, infini-

tam multitudinem afferont, ut stultos ac vesanos bomines, veritatisque litterarum ignaros in stuporem
trahant. Commentum etiam illud assumunt, quod eum Dominos puerili zetate esset, atque elementa
disceret, ac. ludimagister, ut mos est, ei dixisset : Age, dic alpha; respondit : alpha. Cumque rursus
r beta dicere jussisset, respondit Dominus : Tw mihi prius expone quid sit alpha, tumque quid

a sit, ex me audies. Idque ila interpretantur, quasi solus ipse id, quod cognitionem superat, norit,

quad E wn in figura ipsius alpha declaravit,

uin nonnulla quoque eorum, quas in Evangelio exstant, ad hunc characterem detorquent : velat id
quod auno ztatis duodecimo matri respondit : Nescitis quoniam in his, qum Patris mài sunt, oportet me

4467 Quibus verbis, inquiunt, eum, quem non norant,

Patrem eis annuntiabat : atque. hac. de causa

discipulos ad duodecim tribus misit, ut ignotum ipsis Deum pradicarent, Atque etiam ei, qui eum his

τ Cap. XVII. ** Luc. ᾽ν, 49.

(4) Παρεισφέρουσι. Cod. Reg. παραφέρουσι.

(2) ὃς τοῦ: Κυρίου, eic, Hxc fabula reperitur
etiam in apocrypho libro De infantia Solvatoris,
qui Matthaeo evangeliste perperaui ascriptus exstat
«od. ms. 4316 bibliothece Regi» Parisiis. Exstat
eiin eadem bibliotheca cod, 2908, alter. apocry-
phus liber sub hoc titulo : Liber de pueritia et mi-
raculis Domini et. Salvatoris nostri Jesu. Christi;
io quo eadem pene leguntur. Utriusque meminit
Cotelerius, fragmeutunque posterioris refert in
notis ad lib. iv Constit, apostol. Clementis cap. 16.
jdem commentum, teste. Grabio, occurrit et in
Evangelio infanti; Cbristi, quod &rabice cum La-
tina versione edidit Henricus Sikius, pag. 144 et
446, necnon, licet paulo. diversum, iu Pseudo-
Evangelio Leucii, quod ms. Oxonii exstat in bi-
bliotheca Collegii Corporis Christi, ubi cap. Quo-
wsodo Jesus discendus erat litteras, hzc legunwr :
Ki capit magister impiose (leg. imperiose) eum docere

*? Matth. xix, 17; Marc. x, 18; Luc. xvi, 419.
CQ παιδὸς ὄντος, xal γράμματα μανθάνοντος, καὶ τοῦ

διδασχάλου, etc.

(4) Οἴδατε. codd.

tte.
ur Εἷς στιν ἀγαθὸς ὁ Πατὴρ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Hac ex memoria citata, nam pro iis tres evange-
liste concorditer babent : οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ εἰ εἷς,
ὁ Θεός. Quanquam tamen io quibusdiin Ν. estam.
mss, codd, legatur : εἷς ἔστιν ὁ ἀγαθός, vel, εἷς ἐστιν

ἀγαθὸς ὁ Θεός.
6) Apocrgphormn. Melius, apocrypharum.
agister ejus. Grec. magister ei.
ἢ Apoeryphonnm. Melius, apocrgp

In vulgatis N. Testam.

8) Dicere. Eum post dicere cum Grabio expunzi-
mus, auctoritale codd. Pass., Voss. εἰ teztus

Graci.

(9) In typum alpho. Sic Clarom., ot Voss. juxta
Grac. Editt, in typum A. Sed pro in typum, ver-
tendum erat in typo.

10) Dicunt. ln. Feuard. marg. et mss. Pass. οἱ

dicendo : Dic alpha. Jesus vero dizit ei : Tu mihi p vd) dicit. Quod consentit cum Basileensi edit,

die prius, uid sit bela, et ego dicam tibi quid sit

alpha ; et ob hec magister iralus percussit Jesum, et
fn percussit eum, mortuus est,

(8) Τὰ διὰ τοῦ διδασκάλου. Integra linea bic a

scriba omissa, ex Billio et Petavio ita supplenda :

Epiphanii,et Ireuzi Gallas. et Feuard. ubi pro east
legitur φησὶ; nec male quidem, si ad Marcum
referatur : quamvis przferendus pluralis nume-
rus.

Digitized by Google
