5. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS.

eam dictaram, rursus quaternatio veniens in me- Α μέλλειν αὐτὴν λέγειν, πάλιν ἢ τετραχτὺς παρελθοῦσα

dium, ait: Tanquam contemptibile putasti esse
verbum , quod ab ore Veritatis audisti, Non hoc,
quod seis etputas habere, olim est nomen(1).
Vocem enim tantum habes ejus, virtutem autem
ignoras. Jesus autem est insigne nomen (9) , sex
habens liueras, ab omnibus qul sunt 7.9 vocationis
eognitum. lllud autem quod est apud Jonas Plero-
matis, cum sit multifarium exsistens , alterius est
forma , et alterius typi , quod intelligitur ab ipsis
qui suut cognati ejus, quorum magnitadipes apud
eum sunt seniper.

δ. Has igitur (5), qns apud nos (4) sunt vi-
ginti quatuor littere, erbanationes esse intellige
wium virtutum jmaginales, earum qux (δ) conti
nent universum, απὸ süut sursum, elementorum
numeram. Mutas enim litteras novem puta esse
Patris et. Veritatis, quoniam sine voce sint, hoc
est , et Inenarrabiles et ineloquibiles (6 ). Semivo-
cales autem cum sint ocio, Logi esse et Zoes,
quoniam quasi mediz sint inter mutas et vocales :
ei recipere eorum quidem qua supersint, ema-
nationem, eorum vero qua subsiut, elevationem,
Vocales autem et ipsas septem esse, Antbropi et
Ecclesi : quoniam per Anthropum vox progre-
dieus formavit omnia. Sonus enim vocis formam
eis (7) circumdedit. Est: igitur Logos habens et
Zoe viii, Antliropos autem οἱ Ecclesía vit, Pater
autem et Alethia 1x. Ex minori autem computa-

εἷς τὸ μέσον, φησίν Ὡς εὐχαταφρόνητον ἡγήσω
τὸν λόγον, ὃν ἀπὸ στομάτων (9) ἧς ᾿Αληθείας fpov-
σας. θὺ τοῦθ᾽ ὅπερ οἶδας καὶ δοχεῖς (10), παλαιόν
ἔστιν ὄνομα, Φωνὴν γὰρ μόνον ἔχεις αὐτοῦ, τὴν &
δύναμιν ἀγνοεῖς, Ἰησοῦς μὲν γάρ ἔστιν ἐπίσημον
ὄνομα, ἐξ ὧν (M) γράμματα, ὑπὸ πάντων τῶν τῆς
κλήσεως γινωσχόμενον. Τὸ δὲ παρὰ τοῖς Αἰῶσι τοῦ
Πληρώματος πολυμερὲς τυγχάνον ἄλλης ἐστὶ μορφῆς
καὶ ἑτέρου τύπου, γινωσχόμενον ὑπ ἐκείνων τῶν
συγγενῶν (12), ὧν τὰ μεγέθη παρ' αὐτῶν (15) ἐστι
διαπαντός.

δ. Ταῦτ᾽ οὖν τὰ παρ᾽ ὑμῖν εἰχοαιτέσσαρα γράμ
uasa ἀποῤῥοίας ὑπάρχειν γίνωσχε τῶν τριῶν δυνά-
μεὼν εἰχονιχὰς, τῶν περιεχουσῶν τὸν ὅλον τῶν ἄνω

Β στοιχείων τὸν ἀριθμόν. Τὰ μὲν γὰρᾶφωνα γράμματα

ἐννέα νόμισον εἶναι τοῦ Πατρὸς xai τῆς ᾿Αληθείας,
διὰ τὸ ἀφώνους αὐτοὺς εἶναι, τουτέστιν ἀῤῥήτους καὶ
ἀνεχλαλήτους " τὰ δὲ ἡμίφωνα ὀχτὼ, ὄντα τοῦ Λόγου
καὶ τῆς Ζωῆς, διὰ τὸ μέσα ὥσπερ ὑπάρχειν τῶν τε
ἀφώνων καὶ τῶν φωνηέντων καὶ ἀναδέχεσθαι τῶν
μὲν ὕπερθεν τὴν ἀπόῤῥοιαν, τῶν δ' ὑπὲρ αὐτὴν (14)
τὴν ἀναφοράν" τὰ δὲ φωνήεντα, καὶ αὐτὰ ἑπτὰ ὄντα,
τοῦ ᾿Ανθρώπου καὶ τῆς Ἐχκλησίας " ἐπεὶ διὰ τοῦ
᾿Ανθρώπου φωνὴ προελθοῦσα, ἐμόρφωσε ck ὅλα. Ὁ
γὰρ ἦχος τῆς φωνῆς μορφὴν αὐτοῖς περιεποίησεν.
Ἔστιν ὁ μὲν Λόγος ἔχων χαὶ ἡ Ζωὴ τὰ ὀχτὼ, ὁ δὲ
“Ἄνθρωπος καὶ ἢ Ἐχκλησία τὰ ἑπτὰ, ὁ δὲ Πατὴρ καὶ
$ ᾿Αλήθεια τὰ ἐννέα. Ἐπειδὴ τοῦ ὑστερήσαντος

tione (8), qui erat apod Patrem descendit, c; λόγον (ἰδ) ὁ ἀφεδρασθεὶς ἐν τῷ Πατρὶ κατῆλθε,
BILLII INTERPRETATIO.

Christum Jesum : quod cum  protulisset , etatim eonticuisse. Cum autem Marcus &b ea. longiorem ali-
quam orationem exspectarei, quaternitas rursus in medium progressa, his verbis usa est : Vilem et
contemnendum sermonem éum esse arbitratus es, quem ex ore Veritatis accepisti. Atqui. non hoc,
quod nosti, tenere te censes : antiquum nomen est. Vocem enim ipsius duntaxat babes: vim autem
ignoras. Jesus eténjm insigne uomen est, sex litteris constans, omnibus, qui vocati sunt, notum ac
perspectum. Αἱ illud, quod est apud Ploromatis Zonas, eom moltis partibus constet, alterius formes
ac figure est, his demum cognitum et exploratum, qui cognatione ipsum attingunt, quorumque magui-
tudine$ apud eum semper sunt.

5. Quocirca ita habeto : has viginti quatuor litteras , qu:& apud vos sunt, velut rivos quosdam esse,
tres eas virtutes, quibus universus superorum efemeniorum numerus continetur , adumbrantes, Sie
enim ezistima, novem mutas. litteras, Patris et Veritatis esso : quod videlicet muti ipsi sint, hoc est
ejusmodi , qui nullis verbis exprimi possint. Semivocales autem, qua octo sunt, Sermonis et Viu :
quod inter vocales et consonantes velut. media interject sint, atque ut ἃ superioribus deffuant, ita
vieissim inferiora ad eas referantur. Vocales porro, qux ipsi quoque septem sunt , Hominis et Ecclesis :
quandoquidem vox per hominem progressa omnia iuformavit. Vocis etenim sonus formam ipsis indidit.
Habent igitur Sermo et Vita octo, Homo et Eeclesia septem, Pater et Veritas novem. Quoniam autem
non salis constabat numerus ; is qui in Patre insidebat, descendit, ad eum videlicet ἃ quo sejuncius

(1) Otim esf nomen, Vertendum est, extiquum est D inl

nemen.

(3) Insigne momen. 1. e. notandum nomen. No-
mina enim sex constantia litteris mysticum quid
liabere, contendebant illi hzretici : quod ἐπίσημον

Ὁ, notam senarii numeri, cui plurimum tribue-

Bt, in se continerent.

(5) Has igitur. Sic emendavit Feuard. pro Aec
igitur, quod vitiose occurrit in editt, Eras., Gall, et
ss. ounibus,. Sed forte culpa ipsiua interpretie
est, qui Gracum ταῦτα vertit Aec, non advertens
substantivum Latiuum quod sequitur , feminini esse

generis.

(4) Apud nos. Ex Graco legendum, apud vos.

.δ) Earum, que. Scilicet virtutum. lta ex Grzco
Teposui pro eorum, quod scribarum oscitantia ir-
repsit iu onmes eum editt. tom manuycriptos.

(6) Ineloquibiles. Eras., Gall., Clarom. et lass.

biles.
) Eis. Sic recte Feuard, et Grab. juxia γε.
αὐτοῖς, vitiose vero Eras., Gall. eum mss. pluribus,

M Computatione. Gallasius male vertit sermone.
Hic enim noD sermonem , sed rationem, vel
computetionem significat, ut probe notat Fronto

c.
9) Στομάτων. Leg. στόματος.
m, jac Sic cod. Reg. lu editt. omn. δαχοῖς.
11) Ἔξ ὧν. Leg. ἐξ ἔχον, vel ἐξ ὃν γραμμάτων.
12) Z ὧν. Adde cum interp. αὐτοῦ, vel αὖ-
tip. Sunt auteui angeli Salvatori coetanei, de qui -
bus supra c. 2 et 4.
15) Αὐτῶν. Leg. αὐτῷ.

14) Ὑπὲρ αὐτήν, Leg. ὑπένερθεν.

(15) ᾿Επειδὴ τοῦ ὑστερήσαντος Aórov.Malo,inquit
Billius, £x δὲ τοῦ ὑττερήσαντο; λόγον, cum veleri.

Digitized by Google
