651

S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

688

snte adventum Christi, eligentes de Scripturis δ88- A ἦν τοῖς πᾶσι πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, ἐχλό-

dere contendunt, ut ostendant. Dominum nostrum
slterom sununtiare Petrem, prseter fabricatorem
bujus universitatis : quem, sicut. prasdiximus, im-
pie blasphemantes, labis fructem esse dicunt, Pro-
phetam igitur lssism dicentem : Israel autem ma
non cognosit, οἱ popelus me non intellezit *; invi-
sibilis Bythi ignorantiam dixisse coaptant, Et in
Osee qnod dietum est : Non est in eis verilas, neque
agnitio Dei*; in hoc idem tendere conantur. Et :
Non est intelligens, aut. requirens Deum : omnes
declinaverunt, simul inutiles facii sunt *; in Bythi
ignorantia apponunt, Et per Moysem autem di-
cium : Nemo videbit. Deum, et vivet*; in. illum ha-
bere suadent relationem.

2. Et fabricatorem quidem a propbetis visum di-
eunt (1) : 91 illud autem quod scriptum est : Nemo
videbit Deum et vivet ; de invisibili magnitudine, et
incognita omnibus dictam volunt. Et quoniam qui-
dem de invisibili Patre, factore omnium, dictum
est: Nemo eidebit Dewn, omnibus nobis mani-
festum est : quouiam autem non de hoc, qui ab
iis adiaventus est. Bythus, sed de Demiurgo (et
ipse est invisibilis Deus) ostenditur (2) procedente
sermone. Εἰ Danielem autem boc idem significare,
in eo quod interrogat angelum absolutiones (5) pa-
vabolarum, quasi non scientem. Sed et. angelum
abscondentem ab eo magnum mysterium. Bytbi,
dicere ei : Recurre, Daniel : hi enim sermones ob-
siructi sunt, quoadusque intellectores intelligant, et
albi inalbentur "5 : et seipsos esse albos δἰ intelle-
ctores gloriantur.

qovtte Ex τῶν Γραφῶν «είθειν ἐπιχειροῦσιν, ἵν᾽ ἐπ»
δείξωσι τὸν Κύριον ἡμῶν ἄλλον καταγγέλλοντα Πατό-
ρα, καρὰ τὸν ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντός ᾿ ὄν, καθὼς
προέφαμεν, ἀσεδοῦντες, ὑστερήματος καρπὸν εἶναι
λέγουσι. Τὸν γοῦν προφήτην "Hootav εἰπόντα "
Ἰσραὴλ δέ μὲ οὐχ ἔγνω, καὶ ὁ Aaóc ue οὐ συνῆ-
κα (4), τὴν τοῦ ἀοράτου Βυθοῦ ἀγνωσίαν εἰρηχέναι ἡ
μεθαρμόζουσι. Καὶ διὰ Ὠσηὲ τὸ εἰρημένον - Οὐκ
ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἀλήθεια οὐδὲ ἐπίγνωσις θεοῦ, εἰς
τὸ αὐτὸ συντείνειν βιάζονται. Καὶ, Οὐχ ἔστιν ὁ
συνιὼν, ἢ ἐχζητῶν τὸν Θεύν" πάντες ἐξέκλιναν,
ἅμα ἠχρειώθησαν, ἐπὶ τῆς τοῦ Βυθοῦ * ἀγνωσίας
τάττουσι. Καὶ τὸ διὰ Μωῦσέως δὲ εἰρημένον, Οὐδεὶς
ὄγεται τὸν Θεὸν καὶ ζήσεται, εἰς ἐχεῖνον ἔχειν

Β πείθουσι τὴν ἀναφοράν.

2, Τὸν μὲν γὰρ ποιητὴν ἐπιφψευδόμενοι ὑπὸ τῶν
προφητῶν ἑωρᾶσθαι λέγουσι " τὸ δὲ, Οὐδεὶς ὄγεται
τὸν Θρὸν καὶ ζήσεται, περὶ τοῦ ἀοράτου μεγέθους
xaX ἀγνώστου τοῖς πᾶσιν, εἰρῆσθαι θέλουσι. Καὶ ὅτι
μὲν περὶ τοῦ ἀοράτου Πατρὸς χαὶ ποιητοῦ τῶν ὅλων
εἴῥηται τὸ, Οὐδεὶς ὄψεται τὸν Θεὸν, πᾶσιν ἡμῖν
φανερόν ἐστιν" ὅτι δὲ οὐδὲ περὶ τοῦ ἐπὶ τούτων (δ)
παρεπινοουμένου Βυθοῦ, ἀλλὰ περὶ τοῦ Δημιουργοῦ
(χαὶ αὐτός ἔστιν ὁ ἀόρατος Θεὸς), δειχθήσεται τοῦ λό-
vou προϊόντος. Καὶ τὸν Δανιὴλ δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο ση-
μαῖνειν, ἐν τῷ ἐπερωτᾷν τὸν ἄγγελον τὰς ἐπιλύσεις
τῶν παραϑολῶν, ὡς μὴ εἰδότα, ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἄγγε-
λον ἀποχρυπτόμενον ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ μέγα μυστήριον
«οὔ Βυθοῦ, εἰπεῖν αὐτῷ Ἀπότρεχε, Δανιήλ (δ) -
οὗτοι γὰρ οἱ Aóyo« ἐμπεφραγμένοι εἰσὶν, ἕως οἱ
συνιέντες συνιῶσι καὶ οἱ λευκοὶ λευκανθῶσι" χαὶ
αὑτοὺς εἶναι τοὺς λευχοὺς͵ xal εὐσυνιέντας αὐχοῦσι.

BILLII INTERPRETATIO.

ante Christi adventum ignotus erat, ex Scripturis binc atque binc excerptis persuadere conantur, ut
Dominum nostrum ostendant, alium Patrem annuntiare, praeter universitatis bujusce conditorem :
quem, uti superius diximus , impii homines ex defectu ortum esse volunt. ltaque hac Isai» prophete
verba : Israel. autem me non cognovit, et. populus me nom. intellexit ; ad invisibilis Bythi ignérationem
detorquent. idque quod per Oseam dictum est : Non est ineis veritas, nec Dei agnitio, eodem pert-
bere contendunt. lind item ; Non est 4" intelligat, aut requirat. Deum : omnes declinaverumt, simul inu-
tiles facti sunt ; de Bytbi ignoratione dictuin esse statuunt. Eodemque modo id, quod per Moysem dictum
est : Nemo videbit. Deum, et vivet ; ad eum referendum esse monent.

9. Conditorem enim illi a propheus conspectum fuisse falso asserunt. Illud autem : Nemo videbit
Deum et vivet; de invisibili , omnibusque ignota magnitudine dictum esse volunt. Et quidem de invisi-
bili Patre, rerumque omnium conditore, bzc verba usurpata esse : Nemo videbit. Deum et vivet ; cuivis
nostrum perspicuuin est : quod autem non de eo, quem ipsi comminiscuntur , Bytho, sed de rerum om-
nium effectore , qui ipse invisibilis Deus est , inferius a nobis osvendetur, Quin Danielem etiam idem
istud significare aiunt, cum parabolarum solutiones tanquam ei minime notas et exploratas ex angelo

eciscitatur. Angelum item i

Abi quam | celerrime, Daniel : hi enim sermones obsepti sunt quo

m ingens Bytbi uysterium ipsi occultantem, his ad eum verbis usam esse .

we intelligant qui intelligunt, et qui aibi

sunt, dealbeniur, Seipsos porro albos illos ac perspicacis ingenii bomines esse yloriantur.

* [ea. 1, $.
xu, 9, 10.

* Ose. 1v, 4.

* Psal. xiij, 2, 5, et Hom, in, 141, 192.

* Exod. xxxi, 20. 45 Daniel.

(4) Visum dicunt. Ex Graco lege, visum, menda- Ὁ cibus nostris : Δεῦρο, Δανιὴλ, ὅτι ἐμπεφραγμένο:

4ia texenies dicunt,

(2) Ostendiur. Grsec. ostenaetur.

(9) Absólutiones. Pro solutiones.

(A) Ὁ λαός με οὐ συνῆκε, Sic quidem soli LXX
£ranstulerunt , llierouymo teste ad cap. 1 Isai. et
ita legerunt e Patribus Gracis non pauci. Vulgata
vero nostra : Populus meus non intel(exit.

(5) οὐδὲ περὶ τοῦ ἐπὶ τούτων. Leg. cum in-
terp. οὐ περὶ τοῦ ὑπὸ τούτων.

0) 'Axótpexs, Δανιή,λ, eic. Locns. ab bereticis
depravatus. Apud LXX. s'quiczin. legitur in. codi-

»
xai εἰσφραγισμένοι ol λόγοι, ἕως xatpou. πέρας"
ἐχλεγῶσιι καὶ ἐχλευχανθῶσι, ew. Εἰ [^ Vulgaia
nostra : Vade, Daniel, quia clausi suni, signatique
sermones, usque ad ra initum tempus, Eligentur et
dealbabuntur, eic. Paulo aliter vero Irenzus lib. 1v,
c. 96, ei Cyprianus lib. 1. cont. Jud., c. 5, leguat :
Muni sermones, εἰ signa. librum. usque οὐ tempus
consummationis, quoad addiscant multi, et impleatur
agnitio, quoniam cum βεί dispersio, cognoscent
omaia hec. Sed nullibi Jegimus : ἕως ol συνιέντες
συνιῶσι, xat ol λευχοὶ λευχαγθῶσι.

Digitized by Google
