<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    563 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,240">
    principem, similem iis qui dicentur (1) a nobis falsi nominis Gnostici. Et Jesum autem aliquando quidem ab eo, qui separatus a matre eorum, et coadunatus est cum reliquis, emissum dicit, id est a Theleto : aliquando autem ab eo, qui recurrit sursum in Pleroma, hoc est a Christo : aliquando autem ab Anthropo et Ecclesia. Et Spiritum autem sanctum a Veritate dicit emissum, in examinationem et fructificationem Æonum, invisibiliter in eos introeuntem, per quem Æones fructificarent folia veritatis (2). Hæc quidem ille.
    2. Secundus autem primam ogdoadem sic tradit (3), dicens : Quaternationem esse dextram, et quaternationem sinistram, et 54 lumen et tenebras (4) : et discedentem (5) autem et destitutam (6) virtutem non a triginta Æonibus dicit fuisse, sed a fructibus eorum.
    3. Alius vero quidam (7), qui et clarus est magi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,240">
    κειμένων (8). Συμποδεληθῆναι δὲ αὐτῷ κα ἄριστον (9) ἄρχοντα ἐδογμάτισεν, ὁμοίως τοῖς ησομένοις ὑφ' ἡμν ψευδωνύμως Γνωστικοῖς. Καὶ τὸν ησοῦν ποτὲ μὲν ἀπὸ τοῦ συσταλέντος ἀπὸ τῆς μητρὸς αὐτῶν, συναναχθέντος τοῖς ὅλοις, προδεδηλῶσθαι φησι (10), τουτέστι τοῦ Θελητοῦ, ποτὲ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀναδραμόντος εἰς τὸ Πλήρωμα, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ· ποτὲ δὲ ἀπὸ τοῦ Ἀνθρώπου καὶ τῆς Ἐκκλησίας. Καὶ τὸ Πνεμα δὲ τ ἅγιον ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας (11) φησι προδεδηλῶσθαι εἰς ἀνάκρισιν καὶ καρποφορίαν τῶν Αώνων, ἀοράτως εἰς αὐτοὺς εἰσιὸν· δι' οὗ τοὺς Αἰνας καρποφορεν τὰ φυτὰ τῆς ἀληθείας.
    2. Σεκοῦνδος (12) λέγει· εἶναι τὴν πρώτην ὀγδοάδα τετράδα δεξιὰν καὶ τετράδα ἀριστερὰν, οὕτω παραδόδους καλεῖσθαι, τὴν μὲν μίαν φῶς, τὴν δὲ ἄλλην σκότος· τὴν δὲ ἀποστᾶσάν τε καὶ ὑστερήσασαν δύναμιν μὴ εἶναι ἀπὸ τν τριάκοντα Αἰώνων, ἀλλὰ (13).......
    3. Ἄλλος (14) . . . . . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,250,900,400">
    BILLII INTERPRETATIO.
    sese contraxit, et cum rebus universis refudit, hoc est, ex Theleto ortum fuisse ait : interdum autem ex eo, qui ad Pleroma sese retulerat, hoc est a Christo : nonnunquam rursus ab Homine et Ecclesia. Denique Spiritum sanctum ab Ecclesia productum fuisse, ad Æonum examinationem et fecunditatem, ut qui invisibili modo in eos ingreditur, efficiatque ut illi veritatis plantas proferant.
    2. Secundus autem ogdoadem ita distinguit, ut alter quaternarius sit dexter, alter sinister : traditque illum lucem appellari, hunc tenebras. Virtutem autem illam, quæ abscessit, atque ab aliis sese removit, non esse e numero triginta Æonum, sed post triginta Æonas.
    3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,410,480,940">
    (1) Similem iis qui dicentur. Vetus interpres legit ὁμοίων, non ὁμοίως, sed male, inquiunt Billius et Fronto Duc., ut sensus aperte docet. Itaque vertendum, similiter iis, vel eo modo, quo ii qui dicentur.
    (2) Folia veritatis. Φύλλα legit interpres, non φυτά, sed perperam. Vertendum igitur : plantas, vel stirpes veritatis.
    (3) Tradidit. In Eras., Gallas. et Feuard. tradit.
    (4) Et lumen et tenebras. Hæc ad interprete paulo obscurius reddita clarius explicat textus Græcus : τετράδα δεξιὰν καὶ τετράδα ἀριστερὰν, τὴν μὲν μίαν φῶς, τὴν δὲ ἄλλην σκότος. Sensus ergo est, non lumen et tenebras aliquid quiddam esse a tetrade dextra et tetrade sinistra; sed primam ogdoadem a Secundo divisam fuisse in duas tetra-das, alteram scilicet dextram, alteram sinistram : priorem dictam fuisse lumen, posteriorem tenebras. Sic accepit Tertullianus cap. 38, scribens : Humanior jam Secundus, ut brevior, ogdoadem in duas tetradas dividens, in dextram et sinistram, in lumen et tenebras. Hinc explicandus Theodoretus lib. I Hæret. Fabul., c. 8 : Διχῇ τὴν ὀγδοάδα διεῖλε, καὶ τὸ μὲν αὐτῆς ἐκάλεσε δεξιὸν, τὸ δὲ εὐώνυμον· καὶ προσ-τέθεικε φῶς καὶ σκότος. Bipartito divisit ogdoadem, et unam illius partem dextram vocavit, alteram si-nistram; adjecitque lumen et tenebras : i. e. quibus nomen adjecit luminis et tenebrarum.
    (5) Et discedentem. Sic recte Feuard. edidit juxta Græc. ἀποστᾶσαν, quod paulo superius reddidit in-terpres discedentem. Consentit cod. Clarom., nisi quod pro discedentem, scripsit incultus amanuen-sis descedentem. In Erasm., Gallas. cæterisque aliis mss. perperam habetur, descendentem. Melius apud Tertull. cap. 28, desultricem. Porro post autem, particulam et incuria scribarum omissam in omni-bus cum edit. tum mss., addidimus tum ex Græco, tum ex ipsomet interpr. qui paulo ante, eadem, quæ hic, verba Græca reddidit, discedentem et destitutam.
    (6) Destitutam. Deest in cod. Clarom.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,410,900,940">
    (7) Alius vero quidam, qui et clarus est magister, etc. Recte conjicit sagacissimus Pearsonius clariss. Dodwelli Dissert. 4 in Iren., § 25, citatus, quæ hic ab Epiphanio omissa sunt Græca, sic ab Irenæo scripta fuisse : Ἄλλος δέ τις, ὁ καὶ Ἐπιφανὴς διδά-σκαλος αὐτῶν, ad hominis scilicet nomen alludente. Sed cum allusionem non intelligeret interpres, proprium nomen in appellativum male commutasse : ita ut jam ex interprete dignosci non possit, in quem conveniat ea hæresis ab auctore nostro hic descripta. Quo et errore lapsus Tertullianus vete-rem interp. secutus scripsit cap. 37, insignioris apud eos magistri. Epiphanem tamen hic intelligi, subdit Dodwellus, non modo inde colligitur, quod soleant veteres inter primarios Valentinianæ sectæ hære-siarchas Epiphanem recensere, proximumque Se-cundo, ut noster fecit Irenæus, numerare, ut ex Epiphanio discimus; sed et quod quæ claro illi, quem volunt, magistro tribuit Irenæus, in Epipha-nem apertissime quadrent.
    (8) Ὑποκειμένων. Adde αὐτῷ ex vet. interprete.
    (9) Ἄριστον. Lege ἀριστερὸν cum vet. et confer cap. 31, ad quod remittit Irenæus.
    (10) Προδεδηλῶσθαι φησι. Sic cod. Reg. cum Epi-phanii editione Basileensi, et Irenæi edit. Gallandi et Feuard. Apud Petav. et Grab. male φασὶ pro φησί.
    (11) Ὑπ τῆς κκλησίας. Recte mavult Billius cum vet. interpr. legere ἀληθείας, quam Ἐκκλη-σίας, id enim magis quadrat ad id quod postea se-quitur : ut veritatis plantas proferant.
    (12) Σεκοῦνδος. Græcus hujus periodi textus de-promptus est ex Epiphanii Hær. xxxii, § 1, ubi quamvis Irenæum non citet, hujus tamen verba ab eo referri patet ex collatione cum veteri interpr.
    (13) Ἀλλά. Scripsisse videtur Irenæus, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν, siquidem vertit interpres, sed a fructibus
    (14) Ἄλλος. Epiphanem istum vocant Theodore-tus, et Epiphanius, de quo in Dissert. I diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina contendo texto de Santo Ireneu em Latim e Grego, seguido de interpretação de Billius e notas críticas. O número "54" no texto latino parece ser uma marca de linha ou referência interna. As notas de rodapé contêm misto de Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>