<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,60">
    CONTRA HAERES. LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,520">
    οὕτω αὐτὸν πειρᾶται, οὗ μόνον κατὰ τὴν τῶν A ris copulationem, et secundum omnia uniri ei cu-
    στεαρχόντως διδων (ἔσθω καὶ χρημάτων πλῆθος pil, ut cum eo descendat in usuum.
    πολλὰ γεγονότα), ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν τοῦ σώματος κοινωνίαν, κατὰ πάντα ἰνόυδαὶ αὐτῷ προθυμο-
    μένη, ἵνα σὺν αὐτῷ καταβῇ εἰς τὸ νῆ.
    
    4. Ἦν δὲ τῶν πρὸτερων (1) τινὲς γυναικῶν,
    ἔστιν ἡγνοσῶν ὅτι φύσει τῶν θεῶν, καὶ μὴ ἐπεστη-
    θεῖσαν, ὦ ὥμοια ταις τοις, ἐπεπήδευσαν παρα-
    πλατῆσαι, καλεῶν αὐτὰς προφητεῖν, και καταφυ-
    σάσθαι, και καταθαμβασασθαι αὐτῶν, ἐχρώμησαν
    τοῖσ τασσίοις δηλοῖς· ἀκριβῶς ἔδοξεν, τὴν προφη-
    τείαν οὖν ὑπὸ Μάρκου τοῦ μάγον τηγεῖσθαι τοῖς
    ἀνθρώποις, ἀλλʼ οὐκ ἂν ὁ θεὸς ἀνέθεν ἐπέπλημψή την
    χάριν αὐτοῦ, ὅταν θεόσοφον ἔχουσι τὴν προφητείαν,
    καὶ ἔτι λαλοῦντα ἴνθα καὶ ὅπου δός ὀράται,
    ἀλλʼ οὐκ ἐπε Μάρκοις κελέει. Τὸ γὰρ κελείου τοῦ
    καινούμενον μετὰν τε καὶ χρυσαφέρον, περὶ τὸ μὲν
    προβλητεῖν, τὸ δὲ ἀποστεῖσθαι (2). Εἰ ὁν Μάρκος
    μὲν καλεῖ, ἡ δόλος τις, ὥς εἰδοποιεῖται ἐπὶ τοῖς
    δεινοῖς τοῦ κάλλους (3) ὀνομά παρέχειν, και
    ἀλλήλους τεκραθεῖσθαι τὰ προφητειων, και τρὸς τὰς
    ἰδιᾶς ἔπιοψις ἰσχυρόν· μαντεύεσθαι, ἔτι οἱ
    λείων μετὰν τε καὶ χρυσοφέρος τοῦ προφητικοῦ
    πνεύματος, ἄνθρωπος ὧν ἦν ἀθόσμιος. Ἀλλὰ
    τοιαῦτα καλυμένην ὑπʼ αὐτῶν πνεύματα, και λα-
    λοῦντα ὑπὸτε βουλόμενα αὐτοῖ, σεπήραν και ἀδρανῆ
    ἔστη, τολμηρὰ δὲ καὶ ἀναξί, ὑπὸ τοῦ σατανᾶ
    ἐκπηδώντα προς ἐξαντήσιν και ἀπίεισιν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,975,520">
    4. Jam vero quedam ex fidelissimis mulieribus,
    quae habent (4) timorem Dei, et non sunt seduci-
    biles (5), quas similiter ut reliquas affectavit se-
    ducere, jubens eis (6) prophetare, exsultantes et
    catathematizantes (7) eum, reparaverunt se ab
    hujusmodi insano, qui se divinum spirare simula-
    bat (8) : pro certo scientes, quoniam prophetare
    non a Marco mago inditur hominibus, sed quibus-
    cunque Deus desuper immiserit gratiam suam, ha i
    Deo traditum habent prophetiam, et tunc loquun-
    tur ubi et quando Deus vult, sed non quando
    Marcus jubet. Quod enim jubet, eo (9) quod jube-
    tur majus est et dominatius (10), quoniam illud
    quidem 63 principatur, illud autem subjectum
    est. Si ergo Marcus quidem jubet, vel alius quis,
    sicut solent in coenis sortibus hi homines (11)
    ludere, et sibimetipsis invicem imperare ut pro-
    phetient, et secundum suas concupiscentias eos sibi
    prophetare, erit ille, qui jubet, et major et domi-
    nator propheticō spiritu, cum sit homo; quod
    est impossibile. Sed tales quidem, qui jubentur ab
    ipsis, spiritus, et loquantur quando volunt ipsi,
    terreni et infirmi sunt, audaces autem et impuden-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatog_critico" script="latino" bbox="30,520,975,930">
    BILLI INTERPRETATIO.
    
    largitione (unde ille ingentem pecuniae vim coegit), sed etiam corporis sui communicatione remunerari
    consaur, per omnia nimium ei copulari studens, ut cum eo in unum venial.
    
    4. Eminvero mulieres quedam fidellores, ac timore Dei praedite, nec ab eo in fraudem inducte
    (quas aeque ac reliquas seducere instituerat, jubens eas prophelare), exsultans aes eum, ac diris omnibus
    devonentes, ab hujusmodi choro sese abstraxerunt; ut quibus hoc exploratum essent, vaticinandi annus
    non Marci beneficio hominibus contingeret, verum eos demum, quibus Deus gratiam suam superne im-
    miserit, divinatus aliquam prophetiam habere, ac tum ubi et quando Deus voluerit, loqui, non autem cum
    Marcus juberit. Externis igitur jubei, eo cui superantur major est, atque auctoritate praestantior, quippe
    cum ille jubeit, hic subsit. Quicquam si Marcus, aut alius quispiam est qui jubeit, ut consuerverunt soli
    in coenis illis, quas sortibus invenit, semper ludere, atque alii aliis ut prophetent imperare, consentu
    nequaue cupiditatibus suis vaticinia sibi ipsis edere, minimam is qui jubeit, homo cum sit, majore auctor
    itate praedito erit, quam Spiritus sanctus : quod quidem fieri non potest. Verum hujusmodi spiritus,
    quibus illi imperant, quique ad eorum nutum arbitrivumque loquuntur, infirmi illi quidem et imbecillae
    
    (1) Προσέπερ. Leg. cum interprete πιστοτ- C quam scientiam exsufantes, et catathematiza-
    tion.
    (2) Τρατεσταν. In edit. Oxoniensi male προ-
    τέσταν.
    (3) Ἔστι τοῖς δείνασσι τοῦ κάλλους. Alludit au-
    clior ad veterem conviviorum agendorum morem.
    In bis enim rex conviviis unus aliquis sorte eligi so-
    lebat, qui modum bibendi poneret. Hinc Horat.
    Carm. lib. ii, od. 7.
    
    ... Quem Venus arbitrum
    Dicet bibendi.
    
    Ex Carmin. lib. i, od. 4:
    Nec regna nisi sorte ulla.
    
    Hunc bibendi arbitrum Varro lib. xx Rerum hu-
    mane, Modernerponon vocat; Laertius in Empedocle,
    et Plutarchus Sympos. i, cap. 4. αὐτομέλπως, vel
    συμπροστάτης, ceteri Regem convivi. Faciebantur
    iur et sortes de loco, in quo quisque accumbebat,
    et de ciborum partibus, quas quisque tollenrel; sed
    haec minima faciliud ad inveni institutionem.
    
    (4) Habent. Cod. Voss. habent.
    (5) Seducibiles. Vertexorum erat, seducta.
    (6) jubens eis. Al. jubent eos.
    (7) Catathematizans. Sic cod. Clarom. et Voss.,
    nec dubiam quin ita scripserit interpres ex Gr. κατα-
    θεμάτας: siquidem infra cap. 16 habet,
    
    (8) Insano, qui se divinum spirare simulabat. Sic
    unicam Graecam vocem θαλασσον reddidit versio La-
    tina. Sed vel quidpiam aliud legit interpres, vel
    male vertit. Neque enim ὁλως insanum, qui se di-
    vinum, etc., significat; sed proprie chororum et ad-
    vocationem actus in honorem Bacchi, inhum Bacchi-
    cos choros agitantium; generaliter, caetam, societa-
    tem, sodalitium, etc. Vertendum proinde erat, le-
    gendo θαλασσα, separavimus se ab illo coro. Pro-
    babile cum Grabio censuerint, interpretem legisse,
    non θαλασσον (quod suspicatur Billius), sed quod-
    dam aliud derivatum a θαλασί, cui coniungere non
    non esse, divinae aﬄation sibi spiritum alloimimere.
    
    (9) Quod enim jubet, eo. Sic omnes edij. cum
    Graeco. A mss. cum nostris, tum Anglicani habent :
    qui enim jubet, ab eo.
    
    (10) Dominatius, et paulo post, dominator. Ita
    Cod. Clarom., Ansel. et Merc. 2, cum editt. Oxon.
    Sique legendum esse, non dominantes, dominan-
    tor; patet ex lib. II, cap. 5, ubi in omnibus cum
    edit. tum mss. legitur dominator et dominatrix.
    Dominatrix, id est auctoritate praestantium.
    
    (11) Hi homines. Al. omnes.
    
    PATR. GR. VII.                                                                  19
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts principais: grego (coluna esquerda superior) e latino (coluna direita e rodapé). O grego apresenta abreviações e ligaduras comuns; houve partes degradadas no fim do bloco grego onde traços estão muito fracos — transcrevi literalmente até onde a tinta é visível e usei reticências apenas onde o texto se interrompe claramente. Todos os blocos de rodapé e apparatus crítico foram mapeados. Não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros; palavras completamente não legíveis foram omitidas mantendo ordem visual.
  </notas>
</pagina>