CONTRA ILERESES LIBER PRIMUS, 70

στον, ἂχ δὲ τῆς "Aopátou (4) ᾿Αγέννητον. Πλήρωμα À loco Agenneton. Pleroma hoc prime ogcoadis. (7).

«ἧς πρώτης ὀγδοάδος (2). Ταύτας βούλονται τὰς δυνά-
psu; προῦπάρχειν τοῦ Βυθοῦ xol τῆς Σιγῆς, ἵνα
πελείων τελειότεροι φανῶσιν ὄντες, xal Γνωστιχῶν
γνωστιχώτεροι" πρὸς οὖς δικαίως ἄν τις ἐπιφωνήσειεν"
ὯὮ ληρολόγοι σοφισταί (5)! Καὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ τοῦ
Βυθοῦ πολλαὶ καὶ διάφοροι γνῶμαι nap! αὐτοῖς. Οἱ
μὲν γὰρ αὐτὸν ἄζυγον λέγουσι (4), μήτε ἄῤῥενα,
μῆτε θήλειαν, μήτε ὕλως ὄντα τι, ἄλλοι δὲ ἀῤῥενό-
θηλυν αὐτὸν λέγουσιν εἶναι, ἑρμαφροδίτου φύσιν (5)
αὐτῷ περιάπτοντες. Σιγὴν δὲ πάλιν ἄλλοι συνευνέτιν
αὐτῷ προσάπτουσιν, ἵνα γένηται πρώτη συζυγία.

Has volunt virtutes fuisse ante Bython οἱ Sygen,
ut perfectorum perfectiores appareant, et Gnostico-
corum magis gnostici (8) veri (9), ad quos juste
quis hoc dicat : O pepones, sophistse vituperabiles,
et non veri! Etenim de ipso Bytho varie sunt sen-
tentize apud eos. Quidam enim sine conjugatione
dicunt eom, neque masculum, neque feminam, ne-
que omnino aliquid esse. Alii autem et masculum
et feminam eum dicentes esse (10), hermaphroditi
genesi (11) ei donant. Sigenautem rursus (12) alti
conjugem ei addunt, ut (lat prima conjugatio,

CAPUT XII **
Piolemoi discipulorum, et Colorbaseorum doctrina.

1. Ὁ Πτολεμαῖος (6), xo ol σὺν αὐτῷ, ἔτι eu- B

πειρότερος ἡμῖν τοῦ ἑαντῶν διδασχάλου..... δύο
συζύγους τῷ Θεῷ, τῷ map' αὐτοῖς Βυθῷ καλουμένῳ,
ἐπενόησέ τε χαὶ ἐχαρίσατο. Ταύτας δὲ καὶ διάθε-

1. Hi veroquisunt (15) cirea Ptolemzum scientio-
re$, duas conjuges habere eum Bython dicunt,
quas et dispositiones (14) vocant, Ennaan et Tbe-
lesin. Primo enim mente concepit quiddam emit-

BILL INTERPRETATIO.

prime ogdoadis complementum. Atque has virtutes Bytho etiam et Sige antiquiores esse volunt, quo
videlicet perfectis perfectiores, et Gnosticis eruditiores esse videantur. Ad quos merito quispiam hzc
verba usurpare queat : Ὁ nugatores sophiste ! Etenim de ipsomet Bytho mult varieque apud eos sunt
sententiz. Alii enim conjugis expertem ewm esse dicunt, ac nec marem, nec feminam, nec omnino quid-
quam esse. Alii autem marem simul ac feminam esse asserunt, hermaphroditi videlicet naturam ipsi tri-
buentes. Alii rursus Sigen el conjugem adjungunt, ut flat prima conjugatio. :

CAPUT Xll.

1. Ai vero Ptolemcus Bytho, quem illi pro Deo colunt, conjuges duas, quas etiam affectiones T
excogitavit, ac dono dedit, Cogitationem scilicet, ac Voluntatem, Primum enim in animum induxit aliqui

9 Ed. Feu., cap. iv.

(1) "Ex δὲ τῆς 'Aopárov. Adde ex vet. interp. et C cum Latina versione conveniunt. Nempe quod bre-

Teriull. τετάρτῳ xai ὀγδόι .

(2) Iltipopa τῆς πρώτης γδοάδες. Lego eum
vel. jinlerp. : τοῦτο τὸ Πλήρωμα τῆς πρώτης
ὸ . et in. bis verbis novam constituo perio-
«um. 1n aliis vero omnibus editt, hzc praecedentem
claudunt, et Πλήρωμα refertur ad ἀγέννητον, quasi
ἀγέννητος dicerelur complementum prim:x ogdoa-
dis. Sed id Valentinianorum "omnium hypothesi
repugnat, qui Pleroma non de uno singulari one
dicebagt, sed ex pluribus constituebant, ut patet
ex cap. 1 hujus libri, in ogdoada scilicet, decada,
et duodecada. Pleroma igitur prime ogdoadis nihil
sliud est, in eorum mente, quam Pleroma, qua

arte constat priwa ogdoade, seu rima ogdoas

leromatis. Et cum Irenzus hic descriptis ordine et
nominibus prime istius ogdoadis, subjungit, τοῦτο
τὸ λήρωμα τῆς πρώτης ὀγδοάδος, sensus est : sic
primam Pleromatis sut ogdoada constituunt : nam

vius scripsisse videtur [renzeus, Οἱ δὲ περὶ Πτολεμαῖον
ἐμπειρότεροι δύο συζύγους ἔχειν τὸν Βυθὸν λέγουσι,
ἃς χαὶ διαθέσεις καλοῦσιν, "Evvotáv τε καὶ θέλησιν -
hiec paulo fusiori stylo prosecutus est. Epiphanius.
In hoc tamen lapsus esse videtur Constantiensis
episcopus, quod Ptolemaeo et discipulis ejus exm
sententiam ascribat, quam solis ejusdem Ptiolemwi
discipulis tribuunt Irenzus et Tertull. Nam paulo
3liud erat magistri systema, quod auctor noster
fuse descripsit cap, ἢ οἱ seq.

(7) Pleroma hoc primae ogdoadis. Was voces tum
à przcedeunti, tum etiam a sequenti. periodo sepa-
ramus ; nempe in iis solis novam constituimus pe-
riodum. Precedenti junxit Grab., sequenti caeteri ;
utrique minus bene,

(8) Perfeciorum perfectiores, et Gnosticorum magis
gnostici. llellenismus est. Latine vertendum [1|8-
sei : Perfectis. per(ectiorea, εἰ Gnosticis  veriores

in ceteris partibus, cum reliquis Valentiuianis D Gnostici.

zii consentiebant.

δ) Ὧ AnpoAóTo« σοφισταί! ως in Gnosticos,
qui (cdis libidinibus more belluarum seipsos
conspurcabant, apprime conveniunt : πέπονες enim,
per translationem, Graci dicunt homines fractos,
efleminatos, dissolutos et molles.

(4) Οἱ μὲν γὰρ αὑτὸν ἄζυγον «λέγουσι. Confer
"Tertull. cap. 34.

(ὃ) Φύσιν. Γένεσιν legit vetus. interp. , sed
sale.

(6) Ὁ HtoAspaioc, etc, Graeca hec iterum Epi-
phanio debemus, Har. xxxii, $ 4. Hec. vero
verba : οὗτος τοίνυν, eic., usque ud πρῶτον γάρ,
qua resecare Grabio placuit, nos edi curavimus,
fum ut Grecorum series babestur, ium etiam
quis licet Írenzi verbis quzdam addiderit Epipha-
nius, illa tamen cum vet, versione collata facile
deprelienduntur. Ea duntaxat omisimus, qua minus

(9) Veri. Ma hic, et paulo post, Clarom.,

Arund., Otiobon. et Merc. 1. Reliqui minus recte,
viri,
. (40) Dicentes. esse, Sic edit. Eras. Gell. et
Feuard. cum mss. Ottobon;, Árund. et Merc. 2,
melius quam mss, Clarom., Pass., Voss. et edit,
Oxon., dicunt. .

(14) Genesim. Ex Gr. lege naturam.

(12) Rursus. Hanc vocera eum Grabio addimus, ex
οι. Clarom. et Voss. ac textu Graeco.

(43) Hi vero qui sunt, His ad verbum Graeca nou
respondent, Sic ferunt : Ptolemaeus cum. suis, sa-
pientior iis, quos preceptores habuit,...... Deo, quem
illi Bythum appellant, conjuges duas a se inventas
attribuit. Has et affectionem — vocat, cogitationem
videlicet et voluntatem. Eadem babet Teriull. cop. δῦ.
Vid. not.6.

(14) Dispositiones. Mallem, affectiones.

Digitized by Google
