δ. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

0M

ferationem sunt. Quis enim non oderit cum, qui tanto- A Τίς γὰρ οὐχ ἂν μισήσειε τῶν τηλιχούτων ψευσμάτων

rum mendaciorum malus compositor est poeta(1),cum
viderit (2) veritatem idolum a Marco factam,et hoc
alphabeti (5) litteris stigmatam? Nuper,sicut quod est
ab initio (4), quod dici solet, heri etante (5) Graci
confitentur a Cadmo se (6) primum sedecim acce-
pisse : post deinde procedentibus Lemporibus se-
metipsos adinvenisse, aliquando quidem adspira-
tas (7), aliquando autem duplices : novissime au-
tem omnium Palamedem 23iunt longas eis appo-
suisse. Prius igitur quam apud Graecos hxc fie-
rent, non. erat veritas? Corpus enim ejus secun-
dum te, Marce, posterius est tempore quam Cad-
mos (8), et ji qui ante eum sunt; posterius autem
his, qui reliqua. elementa addiderunt (9) : poste-

καχοσύνθετον ποιητὴν, thv μὲν ἀλήθειαν ὁρῶν εἴδω-
λον ὑπὸ Mápxou γεγονυῖαν" xai τοῦτο τοῖς τοῦ ἀλ-
qa6fycou γράμμασι χατεστιγμένην, νεωστὶ, πρὸς τὸ
ἀπ' ἀρχῆς (10), τὸ δὴ λεγόμενον, χθὲς xal πρώην, Ἔλ-
ληνες ὁμολογοῦσιν ἀπὸ Κάδμου (11) πρῶτον ἕξ xai
δέχα παρειληφέναι, εἶτα μετέπειτα προδαινόντων
τῶν χρόνων αὐτοὶ ἐξευρηχέναι ποτὲ μὲν τὰ δασέα,
κοτὲ δὲ τὰ διπλᾶ " ἔσχατον δὲ πάντων Παλαμήδην
φασὶ τὰ μαχρὰ (12) τούτοις προστεθειχέναι, Πρὸ τοῦ
οὖν (13) Ἕλλησι ταῦτα γενέσθαι, οὐχ ἦν ἀλήθεια; Τὸ
γὰρ σῶμα αὑτῆς χατὰ σὲ, Μάρχε, μεταγενέστερον
μὲν Κάδμου, xal τῶν πρὸ αὐτοῦ μεταγενέστερον
δὲ τῶν τὰ λοιπὰ προστεθειχότων στοιχεῖα μεταγενέ-
στερον δὲ xat σαυτοῦ. Σὺ γὰρ μόνον εἴδωλον (14) xax-

rius autem tempore, quam et iu jpse. Tu autem D ήγαγες τὴν ὑπὸ σοῦ λεγομένην ἀλήθειαν.

solus in idolum deposuisti eam, que ate predi-
catur veritas.
5. Quis autem sustinebit tuam illam que tantum

5. Τίς δ' ἀνέξεταί σου τὴν τοσαῦτα φλυαροῦσαν

BILLI] INTERPRETATIO.

Marco idolum effectam, atque alphabeti litteris recens, et, at proverbio dicitur, lieri ac nudiustertiuse
quasi notis quibusdam compunctam, cum jam inde a principio sit? Greci etenim se a Cadmo primum
sex el decem litteras accepisse. confitentur : ac postea temporis progressu nunc adspiratas, nunc duplices
invenisse : postremum vero omnium Palamedem longas adjecisse tradunt. Quid igitur? antequam apud
Gracos hie littere exstarent, non erat veritas? Etenim de lua. sententia, Marce, ipsius corpus Cadmo,
lisque qui Cadmi ztatem antecesserunt, posterius cst : iisque item, qui reliquas literas addiderunt, at-
ἐν adeo te quoque ipso posterius. Tu enin solus eom, quam tiu veritatem vocas, in idolum re-
181}.

9. Quisnam autem tuam istam tot nugas effundentem Sigen feret, qux et omni nomine sublimiorem
nominat, et omni sermone superiorem exponit, et impervestigabilem explica! : eumque , quem tu cor-
poris ac figurz expertem esse ais, os aperuisse, ac Sermonem , tanquat unum aliquód ex. compositis

(4) Poeia. Vertendum erat, artifez.
(3) Vider. Editt, videat.
(S) Alphabeti. Codd, Clarom. et Pass. alpha-

e.c.

(4) Nuper, sicut quod est αὖ istiiio, Sic malz inter-
punctionis vitio depravatum locum restituimus,
periodum novam ab his vocibus incipientes. At
male legens interpres, ὥσπερ «b ἀπ᾽ ἀρχῆς, vel
quid simile, male et vertit, sicut quod esi ab initio ;
quod nullum habet sensum, Scribendum erat, si
κά initium ratio habeatur. Vide not. 10,

e Heri εἰ ante, Verte, heri. et. nudius tertius,
In Eras., Gall. et mss. ornnibus legitur, et heri. et
amie. Sed prius. et. merito delevit Feuardentius.;
neque enim exstat in Grzco.

(6) A Cadmo se. Sic ex Graco recte. correxit
Feuard. Nam iu Eras., Gall. et mss. omnibus,
exceptis Ottobon. et Voss., pro bis corrupte legi-
mur, ab esiimatione, Quis prava. lectio Scaligero et

Q interpres : posterius autem temporis, quam. Pala.

medes, εἰ δὲ qui reliqua, etc, ld. suadere videtur
contextrs., -

(40) Νεωστὶ πρὸς τὸ ἀπ᾿ ἀρχῆς. Locum hunc,
quia wale hactenus. interpunctus fuit, male et ab
omnibus [renzi interpretibus acceptum esse, recte
observat Josephus Scaliger in Animadvers. ad Eu-
sebii Chronic. p. 112. Nempe χατεστιγμένην νεωστὶ
πρὸς τὸ ..... χθὲς xai πρώην, uno et eodem tenore
legentes, caliginem nulli mortalium perviam lre-
mei verbis olffundunt. Hauc facile discuties, si cum
Scaligero post γατεστιγμένην apposita distinctio-
nis nota, ab his verbis, νεωστὶ πὶ τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆξν
novam periodum incipias, qu:xe desinet in ποτὲ δὲ
τὰ διπλᾶ, Sensus videlicet erit : Nuper, εἰ ad pri-
ma rerum initia rationem habcas, et, μὲ communi
proverbio dicitur, heri. et nudius tertius, Greci se
confitentur a. Cadmo primum litteras sedecim. acce-
pisse. Nempe illud, πρὸς τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, quod adeo

Bocharto locis inf. cit. suspicionem injecit, vete- p torsit interpretes, addidit Irenzus ut. vocis νεωστί
k ) D P

rem interpretem pro ἀπὸ Κάδμου, legisse ἀπ᾽ ci-
χάσμου.

(4) Adspiratas, Sic om. editt. cum cod. Pass. et
Grieco. Clarom, vero Ottobun. et quatuor. Auglica-
vi, adspirulionem.

(8) Cadmos, et ii qui. Cadmos nominativus ca-
808 esi, juxia Graecorum morem in os desinens :
idque scribas omnes fefellit, qui arbitrati accusa-
tivum esse, imprudenter scripserunt, et eos qui,
vi in mss. omnibus legitur : quod erratum emen-
davit Feuardentius ἃ frontone monitus.

(9) Addiderunt. ju. Eras., Gall. οἱ mss. omni-
bus, post addiderunt, sequuntur tres voces : (em-
poris quam  Palamedes, vel. Palamedis : quas ex-
punxit Feuard. a Froutone monitus. Desunt. qui-
dem in Greco hodierno. sed mutilum esse suspi-
cor acr peisseque lrenzum : μεταγενέστερον δὲ τοῦ
Ἰιαλαμήδου, χαὶ τῶν τὰ λοιπά, eic., quod verterit

hyperbolen emolliret : ne quis existimaret, paucis
abhinc annis litteras sedecim Gracos accepisse;
que pluribus aute &zeculia adinventie quidem fue-
ΓΝ, recens tamen invenue dici poterant, δὶ ad
ipsa rerum initia ratio haberetur. Qui quide,
sensus perspicuus est, et optime colieiret cum δὲν
quentibus.

(14) Ἀπὸ Κάδμου Lege sis Eusehium de Prepar..
evangel. lib. x, cap. 5, sc Marium Victorinum, et ex
recentioribus Josephum Scaligerum iu. Anrmadvers,
citat. pag. 106 el seqq. ac artum in parte alteca
Geographie, Chanaan inscripta, lib. s, cap. 30.

(12) Tà | [ond Cod, Reg. et Basileensis Epiplia-
nii edit. τὰ μικρά. .

(49) Πρὸ rov οὖν. Post οὖν addi vult Billius

Tap.
HT Μόνον εἴδωλον. Legit interpres, μόνος εἰς
εἴδωλον.

Digitized by Google
