8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

sunt, qui factorem coli et terras, unum Deum om- Α οὗτοι, οἱ τὸν ποιητὴν οὐρανοῦ xal γῆς, μόνον Θεὸν

nipotentem , super quem alius Deus non est, ex
]abe, et ipaa ex altera labe faeta, emissum dicunt :
et sic jam , secundum 60s, este eum emissionem
terim Inbis. Quam sententiam dignae (1) exsufflan-
tes, et catathematizantes, oportet porro (2) alicubi
et longe fugere ab eis : et quanto plus haze afür-
mánt et gaudent in jis adinventionibus suis , tante
τοῦρὶα sciamus plus eos agitari ab ogdoadis nequis-
simis spiritibus (5). Quemadmodum hi, qui in phre-
neticam passionem inciderunt, aut plus ridem (4),
et valere sé potant, et quasi sani omnia agunt ,
quidam autem et quasi plus quam sani sunt, tanto
magis male habent : similiter autem et bi, quo
magis plue espere potantur, enervantes semetipsos,
ΘΑ. super tonum sagittantes (5), tanto magis non
sapiunt. Exiens enim immundus spiritus ignoran-
tis, dein vacantes. eos, non Deo , sed mundialibus
quistionibus inveniens, assumens alios spiritus
septem nequiores semetipso "5; et infatuans illorum
sententiam (6), quasi possint qus» sunt super Deum
adinvenire, et aptabiliter in exclusionem compo-
sitam (7), ogdoadem ignoranti (8) nequissimorum
spirituum in eos deposuit.

παντοκράτορα, ὑπὲρ ὃν ἄλλος Θεὸς οὐχ ἔστιν, ἐξ
ὑστερήματος, καὶ αὐτοῦ ἐξ ἄλλου ὑστερήματος γεγο-
νότος, προδεδλῆσθαι λέγοντες "͵ ὥστε κατ᾿ αὐτοὺς
εἶναι αὐτὸν προδολὴν τρίτου ὑστερήματος (θ). "Hv
Ὑνώμην ὄντως καταφυσήσαντας xai χαταθεματίσαν-
τας, δέον πόῤῥω που μαχρὰν φυγεῖν ἀπ᾿ αὐξῶν"
καὶ fj πλέον διισχυρίζονται καὶ χαίρουσιν ἐπὶ. τοῖς
παρευρήμασιν αὐτῶν, ταύτῃ μᾶλλον εἰδέναι πλέον
αὐτοὺς ἐνεργεῖσθαι ὑπὸ τῆς ὀγδοάδος τῶν πονηρῶν
πνευμάτων, Καθάπερ οἱ εἰς. φρενίτιδα διάθεσιν
ἐμπεσόντες, fj πλέον γελῶσι καὶ ἰσχύειν δοχοῦσιν
χαὶ ὡς ὑγιαίνοντες πάντα πράττουσιν, ἕνια δὲ καὶ
ὑπὲρ τὸ ὑγιαίνειν, ταύτῃ μᾶλλον καχῶς ἔχουσιν"
ὁμοίως δὲ καὶ οὗτοι, fj μᾶλλον ὑπερφρονεῖν δοχοῦσι
χαὶ ἐχνευρίζουσιν ἑαντοὺς, ὑπέρτονα τοξεύοντες (10),
ταύτῃ μᾶλλον οὐ σωφρονοῦσιν. Ἐξελθὸν γὰρ τὸ
ἀχάθαρτον πνεῦμα τῆς ἀγνοίας (14), ἔπειτα σχολά»
ζοντας αὐτοὺς οὐ Θεῷ, ἀλλὰ χοσμικαῖς ζητήσεσιν
εὑρὸν, προσπαραλαδὸν ἕτερα πνεύματα ἑπτὰ πονῃ»
ρότερα ἑαντοῦ, χαὶ χαυνῶσαν αὐτῶν τὴν γνώμην,
ὡς δυναμένων τὰ ὑπὲρ τὸν Θεὸν ἐννοεῖν, χαὶ ἐπιτήν
δειον (19) εἰς ὑπερέχχρουσιν (15) κατασχευάσαν, τὴν

᾿ ὀγδοάδα τῆς ἀνοίας (14) τῶν πονηρῶν πνευμάτων εἰς

αὐτοὺς ἐνεθήχωσε,

Β1111 INTERPRETATIO.

unam atque alteram admonitionem vitandos esse pricipit. Joannes vero, Domini discipulns, condemna-
lionem eorum auxit, ut qui ne ipsis quidem salutem ἃ nobis dici velit. Qui enim, inquit, diclt eis, Ave,
£omnmunicat operibus eorum malis. Idque liaud sane abs re. Non enim est aalus impiis, dicit. Dominus.
Impii enim, imo omni impietate sceleratiores isti sunt, qui codi ac tereze conditorem, solum Deum om-
nipotentem, praeter quem Deus alius nullus est, ex defectu, eoque ex alio defectu orto , productum ésse
dicunt : tà ut, de eorum mente ac sententia, ἃ teriio defectu. ortum traxerit. Quam quidem sententiam
profecto exsufflare et exsecrari debemus, proculque ab eis fugere : quoque asseverantius loquuntur,

atque inveniis suis impensius oblectantur, eo magis persuasum habereeos a malorum spiriluam og-

doade velementius afflari. Quemadmodum enim ii, qui in pbrenesim inciderunt, quo effusias

rident, se

valere se existimant, atque ut sani omnia faciunt, nonnulla etiam supra quam sani , eo gravius c pperi-
*v

culosius sPgrotant : ad eumdem modum hi quoque, quo magis insign
dentur, seque ipsos enervant, dum arcu im:nodice contento

1 Matth. χη, 45.

(3) Digne. Gr. ὄντως, vere.

(23) Porro. Ut Grsecis πόῤῥω, slc et Latinis porro
pro procul dicitar. Hac voce eo sensu utantur Vir-
gilius, Terentius et Livius.

(5) Ab ogdoadis nequissimis: spiritibus. Sie Cla-
roin ,spiritibus nimirum , juxta Grec, πνευμάτων,
pro spiritalibus , ut habent. editt. omnes. Sed ver-
tere debuisset interpres : οὐ ogdoade nequissimo-
rum spirituum; ut paulo post scribit : ogdoadem
ignorantie nequissimorum spirituum. —

(Ὁ) Aut. plus. rident. Grec, f; (non ἢ) πλέον γε-
» quod vertendum erat : quésnio plus rident.

(δ) Super tonum sagittantes, Barbara versio , pro
dum arcu immodice contento jaculantur.

6] Infatuans illorum sententiam, Melius Petavi

iuflatis vana persuasione eorum animis. .

(1) Jn exclusionem compositam, Vertendam erat :

in excussionem componens, Vide not. 45...
(8) lgmorantig. Scribe, imsipieMim :

enim pro ἀνοίας liic, ut et paulo superius , woale le- p fee quod παράχρου

git Interpres. Vide.not. 41.

(9) Προδολὴν τρίτου ὑστερήματος. Passionissci-
licet matris Achamotb, quse ipsa ὑστέρημα est, seu
paesio ex Sophise passione orta.

(10) '"Yx£ptora τοξεύοντες. Ὑπέρτονα, vel, nt le-
gisse videiur interpres noster , ὑπέρτονον τοξεύειν,
de iis communi proverbio dicitur, qui propria sortis
ebliti, majora conantur qnam pro sua fsculiate.
Metaphora sumitur ἃ sagitariis, qui plus seque ner-

quídam sapientia pollere
aculaniur , tanto magis desipiunt, Egressus

€ vum intendentes, sreum frangunt,

(11) Πνεῦμα τῆς ἀγνοίας. Sic quidem legit inter-
pres. ied malim vum Fronione Duc. pro ἀγνοίας
egere ἀνοίας, insipientim. Magis enim cobzrere
videtur. ως lectio cum. antecedentibus et conse-
quentibus. Mox dixit jrenzus, Marcosios quo viagis
sapere pulaniur, tanto magis non sapere. Tum rato-
.nem alferens, statim subjungit ς ἐξελθὸν γὰρ τὸ
ἀχάθαρτον πνεῦμα τῆς » eic. Quasi. diceret,
ideo minus illos sapere, quia mentem eoram perva-
sit spiritus insipientise. Quod paulo post confir-
mans subdit, τὴν ὀγδοάδα τῆς ἀνοίας τῶν πονηρῶν
πνευμάτων, pravorum insipientle spirituum ogdoade
ἐπὶ eos immissam esse.
(13) ᾿Εαιεήδειον. Adverbialiter accipio, sicque
accepisse videtur interpres, nisi legerit ἐπιτη-

δείως.

(15) 'γΥαερέκκρουσιν. Ὑπέκκρουσιν legere malunt
Biliu) οἱ Petavius, et ita. vertunt, ut idem sigui-
σιν, fraudem. Ego vero vocem

péxxpouaw praferrem, interpretarerque , vehe-
mentem agitationem : qui quidem signilicatio mibi
videtur apprime convenire 6 qui, a demone im-
pulsi, enercant semetipsos, dum arcu velut acrius in-
lento sagittas. emittentes , nihil non. moliuntur, ut
possint qua sunt super Deum adinvenire.

14) Τῆς ἀνοίας. Legendum cum interp. volunt
Bi iT οἱ Petavius, τῆς ἀγνοίας, sed frustra. Vide
not. 1],

Digitizes by Google
