<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    647 S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    adimplere diceant. Sed et decadem significari per
    decem gentes, quas promisit Deus Abrahae in pos-
    sessionem dare8, dicunt : et dispositionem 89 au-
    tem (1) quae est secundum Saram, quomodo post
    decem annos dat ei ancillam suam Agar 9, ut ex
    ea filium faciat, idem significare. Et servus autem
    Abraham missus ad Rebeccam, et super puteum
    dans ei armillas aureorum decem, et fratres ejus
    tenentes eam in dies decem (2) 10: adhuc etiam
    Jeroboam, qui decem sceptra accepit 11, et taber-
    naculi decem atria (3) 12, et columnae decem cubi-
    ternai 13, et decem filii Jacob ad emptionem tritici
    prima vice in Aegyptum missi 14, et decem apo-
    stoli, quibus manifestatur post resurrectionem Do-
    minus, cum Thomas non esset praesens 15, invisi-
    bilem desfigurabant (4) secundum eos decadem.
    4. Duodecadem autem, erga quam et mysterium
    passionis Iablis fuisse, ex qua passione visibilia fa-
    bricata esse voluunt, significant et manifestissime
    posita ubique dicunt. Et duodecim (5) filios Ia-
    cob, ex quibus duodecim quinque tribus, et logion
    (6) varium (7), duodecim habens lapides et duode-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,820">
    Α και την δεκαδα σηµαινειν διά των δεκα Ιουδων, ̔εν
    ιππηλατοι ο θεος τῳ 'Αβρααμ εκ χἁρτοςταῖν δου-
    λων, λεγουσιν. Και την περι Σάρραν δε οικονομίαν,
    ως (8) μετα ταῖς δεκα διδουσιν αυριεν την ταυτης δου-
    λαν, Ἀγαρ, ινα εξ αυτης τεκνοποιηθῇ (9), τοι αυτὸ δη-
    λουν. Και ο δουλος ιδ' Αβρααμ πεμπθῇ ταν 'Ρεβεκ-
    κᾳ, και επι τῷ φρεατι εδωκε δακτυλίους χρυσόωθων,
    και οι αδελφοι αυτης κρατουντες αυτην ενῖς δεκα ἡμε-
    ρας· και τῷ 'Ροβοαμ (10) 16 τα δεκα σήππρα λαμβα-
    νων, και της σκηνης αι δεκα ασάλαι (11), και οι στηλοι
    οι δεκαπεντε (12) και οι δεκα υιοι Ιακωβ, επι την
    ἱστοριαν του ρυτῆνα τοι πρωτον εις Αἰγυπτον παρεβη-
    σαν, και οι δεκα αποστολοι, ως φανετε μετα την γέννη-
    σιν ο Κύριος, τοῦ Θωμα μη παρο̣ντος, την ᾶφαντον
    δεσ̔πουντα κατα αυτους ἑκάθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,820,960,920">
    BILLI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,960,1740">
    cnam salutaris ogdoadis indicem esse aiunt. Idemque ipsum ex eo significari, quod David inter istros
    suos natal octavus sit. Idemque per circuncisionem eam, quae octavo die adhibebatur, supernae ogdoa-
    dis circumcisionem declarari. In summa, quidquid in Scripturis invenitur, quod ad oecolarum nume-
    rum referri queat, id ogdoadis mysterium explere asserunt. Consimilem etiam in hodum decadem per
    eas gentes significari aiunt, quas Deus se Abraham in possessionem daturum receperat : atque idem per
    id, quod Sara exactis decem annis ancillam suam Agar ei concessit, ut ex ea liberos gigneret, idem
    ostendit. Quin ille quoque Abraham servus ad Rebeccam missus, eaque in puteo armillas decem aureorum
    dono obteneres, et ipsius fratres decem dies eam retinuerint : Jeroboam in ten decem sceptra accipiens, et
    decem tabernaculi atria, et columnae decem cubitorum magnitudinis, et decem filii Jacob ad emerchandam
    frumentum in Aegyptum primo missi, et decem apostoli, quibus absente Thoma Dominus apparuit, invi-
    sibilem apud eos decadem exprimebant.
    4. Jam vero duodecimam, circa quam passionis defectus mysterium contigit, ex qua passione ea
    omnia, quae in oculorum obtutu cadunt, constructa esse volunt, insigniter ac perspicue quibusvis
    Scriptura locis positam et consignatam esse aiunt. Nam et duodecim filios Jacob, ex quibus duodecim
    etiam tribus emanauerunt, et rationale illud variegatum, duodecim lapillos habens, et duodecim tintin-
    bula, et duodecim lapides infra montem a Mose collocatos, reveque item, qui a Josue in lumine, Ioi-
    8 Gen. xv, 19. 9 Gen. xvi, 3. 10 Gen. xxiv, 92, 25. 11 II Reg. ii, 31. 12 Exod. xxvi, 1, et xxxvi,
    8, 9. 13 Ibid. xxvi, 15 seq.; et xxxvi, 20 seq. 14 Gen. XLII, 3. 15 Joann. xx, 24.
    (1) Et dispositionem autem. Sic ex Graeco emen-
    davi, pro et dispositio, quod in textum intrusi in
    omnibus codl. tum editi. tum mss. aperta scriba-
    rum oscitatium : sicuti paulo superius, pro arca
    dispositionem, imperii amanuenses scripsere in
    codl. Clarom. et Pass. arcae dispositio.
    (2) In dies decem. In Eras., Gall. et Feuard., diebus decem.
    (3) Decem atria. Graec. δεκα αἰθαλαι, quod ver-
    leuim erat cum Vulgata, decem cortinae, non de-
    cern atria.
    (4) Desfigurabant. Pro figurabant, ut habent
    Merc. 2.
    (5) Et duodecim. Ut pro et scripsit Feuard. ex
    solius Graeci textus autoritate. Omnes siquidem
    mss. cum edit. Eras. et Gall. habent el. Quam
    quidem lectionem imminuere haud necesse, modo ab
    hac particula nova periodus incipiatur.
    (6) Logion. Vulgatus Bibliorum interpres vertit
    rationale.
    (7) Varium. Pro opere vario conjectum.
    (8) Την περι Σάρραν δε οικονομίαν, ὡς. Frus-
    trata hic pro περ, κατ, et loco ὡς, uue lege vult
    Billius.
    (9) Τεκνοποιηθῇ. Cod. Reg. τεκνοποιηθῇ.
    (10) Ροβοαμ. Ex III Reg. xi, liquet legendum esse
    'Ιεροβοαμ, non 'Ροβοαμ. Hic literum a Billio vapu-
    (11) Δεκα ασάλαι. Cod. Reg. δεκα ασάλαι.
    (12) και οι στηλοι οι δεκαπεντε. Diu, multumque
    quiescisse se in sacris Litetris dicit Grabius co-
    lunam decem cubitorum, donec tandem in editione
    Francofurtensi an. 1597 LXX interpreternut,
    Exod. xxxvi, 17 seq., invenit hanc scripta : Καὶ
    δεκάτης στήλης τῆς σκηνης τά ξυλά δάχτυλον· δεκα
    πήξαν τον στόλον τον τον, etc. Sed rara sit in Ai-
    glia uerpret, alibi literarum notissima, Bibliorum
    editi. Antwerpensis apud Plantinum an. 1569 (ut
    alios omittam) et apud Augus ipsos concinnatus
    Claudebrigensis an. 1665. Uranquaque si coniussisset
    vir clarissimus, occurrisset in priori Exod. xxxvi,
    20, 21, 3 ipse locus, quem citat. In utraque vero,
    Exod. xxvi, 15, 16, 17 : Καὶ πηχεις̓ ξύλων τῆς
    σκηνης, ἐκ ξύλων δουχτον. Δεκα πηχαι· ποσα
    τον στόλον των ἑξων ... ου τοἱ πηχες τάκ τοις των
    τῆς σκηνης. Verum est autem quod addit vir ero-
    dius, verba quae ex Exod. xxxvi laudat in Romanis
    Flaminii Nobilii, et V Wallii editione minus
    estare. Totum enim xxxvi et seqq. caput in so-
    dice Romano et Alexandrino, ubi, summa quae-
    rum differrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1740,960,1830">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino e grego; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos. BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>