B. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

fuerunt bomines et ertore. Cum autem manifesta- A φανῆναι, τουτέστι τὸν Ἰησοῦν, τοῖς ololc, ἐν &yvolg

tum est vi litterarum nomen hec quod secundum
«arnem (1) amictum est, οἱ ad sensibilitatem ho-
winis descenderet , habens im semetipso ipsum
quoque vi, ei viginti quatuor; tupc cognoscentes
eum cessaveruni ab iguoratione, et a morte lu vi-
tam ascenderunt, nomine eis facto ducatore (3)
δὰ Patrem veritatis. Voluisse enim Patrem uni-
versorum solvere ignorantiam, et destruere mor-
tem. ignorantis autem solutio, agnitio ejus Rebat.
Et propter boc dictum (5) secundum voluntatem
ejus, eum qui est secundum imaginem ejus, quie
sursum est virtus, dispositum hominem.

41] 5. AÀ quaternatiope enim progressi sunt
Jones. Erat autem in quaternatione Attbropos et
Kcelesia , Logos et Zoe. Ab iis igitor Virtotes,
ait, emanatm generaverunt eum, qui in terra ma-
nifestatus est, Jesum. Et Logi quidem locum adim-
plesee angelum Gabriel, Zoes autem. Spiritum
sanctum, Anthropi autem  Altisaimi virtutem :
Ecclesi» autem jocum Virgo ostendit. Et sic. ille,
qui est. secundum dispositionem, per Mariam ge-
nerstur (3) apud eum bomo, quem Pater omnium
transeuntem per vulvam elegit per Verbum ad
agnitionem suam, Cum autem venisset ipse ad
aquam, descendisse in eum, quasi columbam, eum
qui recucurrit sursum, et implevit xii numerum :

πολλῇ ὑπῆρχον οἱ ἄνθρωποι καὶ πλάνῃ. Ὅτε δὲ bpa-
νερώθη τὸ ἐξαγράμματον ὄνομα, ὃς σάρχα περιεδάλ-
λετο, ἵνα εἰς τὴν αἴσθησιν τοῦ ἀνθρώπου κατέλθῃ,
ἔχων ἐν ἑαυτῷ αὐτὰ τὰ ἕξ καὶ τὰ εἰχοσιτέσσαρα
τότε γνόντες αὑτὸν ἐπαύσαντο τῆς ἀγνοίας, ix θανά-
τοῦ δὲ εἰς ζωὴν ἀνῆλθον, τοῦ ὀνόματος αὐτοῖς ὁδοῦ
γεννηθέντος (5) πρὸς τὸν Πατέρα τῆς ἀληθείας. Te-
θεληχέναι γὰρ τὸν Πατέρα τῶν ὅλων λῦσαι τὴν
ἄγνοιαν, καὶ χαθελεῖν τὸν θάνατον. ᾿Αγνοίας δὲ λύσις,
ἡ ἐπίγνωσις αὐτοῦ ἐγίνετο. Καὶ διὰ τοῦτο ἐκλεχθῆναι
τὸν, κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, κατ᾽ εἰκόνα τῆς ἄνω δυ-
γάμεως (8) οἰχονομηθέντα ἄνθρωπον.

$. ᾿Ἀπὸ τετράδος γὰρ προῆλθον οἱ Αἰῶνες. "Hv
δὲ ἐν τῇ τετράδι ᾿Ανθρωκπος καὶ. Ἐχκχλησία, Λόγος

B χαὶ Zo. ᾿Ἀπὸ τούτων οὖν δυνάμεις, φησὶν, ἀποῤ-

ῥνεῖσαι, ἐγενεσιούργησαν τὸν [ἐπὶ γῆς φανέντα "In-
σοῦν (7). Καὶ τοῦ μὲν Λόγου ἀναπεπληρωχέναι τὸν
τόπον τὸν ἄγγελον Γαδριὴλ, τῆς δὲ Ζωῆς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, τοῦ δὲ ᾿Ανθρώπου τὴν δύναμιν τοῦ υἱοῦ (8)
τὸν δὲ τῆς Ἐχκχλησίας τόπον id παρθένος ἐπέδεις
ξεν (9). θὕύτως τε ὁ κατ᾽ οἰχονομίαν διὰ τῆς Μαρίας
γενεσιουργεῖται «ap! αὐτῷ ἄνθρωπος, ὃν ὁ Πατὴρ
τῶν ὅλων διελθόντα διὰ μήτρας ἐξελέξατο διὰ Λόγου
εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ. Ἐλθόντος δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ ὕδωρ,
κατελθεῖν εἰς αὐτὸν ὡς περιστερὰν τὴν ἀναδρα-
μόντα ἄνω (10) xat πληρώσαντα τὸν δωδέκατον ἀρι-

BILLII INTERPRETATIO.

Ghristus, inquit, qui litterarum octo est, primam ogdosdem significat : qux quidem cum decade copa-
iata octogenarium numerum peperit. Dicitur autem et filius Christos, hoc est, duodecas. Etenim nomen
hoc Υἱός litterarum est quatuor, Xpist^c autem. octo: quz. quidem simul juncta duodecadis mognitu-
dinem ostenderunt, Enimvero priusquam hujusce nominis iusigne filius appareret, hoc est, Ἰησοῦς, in
qagna ignoratione ei errore homines versabantur. Αἱ postea quam nomen sex litterarum couspicuunt
factum est (carnem videlicet indüeus, ut ad hominis sensum laberetur, habens in se ipso sex et viginti

uatuor), tum demum eo coguito, hujusmodi ignoratione liberati sunt, atque a morte ad vitam ascen-
derunt, utpote quibus hoc nomen ad veritatis Patrem ducis munus obierit, Placuisse enim rerum uni-
versarum parenti ignorationem depellere, ac mortem delere. lgnorationis porro depulsio, ipsius cognitio
exstitit. Ob eamque causam de ipsius voluntate electum eum hominem luisse, qui ad superne virtutis
imaginem dispensatus est.

ὅ. Ex qusternitate siquidem Aopes profluxerunt. Etenim in quaternitate erant Homo et Ecclesia,
Sermo et Vita, Àb his igitur, inquit, emanantes Virtutes Jesum eum, qui in terra apparuit, produxe-
runt. Et quidem Sermonis locam supplevisse angelum Gabrielem; Vite, Spiritum s&nctum; Howi-
nis, Altissimi virtutem; Keclesise denique locum, Virginem indicasse. Sic nimirum apud eum is homo,
qui ex dispensatione exstitit, per Mariam in ortom editus est : quem rerum omnium parens per vulvam
Wwansmeaniem, Sermonis opera ad sui. cognitiouem elegit, Cum autem ad aquam sese contulisset, in
ipsum columba instar descendisse illum ait, qui ad supera sese roceperat, ac. duodecimum numerum

(4) Quod secundum. carnem. llic delevimus C ἐξώπου, cujus in Jesum descensuri idem Jesus

est, quod manifesta scribarum oscitantia bis repe-

titum fuit. δ

(3) Oucatore. ᾿ e. duce. po ὌΝ bri μὴ
- ὕμενος ducatores, , ἡγεμόνες. Eadem
τάδ uütut Tertull. ade. Jud. c. 15. Merum
. occurrit apud auctorem nostrum lib. 11, cap. 18,
n. 7.
(3) Dictum. Vertendnm est, electum. esie;
bancque lectionem coufirinant mox sequentia :
ὃν ὁ lathp τῶν ὅλων διελθόντα διὰ μήτρας ἐξε-
λέξατο, quem. Pater omnium transeuntem. per. wul-
vam elegit, Sed pro ἐχλεχθῆναι imale legit inter-
pres, λεχθῆναι. . .
) Generaiur, Ma. Grseci textus. auctoritato, ut
videiur, Feuardentius a Frontone Duc. monitus po-
suit, Nam in Eras., Gall, et wiss.. omnibus legitur,

neratus,

(5) ᾿οδοῦ γεννηθέντος. Melius legas cum interp.
ὀδηγοῦ γεννηθέντος. NMNMN

16) Τῆς ἄνω δυνάμεως. Christi videlicet, qul mox
d citur virins inJesum delapsa ; vel superioris 'Áv-

ἐξομοίωσιν xal μόρφωσιν paulo post dicitur ex-
pressisse,

(T) Ἐγενεσιούργησαν τὸν ἐπὶ γῆς φανέντα
Ἰησοῦν. hic obiter inonet. Grabius, Latinam. ver-
sionem Niceue in Thesauro orthod. fid.pag. 266 edit,
posterioris ; Viriutes praterea, qua ab iis emana-
verant, ab eo Jesu generatas esse, qui visus esset. ἐκ
terra, corrigendam esse hoc modo : Virtutes pre-
terea, eic., generasse Jesum, qui visus esset in terra.
Atque hauc correctionem, inquit vir clarissimus,
beue admittunt Graeca iss. cod. 22. Roe iu Bi-
bliot. Bodle. ἀπὸ τούτων δὲ δυνάμεις ἀποῤῥυείτας
γενεσιουργήσαι τὸν ἐπὶ γῆς φανέντα Ἰησοῦν.

(8) Yiov. Lege ᾿γψίστου cum vet. et ipso sacro
textu Luc. 1, 35, in quew digitum intcnduut biere-
tici.

(9) Ἐπέδειξεν. Cod. Reg. ἔδειξεν.

(40) Τὸν ἀναδραμόντα ἄγω. Salvatorem, quem
in Jesun sub columbz. specie descendisse clarius
affirmant Valentiniani sup. cap. 7.

Digitized by Google
