05 CONTRA HAKRESES

LIBER PRIMUS. 626

api, ἢ τὸν ἀνονόμαστον ὀνομάζει, καὶ τὸν ἄῤῥητον A Jg verbosata (0) est Sigen, quae iunominabilem nomi-

ἐξηγεῖται, xa τὸν ἀνέξιχνίαστον ἐξιστορεῖ, καὶ
ἡινοιχέναι τὸ στόμα φησὶν αὐτὸ, ὃν (1) ἀσώματον xai
ἀνείδεον λέγεις, χαὶ προενέγκασθαι Λόγον, ὡς ἕν τι
«ὧν συνθέτων ζώων τόν τε Λόγον αὐτοῦ ὅμοιον ὄντα
πῷ προθαλόντι, καὶ μορφὴν τοῦ ἀοράτου γεγονότα,
στοιχείων μὲν εἶναι τριάκοντα, συλλαδῶν δὲ τεσσά-
ρων; "Ἔσται οὖν κατὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ Λόγον ὅ
Πατὴρ τῶν πάντων, ὡς σὺ φὴς, στοιχείων μὲν τριά-
γχοντα, συλλαδῶν δὲ τεσσάρων. Ἤ πάλιν τίς ἀνέξεταί
δου εἰς σχήματα καὶ ἀριθμοὺς, ποτὲ μὲν τριάχοντα,
ποτὲ δὲ εἰχοσιτέσσαρα, ποτὲ δὲ ἕξ μόνον, συγχλείον-
Sog τὸν τῶν πάντων χτιστὴν val δημιουργὸν xal
ποιητὴν Λόγον τοῦ Θεοῦ" χαταχερματίζοντος (2)
αὐτὸν εἰς συλλαδὰς μὲν τέσσαρας, στοιχεῖα δὲ τριά-

nat onem (T), jnenarrabilem exponit, et eum qui
investigabilis (8) est enuntiat, et aperuisse os dicit
eum, qnem incorporalem et infiguratum dicis , et
emisisse Verbum, quasi unum ex bis que composita
sunt animalia : Verbum quoque ejus simile (9) (esse)
ei, qui eum emisit , et formam invisibilis faetum,
elementorum quidem esse triginta, syllabarum au-
tem quatuor? Erit ergo secundum similitudinem
Verbi Paier omnium , sicut tu. ais, elementorum
quidem triginta , syllabarum autem quatuor. Aut
iterum quis sustinebit te ín schemata εἰ numeros,
aliquando quidem triginta, aliquando autem viginti
quatuor, aliquando sex tantum, concludentem uni-
versorum conditorem, et Demiurgum , et factorem,

xXovza * xai τὸν πάντων Κύριον, τὸν ἐστερεωχότα τοὺς B. Verbum Dei, et minuentem eum in syllabas qui-

οὐρανοὺς, tic wt κατάγοντος ἀριθμὸν, ὁμοίως τῷ
ἀλφαδήτῳ αὐτὸν γεγονότα - πάντα (5) χωροῦντα Πα-
πέρα, ἀχώρητον δὲ ὑπάρχοντα, εἰς τετράδα, καὶ
ὀγδοάδα, xa δεχάδα, καὶ δωδεχάδα ὑπομερίζοντος,
xaX διὰ τῶν τοιούτων πολυπλασιασμῶν τὸ ἄῤῥητον
καὶ ἀνεννόητον, ὡς σὺ φὴς, τοῦ Πατρὸς ἐχδιηγουμέ-
vou ; Καὶ ὃν ἀσώματον καὶ ἀνούσιον ὀνομάζεις, τὴν
«ούτου οὐσίαν καὶ τὴν ὑπόστασιν kx πολλῶν γραμμά-
των, ἑτέρων ἐξ ἑτέρων γεννωμένων, χκατασχευάζεις,
αὐτὸς Δαίδαλος ψευδὴς (4) xal τέχτων χαχὸς γενό-
μενος τῆς προπανυπερτάτου δυνάμεως " xai ἣν ἀμέ-
ρῖστον φὴς εἶναι, εἰς ἀφώνους xal φωνήεντας καὶ
ἡμιφώνους φθόγγους ὑπομερίζων " τὸ ἄφωνον αὐτῶν
τῷ τῶν πάντων Πατρὶ, καὶ τῇ τοῦ Υἱοῦ (5) ἐννοίᾳ

dem quatuor, elements autem triginta : et omnium
Dominum, qui conürmavit celos, in PCCCLXXEVIME
deducentem numeros, similiter atque a)phabetum :
et ipsum qui omnia capit Patrem, a nullo aotem
capitur, in quaternationem,, et octonationem (10),
et duodecadem subpartientem , et. per hujusmodi
multiplicationes illud, quod est inenarrabile et in-
cognoscibile, quemadmodum tu dicis , Patris enar-
rantem.? Et quem incorporalem et insubstantivum
nominas, hujus materiam (11) et subsiantiam ex
multis litteris, aliis ex aliis generatis, fabricas, ipse
Deedalus fictor, et faber malus factus sublimissima
virtutis : et quam (12) indivisibilem dicissubstantiam
(15) in mutos, et vocales et semivocales sonos subdi-

BILLII INTERPRETATIO.

animantibus prodnxisse dicit : ipsiusque Sermonem parenti suo similem, atque invisibilis formam refe-
rentem triginta elementa 61 quatuor syllabas continere? Ex quo sequi necessum erit, nt, de tua sententia,
ille rerum omnium parens, perinde ac Sermo, triginta elementis et. quatuor syllabis constet. Ecquis
rur$us [6 feret iu figuras et numeros, nuuc triginta, nunc viginti quatuor, nunc sex duntaxat, rerum
ennium conditorem, et artificem, et elfectorem Dei Sermonen concludentem, eumque in quatuor sylla-
bas, et triginta elementa dissecantem, ac rerum ownium Dominum,qui culos firmavit, ad octingentesiium
Octogesimum octavum numerum aue atque alphabetum, devehentem : Patremque, qui omnia capit,
cum a nullo ipse capiatur, in quaternitatem, et egdoadem , et ;decadem, et duodecadem subdividentem,
8c per hujusmodi multiplicationes id quod in Patre ineffabile est, omnique cogitatioue , ut ipse iuquis,
presiantius exponentem? Et quem tum corporis , tim substantize expertem appellas, ejus naturam ae
substantiam ex multis litteris, quarum alie ex aliis gignantur, exstruis,ipse falsum Dadalum — ac. nefa-
rium suprema virtutia fabrum [6 przbens : quamque ab omni divisione remota esse ais, in mutos , el

(1) Φησὶν αὐτὸ, ὅν. Log. cum iuterp. φησὶν a- C
τὸν ἂν

(2) Κατακερματίζογτος. Legit interpre&, xal
παταχερματίζοντος. ᾿

(3) 'Opoluc... πάντα. Billius legi vult, ὁμοίως τῷ
ἀλφαδήτῳ, xaX αὐτὸν τὸν Ἰξιονότα πάντα. l'etavius,
in marg. £p phanii pag. 145 : Ὁμοίως τῷ ἀλφαδήτῳ
γεγονότα’ xal αὐτὸν τὸν πάντα. Ego leviori muta-
tione facta lubeus legerem : 'Opolug τῷ ἀλφαδέτῳ
αὐτὸν γεγονότα" xal τὸν πάντα, quasi ipse alphabeio
similis facius essel : ei eum. qui omnia, etc. Inter-
pres tamen legisse non videtur ἡεγονότα.

(ὦ) Αὐτὸς Δαίδαλος ψευδής. Ut pote qui Dieualo
similis, errorun labyriuthum construxerit, multi-
plici ei intricata viarum perplexitate irremeabilem.

(5) Kal τῇ τοῦ υἱοῦ. Leg. cum interp. xai τῇ
407100

(δ) Verbosata. Sic mas. omnes et Eras. et Gall.,
excepio quod hi niole divisa hac voce, scripserunt,
verbo eata. Eam vero Feuardentius non. melius iu-
telligens, quam Eras. ct Gallasius, propria auctori-
tate Fam commutavit in verbosa, lunc secutus
€sl Grabius. Atqui tamen. verbosari , pro garrire,

verbum est non infrequens apad medis Latinitatis
auclores, Sic in. Augustini sermonum appendice,
serm. 965 de Temp.:In ecclesia stantes, nolite ver-
bosari, Et Augustinus ipse lib. i1 oper. imperf.
contra Jul. à. 46 : Inonuer verbosaris. Melius ergo
Graeca he, τοσαῦτα φλυαροῦσαν, reddidit interpres
noster, tantum verbosata ess, quam Feuard. tantum
terbosa est.

M JEonem., Deest in Graeco.

8) Investigabilis. "τὸ ininvegigabilis, vox inter-

preti. nosiro usitata. Eodem sensu Rom. x1, 99 :
Investigabiles vie ejus.

(9) Simile, Sic pro similem emendarit Feuard,
consent. Clarom. οἱ Pass. Sed dele verbum esse,
quod sequitur, quodque sensum conturbat,

4 (10) Et ocionationem, Adde ex Graco, el deca-
em.

(11) Materiam, Gr. οὐσίαν, naturam.

(12) Quam. Sic recte Grabius ez Grieco, et Arund,
ac Merc. 2, pro quem. Concinunt Claroin. οἱ Qito-
bon.

(19) Substautiam. Deest in Graco.

Digitized by Google
