ei

quaternationem ,
tionis, sic eum dixisse volunt,
minantem δὲ tenebras,

abyssum  no-
in quibus sunt et

aque, et qui ferebatur super aquas spiritus.

Post quam decadis commemorantem (1), lu-
meu dicere, et diem, et. noctem, et firmamentum,
et vesperam, et quod vocatur mane, et aridam, et
mare, adhuc etiam et herbam, et decimo loco li-
gnum : sic quoque per decem nomina, decem JEo-
nas manifestasse, Duodecadis autem sic (2) forma-
tam apud eos (5) virtutem : solem enim dicere, et
lunam, et stellas, et tempora, et annos, et. celos,
adhuc eliam pisces, et serpentia, et volatilia, et
quadrupedia, feras qvoque, et super hxc omnia
duodecimum hominem. Sic ab spiritu [triacouta»
dem per Moysen dictam docent. Nec non et forma-
tum hominem secundum imaginem superioris vir-
tutis, liabere in 86 eam, quz sit ab uno fonte, vir-
witem. Constitulam autem eam esse in eo, qui sit
in cerebro locus (4), ex qua (5) defluant virtutes
quatuor secundum imaginem supernz tetradis, quae
vocantur (6), una quidem visio, altera autem audi-
ias, tertia odoratus, et quarta gustatio. Octonatio-
nem autem dicunl significari per hominem sic :
Aures quidem duas habentem, et totidem visus,
adhue eiiam odorationes duas, et duplicem gusta-
*ionem, amari et dulcis, Totum autem hominem
omnem imaginem triacontadis sic habere docent :
in manibus quidem per digitos decadem bajulare :
in toto autem corpore, cum in duodecim membra
dividatur, duodecadem. Dividunt autem illud,
quemadmodum Veritatis apud cos divisum est cor-

8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
progeniem — prime — quaterna- A εἰρηχέναι θέλουσιν, ἄδυσσον ὀνομάζοντα χαὶ σχάτος,

c Rpotcof;xagsv.

e

ἐν σφίσιν αὐτοῖς (7T) καὶ ὕδωρ xaX τὸ ἐπιφερόμενυν
τῷ ὕδατι πνεῦμα. Μεθ' ἣν τῆς δεχάδος uvr μονεύοντα,
φῶς λέγειν (8) καὶ ἡμέραν καὶ νύχτα, στερέωμά τε
καὶ ἑσπέραν καὶ ὃ χαλεῖται πρωΐ, ξηράν τε καὶ θά-
λασσαν, ἔτι τε βοτάνην καὶ δεκάτῳ τόταρ ξύλον' οὕτω
δὲ διὰ τῶν δέχα ὀνομάτων τοὺς δέκα Αἰῶνας μεμηνυ-
χέναι. Τῆς δὲ δυοδεχάδος οὕτως ἐξειχονίσθαι παρ᾽
αὐτῷ (9) τὴν δύναμιν’ ἅλιον γὰρ λέγειν χαὶ σελήνην,
ἀστέρας τε xal καιροὺς, ἐνιαυτούς τε xaX χήτη,
ἰχθύας xai ἑρπετὰ, πετεινὰ xal τετράποδα, θηρία τε
xaX (πετεινά που τοῖς (0}} δυοδέκατον τὸν ἄνθρωπον.
Οὕτως ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τὴν τριάχοντα (11) διὰ Μωῦ-
σέως εἰρῆσθαι διδάσχουσιν. ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ τὸν πλα-
στὸν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα τῆς ἄνω δυνάμεως, yet,
ἐν αὐτῷ τὴν ἀπὸ τῆς μιᾶς πηγήν. Ἱδρῦσθαι δὲ
καῦτα (12) ἐν τῷ κατὰ τὸν ἐγχέφαλον τόπῳ᾽ ἀφ᾽ f;
ἀποῤῥεῖν δυνάμεις τέσσαρας xat' εἰχόνα τῆς ἄνω τε-
τράδος καλουμένας, τὴν μὲν ὄρασιν, τὴν δὲ ἀχοὴν,
τὴν δὲ τρίτην ὄσφρησιν χαὶ τὴν τετάρτην γεῦσιν. Τὴν
δὲ ὀγδοάδα φασὶ μηνύεσθαι διὰ τοῦ ἀνθρώπου οὕτως "
ἀχοὰς μὲν δύο ἔχοντας (15) xat τοσαύτας ὁράσεις, Ext
τὸ ὀσφρήσεις δύο xal διπλῆν γεῦσιν, πιχροῦ τε xol
γλυχέως. Ὅλον δὲ τὸν ἄνθρωπον πᾶσαν τὴν εἰχόνα
«ἧς τριαχοντάδος οὕτως ἔχειν διδάσχουσιν' ἐν μὲν ταῖς
χερσὶ διὰ τῶν δαχτύλων τὴν δεχάδα βαστάζειν" ἐν
ὅλῳ δὲ τῷ σώματι εἰς δεχαδύο μέλη διαιρουμένῳ τὴ»
δωδεχάδα. Διαιροῦσι δὲ αὐτὸ, χαθάπερ τὸ τῆς ᾿Αλη-
θείας διήρηται παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς σώμασι (14), περὶ οὗ
ἦν τε οὖν ὀγδοάδα, ἄῤῥητόν τε καὶ
ἀόρατον οὖσαν, ἐν τοῖς σπλάγχνοις «pubogévny νοεῖ-
σθαι.

pus, de quo praediximus **. Ogdoadem aulem, incnarrabilem et invisibilem, && in visceribus abs-
conditam intelligi.
BILLII INTERPRETATIO.

primae quaternitatis sobolem, ita ipsum extulisse volunt, cum abyssum et tenebras, aquam et spiritum,
qui super aquas ferebatur, nominavit. Moxque decadis mentionem haud obscure facientem, diem et
noctem, et firmamentum el. vesperam, et id «quod vocatur maue, aridam item, et. mare, et herbam, ac
decimo loco lignum dixisse : sicque per decem hiec vocabula decem 7Eonas indicasse. Duodecadis porro
viriutem ad bunc modum apud eum adumbrari : solem enim, et. lunam, et stellas, et tempora, et aunos,
el cete, el pisces, et reptilia, et volatilia, et quadrupedia, et feras, et post. hz:ec omnia duodecinio loco
homineur dicere. Ad bunc scilicet modum a Spiritu tricenarium illum per Moysem conmemoratum esse
tradunt, Quin. hominem quoque ad. superna virtatis imagiuem effectum, vii. cam in 8e habere, quae ab
uno fonte promanat. Hanc autem in cerebri regione insidere, ex eaque vires quatuor ad superuze qua-
teruitatis imaginem profluere, quarum una. visus, altera auditus, tertia odoratus, quarta gustus nuncu-
patur. At vero ogdoadem per hoininem ita indicari : quod nimirum aures duas habeat, totidemque ocu -
los, duas item] nares, duplicenuque gustum, amari nempe et dilcis. Totum vero hominem totam tricena-
rii illius imaginem ita referre docent : In manibus enim cum decadem per digitos gestare: in toto item
corpore, quod duodecim membris constat, duodecadem. illud enim perinde partiuntur, ac Veritatis cor-
δ Sup. cap. 14.

(1) Decadis commemorantem. Gricismus est, pro D in Gall. et Feuard. σαφῶς λέγειν, Et hinc Billii et

decada commenmorantem, vel melius, deeadis men-
lionem. fucientem.

(2) Formatam. Pro adumbratam.

(9) Apud eos. Ex Graco lege, apud eum, Moysen
videlicet.

(4) Locus. lta Eras., Gall. et inss. omnes. Feuard.
vero citra necessitatem et ins. codicis auctoritatem
scripsit, loco,

(5) Ex qua. Ita Feuardentius emendavit ex Gro»-
co. Nam in Eras., Gall. et inss. omnibns, ex quo.

(6) Qua vocuntur. Sic recte Clarom. jnxta Grie-
cum, Calera omnia exemplaria male, qua vocatur.

(1) Ev σφίσιν αὐτοῖς. Melius legit interp. ἐν οἷς
εἰσι.

(8) Φῶς «ἱέγειν. In Dasif. Epiplian. edit. indeque

Gallasii in verteudo. hallucinatio.

(9) Παρ᾽ αὐτῷ. Legit inlerpres παρ᾽ αὐτοῖς͵, sic-
que scripsisse frenzum existimat Grabius : sed,
meo quidem judicio, minus bene. Hic enim, non de
Marcosiis, sed de Moyse sermo est.

(10) Πετεινά xov τοῖς. Leg. cum interp. ἐπὶ πᾶαι
τούτοις.

(11) Τριάκοντα. Leg. τριαχοντάδα.

(13) Πηγήν... ταῦτα, Legeuduwm cum interp. 77-
γῆς δύναμιν... ταύτην, recte monent Billius et Peta-
vius.

(13) “ἔχοντας. Lege ἔχοντος.

(14) Τοῖς σώμασι. Dele τοῖφ, et pro. σώμασι legc
σῶμα, vel, αἱ mavult Grabius, σωμάτιον,

Digitized by Google
