851

festum (1), quoniam flgmenta sunt. quzcunque ab
?0 dicta sunt, confessus est, quoniam (2) ipse no-
mina posuit figmento, qux ἃ nemine altero posita
sunt (5) : qui. nisi. bxc. auderet, hodie veritas (4),
secundum eum , non habuisset nomina. Nihil igi-
tur prohibet et alterum quemdam in tali argumento
εἰς praefinire nomina : Est quadam Proarche, re-

S, IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS.
virius, quam 85$ et ipsam voco henotetem, » mani- A

μονάδι συνυπάρχει δύναμις, ἣν xat αὐτὴν ἑνότητα
ὀνομάζω "ν σαφέστατα, ὅτι τε πλάσμα αὑτοῦ ἐστι τὰ
εἰρημένα, ὡμολόγηχε, καὶ ὅτι αὐτὸς ὀνόματα τέθειχε
τῷ πλάσματι, ὑπὸ μηδενὸς πρότερον ἄλλου τεθει-
μένα. Καὶ σαφές ἔστιν (7), ὅτι αὐτὸς ταῦτα τετόλ-
μῆκχεν ὀνοματοποιῆσαι" χαὶ εἰ μὴ παρῆν τῷ βίῳ,
οὐχ ἢ ἀλήθεια εἶχεν ὄνομα. Οὐδὲν οὖν χωλύει, καὶ
ἄλλον τινὰ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως οὕτως ὁρίσασθαι

galis, proanennoetos, proanhypostatos virtus, pro- ὀνόματα (8). . . 2... es
cylindomene, Cum illa autem est virtus, quam ego cucurbitam voco : cum bac cucurbita autem est
virtus, quam et ipsam voco perinane. H:ec cucurbita et perinane, cum sint unum, emiseruat, cum non
emisissent, frucium, in omnibus visibilem, manducabilem, et dulcem, quem fructum sermo cucumerem vo-
cat. Cum hoc cucumere est virtus ejusdem potestatis οἱ, quam et ipsam peponem voco. Il virtutes,
eacurbita, et perinane, et cucumis, et pepo, emiserunt reliquam multitudinem Valentini deliriosoram
peponum. Si enim euri sermonem, qui de universis fll, transügurari in primam quaternationem oportet,
et quemadmodum vult aliquis, ipse ponere nomina; quis probibet bis nominibus, utique multo eredi-

bilioribus (5), et in usu positis, et ab omnibus (6) cognitis?
5. Alii antem rursus. ipsorum primam et arcfe- B. 5. "AJXot δὲ πάλιν (9) αὐτῶν τὴν πρώτην xai

gonon octonationem his nominibus nominaverunt :
primum Proarchen, deinde Anennoeton, tertiam
autem Arrheton, et quartam Aoraton, Et de prima
quidem Proerche emissum esse primo et quinto
loco Arcseu, 8 ex Anennoctosecuudo et sexto loco
Acatalepton, et de Arrheto tertio et. septimo loco
Anononiaston, de Aurato autem quarto οἱ octavo

ἀρχέγονον ὀγδοάδα τούτοις τοῖς ὀνόμασι χεχλήχασι"
πρῶτον Προαρχὴν, ἔπειτα ᾿Ανεννόητον, τὴν δὲ τρί-
τὴν (10) ᾿Αῤῥητον, καὶ τὴν τετάρτην 'Aópatov. Καὶ ἐκ
μὲν τῆς πρώτης Προαρχῇς προδεδλῆσθαι πρώτῳ
καὶ πέμπτῳ (1) ᾿Αρχὴν, ix δὲ [τῆς ἀρχῆς (12)] τῆς
Ἀνεννοήτου δευτέρῳ καὶ ἔχτῳ τόπῳ ᾿Αχατάλη πτον.
ἐχ δὲ τῆς ᾿Αῤῥήτου τρίτῳ καὶ ἑόδόμῳ τόπῳ ᾿Ανονόμα-

BILLII INTERPRETATIO.

nomina condiderit : ita nisi ille in mundo exstitisset, nominibus veritas careret, Nihil igitur impedit,
quin alius etiam quispiam in eodem argumento nomina statuat hop pacio. 2... eee eere

5. Alii rursus ex ipsis primam ac primigeniam ogdoadem his nominibus appellandam dixerunt. Pri-
mum Proarclieu, deinde ÀAnennoetum, tertium. Arrhetum, quartam Aorstum. Atque ex prima Proarche
ertam esse primo et quinto loco Archen : ex Anennoeto autem. secundo et sexto loco Acataleptum : ex
Arrheto. tertio et septimo loco Anonomastum : ex Aorato denique quarto et octavo loco Agennetum,

(4) Manifestum. Addiderat Feuard. verbum est, C αὐτὸς προεῖπεν, ἑτερωνυμίαν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ὡς ἀντάξια

quod sensum conturbat, Adduni et miss. Clarow. et
Pass- Sed hoc merito omittunt. editt, Eras., Gall.,
Oxon. et mss. omnes Anglic. Manifestum enim hic
adverbialiter accipi debet, ul patet ex | Grzco
σαφέατατα, quod tamen melius vertisset. interpres
manifestissime,

2 Quoniam. Adde ex Grzeco, et quoniam.

δ) Posita sunt, το. antea posita sunt.

4) Qui nisi hec auderet, hodieveritas, etc. Greca
souant : Perspicuum est. eum esse, qui primus no-
mina hec condere awsus fuerit : ac nisi ipse ali-
quando in mundo. exstitisset, hodie veritas, etc., ex
qoibus patet legendum esse in vet, versione, au-

eret, ut habent omnes editt. cum codd. Cla-
rom, et Pass,,non awdiret, ut perperam habent
mss. Auglic.

(5) Utiaue multo credib. Sic mes. Clarom., Pass.
et Voss. melius, ni fallor, quam, ei multo, ut habent

τῆς αὐτῶν ληρωδίας χγαριεντιζόμενος, πεπόνων γένη»
χαὶ σικύων, xal χολοχυνθῶν, ὡς ἐπὶ ὑποχειμένων
τινῶν ἐπιπλασάμενος, ὡς τοῖς φιλολόγοις σαφὲς ἂν
εἴη, ἀφ᾿ ὧν προανέγνωσαν. Tum deinceps in hac
idem beatus episcopus lrenceus, ut. diximus, alia
quedam ridicula nomina, ac per jocum a seipso
composita (acete subjicil, tanquam eorum nugis con-
sentanea : cujusmodi sunt pepotum, ac. cucurbita-
rum, aut colocyntharum genera, quorum appellotio-
wes certis rebus. attribuit ; id quod. litterarum. periti
homines, ex iis qug anmtea legerint ,| animadver-

tent.

(9) “Α.22οι δὲ πάλιν, eic. Graca lec Iren:ei, ta-
cito tamen ipsius nomine, descripsit. Epiphanius
Bar. xxx, $7.

(40) Τὴ» δὲ τρίτην. Supp. δύναμιν.

() Καὶ πέμπτῳ. Adde. τόπῳ ex νόϊ. interp. et
Tertull. cap. δῦ. Sed qum ratio dispensat, addit

Eras., Gallas. et Feuard., vel, ut multo, prout ex p ibidem Tertull, «t singkia binis locis, ei quidem

Aruud., et Merc. 2, reposuit Grabius.

(6) Ab omnibus. Pass., Voss., et Feuard. in marg.
ab hominibus.

(7) Kal σαφές ἐστιν........ οὐχ ἡ ἀλήθεια, εἰς.
Graca [:28ς ᾿γθιᾶοῖ ab Epiphanio descripta, Grabio
omitiere. placuit. Doctissimi viri consilium uppro-
bare non. possumus. Quawvis enim a Latinis ali-
quantulum discrepent, non tamen adeo, ut resecari
debeant.

(8) 'Oróuaca. Que sequuntur lrenzi. verborum

Greca. desiderantur. Summam. duntaxat, sed uou .

ipsa verba retulit Epiphanius boe molo : Εἶτα
λοιπὸν εἰς ταῦτα αὐτὸς ὁ uaxápio; ἐπίσχοπος Eipn-
ναΐο;, ὥς γε προείπαμεν, γελοιώδη ῥήματα καὶ

tam intercieis nascantur, malo ignorare quam di-
scere. Quid enim recti habeant, que tam perverse
proferuntur ? Si quis tamen sensus ejusmodi deliriis
esse possit, is esse videtur , scilicet, primam om-
nium emissionem, seu eam emíssionem, qux primo
loco et apte cxteras omnes facta est, esse a Proar-
che, qux Archew protulit. quintum ogdoadis locum
tenentem : secundo loco, seu secundam emissio-
nem ab Arche factam esse, a qua emissus est Áca-
taleptos, sexto ogdoadis loco constitutus, Et sic de
ceteris.

(12) Τῆς ἀρχῆς. Delendse ha duse voces, que sen-
sum conturbani, quasque mec, vetus interp. nec
Tertullian. lcgerunt.

Digitized by Google
