€ CONTRA RLERESES LIBER PRIMUS. 61

ἐπίσημον τοῦτον ἀριθμὸν ἐπὶ τοῦ. παρόντος, φησὶ, A ctus, Et insignem quidem hune aumerum in pre-
τὸν ἐπὶ τοῦ ἐπισήμου (1) μορφωθέντα, νόησον τὸν — sent, ait, eum qui ab insigni (iguratus. est, intel»

ὥσπερ μερισθέντα, ἧ διχοτομηθέντα, καὶ ἕξω μεί-
ναντα, ὃς τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει τε xal φρονήσει, διὰ τῆς
ἀπ᾿ αὐτοῦ προθολῆς τοῦτον τὸν τῶν ἑπτὰ ὅδυ-
νάμεων (8), κατὰ μίμησιν (5) τῆς ἑδδομάδος δυ-
νάμεως (δ), ἐψύχωσε χόσμον, καὶ ψυχὴν ἔθετο εἶναι
τοῦ ὁρωμένου παντός. Κέχρηται μὲν οὖν καὶ
αὐτὸς (D! οὗτος τῷδε τῷ ἔργῳ, ὡς αὐθαιρέτως ὑπ'
αὐτοῦ γενομένῳ τἀδε (6) διακονεῖ, μιμήματα ὄντα
τῶν ἀμιμήτων, τὴν ἐνθύμησιν τῆς μητρός. Καὶ ὁ
μὲν πρῶτος οὐρανὸς φθέγγεται τὸ Α, ὁ δὲ μετὰ
«οὔτον τὸ E , ὁ δὲ τρίτος H, τέταρτος δὲ καὶ μέσος
τῶν ἑπτὰ, τὴν τοῦ 1 δύναμιν ἐχφωνεῖ, ὁ ὅξ πέμπτος
4) 0, ἕχτος δὲ τὸ Y, ξόδομος καὶ “τέταρτος ἀπὸ
μέρους (T) τὸ Q στοιχεῖον ἐχδοᾷ, καθὼς ἡ Μάρχου
Σιγὴ, ἢ πολλὰ μὲν φλυαροῦσα,, μηδὲν δὲ ἀληθὲς λέ-
γουσα, διαδεδαιοῦται. Αἴτινες δυνάμεις ὁμοῦ, φησὶ,
πᾶσαι εἰς ἀλλήλας συμπλακεῖσαι ἠχοῦσι καὶ δοξάζου-
σιν ἐχεῖνον, ὑφ᾽ οὗ προεδλήθησαν. Ἢ δὲ δόξα τῆς
fyc ἀναπέμπεται εἰς τὸν Προπάτορα. Ταύτης μέν
τοι vic δοξολογίας τὸν ἦχον εἰς τὴν γῆν φερόμενόν
φησι πλάστην γενέσθαι, καὶ γεννήτορα τῶν ἐπὶ τῆς

e.
8. Τὴν δὶ ἀπόδειξιν φέρει ἀπὸ τῶν ἄρτι γεννωμένων
βρεφῶν, ὧν ἠχὴ (δ), ἅμα τῷ ἐχ μήτρας προελθεῖν,

ligi (9), eum qui quasi in partes divisus est, aut
przcisus, οἱ foris perseverevit, qui sua virtute et
prudentia per eam, quie est ab eo, emissionem, bune,
Qui est septem (10) virtutum, secundum imitationem
hebdomadis virtutis, animavit mundum, et animam
posuit esse linjas universi, quod videtur. Utitar au-
tem et ipse hic hoc opere (11) quasi spontanee ab
ipso facto: reliqua vero ministrant, cum sint imita-
tiones inimitabilium (19), enuhymesin (15) matris. Et
primum quidem coelum: sonat À, quod autem est post
illum E, tertium autem IH, quartum vero et medium
numeri vii (14). loue virtutem (15) enarrat, quintum
vero O,sextum autem Y, septimumautem etiv a medio
Ὁ elementum exclamat quemadmo:um Marci Sige,
quz multa quidem loquacius exsequitur, 78 nibil
autem verum loquens(16), aífirmat.Qua virtutes, ait,
omnes simul in invicem complex: sonant et glorifi.
cant illum, à quo emissi: sunt gloria autem soni
mittitur in Propatorem. Hujus autem glorificationls
sonum in terram delatum ait plasmatorem factum ,
et generatorem eorum qua sunt in terra.

8. ** Ostensionem. autem affert (17) ab iis , qui
nunc nascuntur (18), infantibus, quorum anima, si-

BILLII INTERPRETATIO.

tarii consilii fructos eluceret. Jam vero insignem hunc numerum, inqnit, nunc eum intellige, qui ab insigni
formatus est, quique velut divisus ac bifariam seetus est, forisque mansit, ac vi et prudentia sua per pto-
ductionem, qua ex eo exstitit, ad virtutis. bebdomadis imitationem huic mundo septem virtutibus cen-
stanti vitam dedit, eamque ita comparavit, nt rerum omnium, qua in aspeclum cadunt, anima esset. At-
qne hic quidem hoc opere utitur, ui sponte ac libera volontate a se confecto : alia aatem, ut quie rerum
inimitabilium imitamenta sint, matris cogitationem subministrant. Ac primum quidem colum proloqui-
tur, proximum E, tertium H, quartum ὃς medium vim vocalis I enuntiat, quintum O, sextum Y, ὁ
mum et quartum a medio Q exprimit, quemadmodum Marci Sige, que multa quidem bíàteral, exsie-
vum nibil veri dicit, affürmat. Atque hx Virtutes, inquit, omnes simul iuter se connexa tinniunt, ac
laudibus eum, a quo producte sunt, efferunt. Gloria. autem. bujus soni ad Propatorem transmittitur,
Hujus, pórro laudationis sonum in. terram delatum, eorum, quae iu terra sunt, effectorem ac parentem
esse ait.

8. Hujus autem.rei argumentum ducit ab infantibus recens in. lucem editis, quorum sonus, confestim

* Cap. ΧΙ.

(4) "Exi τοῦ ἐπισήμου. Lege cum. vet, ἀπὸ τοῦ C que legendum esse demonstrant qua mox. sequan-
πισήμου. iur: καὶ ἡ ψυχὴ ἐν τοῖς βρέφεσι χλαίονσα, etc.
(3) Τῶν àxcà δυνάμεων. .. κόσμον. Per Winc vocem ἡ ψυχή in. του Ireusi textu reeti-
virtutes intelligi septem coelos (qui et. angeli dice- — tuerunt Gallasius et. Feuard. Attamen cum vox

bautur), a Demiurgo conditos, quibus mundum con-
stare docebant Valeu:iniani, perspicuum est ex iis
us mox seqnuntur.,
($) Κατὰ μίμησιν. Sic cod. Reg. cum om. editt.
Male vero edit. Oxon. καὶ μίμησιν.

.(4) Τῆς ἑδδομάδος δ᾽ ὡς. Tlebdomas illa
virtutis, ad cnjus imitationem mundo huic vita daia,
forte est bebdomas illa superior virtutum, seu se-
μίδωι virtutes Honogenis adwinistrz, de quibus su-
pra (col. 608, not. 15). Quemadmodum enim per
septem bas virtates" Pleromati velut. initium, tuta-
men et fulcimentum. prebet Nus : sic per septem
cxlos huic mundo vitam impertit Demiurgus, seu
per Demiurgum Éntbymesig hic desiguata. Hanc
conjecturam nostram argumentis petitis ἃ capite u,
€um hoc capite εἰ seqq. collato, munire haud ar-
duum foret, nisi in nugis immorari pigeret, Hzc
conferat cui per otium licuerit.

5) Kal αὐτός. In edit. Oxon. deest xat
9 pi^ ps ex vel. 2
) Ἀπὸ μέρους. . cum vet. à δου.
8) Ὧν "x5. Vetus interp. legit ὧν ἡ ψυχή, sic-

p*

ἠχὴ legatur in omoibus aliis editt, et in cod. Reg.
wec incommodum sonsum babeat, banc immutari
nibil necesse est.
(9) intelligi. Ex Graco leg. intellige. Siges enim
ad Marcum verba sunt,
(40) Qui est septem. lta Clarom. cum editt. Eras.
et Gall. μι Feuard, autem et Oxon. omissum est.
(14) Hic hoc opere. ln. edit, Oxon. desideratur
€

oc.
(42) Inimitabilium. [18 recte Clarom. cod, juxta
Grac. ἀμεμήτων. Alii ow, cum editt. tuin mis, per-
peram imíilabilium.
(45) Enhymesin. Scribendum erat, enthy nesi. Sod
Graecam constructionem servavit interpres.
14). Numeri vn. Clarius verti potuisset, eepuem
rum vel ex septem.
(45) lote virtutem. Sic ex codd, Clarom, et Merc.
4 tollendo ambiguitatis causa reposuimus. Nam
in omuibus editt, Jota víriutem.
16) Loquens. 1n Feuard. ei Oxon, loquitur.
47) Afferi. Idem addit cod. Pass.
(18) Ab iis. qui nascantur. Melius, a receus editis,

Digitized by Google
