<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,520,460">
    ἓως τῶν καθάπαξ ἀριθμoύμενος τὴν γενεσίαν τῆς θεο-
    κάλας. Μιὰ γὰρ καὶ δύο καὶ τρεῖς, καὶ τέσσαρες, συν-
    τελεῖται [πρ]ὸ τοῦ αὐτοῦ, τῶν τέκνα Ἀλέξανδρον ἀπικύρ-
    σαν ἀριθμῶν. Πλὴν ὅτ᾿ ἦν ὁ διδάξ ἀπ᾽ αὐτῆς κρού-
    σθαιως ἕως τοῦ ἑκτησίου (1), ὅλον δύο καὶ τέσσαρες
    καὶ ἕξ, τὴν δωδεκάδα ἀπόθεσις. Καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς
    θύρας ἀρρώστων ἁρμονίων τῆρις ἕως τῶν ἑξῆ (2),
    ἢ 1 αδελφόν, ἐν ἢ ὄχον καὶ ἄλλα καὶ ἔδιξε. Τῇ
    οὖν δωδεκάδι διὰ τῶν ἐκειμένων (3) συνεχρηκάν,
    ἃ δὲ συναμαλλαγούμενοι αὑτῷ τὸ ἐκεῖνον, πάθος
    ἔλεγον. Καὶ δὲ τοῦτο παρὰ τῶν διαβήλων ἀριθμῶν
    τοῦ σφαλμάτος γενομένων, τὰ πρόσθεν ἀποσπάσθαι
    ὑπὸ πελιδωσίας, ἠπίως τὴν ἀπόστασιν ἀπὸ δικε-
    δόκος γειγνώσκειν φαίνεσθαι. Τῷ αὐτῷ τρόπῳ καὶ
    ἀπὸ τῆς δισδεκάδος ἀποστείλαν μίαν δυνάμιν (4) ἀπο-
    λαθῶν παρακελέσαν· καὶ ταύτην εἶνε τὴν γυναικά
    τὴν ἀπολέσθαι τὴν βραχύτην καὶ διέσωσαν λύχνον καὶ
    ἐσφαλμέν ἀσόν. Ὄτινες οὖν καὶ (ἔτι) τοὺς (5) ἁρμο-
    δοῖς τοὺς καταλαβόντας, ἑστὶ μὲν τῆς θραχύτης τοὺς
    Ἑντέρα (6), καὶ δὲ τοὺς πρόβατοις ρους ἔτεκεν (7) ἡπ-
    λακτοποιηθὲν ἀλλάγης, τὸν τῶν ἰνενγαγωσάμενα ἐπι-
    κεν ἀριθμὸν, ἱστοῖ ἐνανδία τὰ ἴνδεκα ἐννεχονταλεῖα
    τῶν ἀριθμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,460">
    A les, sic separant decemlem. 31 Uuua enim et duo.
    et tres, et quatuor, ia unum composita (9), decem
    Aesum generaverunt numerum. Rursus autem
    dualitas ab ea (10) progressa usque ad episemon,
    duo, et quatuor, et sex, duodecadem ostendit. Et
    rursus a dualitate similiter numerantibus nobis
    usque ad x, xxx numerus ostensus est, in quo est
    ogdoas, et decas, et dodecas. Duodecadem igitur,
    eo quod episemon (11) habuerit consequentem sibi,
    propter episemon passenarios vocant. Et propter hoc
    circa xii numerum (12) cum babes quadam facta
    fuisset, oweru luxuriatam aberrasse : quomiam apo-
    tassiam a duodecade faciam dicunt. Similliter et a
    duodecade abscederunt unam Virtutem perisse di-
    vinant : et hanc esse nuliserin , quae perdiderit
    drachmam, et accendisti lucernam, et invenerit
    eam ». Sic igitur et numeros reliquus, in drachma
    qui (13) sunt novena, in ure vero undecim (14), per-
    perplexo sibiliaipsis, xxix numerum generare : quo-
    niam novies undecim xxii sunt. Quapropter et
    Amen hunc habere dicunt numerum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,460,980,520">
    BILLI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,980,900">
    binario omnia congruentia esse inquidunt : atque ab unitate usque ad quaternarim numerantes, ad hunc mo-
    dum decadem signunt. Unum etiam, et duo, et tria, et quatuor, in unum confluunt, decem Aesonum numerum
    procrearant. Rursus autem binarius ab ea progressus usque ad septim, hoc est, duo, et quatuor, et
    sex, duodecadem defecerunt. Ac rursus si a binario ad denarium usque numeremus, exisset tricenarius, in
    quo est, et decem, et duodecim contineantur. Itaque duodecadem, quod aesculam senarium habuerit,
    senarii rationem passionem vocant. Ob eamque causam, quia circa duodenarium numerum error contra-
    dixit, owen abscessisse alque aberrasse : quandoquidem defectiones a duodecade factum esse conte-
    dunt. Eodemque modo a duodecade etiam Virtutem unam absecdentem perii se vaticinantur : eamque
    per malitem eam significari, quae cum drachmam amisisset, eccessa lucernam eam faverit. Sic igitur et
    numereros, qui supererant, neque in drachma novem, in ure undecim, inter se conjunctos, nonaequarum
    numerum proferre ; novies quippe undecim nonaginta novem efficere. Unde etiam opus huic
    numerum habere aiunt.
    1 Luc. xv, 8.
    vulgo ascripta ad Genes. vi, 5. In libro Enochii de- C decade æsthor.; seu, quod alibi dicunt haereticí ,
    eius ordine inter xx angelos lapsos numerant. (interrjptus, defectus unius litteræ : figura defectus,
    De hoc pluræ consentiunt Rabbini. Lege us Aqri- seu passiones quae, abscedunte uno Æone, posterimc
    pas lib. I De occulis. philos.; Recchinium lib. in Aesum duodecadi contigit.
    De Arc cabalistico, et Moyrii Notas ad Barnabas (4) Αποστασις μιχα διαφθορ. Leg. αποστασιν, non
    Epistulam, pag. 648 et seqq. αποστησεως.
    (1) Εἷς τοῦ ἑιστηρίου. Seliecl : quod tenarii (5) Kal est codc. Dele tndi.
    numeri noua est.
    (2) Ἡ ἔτις ὀυδαδος... δυςτων ὁδεα. Duo en im, (6) Et per tns βραχυς ἐνέβα. Mulier enim
    et quatuor, et sex, et octo, et decem, triginta effi- Luc. XV, 8, dicitur habuisse arachnias ædes, quæ-
    ciunt.
    (3) Αἱ ὧδε ἔχλουμι; ele. Hæc ex veteri ver- rum una perdita, supersunt novem.
    sione ita emendanda existimavit Billius et Petav. (7) Εἰς δε του τροπέατοι τοῦς ἐβδομα. Hæc non
    Ad τὸ τοῦ ἐπιστημον συγχασμὸν συναλλαγαβαγηται de ipsis vibuus centum, de quibus in Evangeliò, sed
    αὐτῆ, διὰ τὸν ἐπιστημον. Sed hanc emendationem de Æonum duodecade, per voces significatio, intelli-
    minus probat Grabius. Utroris enim modo, alii, genda sunt. Uno siquidem Æone aberrante, per
    νευαλογίας crimine vix effugit Irenæus, nec satis omnes luxurūam figurato, supersunt undecim, ad-
    clare, quomodo senarium continetur duodecas, ex- vertunt.
    plicat. Mallet itaque vir doctissimus, leviori mul- (8) Το διφυλ. α', 1, f' 40; f 3, 8 ; v 50 ; simil ad-
    tione facta, legere : τὰ δὲ τὰριθμόν συσυναπτούν, dicta. 99.
    δίὰ τῆς συσυναλγαλαγὴς διὰ αὐτῆς τοῦ ἐπιστημον. Sed (9) Uuua enim, et duo, etc.Vel ex Greco scribhe,
    qui duodencaris numerus ἀπόμωγ μις habeat co- una enim a duo et tres et quatuor in unum compo-
    mittem, non satis video. A prima enim numerali sit : vel, si analis, lege, unan ex id duo et tria et
    sola et usque ad ἑἰ numerati mihi, semel du- quatuor in unum composito.
    xasti occurrit . Quare Billi lectorem præfaterim, (10) Abea. Melis, a se.
    nec ob id Irenæum tautologyas revon cegerim. Aliud (11) Ex quod episemon. Vide not.3.
    enim esse puto, in duodenario numero ἐκπάκων
    contineri ; aliud duodenarium numerum propter (12) au numerum. Sic Clarom, mollens quam
    ... (continues in apparatus and marginal notes)
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto em latim e blocos em grego antigo (alfabeto grego) no canto superior esquerdo. O script grego apresenta formas unciais com abreviações e marcas editoriais; restos de notas marginais e apparatus criticus em latim preenchem a parte inferior. Não há páginas em outros scripts identificáveis.
  </notas>
</pagina>