001

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

made, car esset. insignis octonatio, et haberet ia A xal χαταδάντα iv τῇ ἐδδομάδι, ἐπίσημον ὀγδοάδα

se omnem elementorum numerum, quem manife-
stavit, eum ipse venisset ad baptismum, columbe
descensio, qu» est Ὁ et A. Numerus enim ipsins,
unam et »ccc. ΕΠ propter hoc Moysen in sexta die
diziese hominem faetum : ct dispositionem autem
in sexta die, que est in coena pura (1), novissinom
bominem (2), in regenerationem primi hominis, ap-
paruisse, Cujus dispositionis initium et finem sextam
horam, in qua affixus est ligno: perfectum enim sen-
sum (5), scientem '79 eum numerum qui est sex,
virtutem fabricationis et regenerationis habentem,
manifestasse filis Imninis eam generationem (4),
quie facta est per eum, qui manifestatus est insignis
ia eum numerum. Hinc etiam et duplices litteras

ὑπάρχοντα, xal ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τὸν ἅπαντα τῶν
στοιχείων ἀριθμὸν, ἐφανέρωσεν (B), ἐλθόντος αὐτοῦ
ἐπὶ τὸ βάπτισμα, ἡ τῆς πεῤιστερᾶς πάθοδος, ἥτις
ἐστὶν Q χαὶ A (9). Ὁ γὰρ ἀριθμὸς αὐτῆς μία xal
ὀχτακχόσιαι (10). Καὶ διὰ τοῦτο Μωῦσέα ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν
ἡμερῶν εἰρηκέναι τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι" καὶ τὴν
οἰχονομίαν (11) δὲ ἐν τῇ ἔχτῃ τῶν ἡμερῶν, ἥτις ἐστὶ
παρασκευὴ, τὸν ἔσχατον ἄνθρωπον εἰς ἀναγέννησιν
τοῦ πρώτου ἀνθρώπου πεφηνέναι, ἧς οἰχονομίας ἀρχὴν
καὶ τέλος καὶ τὴν ἕκτην (12) ὥραν, ἐν fi προσηλώθη
τῷ ξύλῳ. Τὸν γὰρ τέλειον νοῦν, ἐπιστάμενον τὸν τῶν
ἐξ ἀριθμὸν, δύναμιν ποιήσεως καὶ ἀναγεννήσεως
ἔχοντα, φανερῶσαι τοῖς υἱοῖς τοῦ φωτὸς τὴν δι᾽ αὐτοῦ
φανέντος ἐπισήμον εἰς αὑτὸν ἀρῶ μὸν (15) γενομένην

numeruni insignem babere ait. Insignis eoim nu- B ἀναγέννησιν. Ἔνθεν καὶ τὰ διπλᾶ γράμματα τὸν

merus commistus viginti quataor elementis, xxx lit-
terarum nomen explicuit (δ).

7. Usos est antem. diacono (Ὁ) septem numero-
vum imsgnitudine, quemadmodum dicit Marci Síge,
Uta se cogitat cogilationis (7) manifestetur fru-

ἀριθμὸν ἐπίσημον (14) ἔχειν φησίν. Ὁ γὰρ ἐπίσημος
ἀριθμὸς, συγχραθεὶς τοῖς εἰχοσιτέσσαρσι σφοιχείοις,
τὸ τριαχονταγράμματον ὄνομα ἀπετέλεσε.

1. Κέχρηται δὲ διακόνῳ τῷ τῶν ἑπτὰ ἀριθμῶν
μεγέθει (15), ὥς φησιν ἡ Μάρχου Σιγὴ, ἵνα τῆς αὐτο»
δουλῆτου βουλῆς φανερωθῇ ὁ χαρπός. Τὸν μέν t€

BILLII INTERPRETATIO.

€um insignis ogdoss esset, atque omnem elementorum numernm in se contineret : quem, eum ad hapti-
smum accessisset, columbie descensus perspicue ostendit, qux quidem est fl et À. Hujus. enim numerus
est unum et octingenta, Ob esmque cansam dixisse Moysem, sexto die conditum bominem fuisse: jozta
administrationem autem sexto die, quz est parasceve, ultimum hominem sd primi bominis regeneratio-
mem apparuiase. Cujns quidem administrationis principium ae flnem ezsiitisse sextam fiiam horsm, in qua
jigno affixus est. Perfectim eniin Nun, eum senarium numerum procreandi ὃς regenerandi facultate prz-
ditum esse tum baberet, regenerationem eam, quee per euin, qui ínsiguis apparuit, in bunc nume-
rum contigit, filiis lucis declarasse. Unde etiam duplices literas. insignem. numerum habere ait, Etenim
insignis numerus, viginti quatuor elementis adjunctus, nomen triginta litterarum conflcit.

1. Ministra porro, quemadmodum ait Marci Sige, septem numerorum «agnitudiae usus est, ut volun-

(4) Cena pira. Sie vorem παρασχευή reddidit C — (11) Καὶ τὴν olxovogiav. Pro xal legit Billius
interpres; nec male. Nam Parasceven, inquit August. κατά, ob verbum πεφηνέναι, quod in δεῖνα signi-
traci.120 ix Joan,, Cenam puram Judei Latine usita- — ficatione nunquam in ullo auctore legisse se. ine-

tíus apud nos vocant, Fi, id est sexta feria. Glossa-
rium : Cana pura, προσάδδατον. Ejusdem nominis
meminerunt Tertull. lib. v ade. Marcion. c. ἃ, et
Beda in cap. ix Joan. [460 vero, utobservat Feuard.,
Judzi sextam diem, seu Parasceven, qua Dominus
cruci affixus est, appellabant cenam puram, quod
juxia legis prescriptum. puros vestimentis, cibis,
corporibus et animis esse deceret, qui Sabbatum 3e-
quens celebraturi eseen'.

i Novissimum hominem. Vide not, 44.

(5) Per(ecium enim. sensum. Clarior Billii versio:
Per[ectum enim Nun, cum. senarium numerum pro-
creandi ac regenerandi [ucnltate praedium esse per-
specium haberet, regenerationem eam, qua per eum,
99i insignis apparuit, in hunc numerum contigit, filiis
Intcis declarasse.

miuit. Contend.t vero Fronto Duc. verbum Istud
medium activa interdum significatione gaudere.
Sed quod exemplum profert ex Philone Judo, spud
quem legitur, τὴν εὐσέδειαν ἀπέφηνε, non est ad
rei, Nam ἀπέφηνε soristus est activus, non prae-
teritum medium, de quo solo disputat Billius. Ut ut
sit, melius forte et ad auctoris mentem aptius verba
μῶς, τὸν ἔσχατον ἄνθρωπον εἰς ἀναγέννησιν τοῦ πρώ-
ποῦν pef appositioneum | acceperis, addita. nimirum
explicanda deconomis gratia, ut sit sensus : nostra
salutis cconomiam, novissimum scilicet hominem, ad
primi hominis regenerationem mortem. obeuniem, in
sezta die apparuisse. Ghristi siquidem passionem a
Grecis dictam fuisse οἰκονομίαν, ἴδ notum est, ut
argumenta referre superlluum — videretur, — Sic
iminutandd  vulgate  lectiunis , quam — veteris

(4) Eam generationem, E Graco legendum, eam Ὁ interp. firmat. auctoritas, nulla necessitas erit, et

regenerationem.

(5) Explicuit, 1. e. absolvit, complevit.

(6) Diacono. 1. e. administra,

7) A s cogitate. cogitationis. Melius Billius,
voluntarii consilii. AL iu codd. Clarom. et Pass. le-
eur, ab 44 cogiiatg manifesiationis cogitetur. [ru-
ctus,

(8) 'Egarépucer. Leg. cum interp. ὃν ἐφανέ-

σεν

ρῶώσεν.

(9) Ἥεις ἐστὶν Ω καὶ A. Salvatorem, qui 56-
jpsum Apoc. 1 vocat a εἰ ὦ, jn Jesum, tum cum ad
Daplisunum. venit, sub specie columbae descendisse
er x b hzretici. N

(10) Ὁ dp. αὐτῆς, μία xal óxe. Nam ex π
qe est 80, εἰ e qua est 5, ex p 100, ε 10, 2200,
$900, c 5, o 100, a 1, invicem additis exsurgent 801.

πεφηνέναι sua constabit passiva signilica-

0.
42) Kal τὴν ἔκτην. Dele xat cum veteri interp.
13) Εἰς αὐτὸν ἀριθμό». Sic recte cod. Reg. Editt.
omues perperain, εἰς αὐτὸν δι᾽ αὐτοῦ.

(14) 4czdd. γράμματα τὸν ἀριθμὸν ἐπίσημον.
Seuarium scilicet, cujus nota Grecis est. ἐπίσημον
c. Tres autem illae duplices litterae sunt. vulgatse
C, E, , qui revera senario :quipollent. Vult Gra-
bius tria esse ἐπίσημα, Bao, cap mt, et χόππα, quod
qua rauone explicare possit vir doctus et huic loco
aptare,non video, -

(15) Τῶν ἑπτὰ ἀριθμῶν μεγέθει. ᾿Αχηθείᾳ videli-
cet, Nu seu Mouogenis conjuge, qua, ut cap. se-
quenti dicitur, septem litteris constat,

verbo

Digitized by Google
