<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    CONTRA HERESES. LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,700">
    Τίσι τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ἐν τῷ τέλει, ἐφάνη τ(1) ἀρχῇ (1), ἀπαγγελίαι· καὶ περὶ τοῦ τέλους, καὶ τῶν μελλόντων, ὅσα τε κεῖνται ἐν ταῖς Γραφαῖς, ἀνατρέψειν· καὶ τί ἐστι τὰ ἀπεγνωσμένα ἐθνη (2), συγκαλλονώμα, καὶ σώσωμα, καὶ συμμετχο ὥν ἁγίων πεποίθηκαν ὁ θεός, μὴ σιωπᾷν καὶ πῶς τὸ θνητὸν τοῦτο σαρκίῳ (3) ἐνθύσεται ἀθανασιαν, καὶ τὸ ἔθαρος ἀθροασθαι, διαγγέλλειν πῶς τῷ ἐρεῖ, Ὁ οὗ λαὸς (4), λαὸς, καὶ ἡ οὐχ ἡταχμενη, ἡταχμη, καὶ πῶς πλεονα τῆς ἐρήμου τὰ τέκνα, μάλλον ἢ τῆς ἐγώνιος τοῖν ἀόρα, χρήσθαι. Ἐπὶ τούτων γὰρ, καὶ ἁπὶ τῶν ὁμοίων αὐτοῖς ἐπεδήσεων Ἀποστόλος· Ὁ βάθος πλαοῦτον, καὶ σοφίας, καὶ γνώσεως Θεοῦ· ὡς ἀπεξεφέρθη τὰ κρήματα αὐτοῦ, καὶ ἀπεδεχλάστασι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ· Ἀλλὰ οὐκ ἐν τῷ ὑπὲρ τὸν κτιστόν, καὶ δημιουργὸν, μήτερ̣α̣ τούτων καὶ αὐτοῦ (5), Ἐνθύμησιν Λάνων πεπλανημένων παραπτωσιν, καὶ εἰς τοσότου ἤκειν βλασφημίας· οὐδὲ τὸ (6) ὑπὲρ ταύτης πλάκη Πλήρωμα, τὸν μὲν ἕνα, νῦν δὲ (7) ἀντίστρογον φύλον Λάνων ἐπιφεύδεσθαι, καὶλως λέγοντας ὅσοι οἱ ἀληθῶς ἔρημοι θείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,700">
    A et quare in novissimis temporibus adver(tit) Dei, hoc est in fine, apparuerit, et non in initio. annuntiare : ei de fine, ei de futuris, quæcunque posita sunt in Scripturis, revolvere : et quare desperatas gentes, coheredes, et concorporatas, et participes sanctorum fecit Deus, non lacerre : et quemadmodum mortalis hæc caro inducit immortalitatem, et corruptibile incorruptelam "*, annuntiare: ei quemadmodum factus est (8), qui non erat popu( lus, populus : et dilecta, : et quemadmodum plures filii ejus, quæ deserta est, mugis quam ejus quæ habet virum "*, precourare (9). In talibus enim, et in similibus eis exclamatavit Apostolus : O altitudo divitiarum, et sapientiæ, et agnitionis Dei : quam inscrutabilia judicia ejus, et inrevigabiles viae ejus *. Sed non in eo, ut supra creatorem et fabricatorem, natrem ejus et illorum, Enthymœnsi Æonis errantis adinvenires, et ad tantam perveni res Displmessimeni : neque in eo, quod est super hanc rursus Pleroma, aliquando quidem xxx, aliquamdo vero innumerabiles multitudines Æonum men-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,700,980,760">
    BILLI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,1140">
    Dei! quam inscrutabil'a sunt judicia ejus et inpenetragibiles viae ejus! Io hoc, inquam, doctorum industria posita est, non in eo, ut quispiam, ultra creatorem et opificem, Enthymœin errantis Æonis, quæ ipsius parens sit, præterea comminiscar, eaque blasphemias pronuntiat : aut rursus in eo, quod ea sublimius sit, Pleromate, nunc triginta Æonis, nunc innumerabile conventum continuat : quemadmodum autem isti divina sapientia vere experte sunt agnisciri : cum inveniri vera et universa Ecclesia unam et eadem toto terrarum orbe fidem teneat, ut ante diximus.
    
    (1) 1 Cor. xv, 54. * Osee. ii, 23, et Rom. ix, 25. ** Isai. LIV, 1, et Gal. iv, 27. † Rom. x, 33.
    
    (1) Ἀρχῇ. Legit interpres, καὶ οὕτ ἡ ἀρχὴ. Cum modo tamen legi potest, ἡ ἀρχὴ, principium, i. e. Dei Filius, quem ἀρχὴ et εἰσις non semel dixit Joannes in Apocalypsi.
    
    (2) Τὰ ἀπεγνωσμένα ἐθνη. Eas nimirum gentes, quas, ut ait D. Prosper Respons. ad object. VIII Callorum, in præteritis seculis dimiserat Deus ingredi vias suas, quando Jacob elegit sibi Dominus, et non fœci latifer omni nationi, et judicia sua non manifestabatur eis : quareum proude gentium salus concludentia videbatur humanae prudentiæ.
    
    (3) Τὸ ἁπὸρτον τοῦτο σαρκικόν, etc. Apostoli verba 1 Cor. xv, 50, et memoria refert Irenæus : paulo enim aliter leguntur apud ipsum Apost.
    
    (4) Ἦλθς τὰ ἔθνη, ὃ οὗ λαὸς, etc. His prorsus affines est quod scribit D. Prosper loco sup. citato : Cur qui aliquando non populos, nunc autem populus Dei sit ; et quanta aliquando non miseras est, nunc multum misereatur ; et ubi dictum est, Non plebs mer- ros : ibi uocetur filii Dei viri : et quare quod quæ- rebat Israel, non sit consecutus, electio autem con- secuta est, catervæ vero exacculari sui : impossibile est comprehendere, et periculose curiositatis est quaerere, etc.
    
    (5) Μητρὰ τούτων καὶ αὐτοῦ. Legit interpres, μητέρα τούτων και αὐτοῦ. Τούτου quidem et Billius iudicium legit : insectatur enim Irenæus eos qui Deniusurgo, hoc est, summo illi rerum omnipotenti offit, matrem Enthymœsi affinguunt : sed αὐτῶν plane improbabor ; ad quid enim, inquit, referrere? Respondeo, ad Valentinianos, qui Achamoti matrem lib- bere gloriamantur, quæque ea ratione mater ipsoru, cap. 7 et alibi passim ab Irenæo dicitur.
    
    (6) Οὗδὲ τὸ. Billius legendum censet, ὃδὲ σὺτο· Grabius vero, οὐδὲ ἐν τῷ τῷ. Sed nullo additionis facta, οὐδὲ τὸ retinendi posse nihil vetat, subintelligendo ἐν τῷ, quod mox prœcessit.
    
    (7) Τὸν μὲν ἕνα ἕνα, etc. Pro τὸν μὲν ἕνα, corrigit Billius ex vet. interpr. νμ μεν τριχον· νῦν δὲ, etc. Melius vero Petavius, τῶρε μὲν τριχου· Quod vero ἔνα, pro τριχον, in textum ir- reserit, id ex eo factum esse non importere conjic- iunt Fronto Duc. et Grabius, quod cum Irenæus, vel priores ejus scripta, notam increnarii numeri Α cum lineola transtversa, non ipsam vocem προ- χοντα reposuissent, qui eos secuti sunt, inactue A in A, quæ mundalis nota est, transversam, inde- quæ ἔν γραφῇ est : quod quidem eo facilis videri potest, quod A et A, in missa, præsertim, maxime af- fines sint. Haec porro dum pro arbitrio distinguit Gallasius, in alienum omnium sensum deterrum, Sic scribit : "Αυτὸ τὸ ὑπὲρ ταύτην Πληρώμα, τὸν μὲν ἕνα, τὸν δὲ ἀντίστρογον φύλον, etc. Quæ sic verit : Ut supra hanc rursum emendatius Pleroma, hic quidem unam, ille vero infinitum genus Æoneum.
    
    (8) Et quemadmodum factus est. Graeca hic parte librarius vertit interpres. Hæc, τό τε ἐστί, red flenda erant, quomodo, seu, quæ sensu dicit, scilicet Deus. Eperu enim hic non verbum futurii temporis est, ut falso post Petavium existimavit Grabius, sed præsensis. Sic Math. vii, 4, τό τό ἐστὶν ὑπὲρ σῆς γης, etc., aui quomodo dicis fratri tuo, etc.
    
    (9) Præconare. In meliores quam præconare (ut est in edit.), mss. Clamom., (Ubbohn., Arund. et Merc. 2. Precórare autem, vel precorare, est prædicare, exollere, annuntiare. Sic Martinus Capella lib. xvii : Ingressuros etiam cunctos nominim voca- bai, sama praecones. Et liber l Memorali, sanct. : Solvite divinas laudibus ora, summoque Reumptroris beneficia extollentes, praeconate il dicite, etc. Et in- fras : Qui liber reitorum actuorum mœminit glorios- sum precocinari. Praeconari etiam alii Honorius Augustodun., lib. iii, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1140,980,1260">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: página contém blocos em grego e latim. Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos; partes muito danificadas ou obscuras foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso nesta página). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>