<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    CONTRA HÆRESIS LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,700">
    τραμάτων ὁ αριθμὸς τῶν τοῦ λ συντεθήμενος κατὰ Ἀ
    τῷ παραχώρησιν τῶν γραμμάτων συν αὐτῷ τὰ ἂ λὁν
    τῶν ἐπεγεγραμμάτων ποιεῖται ἀριθμόν. Ὅτι δὲ τὸ λ
    ἰδεῖν καλον ἐν τῇ τάξει ἐπὶ τὴν τοῦ ὁμοίου αὐτοῦ
    κατάβασιν ζητήσῃ, ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸν δωδεκάτον
    ἀριθμόν, καὶ εὑρῆ αὐτὸν ἐπληρώθη, φανερὸν ἐστιν
    ὡς αὐτοῦ τοῦ σχήματος τοῦ στοιχείου. Το γὰρ λ,
    ὅσπερ ἦν τῆς τοῦ ὁμοίου αὐτοῦ ζήτησιν παρα-
    γενομένον καὶ εὑρὼν καὶ εἰς τὰυτὸν ἀρπάσσων αὐτὸν,
    τὴν τοῦ δωδεκάτου ἀνεπληρώσε χὼραν, τοῦ Μ στοι-
    χειου τὸ δὺο Α συσχετήσων. Διὰ τοῦτο φεύγειν αὐτοῦ (1)
    ἀδὰ τῆς γνώσεως τὴν τῶν Ϛʹ χώρων, τονύτῳ τὸ
    στέρημα, τύχων ἀριστερᾶς χειρός · μεταδιώκων δὲ
    δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα μετέστησεν (2).
    
    3. Συ μέν ταῦτα διερχόμενος, ἀγαπητέ, εὕ οιδα, ὅτι
    γελᾶς πολλὰ τὴν τούτοιτην αὐτονοησιότατον μωριαν.
    - Ἀεισ ὰ τὴν τέχνην οἱ παλαιο̣͂ν θεοσεβείων καὶ τὰ
    μεγάλα τῆς ἀληθείας (3) ἀρθῆτον δυνάμενος καὶ τὰς
    τοσαύτας ὀικονομίας τοῦ θεοῦ διὰ τοῦ ἁ̣λ̣α̣υ̣ και τοῦ
    βήτα καὶ δʹ ἀριθμῶν, ὅπως ψυχρὰς καὶ βελισσα-
    μ̣ως δασύφων̣τες. Ὅσοι δὲ ἀφίστανται τῆς ἐκκλησίας
    και τούτοις τοῖς τραὺσι μύθοις πειθόμενοι, ἀληθῶς
    σκοπιακέτερα· ὁδ᾿ ὁ Παῦλος τεχθείςεται μιμη̣μέ̣ν̣ος
    μάλα καὶ θυνέτωρ νοσοθείαν παραιτεῖσθαι. Ἰωάν-
    νης δὲ, ὁ τοῦ Κυρίου μαθητής, ἐπεστάτη την κατα-
    κλίσιν αὐτῆς, μὴ μὴ χαίρειν αὐτόν ὅτ' ᾖν λεγόμε
    νοι πλουβόλοι. Το ῥηθὲν αὐτοῖς, χρη, χαλερ,
    κοιτῶνται τοῖͅς ἔργοις αὐτῶν τοῖς πειρασμοῖς. Καὶ
    εἴδεστοι (4)· οὐκ ἔστι γὰρ χαλεπόν (5) τοῖς δεομενοι,
    λεγει Κύριος. Ταῡτά δὲ ὑπὲρ πεισματι αἰσθήσεων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,700">
    A est (6) undecimo loco in ordine, ad similis sui (7)
    descendit inquisitionem, ut impleret xi numerum,
    et cum invenisset eum, adimpleta est ; manifestum
    esse ex ipsa figuratione litteræ. A enim quasi ad
    sui similis inquisitionem advieniens, et inveniens,
    et in semel rapiens ipsum, duodecimum (8) admi-
    plerit locum, a littera ex duobus lambdis AA con-
    sistente. Quapropter et fingere eos per agnitionem
    scix locum, hoc est, demiminationem, 83 typum
    sinister manus : sectari autem unum, quod addi-
    tum super nonaginta novem in dexteram eos ma-
    num transtulit.
    
    3. Tu quidem haec pertransiens (9), dilectissime,
    optime scio quoniam ridentis multum tantum illo-
    rum in humore sapientem stultitiam. Sunt autem
    digiti planta, qui tantam Dei religionem, et ma-
    gnitudinem vere inenarrabilis virtutis, et tantas
    dispositiones Dei per A et B, et per numeros tam
    frigidos, et(10) vi extoritos enuntiant. Quoquout autem
    absintunt ab Ecclesia, et iis anilibus fabulís assem-
    blant, vere a semelipsis sunt damnati : quos Paulus
    jubet nobis post primam et secundam correptionem
    devitare (11). Joannes enim, Domini discipulus, su-
    perexiedi damnatamion in eos, neque Ava e no-
    bis eis dicì volens : Qui enim dicit, inquit, eis Ave,
    communicat operibus ipsorum nequissimi (12). Et
    meritor : Non enim est gaudere impiis (13), dicit Do-
    minus (14). Inipii autem super omnem impiealem hi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="30,700,930,950">
    BILLI INTERPRETATIO.
    
    nem descendit, ut duodenarium numerum absolveret, eoque invento expleta est, perspicuum esse ex
    ipsa figura litteræ M, quae ex duabus A composita est. Ex quo etiam est: ut ipsi non agerint ioco lo-
    cern, hoc est, desilucem, sinistra manus typum, per cognitionem fugiant, unumi autem conscendantur;
    quod quidem si ad nonaginta novem accesserit, ad dextram eos manum transferit.
    
    3. Equidem non dubito, vir charissime, quin tu, cum hae leges, hujusmodi ipsorum falsa sapientiae
    opinione sese venditantem stultitiam effuse visurus sis. Æquum est autem eos lugere, qui talem Dei cul-
    tum, vereque inefabilis potentie magnitudinem, totius ac tantus Dei administrationes per α̣lpha et
    beta, ac per numeros adeo frigide et contorte lacerant. Ii autem omnes, qui ab Ecclesia abscessunt,
    atque anilibus hisce fabulis fidem arroganti, vere ipsimet a se condemnati sunt : quos Paulus nobis post
    72 Tit. ii, 10. 74 II Joan. 11. 75 Isa. xl.viii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="30,950,500,1400">
    (1) Φεύγειν αὐτοῦ. Leg. φεύγειν αὐτοὺς.
    
    (2) Τύχον ἀριστερᾶς... εἰς τὴν δεξιὰν αὐτοῦ (lege
    αὐτὸς cum vet.) χρεία μετέστησεν. His luceum
    afferunt quae Cassianus Collat. xiv, cap. 26, ait :
    Centenario numerum de sinistra translatum in dex-
    teram : et licet eandem in supputatione digitorum
    figuran tenere videatur, mirum tamen quantitatis
    magnitudine supercressit. Veteres scripsim ut eidem
    ... numerum digitis ut numeraret, et lex indicab-
    ant omnes numerores infra centenarium, digitis
    varie conformatis : dextera vero numerus supra
    centenarium. Hinc illud Juvenalis de Nestore,
    sat. i.
    
    (3) Αἴσκιες ἔι̇εν ἅμα dextera computat annos :
    id est, vixi jam amplius decem annos. Et Sidon-
    ius Apollinaris lib. ix, epist. 9, ad Faustum, in
    fine : Quandoquidem duos annos jam dextera nume-
    raverit : i. e. jam decennium annorum aliquisti, vel
    superavit.
    
    (4) Αἰνεθωσ. Leg. cum vet. αἰνέθης.
    
    (5) Και δεῖκτος. Et merito, scilicet eis Ave dicere
    prohibuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,950,980,1400">
    C accipere videtur Irenæus, quasi sensus esset, salu-
    tem impiis non esse dicendam. Aluidit scilicet ad
    vulgatum illam Græcorum initio epistolarium for-
    mulam, χαῖρ, χαιρεῖ, et dum salutem sibi precabantur,
    χαῖρε. At perinde aliter propheta verba interpret-
    atur, nixium nulla pace, animalque tranquillitate
    frui impios, sed columina eos minuere mentis agi-
    tationem.
    
    (6) Que est. Quae iterum addidit Feuard. ex
    Graeco.
    
    (7) Similis sui. Ille rursus Graeca seuctus est
    Feuard. a Frontone montius. Nam in Ercs., Gall.
    et ms. omnibus, pro sui legi ut corpus.
    
    (8) Duodecimum. Al. duodecimi.
    
    (9) Pertransiens. i. e. legens, legendo percurrens.
    
    (10) Vi extoritos. Feuard. sic vi extoritos; Eras. ac
    Galli. sic extorlos. Sed Graeca sonant : tam frigida
    et violentior.
    
    (11) Non est gaudere impiis. Sic cum Irenæo vertit
    et Augustinus lib. xiv De civili Dei, cap. 8. Vulgata
    vero nostra habet : non est pax impiis.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (colócado à esquerda, texto original grego em letra tipográfica antiga) e latino (colócado à direita e notas em baixo). Há aparato crítico e notas marginais em latino. Algumas linhas gregas estão danificadas ou abreviadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum bloco inteiro ficou ilegível). BBoxes estimadas em escala 0-1000 seguindo ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>