511

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

572

tere (4), sicut dicunt, post deinde voluit. Quapro- A ctv (4) ἐκάλεσεν, ΓἜννοιάν τε xal θέλημα (ὃ). πρῶ-

pter duobus his affectibus οἱ 5.7 virtutibus, id est,
Ennass et Theleseos, velut commistis in invicem,
einissio Monogenis et Alethei:? secundum coujuga-
tionem facta est, Quos typos et imagines duorum
affectuuin Patris egressas esse, invisibilium visibi-
les; Thelematis quidem Nun, Enncas autem Ale-
theian : et propter hoc adventitie Voluntatis mas-
culus est imago, innate vero Enno femíninus,
quoniam Voluntas velut. virtus faeta est Enuce.,
Cogitabat enim Ennca semper emissionem, non
tamen et emittere ipsa per semétipsam poterat
qus cogitabat. Cum autem Voluntatig virtus adve-
nit, tunc quod cogitabat, emisit.

9. Non videntur tibi hi (2), o dilectissime, ἔο-
merici Jovis (5), propter sollicitudinem non dor-
wientis, sed curz habentis, quando poterit hono-

B s

τὸν yàp ἐνενοήθη προδαλεῖν, φησὶν (6), εἶτα $0£-
λησε. Διὸ xal τῶν δύο διαθέσεων τούτων, $4 καὶ
δυνάμεων, τῆς Ἐννοίας xai τῆς θελήσεως, ὥστε
συγχραθεισῶν εἰς ἀλλήλας, τῇ προδολῇ (7) τοῦ Movo-
ενοῦς καὶ τῆς ᾿Αληθείας κατὰ συζυγίαν ἐγένετο"
οὔστινας τύπους χαὶ εἰχόνας τῶν δύο διαθέσεων τοῦ
Πατρὸς προελθεῖν, τῶν ἀοράτων ὁρατάς" τοῦ μὲν
Θελήματος (8) τὴν ᾿Αλήθειαν, τῆς δὲ Ἐννοίας τὸν
Νοῦν, καὶ διὰ τούτου (9) τοῦ Θελήματος (10), ὁ μὲν
ἄῤῥην εἰκὼν τῆς ἀγεννήτου Ἐννοίας γέγονεν, ὁ δὲ
θῆλυς τοῦ Θελήματος" τὸ θέλημα τοίνυν (1) δύναμις
ἐγένετο τῆς Ἐννοίας. Ἕνενόει μὲν γὰρ (12) ἡ Ἔννοια
τὴν προδολήν’ οὐ μέντοι προδαλεῖν αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν
ἠδύνατο ἃ ἐνενόει. "Ove δὲ ἡ τοῦ Θελήματος δύναμις
ἐπεγένετο, τότε ὅ ἐνενόει, προέδαλε.

νον νον ως ἅμα τῷ νοηθῆναι, xal ἐπιτετελε-
χέναε (15) τοῦθ᾽ ὅπερ ἠθέλησε, καὶ ἅμα τῷ θελῆσαι,

BILLH INTERPRETATIO.

proferre, ac deinde Voluntas, ut ipse inquit, secuta est. Quare duabus hisce affectionibus, vel etiain virtu-

tibus (virtutes eniim eas rursus appellat), hoc est, Cogitatione et Voluntate,

velut inter se copulatis,

flonogenis et Veritatis ortus ex conjugio exstitit : quos quidem visibiles duarum invisibilium Patris sffe-
etionum typos et hinagines prodiisse ait, hoc est, Veritatem Voluntatis, et Nun Cogitationis : ac propterea

adveniente Voluntate inasculus quidem ingenitze Cogitationis imago

exstitit, femina autem Voluntatis.

Waque voluntas Cogitationis facultas effecta est. Cogitatio etenim productionem illam quidem sibi pro-

ponebat : cseterum per se ipss producere nequibat, 4.8 cogitabat, Cum autem

Voluntatis facultas ac-

cessit, tum demum quod cogitabat, iu ortum produxit.

e 9 . 9 9 9 9 » 9 9 e 0 e 9 c» s» t 9 o n. 9

νον. Qui simul ot cogitat, etiam perficit boc, quod voluit :

(4) Quiddam emitiere, Sic. cod. Pass., alii, quid C φασιν, quia de Piolemai discipulis ; Epiphanius

emittere,

(2$) Non videntur tibi, etc. Graeca hujus periodi
nou retulit Epiplianius, sed sensum duntaxat; ea-
dem cum Irenao ironia, sed.paulo fusius et expli-
catius Ptolemzum perstringens.

(9 Homerici Jovis. Alludit trenzus ad huuc Ho-
meri locum Jt. i, v. 1 et seqq. :

ΚΑλλοι μέν ῥα θεοί τε xat ἀνέρες ἱπποχορυσταὶ

Εὖδον παννύχιοι" Δία δ᾽ οὐχ ἔχε νήδυμος ὕπνος,

᾽Αλλ᾽ ὅγε μερμήριζε κατὰ φρένα, ὡς ᾿Αχιλῆα

Τιμήσῃ, ὁλέσῃ δὲ πολέας ἐπὶ νηυσὶν ᾿Αχαιῶν.

Ceteri quidem tum dii, tum bellicosi homines

Tota nocte dormiebant ; hanc vero Jupiter jucundi
expertem somni ducebat,

Anzius nimirum animo secim volutabat, quo pacto
Achilli

Decus. afferret , plures vero perderet ad. classem
Aehivorum.

Plures, inquam, an Achivorum? an Trojanorum?
ambiguum ex Eustathio. Priorem sensum secutus
est )renzus.

(ὁ) Διάθεσιν. Sic cod, Reg. In edit. omnibus
male διαθέσεσιν,  Legisse: tamen videtur interp.
διαθέσεις, in plurali; quod mallem.

(5) Θέλημα. Was voces θέλημα et θέλησιν pro-
iiscue usurpat Epiphanius. Non mirum ergo, si
pro θέλημα sic reddat interpres, Thelesin. Sed post
eum vocem, θέλημα, haec addit Epiphanius, quie in
veteri Jrenai interpretatione Latina nou occurruni :
xai τὴν μὲν Ἔννοιαν ἀεὶ συνυπάρξασαν ἐν αὐτῷ,
ἐννοουμένην ἀεὶγτό τι προδάλλεσθαι, τὸ δὲ θέλημα ἐν
αὐτῷ ἐπιγινόμενον. Et cogitatio quidem in illo nun-
quam mon exslilil, semper cogitons aliquid produ-
cere : voluntas vero ipsi posimodum accessit, An
vero ista lrenzi sint, an. Epiphanii, nemo facile
dixerit,

(6) Φησίν. Seripsit Ireneus φασίν, vel ὥς

vero φησίν, quia de Ptolemao ipso in singulari lo-
uitur.
3 7) Τῇ προδολῇ. Lege cam interprete, ἡ προθολή.

Ἢ Τοῦ μὲν Θελήματος, etc. Hoc perverso or-
dine apud Epiphanium scripta esse bene monet
Grab. Sic itaque cum vet. interp. legendum est :
Τοῦ B Θελήματος τὸν Νοῦν, τῆς δὲ Ἐννοίας τὴν
᾿Αλήθειαν. Canterum hoc loco. Νοῦν eumdem esse
aique Μονογενῆ, nibil necesse est moneamus.

(9) Διὰ τούτου. Lege cum interp. διὰ τοῦτο, tum
aude cum eodew, τοῦ ἐπιγινομένου θελήματος. Ver-
tit enim, propter hoc adveniitim voluntatis,

(40) Tov Θελήματος..... ὁ δὲ θῆλυς τοῦ 8s41-
ματος. Depravatum bunc locum ita cuim doctissimo
Grabio ex veteri interpretatione restitue : τοῦ ἐπι-
γινομένου Θελήματος ὁ μὲν ἄῤῥην εἰχὼν γέγονεν, ὁ
δὲ θῆλυς τῆς ἀγεννήτου "Evvolac. Ac proinde expunge
postremum illud, τοῦ θελήματος. ita restituendum
esse mox subdita demonstrat ratio : Quoniam vo-
luntas velut virtus facta est Ennee., Deionstrat et
Tertull. c. 83 : Ad. imaginem quidem cogitationis,
feminam Veritatem : ad imaginem voluntatis, ma-
rem Monogenem. Tum bauc continuo rationem ad-
dit : voluntatis enim. vis, uli qua effectun prestot
cogitationi, maris obtinet censum. Masculum proinde
semen ad imaginem voluntatis, femininüm vero ad
im»ginem cogitationis factum est. .

(14) Τὸ θέλημα τοίνυν. Delendum vult Grabius
τοίνυν, et pro eo legendum, ὅτι τὸ θέλημα, sed
frustra : hxc enim Graeca periodus, preu! nunc
legitur, rectum efficit sensuui, nec a. versione La-
tina discrepat : nisi quod interpres, hujus conne-
ctendz gratia cum proecedenti, addidit particulam
quoniam. Hic tamen praterea pro δύναμις, legisse
videtur, ὡς δύναμις, vel ὡσεὶ δύναμις.

ε(12) Ἐνενόει μὲν γάρ. Adde cum interprete dat,

(43) ᾿Επικετελεκέναι. Legeudum vult. Petavius,
ἐπιτετέλεχε,, mallem ἐπιτελεῖ, αἱ legit interpres.

Digitized by Google
