53$

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

584

oportet nos in unum convenire. Sume. primum a me A ἐν ἡμῖν ἐστι 9€ ἡμᾶς ἐγκαταστῆσαι (035). Adpi-

el per me Gratiam. Ádapta te. wt sponsa. sustinens
spomsum suum, wu sis quod ego, et ego quod tu.
Constitue in thalamo tuo semen luminis. Sume a me
sponsum, et cape eum, εἰ capere in. eo. EcceGratia
descendit in te, aperi os tuum, et propheta. Cum au-
tem mulier responderit : Nunquam  prophetavi, εἰ
mescio prophelaze ; invocationes quasdam faciens
denuo, aJ stuporem ejus qua seducitur, dicit ei :
Aperi 0$ tium , εἰ loquere quodcumque (1), et pro-
phetabis, lila autem seducta (2), et elata abiis qua
predicta sunt , concalefaciens $9 animam (3) a
suspicione (4) quod incipiat prophetare (5), cum
cor ejus multo plus quam oporteat palpitet, audet,
et loquitur deliriosa, et quxcunque evenerint om-
nia (6), vacue (7) et audacter, quippe calefacta
spiritu (8) (sicut rnelior nobis (9) de talibus pro-
phetis exsequitur (10), quod audax et inverecunda
est anima (14), qug vacuo acre (12)excalefacta est):
et exinde prophetidem semetipsam putat, el gra»
tias agit Marco ei, qui participavit ei suam Gra-
liam : et remunerare eum gestit, non solum secun-
dum substantiae suze dationem (unde et divitiarum
copiam magnam collegit), sed et seenndum corpo-

Cavs πρῶτον ἀπ' ἐμοῦ, xal δι᾽ ἐμοῦ τὴν Χάριν.
Εὐτρέπισον σεαυτὴν, ὡς νύμφη ἐχδεχομένη τὸν
φυμφίον &avtijc, ἵνα ἔσῃ ὃ ἐγὼ, καὶ ἐγὼ ὃ σύ.
Καϑθίδρυσον ἐν τῷ νυμρῶνί σου τὸ σπέρμα τοῦ
φωτός. Λαδὲ παρ᾽ ἐμοῦ τὸν νυμφίον, καὶ χώρησον
αὐτὸν, καὶ χωρήθητι ἐν αὑτῷ. ᾿Ιδοὺ ἡ Χάρις
κατῆλθεν ἐπὶ σὲ" ἄνοιξον τὸ στόμα σου, καὶ
προφήτευσον. Τῆς δὲ γυναιχὸς ἀποχρινομένης..
Οὐ προεφήτευσα πώποτε, καὶ οὐχ οἷδα zpozn-
τεύειν' ἐπιχλήσεις τινὰς ποιούμενος ἐχ δευτέρου,
εἰς χατάπληξιν τῆς ἀπατωμένης, φησὶν αὐτῇ"
"Avot£ov τὸ στόμα σου, AdAncor ὅ τι δήποτε, xal
προφητεύσεις. "H δὲ, χαυνωθεῖσα, καὶ χεπφωθεῖσα
ὑπὸ τῶν προειρημένων, διαθερμανθεῖσα τὴν ψυχὴν
ὑπὸ τῆς προσδοχίας τοῦ μέλλειν αὐτὴν προφητεύειν,
τῆς καρδίας πλέον τοῦ δέοντος παλλούσης, ἀποτολμᾷ
λαλεῖν (14) ληρώδη, xal τὰ τυχόντα πάντα χενῶς καὶ
τολμηρῷς, ἅτε ὑπὸ χενοῦ τεθερμασμένη πνεύματος"
(καθὼς ὁ κρείσσων ἡμῶν (15) ἔφη περὶ τῶν τοιού-
των, ὅτι τολμηρὸν καὶ ἀναιδὲς ψυχὴ χενῷ ἀέρι θερ-
μαινομένη ^) καὶ ἀπὸ τούτου λοιπὸν προφήτιδα
ἑαυτὴν μεταλαμθάνει (16), xai εὐχαριστεῖ Μάρχῳ,
πῷ ἐπιδιδόντι τῆς ἰδίας Χάριτος αὐτῇ καὶ ἀμεί-

BILLil INTERPRETATIO.

Impertiat, vaticinentur : potissimum enim circa imulieres studium suum et operam impendit, easque
prosertim, qux eleganter culi sunt ac purpuratz,, maximisque opibus pr:edite : quas perszPpe ad se
allicere studens, assentabunde ita alloquitur : Libet tibi Gratiam meam impertire, quandoquidem univer-
sorum Pater. Angelum tuum perpetuo cernit ante (aciem suam. Locus autem tue magnitudinis in nobis site
est. Oportet nos tnum effici. Accipe primum ez me, et per me,Gratiam. Adorna teipsam, ut sponsa sponsum
suum exspectans : ut iu quod ego, el ego vicissim quod tu. Luminis semen in thalamo tuo colloca. Sponsum
a me sume, εἰ capax ipsius esto, atque in ipso facito Nt. capiaris. En Gratia in te descendit : aperi os tuum,
εἰ eaticinare, Respondente autem muliere : Nunquam vates fui, nec vaticinandi artem calleo; rursus. ile
invocationes quasdam faciens, ut seductam illam im. admirationem ac stuporem trahat, his eam verbis
affatur : Aperi os tuum ; loquere quidquid libet, εἰ prophetabis. His igitur verbis illa stulte elata ac tumida,
atque ob vaticinandi spem et exspectationem, in qua versatur, animo incalescens, corde plus quam par
sit subsultante, audacia effertur, ae meras nugas, et quidquid temere occurrerit, inaniter et impudenter,
utpote. inani spiritu. concalefacta (quemadmodum quidam nobis prstautior de hujusmodi mulieribua
sit, audax et impudens res est anima inani aere concalefacta), ac deinceps prophetissam sese arbitratur,
gratiasque. Marco. agit, qui Grati suae participem eam fecerit, eumque non. modo faculialum suarum

(4) Quodcunque, Edit. quecunque.

(2) Seducia. Gr. χαυνωθεῖσα, stulte de seipsa sen-
tiens, vana, inflata,

(Ὁ) Concalejaciens animam, Clarom. concale[aciens
animum, Gr. διαθερμανθεῖσα τὴν ψυχήν, effervescens
animo ; quod melhus.

(4) Suspicione. Yerteudum | erat, exspectatione,
vel spe. .

(5) Quod. incipiat prophetare. Vertendum erat,

C omnes mss. Mallem tamen, audaz et impudens res
est anima.

(12) Que vacuo aere, Tta partim ex Greco, partim
ex codd. tum editis, tum manu exaratis emendo.
In editt, siquidem Éras., Gall. οἱ Feuard, ac codd.
Clarom., Pass., Arund. et Merc. 2 legitur, quasi e
vacuo, ubi quasi e manifesta. scribarum incuria
Scriptum occurrit pro que. Hoc enim prouomeu
scribi debuit, tum ut accurate. reddatur {υχὴ κενῷ

quod prophetatura sit , vaticinia edictura sit.

(6) Quicunque. evenerint. omnia. Gr. τὰ τυχόντα
πάντα, guidquid temere. occurrerit, quidquid in
buccam venerit. In Merc. 2. codd. deest omnia,

(7) Vacue. Melius, inaniter, et paulo post, inani
aere, pro vacuo aere.

(8) Calefactà. spiritu. Adde ex Grac. inani.

19) Melter nobis. Sic ex Greca lectione Feuar-
dentius emendavit, In omnibus enim pracedenti-
bus editt. et iss. codd. legitur, meliora nobis ;
forte pro, melior a nobis.

(10) Exsequitur. Forte scripsit interpres, eloqui-
tar, juxta Gr. ἔφη,

(11) Quod audaz et inverecundaest anima. Sic ite-
rum ex Graco restituit Feuard. pro, eo quod au-
dua el verecunda anima, ut habent. Eras., Gall. et

ἀέρι θερμαινομένη, tum ut verbis legitimus subsit
seusus ; qui profecto nullus est δὶ legatur, quasi e
vacuo, vel, ut edidit Grabius, quasi vacuo aere ezca-
lefacta est. Ceterum per vacuum aerem intelligitur
vanitas.

(43) Ac. ἡμᾶς ἐγκαταστῆσαι. Lege δεῖ ἡμᾶς ἕν
καταστῆσαι, vel χαταστῆναι.

(4 Ἀποτολμᾷ λαλεῖν. Legisse videtur interpres,
ἀποτ μᾷ καὶ τ. Sed utrum legas, parum rec-
ert.

(45) Κρείσσων ἡμῶν. Quis sit ille antiquus scri-
per quem s:pe laudat irenzus, bactenus depre-

endi non potuit.

(16) Μεταλαμδάνει. Suspicantor Billius et Peta-
vius legendum esse, ὑπολαμδάνει.

Digitized by Google
