563

CONTRA HIERESES LIBER PRIMUS.

5t6

εἰς ὑψηλότερον (1) χαὶ γνωστιχώτερον ἐπεχτεινόμενος, A ster ipsorum, in majus sublime(8), et quasi in ma-

τὴν πρώτην τετράδα (2)..... οὕτως " Ἔστι τις πρὸ
πάντων Προαρχὴ , προανεγνόητος, ἄῤῥητός τε xoi
ἀνονόμαστος, ἣν ἐγὼ μονότητα ἀριθμῶ. Ταύτῃ τῇ
μονότητι συνυπάρχει δύναμις, ἣν χαὶ αὐτὴν ὀνομάζω
ἑνότητα. Αὕτη ἡ ἑνότης, ἢ τε μονότης, τὸ ἂν οὖσαι,
προήχαντο, μὴ προέμεναι, ἀρχὴν ἐπὶ πάντων (5)
νοητὴν, ἀγέννητόν τε καὶ ἀόρατον, ἣν ᾿Αρχὴν ὁ λόγος
μονάδα καλεῖ. Ταύτῃ τῇ μονάδι συνυπάρχει δύναμις
ὁμοούσιος αὐτῇ, ἣν χαὶ αὐτὴν ὀνομάζω τὸ ἕν. Αὗται
αἱ δυνάμεις, ἢ τε μονότης xal ἑνότης, μονάς τε xal
τὸ ἕν, προΐχαντο τὰς λοιπὰς προδολὰς τῶν Αἰώ-
νων. .

4. Ἰοῦ ἰοῦ! καὶ φεῦ φεῦ (4)! Τὸ τραγιχὸν γὰρ ὡς
ἀληθῶς ἐπειπεῖν ἔστιν (5). ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ὀνοματο-
ποιίᾳ καὶ τῇ τοσαύτῃ τόλμῃ, ὡς ἀπερυθριάσας τῷ
Ψεύσματι αὑτοῦ ὄνομα (6) τέθειχεν, Ἐν γὰρ τῷ
λέγειν, « "Ἔστιτις Προαρχὴ πρὸ πάντων, προανεννόη-
τος, ἣν ἐγὼ μονάδα καλῶ (7)" » καὶ πάλιν" Ταύτῃ τῇ

jorem agnitionem exteusus, priwam quaternatio-
nem dixit sic : Est quidem aute oinnes (9) Proar-
che, proanennoetos, et inenarrabilis, et innomina-
bilis, quam ego monotetem voco. Cum hac mono-
iete est virtus, quam et ipsam voco lenotetem.
Hzc henotes et monotes (10), cum sint unum, emi-
serunt, cum nibil eniüserint (14), principium omnium,
moeton; et ageuneton, el aoraton , quam Archeu
sermo monada vocat, Cum hac monade est virtus,
ejusdem substantie ei, quam et eam voco hen. lla:
autem virtutes, id est, monotes, et henotes, et
monas, et hen, emiserunt reliquas emissiones
JEonum

4. fu iu ! et pbeu pheu ! Tragicum vere(12) dice-
re oportet. super hanc nominum factionem (13), et
4antain. audaciam , quemadmodum sine rubore
mendacio suo nomina posuit. In eo enim quod dicit :
«Estante omnia Proarche, proanenuoetos, quam ego
monoteta voco ; » et iterum : « Cum hac monotelte est

BILLII INTERPRETATIO.

» 5» . Est quedam ante omnia Proarche, cogitationem omnem, et orationem, ac nomenclaturaim superans ,
quam ego solitatem appello. Una cum hac solilate. vis alia exsistit, quam item ipsam unitatem voco.
Unitas porro haec et solitas, unum cum essent, non proferendo protulerunt initium omniom rerum, intel-
lectuale, ingenitum, et invisibile : quod quidem initium monas appellatur. Cum bac porro monade simul
exsistit vis ejusdem cuu ea essentize, quam et ipsam unam voco. Has denique virtutes, hoc est solitas et
unitas, monas et unum, reliquum AEonum gregem produxerunt.

4. lu iu! heu heu! Tragicam enim exclamationem subdere sane convenit, ob tantam in flagendis

nominibus audaciam : quemadmodum ille, absterso omni pudore, nomina
€» enim quod ait : Est quadam ante omnia Proarche,

v0C0; et rursus : Cum

, commento suo imposoit. lu
cogitationem omnem excedens, quam ego solitatem

ac eolitate vis alia exsistit, quam et ipsam unitatem nuncupo ; manifestissime se

162, qui dixit, commeniitia esse confessus est, quandoquidem figmento suo ejusuodi nomina imposuit,
quie ante ab alio nemine imposita fuerant, Perspicuumque est eur esse, qui temeritate adductus hzc

fructibus eorum. Habet vero Epiphanius : ἀλλὰ μετὰ C Gr. ἔστι τις. Tertullianus vero qui cap. 97 totum

ποὺς τριάχοντα Alüvac, sed post triginta ones,
seu, ut clarius vertit Petavius, «ed inferioris cujus-
dam ordinis. Sed cum Epiphanius bié Irenmi verba
ex professo referre se non dieat, bec forte. addidit
explicationis gratia. Eadem pariter sic explicat
Tertullianus lib. adeersus Valent. c. 38, sed a
fructióus de substantia eorum venientibus.

(4) Εἰς ὑψηλότερον. Greca qua sequuntur,
desumpta sunt ex Epiphan. Har. xxxu, δ 5.

(3) ἢ, v τετράδα, Adde ex interp. ἔφη.

9) Ἐπὶ πάντων. Praepositionem ἐπί delendaum
vult Billius, neque enim interpres, aut Tertuliia-
nus loco cit. eam legerunt.

(4) Ἰρῦ ἰοῦ ! xal φεῦ geo! Exclamationes poetis
Grecis, tragicis praesertim usitate. Interdum adini-
rationis, doloris interdum et indignationis signa
sunt. Dolorem hic significant, ut et cap. 15, n. 4
liujus libri : Ταῦτα ὑπὲρ τὸ ἰοῦ καὶ τὸ φεῦ, xal ὑπὲρ
πᾶσαν τραγιχὴν ἐχφώνησιν (sic lego) xoi σχετλια-
σμόν ἐστι, hoc super iu, ἐκ, et super pheu, εἰ super
Witiversam tragicam ezclamationem, et doloris vocife-
rationem sunt, ut vertit interpres noster,

Vi Τὸ τραγικὸν γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐπειπεῖν ἔστι»
δαὶ τῇ. Sic habet Epiphanius. Cur vero Grabius ea
verba omiserit, yàp ὡς ἀληθῶς ἐπειπεῖν ἔστιν, non
video ; cum Latinis satis exacte respondeaut ,
excepta particula γάρ quam non reddidit interpres.

(6) Ὄνομα. Leg. ὀνόματα cum interp.

(1) Μονάδα καλῶ. Ex lreneo paulo superius,
Tertulliauo, et interprete ipso patet legendum esse,
μονότητα, non μονάδα, ei nux μονότητι, non

(8) Majus sublime... est quidem. Forte legendum,
viaj's. sublime, Groec. ὑψηλότερον * οἱ cst quadam,

hunc locum ad. verbum exscribit, omittit sive qui-
dam sive quedam.

(9) Ante omnes. Vertendum est cum Tertull. ante
omnia.

(10) Hac henotes. et monotes. Sic Clarom. juxta
Grec., in aliis deest kac.

(14) Cum nihil — emiserint. Sic — Graeca
προέμεναι, reddidit interpres noster; absurde
omnino, ut quisque videt. Si enim henotes et mo-
notes. principium omnium emiserint , absurdum est
diei nihil emisisse, Longe melius liec expressit
Tertullianus : protulerunt, non. proferenies, initium
omnium. Sed quis istorui verborum sensus ? Con-
ἡ) οἷο id discriminis inter principium omnium, seu
monada, et czteros ones ab Epiphane positum
fuisse, vel quod illud sic. proferretur, ut tamen ab
auctore non separaretur; eo fere modo quo Ter-
tullianus lib. contra Prax. c. 8, prolatum dicit Fi-

p lium a Patre, sed non separatum : ceterorum vero

JEonum prolatio cum separatione fieret. Vel quod
monas mera esset Proarches ἐνέργεια, seu δύναμις
ἀνυπόστατος, ad eum modum, quo Verbum simpli-
cem Patris ἐνέργειαν ἀνυπόστατον, hominum verbo
similem statuebant Sabelliani : cieteri vero /Eones
propriam hypostasim babereut. Favero videtur huic
conjecturz, quod Epiphanes suam monada sic emis-
sam esse vellet, ut iamen ingenita essel : quod
euim bypostasim non habet, gigni proprie loquendo
non potest, Eo seusu dicere potuit, :nonada sic
prolatam fuisse, ut tamen nou proferretur.

(12) Vere, Ἰὼ editt. Eras., Gallas. et Feuard.
tero.

(13) Factionem. Sic mss. Arund., Voss., Merc. 2
et (ἰδίου! juxia Grac, ὀνοματοποιίᾳ, Alii fictionem.

Digitized by Google
