631

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDENENSIS ET MARTYRIS

videns; id quod est mutum in his, omnium Patri et A ἐτιψευδόμενος, εἰς τὴν ἀνωτάτω βλασφημίαν xal με-

hujus intentioni &) mentiens (4f), in summam
blasphemiam et magnam impietatem immisisti om-
nes qui tibi credunt.

6. Quapropter et juste, et apte tali temeritati tuxe
divinse adspirationis senior, et prsco veritatis (3)
invectus est ín te, diceus sie :
ldolerum jabricotor Marce, et porieuorum inspe-

- . [ctor (5) ,
Aatrologia cognitor e magica artis,
Per qua confirmas erroris doctrinas,
Signa ostendens liis, qui a te seducuntur,
Apostaticar virtutis operationes,
Que tibi prestat tuus pater Satanas
Per angelicam virtutem Asazel facere,
Habens [6 pracursorem contrarie adversus Deum
[nequities.

γίστην ἀσέδειαν ἐμδέδληχας lravcag τούς σοι πειθο-
μένους.

.6. Διὸ καὶ διχαίως xal ἁρμοζόντως τῇ τοιαύτῃ
dou τόλμῃ ὁ θεῖος πρεσδύτης xat χῆρυξ τῆς ἀλη-
θείας ἐμμέτρως (8) ἐπιδεδόηχέ σοι, εἰπὼν οὕτως -
Εἰδωλοκποιὰ-. Mápxs καὶ τερατοσχόξε,

"Act, xfüc ἔμαειρε xal fic τέχνης,

Ar ὧν. a μέλ a slc τὰ Did; a,
Σημεῖα δεικνὺς τοῖς ὑπὸ σοῦ sJarw: ,
"Αποστατικῆς δυνάμεως ατα,

Ἃ σὺ χορηγεῖς (7) ὡς s Σατανᾶ, εἰ (8)

δὲ ἀγγελικῆς δυνάμεως (rx Pi αὐ, xo,
Ἔχων σ πρόδρομον ἀντιθέου πανουργίας. ᾿

Et hiec quidem amator Des senior. Nos autem re- D Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεοφιλὴς πρεσδύτης. Ἡμεῖς δὲ τὰ

liqua mysteria eorum, quse supt longa , conabimar
breviter expedire, et e& qus mullo tempore sunt
occuliata, in manifestum producere. Sic enim (it
vt facile argui et convinci possint ab omnibus.

λοιπὰ τῆς μυσταγωγίας αὐτῶν μαγρὰ ὄντα πειρασό-
μεῦα βραχέως διεξελθεῖν, καὶ τὰ πολλῷ χρόνῳ xs-
χρυμμένα εἰς φανερὸν ἀγαγεῖν. Οὕτω γὰρ ἂν γένοιτα
εὐέλεγχτα πᾶσι,

CAPUT XVI.
Insulsa parabolerum de ove, drachmaque perdita , a Marcosiis conficta explicatio. Admonitio auctoris de

stupend,

1. Generationem itaque Aonum (δ), et errorem
ovis, et adinventlonem (δ), 'adunantes in. unum,
mystice audent annuntiare hi qui in numeros omnla
deduxerunt, de monade et dualitate dicentes omnia
constare : ei ἃ monade usque ad quatwor numeran-

a illorum vesania,

4. Τὴν οὖν γένεσιν τῶν Αἰώνων αὐτῶν xat τὴν
πλάνην τοῦ προδάτου xai ἀνεύρεσιν ἐνώσαντες ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, μυστιχώτερον ἐπιχειροῦσιν ἀπαγγέλλειν οὗτοι, οἱ
εἰς ἀριθμοὺς τὰ πάντα κατάγοντες, bx μονάδος χαὶ δυά-
δὸς φάσχοντες τὰ ὅλα συνεστηχέναι" xal ἀπὸ μονάδος

BILLH INTERPRETATIO.

voeales, ae nemivocales sonos distribuens, idque

0d in ipsis mutum est, rerum omniam parent! ipsius-

que cogitationi falso stiribuens, in summam blasphemiam gravissimamque impietatem 605 omnes, qui

tibi fldem adhibent, conjecisti.

6. Quocirca etiam optimo jure, atque ad tantam temeritatem tuam perapposite, divinus senex ac veri-

tatis pr&co versibus ita in te exclamavit :

M arce, idolorum architecte, et portentorum observator,
Astrologice et magica artis perite,

Per quas falsis et cum errore conjuactis doctrinis robur concilias,
His, qui a.te seducuntur, facinora

Apostaticat virtutis pro miraculis ostendens,

Qrrim edendorum facultatem pater tuus Satanas tibi suppeditat,

er angelicam virtutem Azazelis,

Ut qui te nefaric atque impia versutie precursorem nactus ait,

Atque hzc quidem verba in te torsit pius senex. Nos vero reliqua eorum mysteris qua lon

brevi oratione complecti,et quse diuturno tempore occuliata suut. in lucem proferre conabimur, Sic enim

CAPUT XVI.

1, Ortum igitur onum suorum, ovisque aberrationem et Invontionem in unum conjungentes, mystico
quodam et altiore sensu exponere nituntur isti, qui omnia ad numeros deiorquent, Ex unitate enim et

facile ab omuibus refelli poterant,

39 Cap. 15.

(4) Mentiens. Melius Billius et Petavius, falso ai- C et Plutarchi dialogo titulus, περὶ τοῦ μὴ χρᾷν ἔμ-

tribuens.

3) Preeco veritutis. Versibus, ex Grecokupázpox,
8 a Fevuardentius a Frontone Duc. monitus, Sed
cum ea vox jn nullo prorsus occurrat ms. latino,
nec in editt, Eras. et Gall. neque aUmodum neces-
saria sit, hanc expunxi.

(8) Portentorum inspector. Vertit Billius, porten--

torum observator; sed minus bene Petavius, prodi-
giorum artifex.

(4) AEonum. Adde ex Grzco, suorum, vel ipsorum
quos videlicet lizeretici confinxerant.

(δ) Errorem et adinventionem. Gr. τὴν πλάνην,
xai ἀνεύρεσιν, quam perperam omnino vertit Gallasius,
émposturam el commentum.

(0) "Eupézpoc. In edit. Gall. male ἔμμετρος, pro
ἐμμέτρως, metrice, carmine. Hinc ἐμμέτρως λέγειν’

v Πυθίαν. Recte vero scribit irensus. 865
niorem hunc, de quo loquitur, ἐμμέτρως ἐπιδεύοη-
χέναι, carmine invectum esse in Marcum. Sequuo-
tur enim octo senarii iambici versus, non omnino
mali, inquit Fronto; et excepto sexto, cui sextus
P*C)*À σὺ χοδήτε interp. ἃ σοι χορῆ-

'(7)*A ev x tc. Leg. cum interp. ἃ σοι
nu ) ste ue Eti cie ell et Dillies, leet
absque u puibed cod. Set Lerend Junt Sen-

) Ὡς x αἀξανᾶ, & endum volunt

Viger ei Petav. abc πατὴρ Σατὰν ἀεί, quamvis in-
terpres vocem ἀεί haud agnoscat,

(9) Ἐγχειρήματεα. Dele hane vocem, quae perpe-
ram huc irrepsit.

(40) ᾿Αζιζή.1. Angelus malus est, cojus mentio 6t,
ait Grabius, in paraphrasi Chaldaica Jonatbaui

μετρα

Digitized by Google
