<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,520">
CAPUT XVII v.
Qui res creatas secundum imaginem invisibilium condidit sungerent Marcessis.
1. Βούλομαι ὅτι σου καὶ ὡς αὐτῷ τὴν κτίσιν κατ' α
εἰκόνα τῶν ἀοράτων ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ, ὡς ἀγνοω-
πες αὔτου, κατεσκευάσθη ὡς τῆς Μητρός λόγου,
δημιουργοῦσι. Πρώτουν μὲν τὰ τέσσαρα στοιχεῖα φαει,
πῦρ, ὕδωρ, γῆν, ἀέρα, εἵκῆνα προεδόθησαν τῆς
ὅλης κτίσεως τετράδος· ταὺ τὴν ὑπερῳδαίαν αὐτῶν συ-
αρριθμομένης, ὅλον θερμόν τε καὶ ψυχρόν, ξηρὸν τε
καὶ ὑγρόν, ἀκριβῶς διεχωρίζετο τὴν φύσιν. Ἕξις
ῥάδα δυναμείς οὕτως καταρριπτοῦσιν· ἐπὶ μὲν συ-
ματικὰ (1) κυκλοειδῶν, ἀ καὶ σύμμορφον καλούσιν
ζῆματα τῶν περιεχόμενων αὐτῶν κύκλων, ἀσ καὶ ἄγγελοι
οὐρανοὶ ὀνομάζουσιν· πρὸς δὲ τούτοις ἔτιπε ἔτι καὶ
εἰάληγν. Ταῦτα εἶναι ἕκαστα διὰ ἀριθμῶν, εἰκόνας
λέγουσιν εἶναι τῆς δορᾶτος δεκάδος, τῆς ἀπὸ λόγου
καὶ ζωῆς προερχομένης. Την δὲ διπλασίαν μνησθῶν
διά τοῦ ζωδιακοῦ τοῦ καλουμένου κύκλου. Τὰ γὰρ
δύσκα ἴδιαι φανερῶνται τῷ τοῦ Ἀνθρώπου καὶ
τῆς Ἐκκλησίας δυναμίᾳ ἀνενεχθήκα. ἔτσι γαρ ἐσ
λέγουσι. Καὶ τὰυ ἀντεπικείμενα, ῥα,' τῇ τῶν ἄλων
φοραῖς (2) ἀνταίνουσιν ὑπάρχουσιν, φαμε ὁ χρόνος (5)
ὁ τρὸς αἰσθητὰ τῷ σώματι βαρυνον (4), καὶ διαστάλ-
τεθων τὴν ἰσχυρῶν στίκην τῆς αὐτοῦ βραδύτητας,
ὄστε αἱθὲν τὴν ἐπαθόνην ἔτι· τὴν παῖδον ἄπω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,520">
CAPUT XVII v.
1. Volo autem tibi referre quemadmodum et ipsam
conditionem (5) secundam imaginem invisibilium a
Demiurgo, quasi ignorante eo, fabricatam per
Matrem dicunt. Primo quidem quatuor elementa
dicunt, ignem, aquam, terram, et aerem, imagi-
nem emissam esse superiores quaternationis : id est,
operationes eorum cum eis annumeratas, id est,
eallidem et frigidum, humectum et aridum, diligenter imaginare (6) godoaden, et qua (7) decem
Virtutes sic enumerant : septem quidem cor-
pora (8) circulata (9), quae etiam caelos vocant :
post deinde continentem eos circulum, quem octa-
vum coelum vocant, post deinde solem et lunam.
Haec cum sint decem numero, imagines dicunt esse
invisibilis decadis eius, quae a SS. Logo et Zue
progressa sit. Duodecadem autem ostendit per enim,
qui Zodiacus vocatur circulus. Duodecim entia
signa manifestissime Hominis et Ecclesia illam
duodecadem, quasi per quandam umbram pin-
xisse (10) dicunt. Et e contrario superjacentum, la-
quent, universorum oneri cum sit velocitasum
quod superpositum est coelum (11), qui adipsam (12)
concavationem aggravat, et ex contrarie tale mode-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="20,520,980,920">
BILLI INTERPRETATIO.
enia immundas ignorantiae spiritus, ac potestas eius, non Deo, sed mundanis quaestionibus occupatos na-
tus, assumpsis septem aliis spiritibus regnioribus se, eorumque animo, quasi que supra Deum sint co-
millatione comprehenderes quaest. interdum, atque apse ad suscipiendam fraudem comparare, malorus
ignorantiae spirituum godoaden in eos imisisti.

CAPUT XVII.
1. Libet etiam, quo pacto creatorem ipsam ad invisibilium imaginem a Demiurgo, velut ignorante
eo, per Matrem fabricatam esse aiunt, tibi exponere. Primum igitur quatuor elementa, ignem, aquam,
terram, aerem, ad supernae quaternitatis imaginem producta fuisse- tradant : eorum autem actiones,
hoc est, caliditatem, frigiditatem, siccitatem et humiditatem in eundem numerum adjungas, godoadis
imaginem plane refere : deinde Virtutes decem ad hunc modum recensent : Primum septem corpor
globosa, orbiculari forma praedita, quae etiam coelos appellant : tum orbem eum, cujus complexu illa
Cap. 14.
(1) Συναρκεῖα. Malim cum Billio et Petavio legere C Merc. 2 codl. legitur, corporea : quam quidem le-
συφατα, quam cum Grabio σοματικὰ.
(2) Τῆρ τὸν ἄλλον φέρων. Legiti Petavius in not.
ad Epiphian. πρὸς τῷ ἄλλον φέρῳ.
(5) ὅπερ ὁ χρόνος. Corrupus est, inquit Bil-
lius, hic locus. Vetus interpres habet, quod super-
posita est caelum, quasi in Graeco legerit ὑπέρνοφ.
Legendum est autem, ὁ ὑπέρνοφ, vel ὑπερπερισινός
χρόνος. De Saturno enim Itinerum loqui perspi-
cavar est.
(4) Ἀπὸσ ἀνὲν τὸν κόσμον βαρυνον, etc. Hinc
paciet solidae ab his haereticis lingi caelos, duplici-
que modo circumactio inferioris planetarum or-
bis : altera ab ortu in occasum, secundum planum
aequatoris ; altera ab occasu in ortum, lento et
obliquo, secundum zodiacum. Vetus error. Sed de
iota hac decem coelorum hypothesi, eorumque
conversione et situ, viderint astronomi.
(5) Conditionem. Sic scribv, qua Latine loquen-
tibus creatio est, seu res creatae, reddere amat par-
harus interpretes, condiciones.
(6) Diligenter imaginate. Pro, accurate aspiri-
tere.
(7) Ex qua. Perperam leones interpretes ἕκ ῥς, pro
ἔξῃς, perperam et veriti, ea que : quasi decem illas
virtutes ex códodo ortum ducerent ; quod falunum.
Lege ergo, deinde, us.
(8) Corpora. Sic ms. Clarom., Pass., Voss. et
Arund. cum editl. Eras., Gall. et Feuard. In
(9) Merc. 2 cods. legitur, corporca : quam quidem le-
lectionem, quia Graeco hodierno consentanea est ¡.
Grabio sequi placuit. Sed alius videtur Graec mis-
nus bona ex Latinis sanis emendare, quam Latin
bona et Graecis corruptis deruare.
(9) Circumlata. Ita mss. Clarom., Arund. et
Merc. 2, cum editl. Oxon. Caetera editl. preperam,
circumdata. Circumdata autem scribit interpretis,
pro rotunda, orbicularis figura. Nam hujus lib.
esp. 25, circumscriptionem ponti pro cirectu : quod
lectionem nostram confirmat, legique circulata, si
suadet Franco Duc., haud necease esse probat.
(10) Quasi per quandam umbram pinxisse. Mellius
adumbrasse, vel imaginem exprimere, dixisset inter-
pres.
(11) Et e contrario superjacentum... quod superposi-
tum est caelum, etc. Aliudmundum irrita verso,
vix accurata. Graeca sic ego reddideram : Et quo-
nam, inquam, velocissima universitas conversio-
nis (non certum, ut male vertit Iutperres) desuper
oppositus est caeteris orbis sublimior Saturnus
(non caelum, ut male legens vertit nosler), qui pro-
pria mole gravans, illorum velocitatem tarditate sua
moderatur, ita ut, etc.
(12) Qui ad ipsam. Pass., Voss. et Feuard. in
margin., quis ipsam, ad minus recte. Ceterum
interpretes ad Graecam vocem, magis quam ad La-
tinam aduendas scripsit pri pro quod, splatulante
haud ipsi instruquenti.
  </bloco>
  <notas>
Identificado scriptos gregos no bloco superior esquerdo (grego uncial/più tardio). O resto do texto principal e aparato crítico está em latino.
  </notas>
</pagina>