581

8. [ΜΕΝ 2] ΕΡΙΒΟΘΡΙ LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

tes, ἃ Satana iramisei δὰ seductionem οἱ perditio- Δ μὴ εὔτονον τὴν πίστιν, ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς διὰ τῆς Ἐν-

nem eorum qui non ὄριηλια fldem, quam sb ini-
tio per Eeclesiam aeceporunt, custodiant.

b. Adbuc etiam (4) εἰ amatoria et allectantia
efficit, ut οἱ corporibus ipaarum coutumellam irro-
get, hic idem Marcus quibusdam molieribus, etsi
non oniversis. Ha sspissime convorssad Ecclesíam

κλησίας παρέλαδον, φυλασσόντων.

δ. Ὅτι δὲ φῦῇτρα xaX ἀγώγιμα, πρὸς τὸ xai τοῖς
σώμασιν. αὐτῶν ἐνυδρίζειν, ἐμποιεῖ οὗτος ὁ Mipxoc
ἐνίαις v γυναικῶν (5), εἰ καὶ μὴ πάσαις, αὖται
πολλάχις ἐπιστρέψασαι εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ

Dei, eonfesst sunt, et secundum corpus extermina- ἐξωμολογήσαντο, xai κατὰ τὸ σῶμα ἠχρειῶσθαι. ὑπ’
ias se ab eo vélut cupidine (3), et ipflammatag αὐτοῦ, xal ἐρωτικῶς πάνυ αὐτὸν πεφιληκέναι᾽ ὥστε
valde illum se dilexiste; ut et diaconus quidam καὶ διάχονόν τινα, τῶν ἐν τῇ "Acta τῶν ἡμετέρων (6),
coram qui sunt jn Asia nostri (5), suscipiens eum in ὑποδεξάμενον αὐτὸν elc «bv οἶχον αὐτοῦ, περιπεσεῖν
domom suam, inciderit io hujosmodi calamitatem. ταύτῃ τῇ συμφορᾷ, τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ (T) εὐειδοῦς
Nam cum esset uxor. cjus speciosa , et sententia εἰ ὑπαρχούσης, xal τὴν γνώμην, xal τὸ σῶμα διαφθα-
corpore corrupta essei 3 mago ifo, et secuta eum ρείσης ὑπὸ τοῦ μάγου τούτον, xal ἐξαχκολουθησάσης
esset multo tempore, post deinde cum magnola- αὐτῷ πολλῷ τῷ χρόνῳ ἔπειτα μετὰ πολλοῦ κόκου
bore fratres esm eonvertiseent , omno tempus in P τῶν ἀδελφῶν ἐπιστρεψάντων, αὐτὴ τὸν ἅπαντα χρόνον
exhomologesi consummavit, plangens ei lamen- ἐξομολογουμένη. (8) διετέλεσε, πενθοῦσα xal θρηνοῦσα
tans ob hane, quam gassa. est ab hoc mago, eot- ἐφ' ἧ ἔπαθεν ὑπὸ τοῦ μάγον διαφθορᾷ.

ruptelata.
6. Καὶ μαϑηταὶ δὲ αὐτοῦ τινες περιπολίζοντες (9)

8. Et ὑϊδεῖρυ!! autem ejos quidam eireumobver-
sati jo iisdem (4), 8/ seducentes mullerculas multas ἂν τοῖς αὐτοῖς, ἐξακατῶντες γυναιχάρια πολλά

corruperuát, perfectos semetipsos vocantes : quasi διέφθειραν, τελείους ἑαυτοὺς ἀναγορεύοντες, ὡς μη»
memo possit exequari nignitudini agnitionis ipse- δενὸς δυναμένου ἐξισωθῆναι τῷ μεγέθει τῆς γνώσεως
rum, nec i Paulum aut Petrum diess, vel διόγαπὶ αὐτῶν, μηδ᾽ ἂν Παῦλον, μηδ' ἂν Πέτρον εἴπῃς, μηδ᾽
quemdam apostolorum : sed plus omnibus se co- ἄλλον «νὰ τῶν ἀκοστόλων' ἀλλὰ πλείω πάντων ἐγνω-
gnovisse, et maguitudinem aguitionis illius, quie est κέναι, καὶ τὸ μέγεθος τῆς γνώσεως τῆς ἀῤῥήτου δυ-
inenarrabilis virtutis, solos ebiblsse. Esee autét 96 νάμεως μόνους καταπεκωχέναι. Εἶναί τε αὐτοὺς ἐν
in altitudine soper omnem υὐρισίοια : quapropter οἱ ὕψει ὑπὲρ πᾶσαν δύκεμιν' διὸ xal ἐλευθέρως πάντα
libere etnia agere, nallam in &ullo timorem ha- πράσσειν, μηδένα ἐν μηδενὶ φόδον ἔχοντας.. Διὰ γὰρ
bentes. Propter enim redemptionem, οἱ income τὴν ἀπολύτρωσιν(0) ἀχρατήτους καὶ ἀοράτους γῖνε-
BILL INTERPRETATIO.

sunt; emterum audaces ot impudentes, a Satana missi ad eos in fraudem et exitium impeliendos, qui
fidem eam, quam ab Ecclesi primum runt, firmam ac vegetam baudgneguem taentar.

uod autem Marcus. amatoria quadom et illectantia pharmaea (quo v ὁ earum quoqne eor-
potibus probrum et coptumeliam inferat). si non omnibus, at certe nonnullis adbibere soleat, ipsemet
sepe, eum δώ Dei Ecclesiam rediissent, confess suut, seque corpore ab eo contaminatas fuisse, miro-
que ipsius amore exarsiese : adeo wt Ásianus etiam, qi am ex nostris diaconus, cum «um. bespitio
exeepisset , Ix hane calamitatem. inciderit. Ipsius enim uxor , singulari pulchritudine femina, tam
auímo, Hm corpore ab hoc mago corrupta est, eumque cam perdiu secula esset, postea nop sioe magno
Jubore a fratribus conversa, per omne reliquum vite tempus - scelus: eopüteri nog destitit,
Jabein eam , quae e ἃ mago acciderat, lugens ac lacrymis

(1) Adkae etiam, ew."En δὲ male legit interpres, C
Lee s quod οὐδ. Uudo οἱ sequentes periodos
^ distiuxit.

(8) Velut cupidine. His. In. Graco uihil respon-

(7) Τῆς γυναικὸς αὐτοῦ. Mota, inqoit idem
Grabius, ministris sacrorum in Asia integrum une
temporis foisse cum mulieribus (scripsissom ego,
cum uxoribus) habitare, iis saltem quas ante su-
sceptos sacros ordines duxerant. s neget!

(5) Nowri. Hanc vocem recte addidit Grabius ex
codd. Arund., Vose. οἱ Merc. 9, juxta Graecum ἦμε-
«τἔρων. Esmdem h&bet cod, Claróm.

(δ). Quidum. circumobversati in iisdem. Sic codd.
CArom., Voss. et Merc. ἃ, cum edit. Oxon. Ineditt.
Eras. et Feuard. quidem ciréumobvereati. Gailayius
pejus, quidem eireumobsersati, Porro ilia verba sic

mierpretor : quidam in iisdem studiis, vel fraudi-
bus cireumeontes, lisdem vestigiis inbsrentes, cum
Mr propecia bn or ir be e. ,
y τῶν γυνωικῶν. Wiec eadem ex Ireumo
xA Hieronymus ep. 55, al. 29, ud Theoderam, quie
esi epitaphium. Lucinii Batiel,
(6) . E£ bae voce eolilgi

Diseimulandus non erat qusestionis stalus,. Neque
enim in cotütroversiam venit an ministris sacro-
rum posi susceptos. ordines iulegrum esset cum
wxorlbus babitere : sed utrum iisdem tota. Asia
fas esset uxoribus matrimonii Jure uti. Prius qui-
ario iv ᾿γϑη locus 1 ῳ νῆς certe poster us.

: ομολογουμέγη. m exhomolegesin, ua
hie Ireusue, fuse expendimus in Dissert. i, i 1,

(9) HepinoAltortec. dug censerem πὲ
Boo vel περι ντες "^ vertit. enim in-
terpres, circumobsersati, id est, ni. fallor , circum-
euntes, circumtagati , vel polius circuitorum more

insidias capianteé. At περιπολίζω (sicubi

posee — eplo
petat Grabiws, tam irenmom , quam istum, ad p scriptum legatur) siguilcat urbem circumadificare,
quem bos adversus haereses libros misil, Asiaetcos — circumstruere, eic., quod significai genus nibil ba-

luisse, Sed levior videtur hae conjectura; τῶν
ἡμετέρων signiücare diaconum eatholiege commu-
tionis probabilius est.

bet cutn eo irenzi loco commune.
(10) AxoAócpuctr. Per redemptionem, quam hic
et paolo posi memorat Irenaeus , intelligit Dou

Digitized by Google
