<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
CAPUT XIVo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,420">
1.  Οὕτως (1) Μᾶρκος μήτραν καὶ ἐκγονοὺς τῆς Καλορβασίου ἐπῆγγισεα τοῦτων (2) μονώτατον γεγόνε-
ναι λέγω ἵνα μονογενὴς ὑπάρχῃ αὐτῷ (3), τὸ τοῦ
ὀστρεώματος (4) κατατεθὲν εἰς αὐτὸν ὡς πῶς ἀπε-
χήσεν. Αὐτὴν τὴν πανυπεράτην ἀπὸ τῶν ὀρθῶν
καὶ δικαιοπόρων τούτων (5) τετράδα κατελειλύθειν
οἷάον γυναικεῖον (6) πρὸς αὐτὴν (πεπαλαι, φησὶ, τὰ
ὀρθὰ αὐτῆς ὁ κόσμος φέρειν οὐχ ὄνθωσαν), καὶ μι-
αῖσιν αὐτῇ (7) τῇ γῇ, καὶ τῶν πάντων γενέσται,
ἢ οὐδεὶς πώποτε, οὐδὲ θεῶν, οὐδὲ ἀνθρώπων ἀπε-
κάλυψε, τούτων μονωτέρων διετησάσθαι, οἷνας εἴρη-
σαν · Ὅτε τὰ πρῶτον ὁ Πατὴρ ἔδωνεν (8), ὁ ἀνεν-
νώπας καὶ αὐτοῦσις (9), ὁ μᾶτερ ἔφη, μήτε θῆλυ,
θηλεώτερον αὐτοῦ τὸ ἀφήγητον γεννηθῆναι (10), καὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,420">
4. Hic igitur (11) Marcus vulvam et conspectorum
Colorbasi silenti semet solum (12) fuisse dicens,
quippe unigenitus (13) exsistens(14), 66 defectus(15)
semen, quod depositum est in eum; sic (16) epicus
est. Illam quae est a summis (17), et ab invisibilibus,
et innominabilibus locis quaternationem desces-
sisse figura muliebris et eam (quoniam, inquiit, ejus
masculinum mundus ferre non poterat) et osiensi-
disse quoque semetipsam quae esset, et universo-
rum genesim, quam nemini unquam, neque deo-
rum, neque hominum revelavit, huic solo enar-
rasse, ita dicentem: Quando primum Pater, cujus
pater nemo est, qui est inexogabilis (18) et inaab-
stantius, qui neque masculus, neque femina est,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,480">
BILLII INTERPRETATIO.
CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,800">
1. Hic Marcus Colorbasiae Siges vulvam et concepaculum se unum fuisse dicens, ut qui unigenitus
ipsi esset, defectus semen in se condendum ad hunc fere modum peperit. Ipsam enim sublimissimam qua-
ternitatem ex his locis, quae nec in aspectum cadunt, nec illo nomine appellari possunt, muliebri forma
ad eum descendisse (neque enim inmasciam ejus vim mundus ferre poterat) atque el quemam esset, in-
dicase, et rerum omnium ortum, quem nemini unquam nec deorum, nec hominum declaraverat, ei soli
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,800,980,980">
" Cap. X.
(1)  Οὕτως. Legi interpres οὕτως συν.
(2) Τῆς Καλορβασίου ἐπηγγείσατο αὐτῶν. Leg.
cum interpr. ita postulante et sensu, τῆς Καλορ-
βασιοu Σιγε τισ αὐτῶν.
(3) Ἅτε μονογενὴς ὑπάρχων αὐτῷ. Hac ad Co-
lorbasum refert Grabillus, quasi Marcus huius un-
genitus diceatur. Sed nullus veterum memoriae pro-
diderit Marcum Colorbasii filium exstilisse : imo
Colorbasum Marc discipulum ac sectatorem fa-
ciant. Legendum igitur ἀυτῆ ῥρο αὐτῷ, ut haec ad
Sigen referantur. Tuncque planus evadet sensus.
Marcus arcanorum Siges conscius, se veluti μή-
πρασι et promptuarium esse gloribatur, in quo
speciatim prae ceteris spirital iterilld semen, per-
fectam scilicet agnitionem, quod gloribantur omnes
Gnostici, et secretiora quaque mysterii recondide-
rat eadem Sige; utpote quae, ut mor subjungitur,
rerum omnium ortum, quem nemini unquam nec
deorum nec mortalium patefecerat, ipsi soli ex-
posuerit. Cur autem magus ille socius et particeps
arcanorum omnium Siges existitert, haec affertur
ratio, ita, haec μονογενὴς διέρχων αυτῇ, quia velut uni-
genitus erat ei. Sic nempe Marcum diligeabat Sige,
quasi unicus ejus filius existitser, quem ubil cele-
rare posset.
(4) Τοῦ ὀστρεώματος. Adde cum interpr. στρεφα.
Nominu haec ὀστρεώματος, τεθώρ, σφέλμ̣α ὑποεικές
usurpat Irenaeus, ad significandum Achaomadum,
quae lotus est passionis Sophie, quam ἀποστέψει
αὐτὸ ὀστρεώματος συνών, discedendum et destinatum
virilem vocat. Defectiοns ergo, seut, ut plerunque
vertil interpretes, Labia semen, spiritale illud semen
est; perfecta scilicet reconditorum Pleromaticis ar-
canorum et mysteriorum agnitio , de qua prae cæ-
teris Valentianuis Marcus sese jacabat.
(5) Τοῖος. Ex vet. interpre. lege τοῖον.
(6) Σημεῖα τῆς γυναικείας. Epiphani. edit. Basil.
γυναικείσου. Coll. Reg. γυναικῶν.
(7) Αὕτη. Ευαγγ legitim Billius cum veteri : et D
luuillus emendatio.
(8) Ὅτερ. Adlo quidem cum vet. interpr. ὅ ταν
περ] sed verbum ὅτεν, licet omni erit interpres,
retineo, invito licet Billio: nihil enim habet in-
coninandi, molo addatur καὶ ante ῥήσας.
(9) Αὐτοῦσις. Si Deum αὐτοισιν, i.e. substantiæ
B expertem dixerim haeretici, substantialmqe eo
sensu supremo Numini abjudicarint, quod ὅσαν,
qualis a philosophis describitur, quidpiam acci-
dendum subjecitn, certisque circumscriptum li-
mitibus significet, erroris argui non possunt. Ea-
dem enim ratione substantiale idem a Deo remo-
vere quidam e Catholicis Patribus. Manifestum est,
inquit Augustinus lib. vii De Trinit. c. 5, Deum
absolutum substantiam rocare. Essentialin potius illi
tribui vult, quam substantiam : quia in Deo nul-
lum est accidens. Ideo post Augustinum docuit
Anselmus in Monol. c. 35 et 76, et alii quidam.
Lege, si vacat, Maximum Pseudo-Dionysii Scho-
lasten, ad cap. 1 et 5 libri De div. nom. Sed cum
substantiae vocabula ab omni ista saecle facile ab-
solvi possit, ideo alii Patres sincerum et expurga-
tum Deo attribuere non reformidant.
(10) τὸ ἀφήγητον γεννηθῆναι. Lege cum interprete,
τὸ ἀφήγητον ῥητὸν γεννηθῆναι. Legisse tamen videtur
C interpretes γεννηθῆναι pro γεννήθη.
(11) Hic igitur. Gr. οὕτως, sic, et forte melius.
(12) Semel solum. Lumen, quod in edit. Eras. et
Gall. hic inserum exstat, merito dellevit Feuard.;
desert enim in Graeco et in mss. Oubpon, et Claram.
ac etiam, ut puto, in mss. Anglic. quanvis id ex-
presse non asserat Grabias.
(13) Quippe unigenitus. Claram. unius , Pass.
unicus, fortasse etiam pro unitus ; nisi utrunque pro
unicus : si pro quippe, melius verteretur, velit.
(14) Exsistens. Adde ex Gr. ei, i. e. Sige. Vid.
not. gr. 3.
(15) Defectus. Hac voc decus in omnibus cod.
mss. et in edit. Eras. et Gall. Addidit vero Feuard.
ex solius Graeci textus auctoritate. At σωτερεται,
labem, saepius reddit vetus interpres, quasi do-
fecium.
(16) (Sic. Pro hic (quod in omnibus mss. et edit.
Eras. et Gall. legitur) ex Greco reposuit Feuard.
(17) Illam, qua est ab summis. Graeca: αὐτὴν τὴν
πανυπερατην ἀπὸ τῶν ὀρθῶν, vertenda eram :
summam illam, quae est ab invisibilibus.
(18) Inexogabililis. ita mss. Claram., Voss., Arund.
Merci. et aliil. Oron. metrius quam Eras., Gall. et
Feuard. incogitabilis : ἀνενοχήτος enim supra
nomen. 2, inexogabilitis vertit interpretes.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (texto à esquerda superior, possivelmente uncial/minúsculas e com abreviações) e latino (texto à direita e rodapé). Há aparatos críticos latinos. Algumas letras gregas degradadas requereram leitura cautelosa; usei [nenhum marcador ilegivel] apenas para palavras parcialmente incertas onde reproduzi exactamente os traços visíveis.
  </notas>
</pagina>