191

DISSERTATIONES PRJEVLE IN IRENJEI LIBROS.

(n

numerum, nec momina colligere potuimus. Quod et A impetus frangere pro virili parte conaretur. Dudum

confirmant Usuardus aliique Martyrologiorum scri-
ptores, dum narrant lreneum cum omni fere. civi-
tatis sug populo coronatum esse glorioso martyrio.
Eximia bic sunt argumenta illius, quo ardebat
sanctissimus episcopus, Clhristianz religionis apud
suos promovend:e studii. Sed et majus fuit, quam
ut angustioribus Lugdunensis urbis limitibus con-
cludi petuerit : ip totam Galliam, ito et lotam
Ecclesiam sese diffudit, Id enim ipsi curz fuit, ut
discipulos Clristianze viue atque doctrinae preeeptis
excoleret, qui deinceps de 1ota Ecclesia verbis,
scriptis et exemplis bene mererentur. Talis fuit,
Photio teste*', S. Hippolytus episcopus et martyr,
qui inter tertii seculi Patres sanctitatis et erudi-
uonis laude floruit, Talis etiam Caius presbyter,
ejusdém seculi scriptor haud ignobilis, saltem si
qua fides iis, quz in mss. codd. scripta leguntur ad
calcem Actorum S. Polycarpi »artyris, qua ἃ Caio,
qui cum lreneo conversatus est, συνεπολιτεύσατο,
descripta dicuntur, ex ipsius Irenzi, Polgcarpi disci-
puli, apographo.

18. Set eum in Galliis apostoli munere fungere-
tur, eamque vinee Domini partem sibl colendam
suscepisset, ibi majora zeli sui specimina edere par
erat. Quare nihil antiquius habuit, quam ut in eas
partes qui novis cultoribus indigerent, operas mit-
teret necessarias, Ex Actis SS. martyrum Ferreoli
presbyteri, et Ferutionis diaconi, Felicis presby-

emerserant in Oriente Valentihiani, quos brevi post
exceperant Marcosii, Simonis Magi aliorumque
Gnosticorum mala progenies; qui sub nomine
Christiano animum plus quam ethnicum gerentes,
incredibilibus errorum monstris, borrendisque fla-
gitiis Christians religionis sanclitati summam in-
famis labem aspergebant. Eo periculosius serpebat
venenum, quo occultius : jamque Lugdutensem re-
gionem pervaserat, pluresque, mulieres presertim,
infecerat, quorum animos non a fide modo, sed et
ab omni rationis sensu prope abduxerat. Irenzus**
excubias agens pro Christi grege, ubi malum sensit,
satisque totam ejus gravitatem ex hzreticorum tum
libris, tum sermonibus exploratam habuit, ad scri-
bendum se contulit, ut sceleratas eorum nugas,
dolos et mores in propatulo poneret et funditus
everteret. Sed de S. episcopi libris et scriptis postea
fusius et accuratius. disseremus. Valentinianos ,
Marcionitas, aliosque veteres hsreticos damnatos
ab lrenzo fuisse in synodo quam Lugduni habuit,
cuique duodecim adfuerint episcopi, tradit jam ci-
tatus Libellus synodicus; sed in hujusmodi rebus
nullz fidei esse posse hunc libellum, nono seculo
editum, jam monuimus.

49. Quam tuend» ac fovende in Ecclesia pacís
studiosus faerit Ireneus, nusquam manifestius
[LXXXV] patuit, quam in ea qui inter Victorem
papam et Asiaticos efferbuit controversia, Hactenus

teri, ac Fortunati et Achillei diaconorum, S. Irenzi C non una et eadem fuerat Ecclesiarum omnium in ce-

discipulorum, discimus priores duos Vesuntionem,
posteriores tres Valentiam ab eo missos fuisse, ut
per ea loca divini cultus fundamenta jacerent.
Quamvis autem non usque adeo sincera videantur
hec acta, ut iis plenam et indubitatam fidem in
omnibus tribuere possimus, nihil tamen est quod
de missione sanctorum illorum dubitationem movere
queat, cum maxime consentientem habeamus earum
Ecclesiarum traditionem. Et eapropter a veteribus,
Galliarum apostolus, lumen Gallorum Occidentalium,
jure merito dictus fuit Irenzus ; utpote qui Celticas
gentes excoluit et illuminavit**, Et hinc non parum
confirmatur quod paulo ante diximus, raras tum
fuisse in Galliis Ecclesias Christianas, rariores epi-
scopos : cum Valentia et Vesuptio, civitates haud
obscuri nominis et infimi gradus, nec ἃ Lugduno
procul adeo dissitze, Christi fidem nondum audiis-
sent, quarum etiam priores apostolos episcopali
dignilate insignes fuisse non legimus, Éa vero
omnia cum nullis chronologicis uotis signata lega-
mus apud auctores, quo anno contigerint delinire
pon possumus. At illud certum, Eleuthero adhuc
pontifice, scriptos saltem tres priores libros, ex
quinque, adversus Gnosticorum fabulas *, Neque
enim Írenzo satis erat Christi imperii fines quam
longe lateque posset proferre, nisi pacem in eo
tueri, hostiumque domesticorum malas artes, et

ὃν Cod. 191. 3** Theodoret , dial. 4. Immut.
* Apad. Tlhieodoret., lib. à. dHlist,, c. 9.

lebrando Paschate disciplina. Asie Minoris Ecclesiae
agendum Paschatis οἱ resurrectionis Dominicae
diem festum, jejuniisque (inem imponendum esse
contendebant, ipsa decima quarta luna post zqui -
noctium vernum, in quamcunque hebdomada feriam
incideret, Romana vero, ne Judaicos ritus imitari
videretur, celebrandum esse censebat die Dominica,
qua decimar quartam lunam proxime sequeretur,
et eo usque protrabenda esse jejunia. Romans cone
sentiebant. preter Occidentales omnes, Alexau-
drina, Phenicie, Ponti, Achaiz, et Osrhoenz Ec-
clesim. An etiam Syris, Cilicie et Mesopot!amiz ?
dubitandi locus est. Hinc siquidem constat ex
Athanasio in libro De eynodis, quod ante Nicienum
concilium, o μὲν ἀπὸ τῆς Eupíac, xai Κιλιχίας,
καὶ Μεσοποταμίας, ἐχώλευον περὶ τὴν ἑορτὴν, xal
μετὰ τῶν Ἰουδαίων ἐποιοῦντο Πάσχα, Syri, Cilices et
Mesopotamiani circa festum claudicabant, et cum Ju-
deis Pascha celebrabant, Tradit etiam epistola syn-
edica ipsius concilii, πάντας τοὺς τῆς "Epag ἀδελ-
φοὺς, omnes Orientis fratres, qui prius 8 Romanis,
Alexandrinis, et aliis nationibus in festo Paschatis
dissentiebant, jam cum illis consensisse **. Porro
Orientis ae Syrie caput Antiochia, Quin saltem in
ea urbe Asianarum Ecclesiarum de Paschate di-
sciplina olim obtineret, donec concilium Niczenum
Ecclesias omnes ad concordiam revocasset, dubi-

? 1d., Compend. Hxr. fab. : ** Lib. 1, c. 12, n. 7.

Digitized by Google
