<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    247 DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    et subdidit nostræ scientiæ, hæc prompte meditari, et in ipsis proferre, diuturno studio facilem scientiam eorum efficientem. Quænam vero ea sint, quæ dedit in hominum potestatem Deus, et subdidit nostræ scientiæ, statim indicat: Sunt autem hæc, addit, quæ ante oculos nostros occurrunt, et quæcunque aperte, et sine ambiguo, ipsis dictionibus posita sunt in Scripturis. An vero, quisquis ita loquitur, aperte et sine ambiguo, ipsis dictionibus in Scripturis posita dicit universe, quæ dedit in hominum potestatem Deus, et subdidit nostræ scientiæ; id est, quæ Deus a nobis sciri vel credi voluit? Lippius oculis Irenæum legerit, qui sic conclusit. Id vult S. doctor, quædam esse, quorum investigationem permisit nobis Deus, quæque subdidit nostræ scientiæ; ea vero esse 1° Quæ ante oculos nostros occurrunt, res naturales videlicet; non certe ea omnia, quæ in Scripturis habentur, utpote quæ ante oculos nostros occurrere, nemo sanæ mentis dixerit. 2° Quæcunque aperte et sine ambiguo, ipsis dictionibus posita sunt in Scripturis. Ut ergo quæcunque aperte et sine ambiguo posita sunt in Scripturis, scientiæ nostræ atque investigationi permisserit Deus; non hinc tamen, nisi puerili sophismate, concludi potest, ea omnia, quæ Deus a nobis sciri vel credi voluit, aperte et sine ambiguo posita esse in Scripturis. Alias eodem jure concludi posset, ea omnia quæ Deus a nobis sciri, vel credi voluit, ante oculos nostros occurrere, id est sub conspectum nostrum cadere; alterum enim ab altero non separat Irenæus; quæ tamen conclusio absurdissima foret. Longè quippe diversæ sunt hæ propositiones: Quæcunque ante oculos nostros occurrunt, ut aperte et sine ambiguo in Scripturis posita sunt, ea omnia dedit in hominum potestatem Deus, et subdidit nostræ scientiæ; et: Ea omnia quæ Deus a nobis sciri vel credi voluit, aperte et sine ambiguo, ipsis dictionibus posita sunt in Scripturis. Prima propositio Irenæi est; secunda Grabii solus, non certè S. doctoris.
    
    12. Tantum abest hic dicat, ea omnia, quæ in Scripturis habentur, aperte et sine ambiguo, ipsis dictionibus posita esse; quin potius, postquam ostendit ex parabolis obscuris clara et perspicua Scripturæ verba explicanda non esse, subjungit, stultum esse et absurdum, quæ non aperte dicta sunt in Scripturis, neque ante oculos posita, copulare absolutionibus parabolarum, quæ unusquisque, prout velit, adinveni. Igitur præter parabolas, quibus multiplex ubeses potest sensus, alia in Scripturis occurrunt, quæ non aperte dicta sunt; obscura proinde, nec unicuique facile pervia, sed quæ explicatio et interprete indigebant. Ea vero licet obscura, si non a nobis sciri, certe credi Deus voluit. Si autem ab Irenæo quæras, quænam ea sint quæ aperte et sine ambiguo posita sint in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Scripturis, respondebit: non universæ, ut perperam Ungit Grabius, sed singulariter, et quanam ad argumentum præsenibat, unum esse et solum Deum, mundi conditorem et rectorem. Cum itaque, inquit, universa Scripturæ, et Prophetie, et Evangelia in aperto, et sine ambiguïtate, et similiter ab omnibus audiri possint, etsi non omnes credunt, unum et solum Deum, ad excludendos alios, prædicent omnia fecisse per Verbum suum, sive visibilia, sive invisibilia, etc., et ipsa autem creatura, in qua sumus, per ea quæ in speciem veniunt, hoc ipsum testante, unum esse, qui eam fecerit et regat: valde hebetes apparebunt, qui ad tam lucidam adaperitionem cæcatiunt oculos, etc. Quam multa autem sint in Scripturis obscurissima, quæ explicari a nobis non possunt, fusius docet cap. sequenti, ubi probat plures in iis occurrere difficultates, quæ solvi a nobis non possunt, sed quarum solutio Deo soli, humili fide committi debeat: Scripturas quidem perfectas esse, utpote a Verbo Dei et Spiritu ejus inspiratas; sed tantis mysteriis abundare, ut ad ea intelligenda revelatione opus sit: adeo siquidem angustus esse mentis nostræ limites, ut in ipsis rebus naturalibus, quarum assiduus nobis est usus, quæque quotidie videmus et contrectamus, cæcatiat. Legi verba apud auctorem possunt n. 2 et 3, longiora siquidem loca sunt, quam ut hic exscribantur. Et lib. iv, cap. 86, n. 1 (quo etiam loco abluitur Grabius), docet, Christum esse thesaurum in Scripturis absconditum, ejusdem Christi adventu et cruce revelatum. Prophetias omnes, priusquam habeant efficaciam, ænigmata et ambiguitates esse hominibus: cum talem venerit tempus, et evenerit quod prophetatum est, tunc prophetias habere liquidam et certam expositionem. Et propter hoc quidem Judæi, cum legitur Lex in hoc nunc tempore, fabulas similes esse; non enim habent expositionem omnium rerum pertinentem ad adventum Filii Dei, qui est secundum hominem; a Christianis raro cum legitur, thesaurum esse absconditum in agro, cruce vero Christi revelatum esse et explanatum. Ratio est, quia Christiani habent expositionem omnium rerum pertinentem ad adventum Filii. A quo vero habent? "Ab eis qui in Ecclesia sunt presbyteris, quibus providè obaudire oportet, his nimirum qui successionem habent ab apostolis; qui cum episcopatus successione charisma veritatis cœperunt, secundum placitum Patris acceperunt." Nam ubi charismata Domini sunt, ibi discere oportet veritatem, apud quos est ea, quæ est ab apostolis Ecclesiæ successio, et id quod est sanum et irreprobabile conversationis, et inaudicabularum et incorruptibilie sermonis constet. Hi enim et eam, quæ est in unum Deum, qui omnia fecit, fidem nostram custodirunt; et eam, quæ est in Filium Dei, dilectionem adaugeri... et Scripture sine periculo nobis exponunt". Reliqui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Lib. iv. n. 2.  + Ibid., n. 5.  ‡ Ibid., n. 2.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequumas lacunas com [ilegivel] não foram necessárias. Não houve outras escritas marginais visíveis.</notas>
</pagina>