<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    199 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENEI LIBROS. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Diatriba de stylo Novi Testamenti, num. 31, et Vor-
    stii disserr. 3, illi opposita. Pocheorii Diatribam et
    Vorstii Dissertationem hactenus non legi: sed pro
    comperto habeo ea omnia quœ proferunt exempla,
    etsi sexcenta essent, ad rem prœsenti nihil quid-
    quan facere, nec lisi stabiliri posse Grabii exposi-
    tionem. Si enim valeat, turpisimo laboreæ æqui-
    voco necesse est Irenei oratio. Voce ἡμέραι quin-
    quies utitur duabus in periodis, iisque brevissimis,
    ter videlicet expressa, et his subintellecta. Certis-
    simum est autem in his verbis : Οἱ μὲν γὰρ ὥραι τῆς
    μιᾶς ἡμέρας ἔστυ αὐτοὺς νυκτερεύ, οἱ δὲ δύο (supple
    ἡμέρας), οἱ δὲ πλεονας (supp. ἡμέρας), vocem ἡμέρα
    non de alio, quam de xiv horarum spatio, intel-
    ligi. Debuit igitur Ireneus, nisi suum lectoribus
    facere voluerit, eandem vocem, quæ proxime præ-
    cedit, subsequiturque, eodem prorsus sensu acci-
    pere. Naz! scriptor insulsus sit, qui in una et eadem
    voce ludens, hanc primum a communi significatio-
    ne, lectore haud præmonito, detorqueat; mox ad com-
    munem significationem redeat, ab hac saltem trans-
    iturus ad alienam. Eam fuisse Irenei scribendi
    rationem si cupiam persuaserit Grabiius, nulli certe
    sobrio. Quod addit vir eruditus, ut xl horarum
    nocturnarum una cum diurnis computatarum absurdum devitet, mirum quomodo in mentem venire
    potuerit. Qui vero, inquit, quadraginta horarum no-
    ctivnarum una cum diurnis mentionem hic incom-
    mode factam objiciunt; idem quoque contra Math. iv,
    2, objiciunt necesse est, ubi Servator quadraginta C
    non modo dies, sed et noctes jejunasse dicitur. Chri-
    stus cum xl dies, totidemque noctes jejuni eg-
    rit, factum referens sacer scriptor noctes omittere
    non debuit, et quibus tantopere commemoratur
    Christi jejunii asperitas. Aliud quippe est xl dies
    duntaxat jejunare, aliud noctes diebus addere; al-
    terum altero longe durius ac molestius, nec qui
    unum egisse dictur, intelligitur egisse et aliud, nisi
    expressa sit ejusdem mentio. Tantum abest igitur
    ut nocturnarum horarum mentio sit hic [LXXXVIII]
    incommode facta; quin potius necessario fieri de-
    buerit. At quid hoc exemplum affine habeat cum
    jejunio xl horarum, non certe video, nec alius
    quivis forte videbit. Cum quis quadraginta horas
    cibi expers traduxisse dicitur, satis intelligitur al-
    teram istius temporis partem, horas esse diurnas,
    alteram nocturnas. Horarum ergo nocturnarum
    una cum diurnis non tantum incommode, sed et
    ridicule omnino ac pueriliter hic injeceretur mentio.
    25. Mirum in quantas ambages sese conjiciant
    eruditi viri, quas devitare nullo negotio potuissent.
    Irenæi verba legendo ac distinguiendo eo modo quo
    superiorus exscripsimus, jam nihil offensionis habet
    ejus oratio. Nempe interposita una distinctionis no-
    tula inter tessapavvota, quadraginta, et ὥρας,
    horas, aurovet offendiculum, quod ex duabus voci-
    bus male junctis exsurgit. Sic legerunt, distinxe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    runtque Christophorosonus et Savilius. At, inquit
    Valesius, refragrauntur mss. codices, in quibus nulla
    inter ambas voces interseritur distinctionis nota.
    Sed manuscripto codices diutius et accuratius ver-
    severat vir doctissimus, ut nesciret, nullam aut
    parvam omnino fiduciam esse posse in iis quœ ple-
    rumque vel exhibent, vel omittunt, distinctionum
    notis; ut pote quas libriarii, vel pro suo quisque
    arbitrio, vel ex imperitia, aut incognita sæpe ad-
    didere aut omisere, repugnante tum auciore, tum
    sensu. Si ad codid. mss. provocare fas sit, ut eos
    omittam quibus usi sunt Christophoronus et Sa-
    vilius; vetustiores iis omnibus, qui modo extant,
    fuere illi quos præ oculis habebat Rufinus, dum
    Lainam Eusebii versionem adornabat. In his au-
    tem occurrisse, quam diximus, distinctionis notam
    palam colligitur ex ejusdem interpretatione, qua
    sic habet: Quidam enim pulant uuo latnum die ob-
    servi. debere jejunium, alii duobus, alii vero pluri-
    bus; nonnulli etiam quadraginta : ita ut horas diur-
    nas nocturnasque computantes diem solvant. Equi-
    dem scio boni interpretis officio sæpe defuisse Ru-
    finum; sed accuratum hic fuisse probat perfectas
    Graecarum vocum cum Latinis consensio.
    
    26. Textu vero ita distincto, sibi pariter et eorum
    temporum historiae aptissime coherent omnia. Eam
    fuisse quæstionem inter Asianos et Romanos dixi-
    mus, an decima quarta luna primi mensis cele-
    brandum esset Pascha, seu jejuniis solennibus
    imponendus ānis; an vero ea proroganda esset in
    Dominicam proxime sequentem. Qui posterius as-
    serebat Victor papa, in Asianos negantes excom-
    municationis fulmen vibrarverat, aut vibraræ paratus
    erat. Indignatus Irenæus sacris exclusi tot el tantas
    Ecclesias, ab quæstionem quæ nihil ad fidei do-
    gmata pertinet, a præcipiti sententiæ revocare
    pontificem nititur. Monet in primis satis esse
    quaestionem prudenti silentio fremere, quam tanto
    cum tumultu agitare, ne forte una controversia plu-
    ribus aliis fomitem subministrcet. Neque enim, in-
    quit, de die solum, quo jejuniis imponendus est
    finis, controversia est, sed etiam de forma ipsa jeju-
    nii. Observa, quaeso, non de ipso jejunio, neque
    etiam de ipso jejuniorum numero controversiam
    fuisse. Constabat siquidem eo tempore inter Orien-
    tales et Occidentales, adeoque inter omnes istius
    sæculi Ecclesias, plures saltem jejunii dies Paschali
    festo præminentesque esse: alioquin unus de eorum
    fine contentio inter Ecclesias esse non potuisset, si
    unus vel alter jejunii dies suffecisset; nec adeo in-
    decorum visum fuisset, ut iisdem diebus alii jejuniis
    vacarent, alii agilarent convivia; ac post dies Pa-
    schatis alii in festis et animorum remissione versa-
    rentur, alii præscriptis jejuniis se dederent "; ut
    omittam, quod ex Dionysio Alexandrino, qui non
    plus sexaginta annis post Irenæum florebat, et
    Constitutionibus apostolicis* supra laudatis liquet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Ep. Const. Mag. apud Euseb., l. m De Vit.          * C. 18.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script principal latino impresso (tipo serif clássico). Há intercaladas palavras gregas (linha central do bloco esquerdo: Οἱ μὲν..., ἡμέρας, ἡμέρας, ἡμέρας) preservadas como no original. Não foram encontradas escritas em outros alfabetos além do latino e do grego incorporado. Algumas siglas e abreviações (p. ex. "mss.", "xl", "xiv") mantidas literais. Pequenos danos e manchas não ocultam blocos de texto; nenhuma área totalmente vazia.
  </notas>
</pagina>