<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    219	DISSERTATIONES PRÆVÆ IN IRENAEI LIBROS.	220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
    Scripturarum sacrarum scientia, ac venerandæ tra- ditionis notitia nulli secundum, virum, ut ait Epi- phanius*, omnino Spiritus sancti donis instructissi- mus, ac cœlestibus ornamentis, ut ita dixerim, ad certamen perunctum, qui sinceræ fidei ac scientiæ præsidiis omnia hæreticorum prostrarint, everrtitque mendacia; uno verbo, virum apostolicum, aposto- forum spiritu, fide et charitate plenum, qui qunos ex ipsis pene fontibus hauserat puros sacræ doctrinæ latices, puros in scriptis effudit; et quidem ea co- pia, ut mirum sit tot et tanta, tamque multiplici eruditione conspersa, non adeo magno volumine comprehendii potuisse.
    
    44. Accedit tamen, fateor, ut, dum sententiæ pre- mil Irenæus, obscurus interdum evadat. Sed sic a natura comparata sunt ingenia secunda: cum pa- rere festinant quod ubertim animo concepere, verba conceptibus sæpe non respondent. Accedit altera obscuritatis causa, eaque fere præcipua, rerum videlicet, de quibus dissererbat, difficultas et sublimi- tas. Totus est in rimandis Gnosticorum arcanis, reconditioribusque eorum sensibus eruendis; totus est in Jissiplandis vanissimis quibusque luxurianti- um et captiosissimorum ingeniorum argutiis, rebusque divinis explicandis; quo nihil abstrusius et sublimius cogitari potest. Vix autem fieri poterat, ut qui versabatur in ejusmodi salebrosis argumen- tis, a nullo hactenus nisi parum feliciter tentatis, ea sic pertractaret, quin lectoribus innuisi labo- rem crearer ipso argumenti novitas, requie innata difficulas. Ut nihil hic dicam de barbara Latina interpretatione, quæ perspicuus ex se sententiis densissimas sæpe sæpius offundit tenebras, imperiti interpretis, non auctoris ipsius, vitio. Si quis la- men libri primi spinis baudquaquam deterreritus, eam accuratce legerit, ibique exposita Gnosticorum dogmata attene medilatus fuerit (difficilitatem forte levabant hum nostræ in hunc librum notæ, tum ea quam in lucem emittimus de Gnosticorum hypothesi dissertatio), is huic constabit laboris fructus, ut fere nullum, aut longe minorem in evolvendis et intelligendis cæteris experietur: imo ex sententiarum gravitate, argumentorum vi et efficacia, loque tanqua præclare dictorum sublimitate et pietetate voluptatem non modicam, operæ pretium habeat. Id enim plures fallit, quod libri primi lectione, quod lædium pariat tot absurdissi- morum dogmatum expositio, facile abstinere posse putantes, alios hoc omisso legere præstinent: sicubi vero, quod sepe evenit, hæreant, culpam in auctorem conferunt, cum tota penes ipsos sit. Ecqui libri polemici sensus planus ac facilis eva- dere possit ei, quem eorum, quos confundandos sibi suscepit auctor, sententiam et hypothesim deliberæ pigneri? Cum enim ad eam perpetuo alludat, jamque notam supponat; non mirum si ipsa luce clariora verba totidem enigmaticæ lectoribus in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    A argumento peregrinus videantur. Quisquis Irenæum assequi cupit, Irenæi vestigia premat, ejusque libros eo ordine quo conscripti sunt, legit necesse est.
    
    45. Ut enim in debellandis hæreticis, adversus quos arma capessebat S. doctor, ordine procedé- ret, necessarium sibi putavit, et merito quidem, sententiam eorum accuratius quam antea (serat, exponere. A Valentinianius autem exordium sumpsit, et in id potissimum incubuit, ut eorum hypothesin majori cæleris cura explicatam daret, tum quia ea erant amici sui vota, tum quia in eam hæresim, velut in sentinam, confluxerant aliarum omnium sordes; et ideo in hanc omnes fere vires convertit, ratus ea semel prohe nota et prostrata, cæteras stare non posse. Cum vero inter Valentinianos omnes primas facile venerent et asserclarum nu- mero, et indigesta dogmatum omnigenum male sibi cohaerentum farragine, et projicia propugan- tium audacia et temeritate Plotinæitæ et Marcosii, hique Lugdunensem tractum, cui præerat Irenæus, infestare cœpissent; in eorum explicanda hypo- thesi diutius inmoratus est, utpote in quam tota belli moles incumbere debebat. Sed quia Valenti- niani omnes callide dissimulatis probrosis avorum nominibus, illud Gnosticorum sibi superbus arro- gabant; ut eorum impudentiam castigaret Irenæus, ac simul hæresim a radicibus imis convelleret, ostendit communem omnium parentem esse Simo- nem Magum, illud impietatis monstrum potius quam hominem, a cujus vel nomine abhorrebant Christiani omnes; idque invide demonstrat ex continua Magi illius discipulorum ad Valentinianos usque succua- sione, omniumque in iisdem dogmatibus corruptis- simisque moribus consensione: cum hoc tantum discrimine, quod ad explicanda veterum commenta secum pugnantnes posteriores, alia aliis absurdiora finxissent. Cum si igitur, inquit?, adversus omnes hæreticos delectio atque convictio varia et multisfaris, et nobis propositum est omnibus iis secundum ipso- rum charactera contradicere; necessarium arbitrii sumus prius referre sonfem et radicem eorum, uti sublimissimum ipsorum Bythum cognoscens, intel- ligas arborem, de qua defluxerunt tales fructus. Tum explicata Simonis hæresi concludit*, a Simo- nianis falsi nominis scientiam accepsisse initia, sicut ex ipsis assertionibus eorum adest discere. Et in siue libri primi, post recensita veterum Gnosticorum dogmata, addit q: A talibus matribus, et patribus, et proavis eos qui a Valentino sunt, sicut ipse sen- tentiæ et regulæ ostendunt eos, necessarium fuit manifeste arguere, et in medium afferre dogmata ipsorum.
    
    46. Eapropter cum per Valentinianorum latus Gnosticos omnes transfugere vellet, operi titulum inscripsit, "Ελεγχος και ανατροπη της ψευδωνυµου γνωσεως. Delectio et eversio falso cognominatæ apµ- tionis. Id ipse conceptis verbis testatur in Prefa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    * Haer. xxvi, § 33.  t Iren., lib. i, c. 22, n. 2.	* Cap. 23.  t Cap. 31, n. 3.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino; impressão tipográfica antiga com caracteres itálicos e longas "s". Não há scripts não-latinos na página. Alguns sinais tipográficos e letras estão fragmentadas pelo escaneamento (ex.: fim de linhas separadas por hífen), transcrição preserva hífens e separações originais. Usa-se [ilegivel] apenas quando palavra específica impossível de decifrar — neste caso consegui transcrever todos os traços legíveis.
  </notas>
</pagina>