<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENAEI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,480,958">
    ubi, et omnibus qui lectum sunt, ad hœc quæ praedi-
    dari sunt exerceri, et convertere nequam ipsorum do-
    ctrinas inconditas, et alia veritati ostendere dogmata.
    Ex quibus colligere licet quod dixi, hoc primum
    Irenæo consilium fuisse, non tam scriptis publicis
    Valentinianam hæresim confutare, quam commun-
    taris privatim ad amicum missis ἐξοδάς δοῦναί, ut
    ipse ait, πρὸς τὸ ἐπιδεικνῦναι αὐτὸν ψευδῆ, submini-
    strationem, vel, ut alibi loquitur, occasiones seu
    argumenta suppeditare ad falsitatem ipsius com-
    monstrandam; ut et ille efficaciter reliquis ministɾa-
    ret, secundum gratiam quæ ei a Domino data erat.
    Quo supposito, jam nihil necesse fuerit Irenæum,
    licet in Galliis scribentem, et in gratiam amici
    apud Latinos degentis, Latine scripsisse. Satis erat,
    hunc ea quæ sibi instar memorialis cujusdam libri
    destinabantur, intelligere; eadem deinceps uberiori
    sermone, pro data occasione, aliis explicaturum.
    Propositum quidem, ut superius dictum est, postea
    mutavit Irenæus; et pro brevibus commentariis, ad
    majoris opus molis animum appulit; sed quod
    Græce scribere cœperat, non propterea Græce
    scribere desiit; continuavit potius, rursus amicum
    Latine explicaturum, aut etiam conversurum quæ
    sibi Græca mittebantur. Erit forte qui me diutius
    in his, quam par sit, immoratum esse conqueratur,
    cum jam communior sit inter eruditos sententia,
    Irenæum Græce scripsisse. Sed cum plures offen-
    rim viros Græce et Latine doctissimos, qui id ad-
    huc in dubium vocent, opere pretium visum est
    quaestionem paulo accuratius pertractare; ut vel
    eximerentur, qui superesse videbantur, scrupuli;
    vel saltem lector pensitatis æqua lance utriusque
    partis rationibus, ilis calculum adjicere utus pos-
    sit, quas ponderosiores esse perspexisset.
    53. Dolendum sane quod textus Irenæi Græcus,
    qui antiquis Patribus tanto in pretio fuit, nullaque
    vetustate consumendus videbatur, integer tamen
    sic exciderit, ut ea duntaxat temporum edacitati
    subducti potuerint fragmenta, quæ scriptis suis in-
    seruere auctores Græci. Sed eadem fuit aliorum
    plurimorum eximiorum operum pessima sors. Con-
    stat Hermæ Pastorœm, ut alios similes libros la-
    ceam, Græce scriptum fuisse, tantumque apud Græ-
    cos auctoritale valuisse, ut apud quosdam, imo et
    apud Irenæum, vix canonicis libris concideret.
    Hujus tamen, ut et Irenæi, Græca sic interierunt,
    ut sola supersint fragmenta quæ proferunt antiqui,
    cum integra interpretatlonæ Latina. Irenæi quidem
    interpretationis auctor quis fuerit, hactenus incon-
    pertum. Sunt qui putant Irenæum ipsum Græce
    primum scripsisse, tum eadem Latine conversisse.
    Sed parum S. doctoris honori consulunt illi. Ire-
    næus enim Irenæi sensum saltem assecutus fuisset,
    nec perperam accepisset expressisque, uti se-
    pissime accepit expressitque interpres. Græculus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,86,920,958">
    A quispiam potius extiterit, Latini sermonis plane
    rudis nec admodum acri judicio, qui e Græcis bo-
    nis Latina mala fecerit, alienosque sensus auctori
    suo non semel affinxerit. At quisquis ille fuerit,
    antiquissimam esse versionem Latinam, et Irenæo
    ipso vel adhuc in vivis superstite, vel nuper erecto,
    editam constai. Quin enim Tertullianus qui paulo
    post scripsit, eam præ oculis habuerit, dum suum
    adversus Valentinianos librum elucubravit, negari
    non potest, nisi a solo Dodwello *). Quisquis alius
    Irenæum Latinum cum Tertulliano contulerit, sla-
    tim deprehendet adeo hunc vestigia illius premere,
    adeo verbis ipsis, verborumque figuris et ordini
    adhærere, ut id unum sibi proposuisse videa-
    tur, paucioribus contrahere, iisdem sæpe servatis
    verbis, immistis tamen pro mote dicterius, quæ ille
    fusionibus executus est. Sic Irenæus lib. 1, cap. 41,
    n. 5, Epiphanis sententiam referens, scribit : Est
    quidem ante omnes Proarche, proanenoetos, et in-
    enarrabilis, et innominabilis, quam ego monoletem
    voco. Cum hæc monolete est virtus, quam et ipsam
    voco henotelem. Hæc henotes et monotes, cum sint
    unum, emiserunt, cum nihil emiserint, principium
    omnium notion, et agennelion, et aoruton, quam ar-
    chem sermo monada vocat. Cum hæc monade est vir-
    tus ejusdem substantiæ est, quam et eam voco hen.
    Hæ autem virtutes, id est monotes et henotes, et
    monas, et hen, emiserunt reliquas emissiones Æo-
    num. Tertullianus vero cap. 37. Est, inquit, ans
    omnia Proarche, inexogitable et inenarrabile, quod
    ego nomino monoleta. Cum hæc erat alia virtus, quam
    et ipsam appello henoteia. Monotes et henotes, id
    est solitas et unitas, cum unum esset, protulerunt,
    non proferentes, initium omnium intellectuale, in-
    nacinabile, invisibile quæ sermo monada vocavit. Huic
    adest consubstantia virtus, quam appellat unio. Hæc
    igitur virtutes, solitas, singularitas, unias, unio, cæteras
    prolationes Æonum propagantur. Ubi eadem verba
    (nisi quod Græca quedam Latine vertuntur), eadem
    styli barbaries, atque apud Irenæi interpretem oc-
    currunt. Hic n. 5: Alti rursus ipsorum primam et
    archegonon occlationem his nominibus nominave-
    runt : primum Proarchen, deinde Anennoeton, ter-
    tiam autem Arriheton, et quartam Aoraton. Et de
    prima quidem Proarche emisum esse primo et quinto
    loco Archen, ex Annenoeto secundo et sexto loco Aca-
    talepton, et de Arrheto tertio et septimo loco Ano-
    nomaston, et Aoratou autem quarto et octavo loco
    Agennetou. Tertullianus cap. 25, totidem verbis.
    Primo enim constitunt Proarchen, secundo Anen-
    noeton, tertio Arrheton, quarto Aoraton. Et Proar-
    che itaque processisse primo et quinto [CII] loco
    Archen : ex Annenoeto, secundo et sexto loco Aca-
    talepton; ex Arrheto tertio et septimo loco Anono-
    maston; ex Inviſibili, quarto et octavo loco Agenne-
    ton. Certe si e Græco immediato expresŏsset om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,958,920,1000">
    * Diss. 5, in Iren., § 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim com algumas inserções em grego (palavras como ἐξοδάς δοῦναί, πρὸς τὸ ἐπιδεικνῦναι αὐτὸν ψευδῆ, monoletem, henotelem, etc.). Identifiquei script principal latino com vocábulos gregos integrados; portanto script="latino". Todos os blocos de texto visíveis e notas de rodapé foram transcritos literal e sequencialmente. Algumas palavras e sinais tipográficos raros (ex: ligaturas, caracteres impressos) foram mantidos conforme possível; não foram inseridas leituras conjecturais. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000 seguindo a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>