<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,30,955,965">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
    Scripturarum studiis eruditus fuisset; ac proinde A liberior sit Rufiniana interpretatio; alia tamen circiter annum Christi 410. Nam Gregorius Nazianzenus Constantinopolitanam regebat Ecclesiam anno 380 et 381.
    36. Postremus e tribus Irenæi martyril testibus a Dodwello exagitatis superest Gregorius Turonensis; cui, quia cæteris eo molestior videtur, quo trita de verbis e margine in textum temere conjectis fabula decantari hic non potest, ut auctoritatem omnem ac fidem derogat suam omnem conjecturalem industriam conferat. Contendit Gregorium Turonensem ita Irenæum martyrem credidisse, ut non alia quam Lugdunensem Viennensemque persecutione, qua coronatus est Pothinus, et illum quoque coronalum crediderit. Unde vero tam inmanem errorem hausitit Gregorius, a Dodwello si queras; respondit, ex eodem fonte hausisse, ex quo imperie e Latinis Eusebii Rufi[niani] verbis numerum XLVIII martyrum, quos persecutio Lugdunensis olim transmiserit, collegerrunt recentiores martyrologi; conjectis temere in censum quæcunque occurrébant in Viennensium Lugdunensiumque epistolis, nominibus. Qua quidem teneritate factum est, ait, ut Zacharias presbyter in martyrum numerum relatus sit. Πρεσβύτην nempe Ζαχαρίαν, presbyterum Zachariam verterat Rufinus, non animadvertens de Zacharia Joannis Baptistæ [XCIII] patre, non de alio nescio quo, qui martyr fúerit, Zacharia presbytero locutus Viennenses atque Lugdunenses. Simili errore, addit Dodwellus, Irenæum martyribus accessit Gregorius, quod in eadem persecutionis historia Irenæi mentionem reperisset in epistola martyrum ad Eleutherum. Erant enim præterea in eadem epistola, quæ a lectoribus, quales illi erant impostores, parum attentis possent in eæs sententiam intelligi. Irenæum martyres ἀδελφοὶ καὶ χονινωδ by appellanti. Proclive erat ut eam χονινωδ de tolerandis, Christi causa, passionibus intelligerent, qui novos eruditi martyres quaslibet occasiones avidè capterent. Et quamvis sanguinem pro Christo non fuderit Irenæus, ea tamen παρθώματον χονινωδ, passionum communio, sufficere potuit ad titulium martyrij, quo sensu vocem illam intelligerant illius aevi veteres. Sic omnino Dodwellus, semper sibi similis, ingentemque, quo catholica gloriatur Ecclesia, martyrum numerum arietare frivolis conjecturis studens; licet eam ob rem sic a Rupiarito nostro dudum exceptus fuerit, ut primo congressu fractus victusque cesserit.
    37. Ille vero plura hic supponit, quæ cum recta ratione e diametro pugnant. Ac primo quidem inane commentum est, quod asserit, numerum XLVIII martyrum e Latinis Eusebii Rufiniani collectum a recentioribus, ut vocat, martyrologis fuisse. Qui enim ii ex Rufiniana Eusebii interpretatione eum numerum colligere potuerunt, cujus nec vo[a], nec vestigium ibidem apparet? Paulo
    A liberior sit Rufiniana interpretatio; alia tamen Lugdunensium martyrium nomina, aliumve numerum non exhibet, quam Christophorsoniana, Valesiana et aliæ. Ex illa proinde, quæcunque rationes ducat Dodwellus, aut alius quivis, geminato etiam numero, aut temere conjectis in censum quæcunque occurrerint nominibus, XLVIII nunquam eruet. Hallucinatlos quidem Rufinus Zachariam, Joannis Baptistæ patrem, presbyterum Christianum perperam arbitrarus est; sed hunc martyrem fuisse ne verbo quidem dixit. Qui ergo designato Zachariæ presbyteri supplicio securi percussum asserunt, et XLVII Lugdunensibus martyribus adjungunt, Gregorius Turonensis, Ado, Notkerus, et alii; necesse est et Zachariam illius, quem presbyterum nuncupant, martyrium, et XLVII sociorum nomina ac numerum aliunde collegerint, quam ex Rufiniana Lugdunensium et Viennensium epistolarum interpretatione. Unde vero, nisi ex ipsis epistolis, quorum don Eusebiana modo fragmenta, sed et integra exemplaria legerant? In iis quippe accurate recensita fuisse et martyrum nomina, et varia quibus interiere suppliciorum genera certum est ex Eusebio. Quid opus est, inquit, expressum in supradicta epistola catalogum martyrum hic recensere, quorum alii securi percussi, alii ferris objecti, alii in carcere examinati sunt? Atqui laudati auctores non tantum martyrum catalogum recensent, sed etiam qui securi percussi, qui ferris objecti, qui in carcere examinati sunt, accurate distinguunt, et eodem prorsus modo et ordine, atque epistolas fecisse narrat Eusebius. Ut vel caetis ipsis hinc appareat, ex eo solo fonte, non ex Rufino, apud quem ea frustra requiras, manare potuisse quæ de martyrum nominibus et suppliciis referunt illi.
    38. Graviter quidem in iis omnibus offendiit Dodwellus; sed longe gravius in eo quod confidercter asseverat, Gregorium Turonensem non alia quam Lugdunensium illa Viennensiumque persecutione, qua coronatus est Pothinus, et nostrum quoque coronatum credidisse Irenæum. Si Gregorium usquam legerit, caligantibus oculis legerit. Is enim eam persecutionem quæ Pothinum absumpsit, ab ea qua coronatus est Irenæus, clarius scernere non poterat. In Gallis, ait 93, multi pro Christi nomine sunt per martyrum gemmis cœlestibus coronati; quorum passionum historiae apud nos fideliter usque hodie retinentur. Ex quibus et ille primus Lugdunensis Ecclesiæ Photinus (sic scribit) episcopus fuit, qui plenus dierum diversis affectus suppliciis, pro Christi nomine passus est. Beatissimus vero Irenæus hujus successor martyris, qui a beato Polycarpo ad hanc urbem directus est, admirabili virtute eminus; qui in modicis temporis spatijo, prædicatione sua maxime in ingenuo civilitatem reddidit Christianam. Sed veniente persecutione talia ibidem diabolis bella per tyrannum exercuit, et tanta ibi multitud[ine] Chri-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em colunas e sem imagens. Script identificado como latino. Algumas linhas apresentam cortes na margem direita; pequenas lacunas onde o escaneamento omitiu caracteres foram marcadas conforme possível (ex.: "Rufi[niani]", "victusque"). Não foram encontrados scripts não-latinos. Todas as áreas de texto principal foram transcritas; partes finais da última linha estão cortadas no original e foram transcritas até o ponto visível. BBOXs aproximados no sistema 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>