<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    197 DISSERTATIO II, ART. I, DE S. IRENÆI VITA ET GESTIS. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    Increpavit ⁶⁰. Plures alias de eodem argumento
    scripsit epistolas ad varios episcopos, quibus eos
    ad instaurandam turbatam Ecclesiæ pacem horta-
    retur, quæ injuria temporum interiere; sed epi-
    stolæ ad Victorem haud pœnitendum fragmentum
    conservavit Eusebius ⁶¹, quod ad calcem hujus
    operis excudi curavimus. Hortatur in eo pontifi-
    cem, ut more decessorum, quos enumerat, pacem
    cum Asiaticis tueatur, nec gravate ferat eos an-
    tiquis consuetudinibus firmiter adhærere, quas a
    Joanne evangelista, virisque apostolicis ac san-
    ctissimis hominibus acceperant, quasque tanti
    momenti esse non duxerant Anicetus, Pius, Hygi-
    nus, Telesphorus et Sixtus, ut propter eas miscen-
    dus Ecclesiæ status videretur.
    23. Docet præterea, eam esse quæstionem, quæ
    plures alias inducat, nec cito, nec facile diri-
    mendas, sicque altius immergendam totam Ec-
    clesiam infinitarum propemodum rixarum bara-
    thro, [LXXXVII] e quibus vix emersura sit. Nam
    si ii sollicitandi sunt, qui de festo Paschali ab Ec-
    clesia Romana dissentiunt, litem etiam consequen-
    ter iis movendam qui jejunium, quod festo præmit-
    titur, secus atque Romani observant. Sed præstat
    ipsum audire, de difficultates nec paucas, nec leves,
    hic, cum occasio opportune se offerat, elucidare.
    Οὐ γὰρ μόνον περὶ τς ἡμέρας ἐστὶν ἡ ἀμφισβήτησις,
    ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ εἴδους τῆς νηστείας. Οἱ μὲν γὰρ
    οἴονται μίαν ἡμέραν δεῖν αὐτοὺς νηστεύειν, οἱ δὲ δύο,
    οἱ δὲ καὶ πλείονας, οἱ δ τεσσαράκοντα. Ὥρας ἡμε-
    ρινάς τε καὶ νυκτερινὰς συμμετροῦσι τὴν ἡμέραν
    αὐτῶν. Neque enim de die solum controversia est,
    sed etiam de forma ipsa jejunii. Quidam enim unico
    die sibi jejunandum esse existimant, alii duobus, alii
    insuper pluribus, alii vero quadraginta. Diurnis pa-
    riter ac nocturnis horis computatis diem suum com-
    metiuntur. Verba hæc doctissimos homines se-
    cum invicem commiserunt, nec de lectione, nec
    de sensu consentientes. H. Valesius ⁶², cum Grabio
    et pluribus aliis, deleta distinctionis nota post vo-
    cem τεσσαράκοντα, uno et eodem tenore legendum
    censet : οἱ δ τεσσαράκοντα ρας ἡμερινάς τε καὶ
    νυκτερινὰς συμμετροῦσι τὴν ἡμέραν αὐτῶν. Non-
    nulli vero quadraginta horis, diurnis ac nocturnis
    computatis, diem suum commetiuntur. Sed cum
    animadverteret Valesius, diem quadraginta horarum
    absurdi quidpiam præ se ferre, id ut averteret, Ire-
    næi verba commutare aggressus est, ac pro ἡμέραν
    substituere νηστείαν, licet refragentur codices omnes
    tam editi, tum mss., ut sit sensus, quosdam qua-
    dragesimale jejunium sic commetiri, ut per qua-
    draginta horas continuas jejunent. Nempe, inquit,
    antiquarii, vocabulo ex superiore linea huc trans-
    lato, locum corruperunt. Alii vero quibus nullam
    distinctionis notam inter τεσσαράκοντα et ὥρας re-
    ponere placet, et ἡμέραν retinent, diem illum XL
    horarum interpretantur de tempore quod effluxit a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,950,880">
    morte Christi usque ad ejus resurrectionem (id est,
    ab hora tertia post meridiem Parasceves, usque ad
    horam circiter sextam Dominicæ sequentis), quod
    ἄκτοι ducebant plures, nihil quidquam cibi aut potus
    degustantes. Sed alii tum lectioni, tum explicationi
    merito repugnant. Dies enim LX horarum quoquo
    modo explicetur, portentosum est in tota antiquitate
    ecclesiastica inauditum, cujus nec vola, nec vesti-
    gium apud omnes retro auctores occurrit, eos etiam
    quibus familiarior fuit vel Eusebius, vel Irenæus :
    nulli, que homini, si sanus fuerit, in mentem unquam
    venire potuit diem suum ex XL horis conficere. Sed
    fac Irenæi ætate aliqui extiterint, qui privatam
    sibi, et a communi omnium hominum et gentium
    usu, alienam temporum rationem sibi constituentes,
    diem suum ita commensi fuerint, utquid addidit
    Irenæus eos diurnas pariter ac nocturnas horas
    computasse? Puerile istud et insulsum prorsus.
    Quasi vero dies aliqua XL horis constare posset,
    quia nocturnæ pariter ac diurnæ computarentur?
    Deinde si, ut quidam volunt, Christiani aliqui fue-
    rint, qui novissimas duntaxat XL horas, quæ Chri-
    sti resurrectionem immediate præcesserunt, ἄκτοι
    duxerint, necesse est diei Parasceves, quæ cruci-
    fixus est Dominus, jejunium non ante ipsum cru-
    cifixionis tempus inchoaverint. Id vero Tertulliano
    repugnat, qui in fine libri De oratione, quem adhuc
    Catholicus scripsit, diserte asserit, die Paschæ, quo
    nomine crucifixionis diem, fatentibus omnibus, in-
    telligit, quasi publicam jejunii religionem esse. An
    vero ea die publica jejunii religio fuisset, si hora
    tantum tertia post meridiem jejunium aliqui incho-
    assent, reliqua autem diei parte epulis indulgere
    liberum sibi putassent? Nullus certe reperias ex iis
    qui a Quartodecimanorum disciplina discedebant, qui
    jejunium ea die solvere ante solis occasum fas sibi
    esse crederent. Imo Dionysius Alexandrinus, Con-
    stitutiones apostolicæ, Epiphanius et alii, testatum
    faciunt, non modo Parasceves, sed et quinque alio-
    rum majoris hebdomadæ dierum jejunium tanta
    religione a Christianis observatum fuisse, ut non-
    nulli biduum, vel triduum, vel quatriduum, alii etiam
    totam hebdomadam ad usque sequentis Dominicæ
    gallicinium, pro suis quisque viribus ac pietate,
    sine cibo transmitterent; omnes vero, sex illis die-
    bus, aliis cibiis quam zerophagiis, hoc est pane
    duntaxat, cum sale et aqua vesci, idque prius quam
    sub vesperam, nefas ducerent.
    24. Absurda hæc ut declinaret cl. Grabius, aliam
    a Valesio viam iniit, sed non feliciori successu.
    Irenæi quidem verbis pepercit, sed sensui vim in-
    tulit. Nempe vocem ἡμέραν, diem, in fine secundæ
    periodi retinet; sed non hic modo, verum etiam in
    primo fragmenti versu, οὐ γὰρ μόνον περὶ τῆς μέ-
    ρας, etc., per ἡμέραν tempus, id quidem jejunii in-
    terpretatur : cujus significationis usum, addit, plu-
    ribus exemplis probatum lege, si placet, in Prochemii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,450,940">
    ⁶⁰ Socrat., l. v, c. 19. ⁶¹ Lib. v, c. 24. ⁶² Not. in lib. v Hist. Euseb., c. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (197-198) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações em grego.
    Termos gregos transcritos conforme visíveis: ἄκτοι (linha 6 col B e linha 23 col B), embora o termo usual seja ἄσιτοι.
    Números de notas de rodapé (60, 61, 62) transcritos como parte do texto ou notas inferiores.
  </notas>
</pagina>