<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    247
    tunc in quibusdam Bibliorum Christianorum codicibus exstitisse, sed paucissimis; vix enim alios, præter Justinum et Irenæum reperias, a quibus citetur. Jam nonnihil librorum sacrorum occurrit. Quin Jeremiæ Threnos seu Lamentationes inter canonicas Scripturas recensuerit Irenæus, dubitari non potest. Ut enim ex iisdem Scripturis probet, Christum Filium Dei, et salutem, et Salvatorern, et salutare vere et dici, et esse, verba hæc Thren. iv, 20: Spiritus facies nostræ Christus Dominus, inter alia e libris sacris postula proferit, non nominato tamen libro e quo petuntur, sed generatim duntaxat indicata, ut saepe solet, Scriptura, hoc verbo, inquit, Spiritus enim, inquit, facies nostræ Christus Dominus. Idem dicendum de Baruchi libro, quem ut propheticum et sacrum laudat, non tamen sub Baruchi, sed vel sub generali prophetæ, vel sub Jeremiæ nomine. Libro iv, cap 29. n. 4, probans, unum esse Deum, qui Verbo et Sapientia fecit et apparuit omnia, qui secundum magnitudinem quidem ignotus est, omnibus qui ab eo facti sunt, secundum dilectionem autem cognoscitur semper per eum per quem constituit omnia; scilicet per Verbum ejus, Dominum nostrum Jesum Christum, qui novissimis temporibus homo in hominibus factus est, ut fieren conjungeret principio, id est hominem Deo; ait : Et prophetæ prophetæ, ab eodem Verbo propheticum accipientes charisma, prædicarerunt ejus secundum carnem advenientem, per quem [CVIII] commissio et communicatio Dei et hominis secundum placitum Patris facta est, ab initio præveniente Verbo Dei, quoniam videbatur Deus ab hominibus, et conversabitur cum eis super terras, etc. Quibus postremis verbis manifeste alludit ad ea Baruch iii, 38: Post hæc in terris visus est, et cum hominibus conversatus est. Sed libro v, cap. 35, n. 4, finem capitis quarti et totum caput quintum ejusdem Baruch clare et ipsis verbis refert, velut ex Jeremia propheta : Significavit, inquit, Jeremias propheta, Circumspice, dicens, ad orientem Hierusalem, et vide lacrimam, etc. Ex qua Irenæi aliorumque Patrum citatione libri Baruch, canonicam ejus auctoritatem recte omnino colligit Feuardentius in notis ad hunc Irenæi lucum. Ecce tamen, in Feuardentium insurgit cl. Grabiuus in notis suis, eumque hallucinarì graviter pronuntiat. Quis enim nescit, inquit, apocrypha scripta subinde a Patribus allegari? Hocque apophthegmate contentus adversarium prostratum iri confodit. Ergone quia apocrypha scripta subinde a Patribus allegantur, statim ponupitiandum, eum hallucinarì, qui ex eorurn citatione colliget librum aliquem canonicum esse? Si ita sit, jam adversus Grabium prodeat impius aliquis, qui aliquod ex quatuor Evangeliis, vel aliquas ex Epistolis Pauli, aliorumve apostolorum, ex albo Scripturarum expungat; quo argumento hunc confutabit vir clarissimus? An ex continua Patrum et Conciliorum citatione probare se posse putabit, sacra hæc scripta ab omnibus Ecclesiis, aut maxima sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    248
    tem Ecclesiarum, earumque insigniorum parte, tanquam canonica habita semper fuisse? Iuvitcum quidem cæteris est argumentum, sed Grabio prorsus informum et inutile. Nam statim occurrit impius, hæcque unica Grabiana responsione, apocrypha scripta subinde a Patribus allegari, totam vim argumenti facile infringet, Grabiumque ipsum ad incitas rediget. Non igitur ex eo quod quidam Patres apocrypha interdum scripta allegaverint, eorum illico elevanda fides est, cum librum aliquem velut canonicum citant. Si quidem tot et tanti, tam diu, tanque continuata serie apocryphum quodulam scriptum citarent, quantùm, quanque diu librum canonicum allegant, præmeret forte Grabiana difficultas. At nulium abest ut paria sint utrinque momenta. Qui librum apocryphum velut sacrum citarunt, pauci sunt, nec oblinuit eorum sententia; imo potius, majori Ecclesiarum parte prevalente, successu temporis prorsus obsoletiv. E contrario vero dum liber aliquis, quem sacrum deinceps agnovit Ecclesia, a Patribus allegatus est, quamvis initio dubitaret multi, quia paulo obscurior erat ea de re traditio apostolica; ea tamen, successu temporis, accuratiori rei examine, consulisque ijs Ecclesiis, in quibus notissima erat et continuata episcoporum successio ab apostolis, postfacta, demum ad liquidum explorata veritati, calculum veteribus adjecit universa Ecclesia. Tam immensum iamque apertum discrimen facile animadvertere potuisset Grabiuus, nisi anticipatæ Calvinianorum Lutheranorumque opiniones succum fecissent. Sed de vana ejus objectioncula, toties a Catholicis contrita, jam satis. Id tantum, ut ad Irenæum reverratar, addiderim : si Baruchi prophetia sub Jeremiæ nomine laudaverit, non solum ita laudavisse. Eodem quippe modo allegaver Clemenis Alexandrinus lib. 1 Pedag., c. 2, et lib. ii, c. 3; Cyprianus, lib. 1 Testimon. ad Quirin. et in lib. De oratione Domini; Eusebius, in libris De demonst. evang.; Basilius, lib. iv cont. Eunom., et alii tunc Græci, tum Latini. Ratio omnibus nota est, quia minimurn Baruch Jeremiæ discipulus fuit, illiusque prophetia magistrì libro.juncta erat.
    5. Librorum Tobiae, Judith, Esther, Paralipomenon, Ecclesiastæ, Cantici canticorum, Ecclesiastici, Job, Abdias, Nahum, Sophoniæ, Aggei, et Machabæorum, nuspiam, nisi me fallit memoria, ilis qui exstant Irenæi libris, occurrit mentio. Tobiam tamen jam tum in pluribus Ecclesiis inter prophetas eodem jure locum habuisse, quo Moysen, Jesum Nave, Amos, Habaccu, Joel, Zachariam, Isaiahm, Ezechielem, Jeremiam, Danielem, Aggæum, Micheam, Nahum, Esdrum et Sophoniam, ex eo colligi posse videtur, quod Irenæus, libro i, cap. 30, Sethiïaurorum et Ophitærum deliria describens, ait n. 10, sic eos inter septem Angelos mundi rectores, prophetas partitos fuisse, qui illorum nomine et afflatu vaticinia funderent, ut suo Elcoi Tobiam et Aggæum ascriberent. Susannæ et Belis historias,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Não há grafia grega ou siriaca visível; o script identificado é latino. Pequenos sinais de degradação e cortes marginais na coluna direita foram preservados na transcrição; usei [CVIII] exatamente onde aparece no original. Algumas palavras na última linha da coluna esquerda e início da direita foram cortadas pela margem da imagem; transcrevi literal até o limite visível e não omiti blocos de texto.
  </notas>
</pagina>