<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
DISSERTATIO III. DE IRENÆI DOCTRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
et catholicæ veritatis regulam: hæcque confundeban- tur, ut ait auctor noster capite sequenti, omnes ii, qui quocquo modo vel per sibi placentia, vel vanam gloriam, vel per certitatem et malam sententiam, præterquam oporteret colligebant. Si qui autem traditioni non consentirent, adversus eos certamen erat, et audique resistendum esse illis censebant Ecclesiæ Patres.

15. Cur vero tanta esse in traditione, ad catho- licam fidem tuendam, momenta vellent SS. doctores, ratio, ex Irenæo, in promptu est: quia traditio est ab apostolis. Nimirum, non omnia quæ docuerunt apostoli, hæc scriptis mandarantur, sed pluræ vivæ vocis oraculo tradiderunt, iis maxime quibus Ecclesias constituebant; quæ per successiones episcoporum pervenerunt usque ad nos. Traditionem itaque apostolo- rum, inquit cap. 5, n. 1, in toto mundo manifesta- tam, in omni Ecclesia adest respicere omnibus qui vera vellent videre; et habemus annotare eos, qui ab apostolicis institutis sunt episcopi in Ecclesiis, et successores eorum usque ad nos, qui nihil tale docere- runt, neque cognoverunt, quale ab his delatur. Eisdem si recordita mysteria scissent apostoli, quæ occulte et latentia a religiosis perfectos docebant, his rei maxime tradere ea, quibus etiam ipsas Ecclesias commiserant. Valde enim perfectos et irreprehen- sibles in omnibus eos volebant esse, quos et succes- sores relinquebant, suum ipsorum locum magisterii tradentes, quibus emendare agentibus feret magna utilitas, lapsis autem summa calamitas. Firminss- mum itaque et ineluctabile illud argumentum est. Cum dogma quippiam in Ecclesia proponitur, quod Scripturis aut falsici aut impugnari satis non po- test, illud ad Ecclesiarum traditionem exigendum est; si cum ea consentiat, id apostolis ipsis acce- ptum referendum est; si dissentiat, illico rejiciendum et damnandum. Cum enim Ecclesiæ omnes vel ab apostolis ipsis, vel ab eorum discipulis aut successoribus fundatæ sint; qui primi ad eas Ec- clesias regendas ordinati sunt episcopi, eorum omni- num quæ a Christo tradita et accepta docuerant, vel explicaverunt apostoli, notitia prope instructi accesserunt : valde enim perfectos et irreprehensi- biles in omnibus eos volebant esse apostoli, quos et successores relinquebant, suum ipsorum locum ma- gisterii tradentes. Ii vero apostolorum successores quæ ab apostolis acceperunt, suis vicissim succes- soribus tradiderunt et crediderunt, hi aliis, donec per successiones episcoporum pervenientum usque ad nos traditionem et doctrinam apostolicam ipsi acceperimus. Ex quibus evidenter patet, eam quam Irenæus, aliique SS. Patres traditionem apostolo- rum dicunt, ipsissimam esse apostolorum doctri- nam, quam viva voce tum Ecclesiis a se fundatis, (CXLIV) jam ijs quos instituerunt episcopis, tradi- derunt et crediderunt; hanc enim, ut jam dixi, Irenæus a Scripturis aperte distinguit. Non mino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
ris proinde auctoritatis est, quam ipsa apostolica scripta, cum utraque Deï et Christi ipsius sermo- nes sint. Nam sive viva voce, sive scripto docue- rint apostoli quidpiam, quod ad fidem aut moris necessario pertineat, Christi doctrina est, et a Christo revelata et accepta, quam assuante atque dirigente Spiritu sancto tradiderunt: Dei proin.e verbum est, Deo ipsi acceptum referendum. Ea- propter traditionem primis libri tertii capitibus *, et alibi sæpe, tam solicite opponit hæreticis auctor noster, meritoque tantum illius pondus esse vult, ut hoc obruantur quicunque male sentiunt. Eapro- per hæreticis traditionem aut contemnendis aut violantibus undique resistendum, eosque ut fures et latrones devitandos esse monet. Oportet, inquit, B devitare quidem illos; quæ autem sunt Ecclesiæ cum summa diligentia diligere, et apprehendere veritatis traditionem. Eapropter denique tantum traditioni tribuit, ut si neque apostoli quidem Scripturas reli- quisissent nobis, oporteret tamen ordinem eæqui tradi- tionis, quam tradiderunt iis quibus commissuerant Ecclesiæ. Quod adeo verum est, addit **, ut, huic ordinationi assentiant multa gentes barbarorum, eorumque qui in Christum credunt, sine charia et atra- memento (id est sine scripturis) scripta habentes per Spiritum in cordibus suis saluem, et veterem tradi- tionem diligenter custodiantes, in unum Deum cre- dentes, fabricatorem cœli et terræ, etc. Hanc fidem qui sine literis crederunt, quantum ad sermonem nostrum, barbari sunt; quantum autem ad senti- tiam et conscientiam, et conversationem, propter fidem perquam sapiensissimi sunt, et placent Deo, conversantes in omni justitia, et castitate, et sapien- tia. Ad hanc unam traditionis normam barbari illi exigentes quæcunque nova ab hæreticis propono- rentur, statim concludentes aures suas, longe loquius fingerent, nec audire quidem sustinentes blasphe- mum colloquium. Sic per illam veterem apostolorum traditionem, ne in conceptionem quidem mentis ad- mittunt quoadcunque hæreticorum portenticulosæ sunt. En quæ et quanta priscis Ecclesia Patrum, apostolicisque viris, traditionis auctoritas erat.

16. Medium autem, ac veluti canalis, quo tradi- tio apostolica ad nos usque fluxit inæmterata, suc- cessio episcoporum est legitimè in Ecclesia catho- lica ordinatorum. Neque enim quemquam Ecclesiis præfecerant præliquècque permissusserunt apostoli, nisi prius ea omnia, quæ ad litem et mores necessario pertinerent, apprime calleret, eorumque omnia quæ credenda et agenda Ecclesiæ propopserant, notitia tolerter inbutus fuisset : ut nimirum can- dem notitiam posteriis transmitteret. Et hinc eamque episcoporum successionem ita arctiter iamque frequenter urget adversus hæreticos Irenæus; ra- tus videlicet, nihil efficacius esse ad refutandam omnem hæreticam pervician. Non enim, in- quit **, oportet quaerere apud alios veritatem, quam fa- cile est ab Ecclesia sumere : cum apostoli, quasi in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
* C. 3, n. 2; c. 2, n. 3; c. 4, n. 1.  ** N. 2.  * N. 1.
  </bloco>
  <notas>
Pagina contém texto denso em latim impresso. Não identifiquei scripts não-latinos; toda escrita é em alfabeto latino. Há degradação moderada nas margens internas e algumas palavras abreviadas ou comprimidas pela impressão; onde a leitura era incerta, mantive as formas visíveis sem emendar. BBOXs estimados em escala 0-1000, preservando ordem superior para inferior.
  </notas>
</pagina>