<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
aliter citat Epistolas Catholicās Jacobi et Judæ, et secundam Petri, nisi verba quedam suīs inserendo, lacendo locum et auctorem unde deprompta sunt, ut ei constatki qui loca in Indice designata consulere dignabitur. Secus dicendum de Epistola secunda Joannis, quam ut Epistolam Joannis discipuli Domini agnoscit et allegat lib. 1. c. 46. n. 3. ei lib. 11. c. 16, n. 8. Apocalypsim etiam Joanni discipulo Domini nominatim ascribit, et sub ejus nomine citat lib. iv. c. 20, n. 11; lib. v. c. 35, n. 2, et alibi. Illud etiam non omittendum, quod Hermae Pastorem velut Canonicam Scripturam lauded Irenaeus lib. iv. c. 20, n. 2. Bene ergo, inquit, pronuntiavit scriptura, quæ dicit: Primo omnium crede, quoniam unus est Deus, etc., quæ verba desumuntur ex lib. 11 Pastoris, Mand. 1. Sed eodem modo citavere plures alii Patres Græci, quorum testimonia collegit doctissimus Cotelierus, librisque Pastoris a se editis præmisit. Latinis vero tantì non fuit iste Hermae Pastor: unde postea ab omnibus Ecclesiis e numero librorum sacrorum excupncti est.
8. Inter omnes, quibus usa est Ecclesia, sacrae Scripturae versione, nulla Irenæo venerabilior visa est ea quæ dicitur Septuaginta Interpretum. Ilanc ipsi fonti Hebræo auctoritate pene parem existimavit, utpote quam per aspirationem Dei factam credidit. In eam vero sententiam abiit, quod Septuaginta, qui dicuntur; Interpretes, quasi prophetas habuerit, qui assidè atque dirigente Spiritu sancto versionem suam concinnaverint. Censet igitur Irenæus, Ptolemæum Lagii filium, cum eam, quam Alexandriæ condidtracerat, bibliothecam omniqueis codicibus ornare in votis haberet, misisse legatos qui a Hierosolymitis tum Scripturæ eorum, tum Hebraici et Græci sermonis peritos exposcerent, qui easdem ex Hebræo in Græcum converterent. Hierosolymitæ, qui tum Macedonibus parebant, regi morem gerentes, delectos septuaginta seniores, Scripturarum et utriusque linguæ peritiores, mittunt. Veritus Ptolemæus ne interpretes ex compacto Scripturarum arcana prodere nolentess, succum spuría et adulteriua interpretatione facerent, separans eos ab invicem, jussit omnes eandem interpretari Scripturam; et hoc in omnibus libris fecit; id est, jussit ut omnes simul eundem Scripturæ librum interpretARENTUR. Convenienibus autem ipsis in usum apud Ptolemæum, et comparantibus suas interpretationes, Deus glorificatus est, et Scripturæ vate divine credite sunt, omnibus eadem, et eisdem verbis, et eisdem nominibus, recitantibus ab initio usque ad finem; uti et presentes gentes cognoscerent, quoniam per aspirationem Dei interpretatæ sunt Scripturæ. Ut autem res habeat fudem, addit Irenæus nihil mirum esse, si idem Deus qui olim Esdræ Scripturas sacras instauranti aspiravit, aspiraverit et LXX Interpretibus easdem in Græcum sermonem convertendis. Corruptis siquidem Babyloniæ captivitalis tempiore Scripturis, Deum,
aliæ demum solutæ, Judaeisque in patriam reducibus, temporibus Artaxerxis Persarum regis, inspirasse Esdræ sacerdoti tribus Levi veterum propheta rum sermones omnes instaurare, et restituere populo eam legem, quæ data est per Moysen. Ex quibus omnibus concludit (qui scopus erat), vere inspiratos et audaces esse hæreticos, qui, ut hæresim suam Scripturarum auctoritate muniant, alias, præter antiquissimum illam, quæ miris adeo modis facta est, Scripture interpretationes proferre an dent: apostolos enim, hæreticos omnibus vetustiores, consonare prædicto interpretationi, et interpreta tiones consonare [CX] apostolorum traditioni; cum hi prophetica omnia ita anniuasserint, quemadmodum Seniorum interpretatio continet. Sic argumen tabatur Irenæus, ut proberet hæc Isaiae verba +, Ecce virgo concipiet et pariet filium, a Theodotione et Aquila corrumpta esse, dum vocem virgo, Virgo, verderunt vaduv, adolescentula; ne scilicet ex eo Isaie loco inferretur Christum ex Virgine natum esse.
9. Vulgatam versionis LXX Interpretum historiam hic examinare nostri non est instituti: cum maxime id actum sit a pluribus, iisque doctissimis hominibus. Pauca duntaxat circa Irenæi nostri narrationem observare sufficiat. Primo non Irenæum solum tanti fecisse versionem LXX Interpretum: eodem in honore fuit apud omnes qualior priorum sæculorum Patres, apud quos obtinuerat ea sententia, Interpretes prophetarum vices et officia peragisse. Fons autem ex quo proluxit communis ea veterum existimatio, fuit Aristææ historia, sive vera, sive falsa; testis, ut ipse credid amat, oculari, quam Josephus lib. xii Antiquitatum, cap. 2, et Philo lib. II De vita Mosis, compendio retulerunt, quamque omnes, tum veteres Judæi, tum priores Christiani unanimi consensu receperunt; tum pervagata opinio, Septuaginta Interpretes in totidem cellulis a Ptolemæo inclusos, sic a Deo inspiratos fuisse, ut collatis inter se versionibus singulis, omnes in eisdem sententiis, verbis et nominibus convenisse reperti fuerint. Huijs quidem circunstantiae non meminit Aristæas: primas ante Irenæum meminit Justinus Martyr in Exhortatione ad gentes; utunque vero traditam accepit partim a Philone, partim a cæteris Judæis, quibus Aristææ historiam novis miraculis ornare placuit. 2. Ptolemæum illam, quo regnante atque jubente, ex Hebreo in Græcum sermonem conversæ sunt Scripturæ, fuisse, ex Irenæi sententia, non Philadelphum, ut sentiunt Aristæas, Josephus, Philo, Tertullianus in Apologetico, et alii plerique e Patribus, sed Lagi filium; qua et eadem sententia fuit Clementis Alexandrini lib. I Strom. pag. 341 et seqq. Gravibus quidem hæc premuntur difficultatibus, vixque ac ne vix qui dem cum historia Aristææ, ubi huic semel sua constituerit auctoritas, conciliari poterit. Conciliaro tamen utcunque student, qui Anatolio episcopo Laodicæano duce, cujus fragmentum recitat Euse-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em coluna única; não são identificados outros scripts além do latino. Algumas palavras danificadas ou truncadas foram transcritas literalmente conforme visíveis (p.ex. "consultere" aparece como "consulare" ou similar; preservou-se ortografia e quebra de linhas). A linha final da coluna está cortada ("Euse-") indicando continuação na página seguinte.
  </notas>
</pagina>