<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DISSERTATIO II, ART. I, DE S. IRENÆI VITA ET GESTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    sianorum ob confessionem Dominici nominis est ju-
    galata, ut per plateas flumina currerent de sanguine
    Christiano; quorum nec numerum, nec nomina colli-
    gere potuimus. Dominus enim eos in libro vitæ
    conscripsit. Beatam Irenæum diversis in sua cari-
    fes præsentiâ panis afflectum, Christo Domino per
    martyrum dedicavit. Nec eo loci duntaxat ita lo-
    quitir Gregorius, sed et alibi, semper sibi con-
    stans, post recensita XLVIII martyrum nomina, et
    supplicia posterumque omnium memoratum Po-
    thinum, paucis interjectis de eorum reliquiis et
    sepultura, subjuncti **: Igitur martyrio consummato
    us gloriosus Photinus, qui Lugdunensi præfuit urbi
    sacerdos, per certaminis nobilis meritum invectus est
    cælo. Cuj et merito et sanctitate condignus Irenæus
    successit episcopus, per martyrum et ipse finitus.
    Clarissima hæc, nec Dodwelli conjecturarum nebu-
    lis usquam obscuranda. In ea persecutione, quæ
    multi in Gallis pro Christi nomine sunt per mar-
    tyrum coronati, Lugdunensis episcopus Photinus pas-
    suas est. Beatissimum vero Irenæum hujus succcesso-
    rem martyris factum fuisse tradit Gregorius. Qui
    igitur credere potuit eadem persecutione, quas si
    Lugduni multos dies, non certe menses efferburit,
    coronatum utrumque fuisse? Nisi forte fingat Dod-
    wellus, eam fuisse Gregorii sententiam, Irenæum
    paucis admodum diebus Lugdunensem Ecclesiam
    rexisse. At ita sentire non potuit Gregorius, quid
    Irenæum asserit tam naviter pastorali functum
    officio, ut in modici temporis spatio, prædicatione sua
    in integro civitatem reddidisset Christianam? Tan-
    tum igitur temporibus spatium Pothino superstitum
    fuisse Irenæum existimavit, quantum saltem ne-
    cessarium erat ut illata per primam persecutionem
    Ecclesiæ Lugdunensi dispendia resarciret. Dum
    vero hæc ageret Irenæus, veniens persecutio, addit
    Gregorius, quæ tot et tantorum martyrum san-
    guine Lugduni plateas inundavit, ut nec nomina,
    nec numerus colligi potuerit, sanctissimum occu-
    puat episcopum, ac Christo Domino per martyrum
    dedicat. An clarius exprimi et designari potuisset
    nova persecutio, a priori et tempore et circum-
    stantiis procul diversa? In priori tantam multiitu-
    dinem Christianorum ob confessionem Dominici no-
    minis Lugduni jugulatum esse, ut per plateas flu-
    mina currerent de sanguine Christiano, nullibi legi-
    mus; sed nec scribere unquam potuit Gregorius, se
    nec numerum, nec nomina martyrum, qui in priori
    passi sunt Lugduni, colligere potuisse; qui alibi et
    numerum [XCIV] et nomina tam accurate collegit,
    ut recensceat, et quo quisque supplicii genere affe-
    ctus sit referre non omittat. Hæc Dodwello legenda
    erant, aut si quæ fides, dissimulanda non fuerant.
    Id si fecisset, nunquam certe commisisset, ut scri-
    psisset, proclive Gregorio Turonensi fuisse Ire-
    næum inter martyres Lugdunenses recensere, quod
    in eadem persecutionis historia Irenæi mentionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A reperisset in epistola martyrum ad Elentherum : et
    quidem eo magis, quo Irenæum martyres δεδέχον
    et χοινονθηϝ appellanti. Ignae, quæso, plumbeus et
    hebes existitlerit Gregorius, ut in Lugdunensem
    et Viennensium martyrum historias, quas apud
    suam cæterasque Gallicas Ecclesias fideliter
    usque hodie retineri dicit; et in iis tum cleri, tum
    Lugdunensium et Viennensium martyrum epistolis,
    quas legisse cum fatetur Dodwellus, ea distinguere
    non potuerit, quæ vel Londinensium bajulorum aut
    nautarum stupidissimus quisque nunquam permi-
    scere! Ecce, martyres in sua ad Eleutherum epi-
    stola scribunt Irenæum Roman se mittere, qui
    litteras eorum perferat; hunc profecturum ponti-
    fici commendant, debilsque ornat encomiis; hunc
    fratrem laborumque consortem vocant, quem
    Christianum et presbyterum esse, martyresque in
    carcere detentos consilio, monitias, eleemosynis,
    pro virili sua, non certe citra capitis discrimen,
    sublevasse, constabat; et Gregorius imprudens
    hinc arrepta turpissima hallucinationis occasione,
    eum ipsum quem itineri sese committentem, aut
    mox commissurum legebat, inter illos recensuerit,
    qui in ea persecutione, quæ delegationi ansam
    præbuit, vitam pro Christo profuderint? Quis
    credat?
    39. Sed, inquit Dodwellus, descripio Irenæi mar-
    tyrio statim addit Gregorius: Post hunc et quadra-
    ginta octo martyres passi sunt, ex quibus primum
    fuisse legimus Vellium Epagatum. Constat autem
    illos XLVIII martyres, quorum primus fuerit Ve-
    llius Epagatus, non in alia persecutione passos
    fuisse, quam illa Lugdunensem Viennensiumque,
    qua coronatus est Pothinus. Si ergo post Irenæum
    passos fuisse crediderit Gregorius, illum in eadem
    persecutione coronatum fuisse existimaverit ne-
    cesse est. Ha quidem scriptum legi in hodierno
    Gregorii texto non diffieor. Sed fidentior hic eva-
    sit Dodwellus. Quin hic contingisse vereatur, quod
    supra Hieronymiano textui accidisse inanis suade-
    bat limor; ne videlicet mox citata verba e margine
    (quod sæpe evenire solet) a studioso aliquo recens-
    tiore e libro e De gloria martyrum collecta, in tex-
    tum, sed incommodo loco irrepsserint, vel ab impe-
    rito aliquo aut festinante scriba loco perperam
    motâ, in capitis finem male translata fuerint? Quin
    addat, esse aliqui alia quæ merito faciant ut
    suspicemur, verba illa adeo non scripsisse Grego-
    rium, ut ne quidem scribere potuerit? Fortasse non
    abs re veritus, suspicatusve fuisset. Quomodo enim
    fieri potuit, ut is qui Lugdunensem ac Vienne-
    sium Martyrum passionum historias in ipsis fonti-
    bus legerat, et apud Gallos fideliter ad suam usque
    ætatem retineri dicit; qui Irenæum Pothino, quem
    XLVIII martyribus alibi annumerat, successisse scri-
    bit, diiunque post eum, et in alia longe diversa per-
    sectuione martyrum subisse diserte asserit; sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Greg. Tur., l. 1 De glor. mart., c. 49, 50, p. 779, 780.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. Texto principal em script latino impresso. Observa-se palavra grega δεδέχον e χοινονθηϝ incorporadas na linha (grego lacedónico), mantidas literais na transcrição. Há numeração romana entre colchetes [XCIV] preservada. Pequenas áreas com manchas que afetam legibilidade de sílabas finais; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso extenso requerido). Ordem dos blocos preservada de cima para baixo; não há gravuras ou tabelas; não é página de capa.
  </notas>
</pagina>