<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,180">
DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,180,490,420">
vero qui abstinuit a principali successione, et quo-
rumque loco colleguit, suspecti habendi, vel quasi
hæretici et malæ sententiæ; vel quasi scindentes, et
elati, et sibi placentes; aut rursus ut hypocritæ, qua-
stus gratia et vane gloriæ hoc operantes. Omnes
autem hi deciderunt a veritate.

13. Videat jam cl. Grabius utrum hæc Irenæi
verba, ad quæ ipse remittit, causæ sua faveant.
Videat utrum ex S. doctoris sententia, Scripturæ
aidem perspicuæ sint et apertæ, ut interprete non
indigeant. Videat utrum earum interpretatione cu-
jusvis privati hominis judicio permittatur. Videat
deum, et serio perpendat, utrum ea societas, vel
in qua natus est, vel cui se adjunxit, tules presby-
teros nutrias, quales hic describit Irenæus, qui suc-
cessionem habent ab apostolis; qui cum episcopalis
successione charismata veritatis certum, secundum
placitum Patris acceperunt; qui et apostolorum do-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,980,420">
A circimam custodunt; et cum presbyterii ordine sermo-
nem sanum et conversationem sine offensa præstant,
ad confirmationem et correctionem reliquorum, etc.
Idal, ut cum Tertulliano 10 loquar, originem Eccle-
siarum suarum; [CXIII] evolvat ordinem episcopo-
rum suorum, ita per successiones ab initio decurre-
ntem, ut primus ille episcopus aliquem ex apostolis,
vel apostolicis viris, qui tamen cum apostolis perse-
veraverit, habuerit auctorem et antecessorem. Confu-
gat quidquid fibuerit; si candide et sincere agere
voluerit, cum devenerit ad Matthæum Parkerum
in Anglia, Lutherum in Germania, Calvinum in
Gallia, aliosque ejusmodi recentiores sectarum
duces et conditores; deprehendet eos successio-
nem apostolicam vel ludicra et sacrilega ordina-
tione inverisse, vel spreta omni ordinatione fun-
ditus everstisse. Sed de his po
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,420,980,540">
ARTICULUS III.
De Traditionis auctoritate et fundamento.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,980,980">
14. Scripturas quidem sacras Dei sermones
esse, et regulam veritatis certam et immutabilem,
cui nihil addere vel detrahere liceat, rectissime
locet Irenæus 10. His tamen omnia Dei verba ex-
presse non contineri, sed apostolos, ut Christi lea-
tos atque præcones, plura docuisse, quæ scriptis
haudquaquam consignarunt, non minus aperte
prædicat 11. Traditionis siquidem auctoritate impu-
gnaturus hæreticos, jam ab initio libri tertii 12
ostendit, eam esse impiorum hominum prœterviam,
ut cum ex Scripturis arguantur, in accusationem
convertantur ipsarum Scripturarum, quasi non recte
habent, neque sint ex auctoritate, et quæ varie sint
dictæ, et quia non possit ex his inveni veritas ab
his qui nescant traditionem; non enim per litteras
traditam illam, sed per vivam vocem... Cum autem
ad eam literam traditionem, quæ est ab apostolis, quæ
per successiones presbyterorum in Ecclesia custodir-
unt, propagamus eos; adversantur traditioni, diuersæ
ecce se non solum presbyteris, sed etiam apostolis ex-
sistentibus apparebunt; sinceram invenisse veritatem ...
Evenit itaque neque Scripturis jam, neque traditioni
consentire eos. Ex quibus hæc liquido sequuntur,
1. ipse omnium hæreticorum pessimos agnovisse
et confessos fuisse, Scripturas varie dictas esse, id
est interdum obscuras esse, variasque in subsec-
sensus. 2. Obscurorum locorum sensum a tradi-
tione pendendum esse, non ea, quæ per litteras tra-
dita sit, sed per vivam vocem. Hæc non reprehendit
Irenæus, imo in sequentibus probat, ut mox videbi-
tur. 3. Traditionum latius patere Scripturis, et ab
iis distinguí, utpote quæ earum sit interpres; quod
et hæc Irenæi conclusio demonstrat: Evenit itaque,
neque Scripturis jam, neque traditioni consentire eos.
Et postquam de traditione apostolica fusius disserui,
jam argumentum sinem imponens, et ad illud,
quod e Scripturis petium capeuerat, reversurus,
sic caput 5 orditur: Traditione igitur, quæ est ab
apostolis, sic se habente in Ecclesia, et permanen-
tica nostra, reveremur ad eam, quæ et ex Scripturis
obseruionem, eorum qui Evangelium conscripserunt,
apostolorum, etc. Ubi traditionem apostolorum ab
eorum scriptis perspicue distinguit. Sed non pos-
sum quin hic obiter nalam Gallasii fidem castigemi,
qui cum clara hæc Irenæi verba adulterare in textu
non potuisset, ea in summulis suis corrumpere au-
D sus est. Traditio, inquit, apostolorum convenit cum
eorum scriptis, ad quæ semper et nobis redeundam.
An is sit Irenæi verborum sensus, judicet quisquis
oculos habet, nec deinceps ejusmodi novarum edi-
tionum auctoritibus fidem. Illud igitur Irenæi avro
certum erat, non satis esse ad catholicam fidem, ut
quis Scripturis consentiant, nisi insuper consenti-
ret et traditioni, ei quæ per vivam vocem, non per
litteras tradita fuit ab apostolis, quæque per succes-
siones presbyterorum, id est episcoporum, in Ecclesia
custodita sunt. Et hinc etiam in confessso erat apud
omnes, non Scripturas tantum, sed traditionem
etiam, regulam esse fidei nostræ; neque enim ad
Scripturas summat provocabant hæretici, uti
provocari vellent recentiores heterodoxi, sed et ad
traditionem, tanquam ad certissimam Christianæ
</bloco>
  <notas>
Foram identificadas apenas letras latinas tipográficas. Não há escrita em outros alfabetos. Algumas palavras estão cortadas no final das linhas; usei transcrição literal, incluindo sinais de elipse e pontuações conforme aparecem. Partes muito degradadas foram transcritas preservando hesitações com reticências; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>