<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    225   DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.                                                                                         224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,500,905">
    et Ælfano- cess., id est anno Christi 184. Igitur post aliquot annos a publicata Theodotionis inter- pretatione scripserit Irenæus necesse est, nec pro- inde procul ab anno 192, quo vita cessit Eleutherius, qui anno circiter 177 Ecclesiæ regimen susce- perat.
    
    48. Nec hic moror Dodwelli conjecturas, qui, utc hicus quam dixi, scilicet circa annum Christi 177, scriptos Irenæi libros probet, contendit in Disser- tatione singulari de pontificum Romanorum succes- sione, cap. 14, § 17, ea quæ apud Irenæum de Theo- dotione leguntur, a priori ejus exemplari forte abfuisse, ac postea ab ipso inserta fuisse. Sic con- jectando, molestissimos quousque nodos facile secat vir subtilissimus. Sed pueris forte placeant ejusmodi nugas; quas certe adulti rideant. Aliam in suis in Irenæum Dissertationibus viam inijt. Ut id quocunque tandem modo assequatur, Theodotionis interpretationem Cœmodo imperatore antiquiorum esse, ac sub Marco Aurelio coincuniam fuisse, Charenici Alexandrini auctoritaten elevare conatur. Nempe, ait, Chronici illius auctor tempus Theodotiiiois collegit ex Epiphaniio. De ponderibus et men- suris, cujus ratiocinia chronologica de Scripturæ- rum interpretibus et sibi ægre constant, et sunt tamen, ubi constant, admodum vitiosa. Breve qui- dem effatum, quod Dodwelli 15* solius auctoritate in- fitur, [XCVIII] quæ tamen nondum satis apud eruditos obtinuit, ut in talis magistri verba juremus. Mirum certe auctorem Chronici Alexandrini cer- tam temporum epocham ex Epiphaniio collegisse, quæ nullà apud eum appareret. Neque enim, ipso fatente Dodwello, consules designat Epiphanius, uti designat Chronici auctor. Hic ergo aliunde col- legerit necesse est. At, inquit Dodwellus, ratiociniis collegit falsissimis. Falsissima quidem sunt ratiocinia quæ auctori Chronici asserere placuit; sed ea fuisse hujus ratiocinia, aliis argumentis quam frigidis conjecturis, ab ipso limine proba- dum erat. Donec id præstiterit Dodwellus, nobis, quibus non licet esse tam perspicacibus, per ejus humanitatem liccbit cum auctore Chronici sen- tire.
    
    49. Alio argumento, quo fere persuasum se di- cit, probare nititur cl. Grabuis in suis in Irenæum Prolegomenis, eum adhuc presbyterum, ante' an- num 177, quo Romanæ a martyribus Lugdunensi- bus missus est, hærelicorum refutationem inte- gram edidisse. Id deducitur ex ortu sectæ Cataphry- gum, quæ Phrygiæ Asiæque Ecclesias vexavit; quem Eusebiius in Chronico anno XVII Marci, Christi 171, ascripsit. Duos sane, inquit, priores Irenæi libros præcessisse, inde colligitur, quod in his nullam hujus sectæ, sed hæreseos Tatiani nunquam novis- simæ fecerit mentionem : illam non omissurus, si Asian, in quâ hos millebat libros, jam tum tur- bare cœpisset. Contra libro III et IV pseudoprophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,975,905">
    tas istos leviter perstringit; unde illos post excita- tas ab his turbas scripserit necesse est; neque enim longum inter priores et posteriores libros in- tercessit intervallum. Sed tantum abest huc Grabii causam juvent, quic potius omnino everting. Nam si Cataphrygæs lib. III et IV perstringat Irenæus, et si inter priores et posteriores Irenæi libros non longum intercesserit intervallum; scribi posterio- res cum non potuerint ante annum 177, vix et prio- res potuisse, falcatur necesse est Grabuis. Quanquiv enim jam ab anno 171 emersissent Cataphryges; non tamen ante annum 177, quo martyres jam in carcerem conjecti erant, eorum sectæ fama ad Lugdunensium aures pervenit. Certe si prius pervenis- set, citius quid de novis prophetis sentiebant, mar- tyres scripsissent; commodiori, quam omnium dif- ficillimo, tempore id acturi. Quod vero Irenæus li- bro primo Cataphrygium mentionem nullam fecerit, nihil mirum. Huic animus erat Valentini discipulo- rum sententiam exponere, et ut rem a capite repe- teret, referre fontem et radices eorum; arguere, vi- delicet a Simone vccteribusque Gnosticis, cœ patri- bus et proruis, ortum accepisse Valentianos, et in medium afferre dogmata ipsorum, ut superius vidi- mus. Quid autem, ad hoc Irenæi consilium conduce- bat Cataphrygum mentio ? Nihil quidquam a Gno- sticis et Valentinianis acceperant; nullum tunc tem- poris catholicum dogma oppugnabant, solam Eccle- siæ unitatem scindebant. Innumerto proinde Irenæus C inter Gnosticis et Valentinianos recensuisset homi- nes, qui nihil aflime habebant cum ea falsi nominis scientia, quam detegendam et everendam sibi pro- posuerat. Nec opportuniora Grabii causæ ea, qui- bus Irenæus Prooemium libri III incipit, verba : Tu quidem, dilectissime, præceperas nobis, etc., nec non quæ in Prooemio libri v exstant : Quoniam postulasti a nobis, obedientes tuo prœcepto; quo- niam in administratione sermonis posuit sumus: ex quibus eruere se posse putat, Irenæum tunc presby- terum, necdum episcopum fuisse : neminem quippe episcopo præcepwetum, ut calamum in hæreticos acuaret; vix etiam Irenæum se præcepto obedien- tem professurum, etc. Ut enim omittam, quod inter amicos ipsa consilia et preces, præcepta habentur ; D plus æquo urget vir doctissimus verbum præcipio, quo usus est Irenæi interpres. Irenæum quippe Græco verbo παραγγέλλων usum finisse ex eo colligo, quod in Proœmio libri primi amici monens, ut, cum Valentinianorum mysteria ex se dilicerit, om- nibus iis, qui se cum versantur, pæfacial, addit, καὶ παραγγέλλειν αὐτοῖς φυλατέσθαι τὸν βίβλον τῆς ἀ- γοίας, quæ vertit interpres : et præcipias eis obser- vare se a profundo insensationis. Ubi παραγγέλλειν vertit, præcipias ; cum tamen παραγγέλλειν Latine, non proprie præcipio, sed hortor, suadeo, consilium do, etc., significet. Ex quo conjicere licet, idem verbum locis citatis usurpavisse Irenæo, eodem modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,905,975,985">
    19 Dissert. 4, in Iren., § 49.                                                                                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino para todos os blocos principais. Há ocorrência de termos gregos no texto (ex.: παραγγέλλειν, παραγγέλλειν), indicando uso misto entre latino e citações em grego; contudo o corpo principal é latino. Algumas palavras e sinais tipográficos antigos (ex.: ligaturas, abbreviaturas) foram transcritos literal e conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (não foi preciso neste excerto). As caixas (bbox) são estimativas em escala 0-1000, preservando a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>