<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="66,37,923,48">
    DISSERTATIONES PRÆVLE IN IRENJEI LIBROS. 235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,71,498,931">
    Gregorii M. ætale in forulis bibliothecarum deli-
tescebant, inde demum novissimis hisce sæculis,
Dei beneficio, extracta. novam lucem aspexerunt.
Sed fecit ea, quam dixi, styli barbaries et argu-
menti difficultas, ut librariis scribendorum sensum
sæpe minus assequentibus, non admodum sana ad
nos pervenerint. Ea etjam fuit audaculorum quo-
rundam temeritas, ut resectis postremis libri
quinti capitibus, quibus Millenariorum error sse-
ritur, mutilum ediderint : adeo ut paucissimos codices mss. reperire sit, in quibus integer appareat,
ut in Præfatione dixi. Imo existimat clariss. Gra-
bius in suis ἰῷ ]remeum Prolegomeuis, sect. 11,
$6, librum v adbuc in fine magna parte inutilum
esse. id autem ex eo probare se posse putat,
quod Irenæus tum in fine libri iv, tum in Præfatione
libri v, pollicetur se ex reliquis doctrinæ
Domini, et ex apostolicis epistolis conaturum
ostensiones. facere, videlicet unum et eumdem
[CHI] esse. Patrem, [uctorem mundi hujus, eum qui
locutus sit ad Abraham, qui legisdationem fecerit, qui
prophetas præmiserit, qui Filium suum miserit, salu-
tem suo plasmati donans, quod est carnis substantia,
— Atqui, inquit Grabius, ut carnis resurrectionem
multis argumentis probaverit Irenæus, ut etiam. promissam ex verbis Christi, citra parabolarum involu-
crum prolatis, demonstrationem de uno Deo mundi
creatore, eodemque Patre Servatoris nostri. cap 9A
demum aggressus [uerit ; eo tamen confestim longius
inde digreiso, reliquæ ex verbis Christi et apostoli
Pauli scriptis petita demonstrationes unius et ejusdem
in Veteri et Novo Testamento Dei perierunt ;
quod librarii exosam sæquiori ætate millenarii regni
doctrinam. ulterius describere nollent, ideoque filum
abruperint. Sic ille. Sed mirari subit, quod post
descriptam exosam illam millenarii regni doctrinam, prolixamque ea de re Irenæi argumentationem, quæ jam absoluta videbatur, præposterus
librarios omnes incessere coeperit scrupulus, idque ulterius describere noluerint quod ad eam
doctrinam nihil aut parum spectare videbatur.
Itaud certe attendit vir doctissimus, Irenæi scopum in hoc libro v nec fuisse, nec esse potuisse,
ex verbis Christi et apostoli Pauli scriptis gene-
ratim demonstrare, unum esse Deum mundi creato-
rem, eumdemque Patrem Servatoris nostri, ne actum
superioribus libris ageret. Id ipse declarat in fine
libri iv : Quoniam, inquit, multi quidem Domini sermones , unum autem et eumdem annuntiant Patrem,
factorem mundi hujus ; oportebat et nos propter eos,
qui in multis erroribus continentur, per multa con-
[utare, si quo modo possent. per multa confutati ad
veritatem. converti, et salvari. Quæ igitur agenda
supererant ? Duo hæc: 1* post Domini sermones
subjungere quoque Pauli doctrinam, et examinare
sententiam ejus, et Apostolum exponere, et quæcunque
ab hæreticis in totum. non intelligentibus quæ a
Paulo dicta sunt, alias acceperunt interpretationes,
explanare, et dementiam insensationis eorum osten-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,71,930,931">
    dere: εἰ αὖ eodem Paulo, ex quo nobis quæstiones in-
ferunt, manifestare illos quidem mendaces, Apostolum
sero prædicatorem esse veritatis, et omnia consonantia
veritatis præconio docuisse, unum Deum Patrem, eum
qui locutus sit ad Abraham, qui legisdationem fece-
rit, qui prophetas præmiserit, qui novissimis tem-
poribus Filium suum misit, et salutem suo pla-
smati donat, quod est carnis substantia. Id ergo
primum sibi proponebat Irenæus, pravas, quas
Apostoli verbis hæretici subjiciebant, explicationes
confutare: nec hoc tantum, sed et ostendere Apo-
stolum docuisse, non quidem, ut perperam existimavit Grabius, unum esse Deum Patrem qui locutus sit ad Abraham , etc., id. enim abunde præstu-
terat libro tertio, ubi, ut ipse ait in Præfatione
B libri v, apostolorum doctrina explanata fuerat; sed
unum et eumdem Deum Patrem, eum quem ad
Abraham locutum fuisse, ei legiadationem fecisse
jam demonstratum fuerat, novissimis temporibus
Filium suum misisse, ut salutem suo plasmati do-
naret, quod est carnis substantia. Hoc enim argu-
mentum, cum nondum satis hactenus edisseruisset,
uberius libro v pertractandum reservaverat. Fusè
vero pertractavit ab initio usque ad capit 17.
Alterum erat quod Irenæo agendum restabat,
scilicet reliquos sermones Domini, quos quidem non
per parabolas, sed simpliciter ipsis dictionibus docuit
de Patre, disponere. Quod præstitit a cap. 17 usque
ad 25, a quo de Antichristo, tum de millenari o
Christi regno usque ad libri finem disserere
incipit. Scopum igitur cum attigerit Irenæus, fidem-
que liberaverit, frustra librum quintum magna parte
sutilum esse contendit Grabius.

$5. De Latinis qui supersunt Irenæi codicibus
mss. in Præfatione disserui. De Græcis nihil est
quod dicam; nulli enim, qui saltem noti sint,
hodie supersunt. Testantur, ait Feuardentius in
Commonitione ad lectores suæ editioni præfixa,
nonnulli pii et docti viri, se Græcum exemplar in
Venetiana. Bibliotheca legisse; alii quoque in Vati-
cana visum. ferunt; quæ tamen, addit, ibi postea
frustra quæsita sunt. In bibliotheca quidem Vati-
cana nullum exstare ms. Irenæi codicem Græcum,
imo nec jam Latinum, constat. In Veneta vero si
p quis forsitan esset, quod non puto, suo pulvere
sepultus æternum jaceret. Neque enim istius bibliothecæ codicibus lucem aspicere permittitur. Sic
factum est, ut archetypus ille Græcus textus,
longe elegantior et majori in pretio apud veteres
quam Latinus, longe sæpius, diutius, et a pluribus
O eis transcriptus, tritus et citatus, quam usquam fuerit a Latinis interpretatio Latinæ, quæ
G regorii M. ætate adeo rara erat, ut nulli ejusdem
codices reperiri potuerint, hac tamen salva et
superstite perierit, illius enim non tantum Gregorii ævo, sed diu post, frequentes exstitere codices,
ut patet ex Germano Constantinopolitano, Photio,
Joanne Damasceno et aliis pluribus, qui hunc collegirunt : quanquam. tamen. non existimem ea omn-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="568,953,626,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>