<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
    DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA
    creditum, quemadmodum inspiratio plasmationi,
    hoc ut omnia membra percipientia vivificentur. Et
    ut jam ex eodem Irenæo diximus: Non oportet
    quærere apud alios veritatem, quam facile est ab Ec-
    clesia sumere : cum apostoli, quasi in depositoryum
    divæs, plenissime in eam contulerint omnia, quæ
    sunt veritalia. Quicunque proinde ab unitate Eccle-
    siæ disceverunt, a divite illo deposito Spiritus
    Dei et veritatis alieni, in ejus partem non veniunt**.
    Ratio est, quia ex «quo episcopus aliquis, licet se-
    cundum Ecclesiæ catholicæ ritum ordinatus,, et
    successionis ordinem tenens, ab unitate recessit;
    si in errorem labatur, jam media omnia, quibus
    ab eodem revocetur, sibi ipse ademit. Potissimum
    est ad aliarum Ecclesiarum, Romanæ inprimis,
    quæ centrum est unitatis, traditiones privatam
    sentential em exigere, et ab ies legitimum Scriptura-
    rum sensum petere. Si ergo eas audire revenerit,
    omnem sibi dubio procul ad veritatem aditum in-
    terclusit.
    20. Sequitur deinde, in ea sola Ecclesia conser-
    vatan esse eam, quæ est ab apostolis, traditionem,
    seu ab iis solis presbyteriis discendam esse veritatem,
    ab iis solis fidem nostram custodiri, et Scripturas
    sine periculo nobis exponi; per eos solos pervenisse
    usque ad nos custoditione sine fictione Scripturarum
    tractationem plenissimam, neque additamento,
    neque ablationem recipiement, et lectionem sine fal-
    sione, et secundum Scripturas expositionem legitima,
    et diligenter et sine periculo, et sine blasphe-
    mia, apud quos est ea, quæ est ab apostolis Ecclesiæ
    successio ; utpote qui cum episcopatus successione
    charismata veritatis cœlurn, secundum placitum Pa-
    tris, acceperant. Reliquios vero omnes, qui absi-
    stunt a principali successione, et quocunque loco
    extra eam Ecclesiam, in qua servatur principalis
    ea successio, colligunt, seu conventus agunt,
    suspectos habendo esse ; quippe qui omnes de-
    cliderint a veritate, quæ in ea sola Ecclesia reperiri
    potest, in qua successionis apostolicæ ordo repe-
    tur. Porro in sola Ecclesia Romana (quo nomine
    eas omnes, Ecclesias hic intelligo, quæ cum Roma-
    na, omnium, Irenæo teste, maxima, et antiquissima,
    et omnibus cognita, unitatisque centro, communio-
    nis necv colligatæ sunt) occurrit legitimun ordo
    successionis apostolicæ; in eo positus, ut primus
    ejusque Ecclesiæ episcopus ab apostolis, eo-
    rumve discipulis aut successoribus vocatus, ordi-
    natus et constitutus episcopus, missionem ac
    potestatem acceperit eam Ecclesiam fundandi,
    regendi, verbi Dei comitiosso sibi gregi præ-
    dicandi, sacramenta administrandi, aliosque mi-
    nistros vom superiorres, tum inferiores ordinandi,
    qui ministerium ecclesiasticum in Ecclesia perpe-
    tuent. Extra Romanam Ecclesiam nullam assignare
    est ejusmodi legitimag episcoporum successionem,
    qui missionem ac auctoritatem suam apostolis
    ad A ipsis per successores intermedios, acceptam referre
    possint. Frustra igitur extra Romanam Ecclesiam
    quaeriseri eam quæ est ab apostolis traditionem,
    frustra veritatem, expositionemque Scripturarum
    legitimam, diligentem, sine periculo et sine bla-
    sphemia, etc. Hujujs pondere obruere se posse hæ-
    reticos ac schismaticos sui temporis merito
    considerbat Irenæus : eodem posteriores hæreticos
    oppresserc, qui seculi sunt SS. Patres, Tertullia-
    nus, Cyprianus, Optatus, Epiphanius, Augustinus,
    aliquae passim.
    21. Quod autem SS. Patribus efficacissimum et
    ineluctabile visum est ad confundendos omnes sui
    temporis hæreticos et schismaticos, non minus
    efficax esse debet ad prosternendos nostri tem-
    poris hæreticos, Lutheranos, Calvinianos, alios-
    que quotquot ab Ecclesia Romana secessionem se-
    cecerunt. Hi quippe cum non minus quam veteres, a
    principali successione abstinerint, hoc ipso non minus
    quam illi, decidisse a veritate convincuntur. Quorum
    proinde sectæ architectis, duci bus et anteignanis Lu-
    thero, Calvino, Zuinglio, aliisque, eodem jure dicere
    possumus, quo Tertullianus ** veteribus illis : Qui
    estis? Quando et unde venistis? Quid in meo agitis,
    non mei? Quo denique, Zuingli, jure silvam meam
    cedis? Qua licentia, Calvine, fontes meas transver-
    tis? Qua potestare, Luthere, limites meos commoves?
    Mea est possessio : olin possideo, prior possideo,
    habeo origines firmas, ab piis auctioribus quorum
    fuit res. Ego sum hæres apostolorum. Cupio igitur
    ostendani mihi: Lutherus, Calvinus, etc., ex qua
    auctoritate prodierunt... Si eornu hæreses audeunt
    inserere se citati apostolicae.... possumus dicere :
    Edant ergo origines Ecclesiarum suarum : evolvant
    ordinem episcoporum suorum, ita per successiones
    ab initio decurrentem, ut primus ille episcopus ali-
    quem ex apostolis, vel apostolicis viris, qui tamen
    cum apostolis perseveraverant, habuerit auctorern et
    antecessorem. Hoc enim modo Ecclesiæ apostolicæ
    censu suos deferrant; sicut Smyrnæorum Ecclesia
    habens Polycarpm a Joanne collocatum refert : sicut
    Romanorum, Clementem a Petro ordinatum edit :
    proinde utique et cæteræ exhibent, quos ab apostolis
    in episcopatum constitutos, apostolici seminis irraduxce
    D habeant. Consignari aliquid tale hæretici bodierni.
    Consignare certe non possunt, qui omni apostolicæ
    successionis ordine susque deque verso, [CXVI]
    evc rsa ab iniis fundamentis ecclesiastica hierarchia,
    violata per summum nefas legitima, antiqua et
    apostolica ordinandi ministros sacros lege, nulla-
    que accepta missione et auctoritate ab iis, qui
    suam ab apostolis ipsis per legittimam succession
    nem derivabant, assumentes sibi ipsis honorem,
    nec vocati a Deo tanquam Aaron, ministerium ec-
    clesiasticum usurparunt. Ad quos, aque ad vet̄res
    hæreticos, spectant ea ejusdem Tertulliani verba*: 
    Ordinationes eorum temerariæ, leves, inconsuances,
    PATROL. GA. VII.
  </bloco>
  <notas>
    A folha apresenta texto impresso latino em tipo tipográfico romano. Não há outros scripts presentes. Algumas palavras e letras na margem inferior direita e no rodapé (p. ex. notas de referência e siglas) estão parcialmente cortadas ou desbotadas, mas transcrevi literalmente os vestígios visíveis. Onde letras isoladas são incertas, preservei a grafia tal como aparece (ex.: abreviações, sinais tipográficos). Não há gravuras nem tabelas; a página é de texto denso com duas colunas originalmente (a imagem mostra principalmente a coluna esquerda ampliada).
  </notas>
</pagina>