<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    239 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,120,740,190">
    ARTICULUS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="270,190,730,230">
    DE ALIIS IRENÆI SCRIPTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,980,970">
    58. Pluribus aliis, iisque egregiis operibus Chri-
    stianam et catholicam fidem illustravit Irenæus;
    sed quæ temporum injuria sic excidere, ut ea dun-
    taxat supersint fragmenta, que suis in scriptis
    servaverunt antiquii Patres. Scripsit adversus Flo-
    rinum epistolam, cujus insigne fragmentum tran-
    scripsit Eusebius 14, et nos ex ipso ad calcem
    hujus operis edidimus. Florinus vero, Irenæo teste,
    in imperatoris aula splendide agens, munus aliquod
    gesserat in inferiore Asiâ, cum ibi sanctitatis et doc-
    trinæ laude floreret Polycarpus. Tanti viri fama per-
    motus, se in ejus disciplinam tradidit, nihilque non
    egit ut seæ ipsi probaret. 17. Factus pustea Romanæ
    Ecclesiæ presbyter, tum in errorem lapsus, aliorum-
    que fidem sollicitans ut ejusdem erroris suos faceret,
    gradu dejectus est. Condiscipuli, quem apud Poly-
    carpum viduerat noværatque, casum dolens Ire-
    næus 18, eumque ab errore revocare cupiens, scri-
    psit adversus eum epistolam Περι της κωμαρχιας,
    τω περὶ του μη εἶναι τον θεον τοπικην ζωην, De mon-
    archia, sive quod Deus non sit conditor malorum.
    Ταυτης γαρ του της γνωμης, audit Eusebius,
    οὑτος δοκει προσιθηκειν, eam enim opinionem
    hic defendere videbatur. Quæ quidem sic explicat
    H. Valesius, quasi Florinus, Marcionis et Cerdonis
    dogmatibus adhærens, duo principia invexisset,
    alterum bonorum, alterum malorum auctorem.
    Sed repugnat Irenæus scribens, Florini dogmata
    ne quidem hæreticos extra Ecclesiam positos pro-
    ferre unquam ausos fuisse. Gravior igitur quam
    Cerdonis ac Marcionis erat Florini error: ac
    proinde in eo positus fuisse videtur, quod non, ut illi,
    duplicem Deum, alterum boni, alterum mali auctorem
    fingeret; sed in unum et eundem Deum, tanquam
    in causam, mala omnia ac peccata reduceret;
    quod revera nullus hactenus hæreticus proferre
    ausus fuerat. Unde licet pro μοναρχειᾳ, seu principi-
    vitate contra Marcionias cum Catholics decerda-
    rel, hanc tamen pejus illis violabat, dum malis omni-
    bus contaminabat. Irenæus vero retinendam esse μοναρχι-
    αν, nec tamen malorum labe aspergendam esse,
    tam vere quam pie continebat. Quam vero a pes-
    sifféra Florini doctrina alienus extitisset, quamque
    necessarium [CV] dogma exhorruisset Polycarpus,
    quem dudum præceptorum audierat, ei ob oculos D
    ponit ut tanti præceptoris memoria deviation in
    catholica veritatis viam efficacius reduceret. Phi-
    lästius 19 Florianorum quorumdam hæreticorum
    meminit; sed quos Carpocratianorum surculum
    A esse dicit. Gennadius 20 vero Florianum, seu Flo-
    rinum culpai, quod carnem mali causam esse cre-
    diderit. Quæ quidem, si uerque Florinum nostram
    intellexerit, non omnino cum Eusebio et Irenæo,
    quibus potior fides, consentiunt. Quidquid sit, Flo-
    rinus Irenæi rationibus et argumentis victus, non
    tamen convictus, ne hinc Deum ipsum auctorem
    mali facer et, illinc vero a μοναρχειᾳ, quam hacte-
    nus propugnaverat, deficiens, eum Cerdone et
    Marcione duplicem Deum induceret; nediam, ut
    sibi videbatur, inter utrumque extremum Valen-
    tini sententiam amplexus, cum eo insanire ma-
   luit quam cum Catholicis sapere. Quare Irenæus
    illius salutis semper sollicitus, eumque e novo illo,
    in quod præceps sese dederat, barathro extracere
    studens, scripsit librum Περι ὀρθοδοξος, De og-
    doade, vel, ut habet Hieronymus in Catalogo, De
    octava, cujus clausulam dunataxat refert Eusebius 21.
    Utinam saltem opusculi, seu, ut vocat, περιδο-
    σχαρας illius argumentum exhibuisset. Id fuisse
    videtur, ut famosam Valentinianorum ogdoada,
    seu primigenium illum Άναμων οκτοάριων, cate-
    corum omnium radicem, brevi scripto selectiusque
    rationibus convelleret; quem fusiori stylo vel jam
    exagitaraver, vel tum exagitabam in longiori illo De
    delectuone et aversione falso cognominate agnitionis.
    Nec enim mihi constat, an jam ad umbiculum per-
    ductum esset hoc opus. Scripsit quidem Theodo-
    relus 22, non affirmat tamen (serunt, inquiunt), Ire-
    næum Florini morbum deplorantem, scripsisse
    adversus Valentinum. Sed incertum an quinque
    Delectionis et aversionis libros, an breve illud Περι
    ὀρθοδοξος opusculum intellexerit. Utrumque enim
    adversus Valentinum scriptum fuisse videtur.
    59. 23 Scripsit Irenæus alteram epistolam adver-
    sus Blastum, quam inscripsit Περι σχιζματος, De
    schismate. Hic quoque presbyter Romanæ Ecclesiæ
    ων τούτω (θλοφγω) παραπλανώ τοντων καταγογη-
    νεύος, non simili errore cum Florino implicatus
    fuerat, ut perperam vertit Valesius, sed similem
    cum illo depositionis sententiam exercerat. Utrique
    quidem hoc commune fuit, quod multos ab Eccle-
    siæ gremio abstrahebnes, in suam sententiam per-
    ducerent, et τὴν ὑπῆς της ἐκκλησίας ὑποτυ, sin-
    ceram Ecclesiæ legem adulterarent; sed præterea
    ὀάπεροσ, alter, Florinus videlicet, non ulivere, ut
    hic etiam male reddidit Valesius, seorsim novam
    doctrinam adversus fidei veritatem invehere labo-
    rabbit. Utrumque in Valentini hæresim incidisse
  </bloco>
  <notas>
    Identificados scripts latinos principais. Há fragmentos em grego inline (palavras como Περι της κωμαρχιας, μοναρχειᾳ, Ταυτης γαρ του της γνωμης, Περι ὀρθοδοξος, Περι σχιζματος, τὴν ὑπῆς της ἐκκλησίας), possivelmente alfabetos greco-bizantinos; mãos tipográficas regulares, sem escrita cursiva. Algumas abreviações e sinais editoriais ([CV]) preservados. Nenhuma região totalmente em branco. Todos os blocos de texto transcritos em ordem visual de cima para baixo; partes ilegíveis marcadas apenas se palavra específica fosse incerta (nenhuma substituída por [ilegivel]).
  </notas>
</pagina>