Lir

DISSERTATIO II, ART, 11, DE IRENJEI LIBRIS ADV. ILERESES.

simel arma ministraret, quibus bsc errorum por- A ut reteeta lupins facies horrorem veris ineoteret.

testa. confoderentur. Quis fuerit amicus ille, ta-
cente lrenxo, dici non potest. Graecum tamen ho-

minem fuisse ex eo conjicio, quod Grace scripserit .

Irenaeus, ut inferius probabo ; alias Latine scriptu-
rus, 5$ in Latini gratiam scripsisset. Adde quod
Grecis regionibus longe infestior, quam Latinis
semper fuerit Valentini, cxterorumque Gnostico-
rum lues, Episcopum etiam [fuisse suspicor, aut
aliquem in clero conspicuum, qui plebem curze suce
conereditam haberet, Huc saltem trabi posse vide-
tur quod alt irenzus **, ideo se morem amiéo ges-
sisse, ut et ipse quoque portentuosissima et altissima
mysteria cognoscens, ea. omnibus his qui cum eo
erant, πᾶσι τοῖς uev σοῦ, manifesta faceret, et ργῶ-
ciperet eis oblervare se a pro[undo insensationis, et
ejus quo. eat in Deum blasphemationis. Hinc postea
eundem monet, ut pro ea qua valet eruditione,
qua invalide relata sunt, potenter asserat ii qui se-
cum sunt ; subministrationemque sibi datam. effica-
citer reliquis ministret, secundum gratiam qua ipsi
“4 Domino daia est; μὲ jam non abstrahentur homi-
nes a Valentinianorum suadela. Et in Praefatione
libri 1v, spondet se amico sadique ministraturum
occasiones ad. con[utandos omnes hereticos, wu eos
omnimodo reiusos non longius sinat in erroris pro-
cidere profundum, neque ignorantia pra(ocari pelago,
86d conceriens eos in veritatis portum, faciat suam per-
cipere salutem. Quz vix in alium quam in episcopum

43. Arduum quidem opus ab lrenzo * susceptum,
quod tentaverant hactenus plures, sed parum feli-
citer. Vel enim indiligentius ei incumbentes, vel
labore fracti, vel ingenii acie destituti, portentuo«
sissima et altissima iniquilatis mysteria. pervadere
non potuerant , haserant fere in ipso limine, Eum,
inquit ille *, qui. velit haereticos convertere, oportet
diligenter scire regulas , sivo argumenta. ipsorum.
Nec enim possibile est alicui. curare quosdam male
habentes, qui ignorat passionem eorum qui mele va-
lent. Quapropter hi qui ante nos fuerunt, et quidem
multo nobis meliores, non tamen satis potuerunt con-
tradicere his qui aunt a. Valentino, quia ignorabant
regulam ipsorum, Nec mirum : obscurissima erat,
iisque solis pervia, quibus ea ingenii acies, ut an-
cipi verborum cortice tectum errorem depreben-
dere possent. lrengus * vero ad id operis accessit
ea diligentia, sagacitate, dogmatum hzreticorum
notitia, cseterisque dotibus instructus, quibus illud
ad exitum feliciter perduceret. Nam, perquisitis Va-
lentini discipulorum commentariis ac libris, eos
accurate evolvit, et cum nonnullis eorum pedem
contulit, tantumque improbo labore et indefesso
tiudio effecit, ut, dissipatis tenebris, quas artificio
simulationis eruditi. homines, pestiferz sententie
offuderant, ut incautos deciperet, eam perceperit,
perceptamque demum. ín lucem protulerit. Satis
erat ad illam fonditus evertendam. Nam, ut ipse

conveniunt, qui scribendi procurationem, ut lib. c; ait *, amicum alloquens, adversus eos victoria est

pn, cop. 17, n. 4, loquitur auctar noster, amico suo
Irenzo crediderit, Sunt qui amicum illum putent
fuisse Turibium Toletanum episcopum, Patruini
eujusdam successorem; auctoritate freti Pseudo-
Deztri, ad an. Cbristi 485, istud asseverantis ; sed
nulla huic fabulatori fides. Altera scribendi causa
fnit, ut Marcosiorum hzresi, Valentiniang germioi,
quis in Celticam, seu. Fiodanenses. regiones. elam
irroperat **, occurreret, malumgque in ipso ortu
suffocaret. Eo periculosius erat, quo majores mu-
lierum presertim cupiditati et curiositati illecebras
objiciebat, difficiliusque imperitis erat oves a lupis
discernero; eum illarum vocem et pellem passim
semularentur. ** Maxime enim circa mulieres vaca-

sententia eorum manifestatio, Quapropter. conati
&umus nos universum male compositas vulpecula δα.
jus corpusculum. in medium producere, et per te (a-
cere mani(estum, Jam. enim non multis opus. erit
sermonibus ad. everlendum doctrinam eorum, mani-
festam omnibus factam. Quod egregia similitudine
illustrat («). Quemadmodum bestia alicujus. in silon
abscondita, εἰ inde impetum | faclentis, et mulios
vastaniis, qui segregat εἰ denudat silvam, εἰ ad. vi-
sionem adduzit ipsam feram, jam non elaboravit ad
capiendom, videntes quoniam ea fera fera ext ; ipsia
enim adest videre et cavere impetus. ejus, et jaculori
^ wndique, εἰ vulnerare. εἰ interficere. vauairicem
[XCVI| illam bestiam, Sic et nobis, cum. in mani-

bant veteratores illi, circa ditissimas potissimum, D festum redegerimus eorum abscondita el apud se tacita

quarum non paucas jam seduxerani, vana prophe-
tis sublimiorisque scientiz spe delusas. * Veritus
ergo sanclissimus vir, ne forte et cum suo delicto
ebriperetur sexus suopte natura imbecillior, ac in-
nata sibi indole curiosior, et cum eo et per eum
simpliciores quidam quasi oves a [upis; ignorantes
eos, propter exterius ovilis pellis superindumentum,
e quibus cavere denuntiavit nobis Dominus, similia
quidem nobis loquentes, dissimilia vero sentientes ; ne-
cessariui duzit larvam personatis ovibus detrahere,

*' [d., ibid. ** Lib. », c. 15, n. 2.
hb. iv..— * 14., ibid., lib. t.

(a) Vide qus notavimus in hunc locum.

*» [d., fbid., n. 3.
* [d., lib. 1, cap. ult, n. 4.

mysteria, jam non erit necessarium. muliis destruere
eorum sententiam. His tamen non contentus 8. doctor
eam fusiori stylo exagitavit , penitusque subvertit,
Oppressit vero argumentis undequaque conquisitis,
2c petitis sivea ratione ipsa, sive a divina auctori«
tale.: eo successu cui satis pro merito plaudere s6
non posse putarunt veteres, putapt et recentiores,
quicunque Ireneum ea qua par est auimi attentione,
atque equitate legunt. Ubique enim suspiciunt ho-
minem ingenio praestanti, atque eruditione perfect2,

! Pref. lib. 1. * Id. ibid. * 14., Ῥεῖ,

Digitized by Google
