<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
et Aſſiano eſs., id eſt anno Chriſti 184. Igitur
post aliquot annos a publicata Theodotionis inter-
pretatione ſcripſerit Ire næus neceſse eſt, nec pro-
inde procul ab anno 192, quo vita c eſſit Eleutherus,
qui, anno circiter 177 Eccleſiæ regimen succe-
perat.

48. Nec hic moror Dodwelli conjecturas, qui, ut
cŏtitus quam dixi, ſiceliet circa annum Chriſti 177,
ſcriptos Irenæi libros probet, contendi nt in Disser-
tatione ſingulari de pontificum Romanorum succeſ-
sione, cap. 14, § 17, ea quæ apud Irenæum de Theo-
dotione leguntur, a priori ejus exemplari forte
abfuſſe, ac poteſea ab ipſo inſer ta fuifſe. Sic con-
jectando, moleſtissimos quocunque nodos facile
ſecat vir subtilisſimus. Sed puer is forte placeant
ejusmodi nuæ; quas certe adulti rideant. Aliam
in ſuis in Irenæum Diſſertationis viam iniit. Ut id
quoque tande m modo aſſequatur, Theodotionis
interpretationem Cœſmodo imperatore antiquiorem
eſſe, ac sub Marco Aurelio concinnatam fuiſſe,
Chronic i Alexandrini auctoritatern ele va re conatur.
Nempe, ait, Chronic i illius auctor tempus Theodo-
tionis collegit ex Epiphanio. De ponderibus et men-
suris, ejus rationcinia chronologica de Scripttur-
arum interpre tibus et ſibi ægre contant, et sunt
tamen, ubi constat, admodum vtilgæ. Breve qui-
dem effatum, quod Dodwelli in** ſollus auctoritale uti-
litur, [XCVIII] quæ tamen nondum satis apud eru-
ditos obtinuit, ut in talis magiſtri verba juremu a.
Mirum cente auctorem Chronici Alexandrini cer-
tam temporum epocham ex Epiphanio collegisse,
quæ nulla apud eum appare t. Neque enim, ipſo
fautente Dodwello, conſules deſignat Epiphanius,
uti deſignat Chronic i auctor. Hic ergo aliunde col-
legerit neceſse eſt. At, inqui t Dodwellus, ratio ci-
nilis collegii falſiſsimi. Falſiſsima quidem sunt
ratiocin ia quæ auctori Chronic i aſſinger e placuit;
ſed ea fuiffe hujus ratiocinia, aliis argumentis
quæam frigidis conjecturis, ab ipſo limine proba n-
dum erat. Donec id præſertim Dodwellus, nobis,
quibus non licet eſse tam perſpicacibus, per ejus
humanitatem licebit cum auctore Chronici sen-
tire.

49. Ali o argu mento, quo fere perſuasum ſe di-
cit, probare nititur cl. Grabius in ſuis in Irenæum
Prologemenis, eum adhuc preſbyterum, ante an-
num 177, quo Roman a a martyribus Lugdunensi-
bus miſſus eſt, hærelicorum refutationem inte-
gram edidisse. Id deducitur ex ortu ſectæ Cataphry-
gum, quæ Phrygia Aſiacæ Eccleſias vexavit; quem
Eufebius in Chronico anno XVII Marci, Chriſti 171,
aſcripſit. Duos ſane, inqui t, priores Irenæi libros
præceſſisse, inde colligitur, quod in his nullam
hujus ſectæ, ſed hæreticos Tatiani lanquam novi s-
imæ fece rint mentionem: illam non o miſſu s, ſi
Aſiam, in quanbus hos miſi betal libros, jam tnm tur-
bare cœpiſſet. Contra libro III et IV pseudoprophe-
taſ iuſ isto levier perſtringit; unde illos poſt exclu-
tas ab iis tur bas ſcripſeri neceſſe eſt; neque
enim longum inter priores et poſteriores libros in-
tercessit intervallum. Sed tantum abet h æc Grabi i
cauſam juvent, quin potius omnino ever tant. Nam
ſi Cataphrygus lib. III et IV perſtringat Irenæus,
et si inter priores et poſteriores Irenæi libros non
longum interceſserit intervallum; ſcribi poſterio-
res eum non potuerint ante annum 177, vix et prio-
res poſſiſſe, fateatur neceſſe eſt Grabius. Quanvis
enim jam ab anno 171 emerſerint Cataphryges;
non tamen ante annum 177, quo martyres jam in
carcerem conjecti eran t, eorum ſecta fama ad Ling-
dunensium aures pervenit. Certe si prius perveni s-
ſet, citius quid de novis prophetis ſentiebant, mar-
tyres ſcripſissent; commodiori, quam omnium dif-
ficillimo, tempore id acturi. Quod vero Irenæus li-
bro primo Cataphrygum mentionem nullam fecerit,
nihil p hirum. Huic animus erat Valentinī diciplo-
rum ſententiam exponere, et ut eam a capite repe-
reter, referre ſon tem et radicem eɔrum; arguere vi-
dile ct a Simone veteribusque Gnosticis, ceu patri-
bus et proavis, ortum accepisse Valentinianos, et in
medium afferre dogmata ipsorum, ut ſuperius vidi-
mus. Quid autem ad hoc Irenæi conſilium conduce-
bat Cataphrygum mentio ? Nihil quidaqu am a Gno-
ſticis et Valentinianis acceperant; nullum tunc tem-
poris catholicum dogma oppugnabant, solam Eccle-
ſiæ unitatem ſcindebant. Inmerito propinde Irenæus
inter Gnoſticos et Valentinianos recensuift homi-
nes, qui nihil aliſne habebant cum ea falſi nomin is
ſcientia, quam degegendam et everte ndam ſibi pro-
pouerat. Nec opportuniora Grabi i cauſæ ea, qui-
bus Irenæus Proœmium libri iii incipit, verba:
Tu quidem, dilectissime, præce pere nobis, etc.,
nec non quœ in Proœmio libri v exſtant: Quoniam
poſtu laſti a nobis, obedientibus tuo praecepto; quo-
nam in adminiſtratione ſermonis poſiti ſumus: ex
quibus evuere ſe poſſe putat, Irenæum tunc preſby-
terum, nec dum epiſcopum fuiſſe: neminem quippe
episcopo praeceperum, ut calamum in hæreticos
acceret; vix etiam Irenæum ex præcepto obedi en-
tem profeſſum, etc. Ut enim omittam, quod inter
amicos ipsa conſilia et preces, praecepta habentur;
D plus æquo urget vir doctiss imus verbum præcipio,
quo uſus eſt Irenæi inter pre s. Irenæum quippe
Græco verbo παρακεῖν ςuμν uſum fuifſe ex eo collig o,
quod in Proœmio libri primi amicum monens, ut,
cum Valentinianorum myſteria ex ſe dic de rint, om-
nibus iis, qui ſecu umverſantur, pafeſtaciat, addidt, καὶ
παρακεῖσθαι αὐτοῖς συμβεβηκεν τὸν δολοῦν τῆς ἁ-
νοίας, quœ veriti interpretes : et præcipias ei s obſer-
vare ſe a profund o ſineſa nionis. Ubi παρανεῖκεν
verit, præcipias ; cum tamen παρανεῖκον Latine, non
proprie præcipio, ſed hortor, ſuadeo, conſilium do,
etc., significet. Ex quo con jicere licet, idem ver-
bum locis citatis uſurpatur ab Irenæo, eodem modo
</bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto contínuo em latim impresso. Reconhece-se o uso de caracteres tipográficos tradicionais (long s "ſ"). Não há scripts não-latinos aparentes. Pequenos danos e manchas não impediram a leitura das linhas; onde a leitura é duvidosa, preservei a grafia conforme visível, usando hifens de corte conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>