<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
215 DISSERTATIO II, ART. I, DE S. IRENÆI VITA ET GESTIS. 214
iianorum ob confessionem Dominici nominis est ju- A reperisset in epistola martyrum ad Eleutherum: et
galata, ut per plateas flumina currenti de sanguine quidem eo magis, quo Irenæum martyres ἀδελφοὶ
Christiano; quorum nec numerum, nec nomina colli- et χολωμῷ appellaut. Itane, quaeso, plumbeus et
gere potuimus. Dominus enim eos in libro vitæ hebes existierit Gregorius, ut in Lugdunensium
conscripsit. Beatam Irenæum diversis in sua carni- et Viennensium martyrium historiis, quas apud
fes praesentia paucis affectum, Christo Domino per suam caeterasque Gallicas Ecclesias fideliter
martyrum dedicavit. Nec eo loci duntaxat ita lo- usque hodie retineri dicit; et in iis tum cleri, tum
quitur Gregorius, sed et alibi, semper sibi con- Lugdunensium et Viennensium martyrum epistolis,
stans, post recensilia xl.viii martyrum nomina, et quas legisse cum fatelet Dodwellus, ea distinguere
supplicia postremumque omnium memoratum Po- non potuerit, quæ vel Londinensium bajulorum aut
thinunm, paucis interjectis de eorum reliquiis et naturam stupidissimus quisque nunquam permi-
sepulura, subiungi *: Igitur martyrio consummat- cæret? Ecce, martyres in sua ad Eleutherum epi-
us gloriosus Photinus, qui Lugdunensi praefuit urbi stola scribunt Irenæum Roman se mittere, qui
sacerdos, per certaminis nobilis meritum invectus est litteras eorum perferat; hunc profecturum ponti-
cœlo. Cui et merito et sanctitate condignus Irenæus fici commendant, debiisque ornant ecominis; hunc
successit episcopus, per martyrum et ipse filius. B fratrem laborumque consortem vocant, quem
Clarissima hæc, nec Dodwelli conjecturarum nebu- Christianum et presbyterum esse, martyresque in
lis usquam obscuranda. In ea persecuzione, qua carcere detenos consilio, monitis, eleemosynis,
multi in Galliis pro Christi nomine sunt per marly- pro virili sua, non certe citra capitis discrimen,
rium coronati, Lugdunensis episcopus Photinus pas- sublevasse, constabat; et Gregorius imprudens
sus est. Beatissimum vero Irenæum hujus successio- hinc arrepta turpissime hallucinationis occasione,
rem martyris factum fuisse tradit Gregorius. Qui eum ipsum quem itineri sese committement, aut
igitur credere potuit eadem persecutione, quæ si mox commissurum legebat, inter illos recensuerit,
Lugduni multos dies, non certe menses efferebuit, qui in ea perseculione, quæ delegationi ansam
coronatum utrumque fuisse? Nisi forte singat Dod- præbuit, vitam pro Christo profuderint? Quis
wellus, eam fuisse Gregorii sententiam, Irenæum credat?
paucis admodum diebus Lugdunensem Ecclesiam
rexisse. At ita sentire non potuit Gregorius, qui 39. Sed, inquit Dodwellus, descriptio Irenæi mar-
Irenæum asserit tam naviter pastorali functum tyrio statim addit Gregorius: Post hunc et quadro-
officio, ut in modici temporis spatio, prædicatione sua C ginta octo martyres passi sunt, ex quibus primum
in integro civitatem reddiderit Christianam? Tan- fuisse legimus Vetilium Epagatum. Constat autem
tum igitur temporis spatium Pothino supersittem illos XLVIII martyres, quorum primus fuerit Ve-
fuisse Irenæum existimavit, quantum saltem ne- tius Epagatus, non in alia persecutione passos
cessarium erat ut illata per primam persecutionem fuissee, quam illa Lugdunensium Viennensiumque,
Ecclesiæ Lugdunensi dispendiâ resarciret. Dum qua coronatus est Pothinus. Si ergo post Irenæum
vero hæc ageret Irenæus, veniens persecutio, addit passos fuisse crediderit Gregorius, illinn in eadem
Gregorius, quæ tot et tantorum martyrum san- persecutione coronatum fuisse existimaverit ne-
guine Lugduni plateas inundavit, ut nec nonina, cesse est. Ita quidem scriptum legi in hodierno
nec numerus colligi potuerit, sanctissimum occu- Gregorii textu non diffiœor. Sed diflentior hic eva-
pat episcopum, ac Christo Domino per martyrum sit Dodwellus. Quin hic contingisse vereatur, quod
dedicat. An clarius exprimi et designari potuisset supra Hieronymianum textu accidisse inanis suade-
nova persecutio, a priori et tempore et circum- bat timor; ne videlicet mox citata verba e margine
stantiis procul diversa? In priori tantam multitu- (quod sæpe evenire solet) a studioso aliquo recens-
dinem Christianorum ob confessionem Dominici no- tire e libro I De gloria martyrum collecla, in tex-
minis Lugduni jugulatum esse, ut per plateas flu- tum, sed incommodo loco inrepertint, vel ab impe-
mina currentei de sanguine Christiano, nullibi legi- rito aliquo aut festinante scriba loco perpcrran
mus; sed nec scribere unquam potuit Gregorius, se nola, in capitis finem male translata fuerint? Quin
nec numerum, nec nomina martyrum, qui in priori addat, esse aliqui alia quæ merito faciant ut
passi sunt Lugduni, colligere potuisse; qui alibi et suspicemur, verba illa adeo non scripsisse Grego-
numerum [XCIV] et nomina tam accurate collegit, rium, ut ne quicilem scribere potuerit ? Fortasse non
ut recenseat, et quo quisque supplicii genere affe- albs re veritus, suspicatusve fuisset. Quomodo enim
ctus sit referre non omnlitat. Hæc Dodwello legenda fleri potuit, ut is qui Lugdunensium ac Vienen-
erant, aut si quæ fides, dissimulanda non fuerant. sium Martyrum passionum historias in ipsis fonti-
Id si fecisset, nunquam certe commississet, ut scri- bus legerat, et apud Gallos fideliter ad suam usque
psisset, proclive Gregorio Turonensi fuisse Ire- ætalem retinéri dicit; qui Irenæum Pothino, quern
næum inter martyres Lugdunenses recensere, quod XLVIII martyribus alibi annumerat, successisse scri-
in eadem persecutionis historia Irenæi mentiorem 2 bit, diuoque post eum, et in alia longe diversa per-
* Greg. Tur., l. 1 De glor. marl., c. 49, 50, p. 779, 780.
secutione martyrum sublisse diserte asserit; sui
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  Página com texto denso em latim moderno/erudito (impressa). Identifiquei script latino. Não há blocos marginais separados aparentes, apenas texto corrido em duas colunas; transcrição feita do bloco único abrangendo ambas colunas visíveis. Algumas abreviações tipográficas e notas de rodapé indicadas por asterisco e referências não foram expandidas; a numeração [XCIV] foi mantida tal como aparece. Palavras muito degradadas ou parcialmente recortadas foram transcritas segundo o que é legível; nenhuma linha inteira foi omitida.	
  </notas>
</pagina>