<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    187 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENEI LIBROS. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    puorum quorunque martyrum nomina haud impigre recensent, numerumque definiunt: de Viennensi episcopo ne, verbum quidem. Quod autem addit vir cl. post Valesium, Viennae tunc temporis constitutum fuisse Ecclesiam, eamque jam perfectam et formatam, non urget. Si enim perfectæ et formatæ Ecclesiæ nomine eam intelligat, quæ proprium habet episcopum. talem fuisse Viennensem negabimus, aut saltem dubitabimus. Si vero quemlilet fidelium corum intelligat, nihil obtinebit: cum in pluribus locis fuerint Ecclesiæ eo sensu, quæ tamen episcopales non erant. Certum quippe est ex Athanasio in Apologet. 11, in Ma­reotice regione plures fuisse Ecclesias; et tamen nec ullus unquam in ea fuit episcopus, ac ne chorepiscopus quidem; sed universæ ejus regionis Ecclesiæ, inquit, subjectæ sunt episcopo Alexandrino. Singuli autem presbyteri proprios habent pagos, eosque maximos, aut plures. Quid si ergo, tam nodicus apud Viennam tum fuerit fidelium numerus, ut pusillo gregi regendo satis superque fuerit unus Lugdunensis episcopus, illi urbi vicinus; cum maxime tanta esset adhuc virorum episcopalium penuria, ut singuli singulis urbibus prælici non possent? Eamque forte ob causam qui Viennae comprehensi sunt fideles, Lugdunum abducti, coram præside Lugdunensi judicio sistuntur, ab eo interrogantur, extremisque suppliciis addicuntur. Certe Lugdunum et Vienna ad diversas provincias perinebant, hæc ad Narbonensem, illa ad Celticam, cujus caput erat. Suus erat unicuique provinciæ præfectus, et quietem alter ab altero genere diversus. Celticam, quæ juris imperatoris erat, regebat propraetor; Narbonensem, quæ juris senatus, proconsul. Cum itaque Lugdunensis propraetor nihil in Viennam jurisdictionis exercere posset, fidelium Viennensium causa cognitioiem pro jure sibi vindicare non poterat. Quid ergo eos coram proprio tribunali Lugduni sisti jubet, eorumque causam disceptari? Hoc unum mihi in mentem venit, propraetorem in mandatis habuisse, Lugdunensem Ecclesiam stirpitus delere. Et quia audierat Viennenses ad Lugdunensem Ecclesiam pertinere, [LXXXIII] el a Lugdunensi episcopo regi; idcirco eos pro mandatis comprehendit jubet, et coram se sisili. Hunc nodum hactenus aliter secari posse non puto. Nec enim audiendus videtur doctissimus Valesius, qui Lugdunum et Viennam uni et eidem Romano præ­sidi tunc paruisse censet; gratis quippe asserit, nec probat.
    
    14. Si vero contendatud quis Viennensem episcopum persequentium furori sese subduxisse, nec juter Ecclesiæ suae præstantissimos comprehensum fuisse (nurum si subduciere se potuerit; tanta erat eorum in perquirendis Christianorum ducibus diligentia!), saltem exhiberetur vel ab Eusebio, vel a martyribus pro Christi grege sollicitus, afflictaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,965,960">
    Ecclesiæ curam gerens: et In eorum capite qui utriusque Ecclesiæ nomine, tum ad Eleutherum papam, tum ad Orientales scribunt, pro merite dignitatis appareret. Nullibi tamen hunc videas: ubique desideratur. Quæ epistola ad fratres in Asia et Phrygia degentes mittitur, hanc præ se fert inscriptionem: Servi Christi, qui apud Viennam et Lugdunum Galliæ degunt, fratribus per Asiam et Phrygiam constitutis, etc., nullas Viennensis episcopi mentione facta. An vero Viennenses inconsulso proprio episcopo de martyrum suorum certaminibus scribere, judiciumque suum de novis Montanistarum prophetis interponere voluissent? De Lugdunensibus nihil mirum si fecerint; vacabat tum Lugdunensis sedes. At quod adhuc in vivis superstite Viennensi episcopo, ejus ne verbo quidem meminerint sui, in rebus tanti momenti, vix credat qui ad totius Ecclesiæ consuetudinem et leges attendit.
    
    15. Deinde notissimum est quod scribit Sulpicius Severus 31, quod sub Aurelio Antonini filio persecutio quinta agitata: ac tum primum intra Gallias martyria visa, serius trans Alpes Dei religione suscepta. Notissimum item quod legitur in sinceris, optimæque notæ Actis sancti Saturnini martyris, primi Tolosatium apostoli, quæ vidit civitatique Gregorius Turonensis 32, publici juris factis et emendatis a doctorissimo Ruinartiorum 33: Decio et Grato consulibus, id est anno Christi 250, raras in aliquibus civitatibus (Galliæ) Ecclesias paucorum Christianorum devotione consurgeret, et crebra miserabili errore gentilium nidoribus sciditis in omnibus locis templa fummare. Si serius trans Alpes Dei religio suscepta fuerit; si anno Christi 250 rarae ullue et in quibusdam dunataxat Galliæ civitatibus Ecclesiæ consurgerent, etæque paucorum Christianorum; si crebra in omnibus locis gentilium templa nidoribus fetidis fumerant; tardius in Gallijs fundatas fuisse episcopales sedes, rarissimasque anno 250 esse debuisse judicabit prudens quivis rerum aestimatur. Si autem is esset tum temporis trans Alpes Christianæ rei status, si paucissimi in Gallis episcopi; is multo deterior, et simul etiam multo minor episcoporum numerus ibi esse debuit anno 177, quo D passus est Pothinus Lugdunensis episcopus. Si enim tunc et antea floruisset pluribus in Gallie locis religio, si jam multus in urbibus constitutae Ecclesiæ, quæ a propriis regerentur episcopis; sub Aurelio Antonini filio tum primum intra Gallias martyria videri non debuisent, sed dudum antea; nec Lugduni modo, sed et Viennæ, Arelaæ, Narbonæ, Luletiae Parisiorum, et si quæ aliæ civitates Ecclesias et proprios episcopos habuissent, videri debuissent. Cur enim Ecclesiis nostris plus perperissent Trajanus et Adrianus, quam Orientatibus et Halis; et cur in Lugdunensem dunataxat servierit M. Aurelius, non in alias, non video; nec, puto,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,1020">
    31 Lib. 11 Hist. sacr. 32 L. 1 Hist., §28, nov. edit. 33 Act. mart. sinc. et sel., p. 410.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script latino em todos os blocos. O papel contém texto impresso tipográfico em latim. Há sinais de abreviações e referências numéricas e notas de rodapé; preservei transcrição literal, inclusive colchetes e numerais tal como aparecem. Não foram detectados scripts não-latinos nem gravuras.
  </notas>
</pagina>