<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="97,39,819,53">
    DISSERTATIO Il, ART. Il, DE IREN/EI LIBRIS ADV. ILERESES. -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,69,495,930">
    nia hæc Tertullianus, tot nomina Græca Latine A ἐνθύμησιν αὐτῆς σὺν τῷ πάθει ὑπὸ τοῦ Ὕρου ἀφο-
vertisset ; nec fortuito οἱ casu fieri potuit ut hoc
illi cum Irenæi interprete convenerit. Hic cap. 12,
n. 3, Colorbeseorum hypothesim sic exponit:
Quando cogitavit aliquid emittere Propator, hoc Pater vocatus est ; at ubi quæ emisit, vera fuerunt, hoc
Alethia vocatum est. Cum ergo voluit semetipsum
ostendere, hoc Anthropos dictus est. Quos autem
præcogitaverat posteaquam emisit, hoc Ecclesia vo-
cata est. Locutus est Anthropos Logon, hic est pri-
mogenitus Filius. Subsequuitur autem Logon Zoe, et
sic prima octonatio completa est. Ille cap. 56: Cum,
inquit, cogitavit proferre, hoc Pater dictus est.
Cum protulit, quia vera protulit, hic Veritas appellata
est. Cum semetipsum voluit probari, hoc Homo pronuntiatus est. Quos autem præcogitavit, cum protulit,
tunc Ecclesia nuncupata est. Sonuit Homo Sermone, et hic est primogenitus Filius, et Sermoni accessit Vita; et ogdoas prima conclusa est. Plura
alia similia passim occurrunt apud Tertullianum.
Sed quod demum ostendit hunc non e Græco, sed
ex interprete Irenæi sumpsisse quæ refert, illud
est, quod ubi lapsus est interpres Græca perperam
reddens, lapsus est et Tertullianus. Ille, ut jam
dixi, nomen Ἐπιφανὴς appellativum esse putans,
male omnino vertit clarus. Tertullianus similiter
errantem secutus scripsit, insignior. Irenæus cap.
4, n. 5, Sophie perturbationem enarrans, scribit
eam, fætum. informem cum peperisset, primo quidem contristatam propter inconsummationem generationis, post deinde, φοβηθῆναι μὴ καὶ αὐτὸ τέλος
ἔχῃ. Sic saltem legit interpres; vertit enim, timuisse
ne hoc ipsum finem habeat ; ubi τέλος perfectionem,
non finem vertendum erat, ut in notis ad hunc lo-
cum diximus. Nec melius Tertullianus cap. 10:
primo quidem contristari propter inconsummationem
generationis, et metuere postremo, ne finis quoque
insisteret. Ubi similiter τὸ ἀτελὲς τῆς γεννήσεως
vertit inconsummationem generationis ; et relicto
Irenæo Græco, Latinum interpretem secutus,
scripsit, ne quoque finis insisteret. Eodem cap. n. 4,
refert Irenæus, quod Pater per Monogenem emiserit Horon in imagine sua, ἀσύζυγον, ἀθήλυντον,
ubi interpres perperam legens ἀσυζύγῳ, ἀθηλύντῳ,
vel, ut alii volunt, ἀῤῥενοθήλει, perperam et vertit,
sine conjuge masculo-femina. Eadem culpa tenetur
et Tertullianus cap. cit.: Pater per Monogenem Nun,
quem supra diximus Ἤτοι in hæc promit. in imagine sua femina-mare. Nempe uterque id ad imaginem refert, quod Horo soli convenire posse recta
ratio demonstrat. Culpam hanc non sustineret Ter-
tullianus, si textum Græcum hic potius quam interpretem consuluisset. Paulo post, Sophian ab Horo
mundatam et confirmatam, ac suæ restitutam conjugationi cum dixisset Irenæus, addit : Χωρισθείσης
γὰρ τῆς ἐνθυμήσεως ἀπ᾽ αὐτῆς σὺν τῷ ἐπιγινομένῳ
πάθει, αὐτὴν μὲν ἐντὸς Πληρώματος μεῖναι · τὴν δὲ

ἀρισθῆναι καὶ ἀποσταυρωθῆναι. Quæ sic reddidit in-
terpres : Separata enim intentione ab ea, cum appendice passione, ipsam quidem infra Pleroma perseverasse ; concupiscentiam vero ejus cum passione
ab Horo separatam, et crucifixam, et extra eum
factam esse, etc., ubi duo peccat, primum quod,
σὺν τῷ ἐπιγινομένῳ πάθει, vertit, cum appendice
passione ; vertendum erat, cum passione quæ super-
venerat. Secundum, quod ἀποσταυρωθῆναι vertit,
crucifixam ; hic significat, quasi vallo cinctam et
disjunctam a Pleromate. Eadem omnino peccat et
Tertullianus, scribens : Enthymesin ejus et illam
appendicem passionem ab Horo relegatam et cruci-
fixam. Hæc et plura alia, quæ identidem in notis
B observavi, invicte, ni fallor, probant, Tertullianum,
C
ut Græcum Irenæum legerit (quod non nego), ab
eo tamen sæpe defecisse, ut Latini interpretis, et
quidem interdum errantis vestigia sectaretur.

54. Eandem Latinam interpretationem, sed jam
vitiosam, præ oculis habuisse videtur Cyprianus,
dum epist. 74 (edit. Oxon.), ad Pompeium, de Cer-
done et Marcione scribit: Cujus (Marcionis) ma-
gister Cerdon sub Hygino tunc episcopo, qui in Urbe
nonus fuit, Romam venit ; quem Marcion secutus,
additis ad crimen augmentis, impudentius ceteris et
abruptius in Deum. Patrem creatorem blasphemare
instituit. Quæ iisdem pene verbis habentur lib. 1,
c. 27, n. 4 et 2, nisi quod mendoso codice usus
Cyprianus, nonus legerit pro octavus. Cyprianum
autem Græce doctum fuisse, nullo argumento constat : adeo ut probabilius sit Latinum interpretem
legisse, uti et legerat magister ejus Tertullianus.
Legit et Augustinus : ex eo quippe testimonia duo
deprompsit, citavitque contra Julianum Pelagianum,
lib. 1, c. 3 et 7, quæ etiamnum totidem fere verbis
exstant apud Irenæum Latinum lib. iv, cap. 2, n. 7,
et lib. v, c. 49, n. 1. Paucos deinceps e Latinis reperias, ex iis etiam qui veterum Patrum testimoniis studiose collectis, veluti centones ac catenas,
ut vocant, contexuerunt, qui Irenæum allcgaverint.
Faciebat exemplarium Latinorum penuria, tanta
jam ab ipso septimo aut sexto desinente sæculo,
ut cum Ætherius Lugdunensis episcopus nulla apud

D Lugdunenses ipsos nancisci posset, litteris Grego-

* Lib. 11, ep. 56, ad Æther. Lugdun. episc., tom.
VI.
Patrol. Gr. VII.
rium Magnum adierit, ut gesta vel scripta B. Irenæi
ab eo acciperet. Cui respondet Gregorius :
Gesta vel scripta B. Irenæi jam diu est quod sollicite
quesivimus ; sed hactenus ex eis inveniri aliquid non
valuit. Ea vero tanto penuriæ fuisse videtur causa,
quod exstinctis jam hæresibus ab Irenæo confutatis, aliisque in dies emergentibus, quæ nihil cum
veteribus illis affine haberent ; ac tum stili barbarie, tum argumenti difficultate deterritis et lectori-
bus et librariis, his ne exscriberent, illis ne legerent,
eximii operis usus pene exsoleverit. Hujus tamen
superfuere semper exemplaria aliqua; sed quæ

II nov. edit.
8
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>