DISSERTATIONES PR KVLE IN IRENJEI LIBROS

q44

DISSERTATIO TERTIA.

' BE IRENJEI DOCTRINA.

1. Solius supremi numinis est nec falli, nec fal- A infirmiora siut. Deinde ut de rationum quarum-

lere posse : mortalium omnium, nisi siugulari Dei
beneficio, solis seriptoribus sacris concesso, exi-
mantur, ea. ext sors et conditio, ut eos a vero de-
vios error interdum éecipiat. Nullum igitur opus
adeo castigatum, numerisque omnibus absolutum,
quin nevis quibusdam inspergatur, pluribus aut
paucioribus, majorihusque vel minoribus, pro ma«
fori aut minori scriptoris diligentia et eruditione,
Neutra quidem Irenzo defuit ; ita tamen sibi. sem-
per nou cavij, ut aliquando non offenderit , sed
plerumque levius; sicubi vero paulo gravius, eo
magis error eondonandus, quo nonjíum satis ad
liquidum exploratis certis quibusdam doctrine
Cjvistiane capitibus, vix fieri poterat ut attentio-
tibus etiam animis nebulas non offunderent prz-
€oncepte quedam ac communes priorum szculo-
tup opiniones. Ut vero excusandus non est Ire-
weus, ubi lapsus est; sic nec temere culpandus,
ubi culpa vacat, nec aliena ei affingenda doginata
«qu» respuit. Sunt enim homines, quibus. omnia
auctorum dicta excusanda videntur; sunt et alii
qui infesto dente carpunt quidquid minus intelli-
gunt ; sunt alii denique qni apud veteres Ecclesice
Patres videre se putant quod videre cupiunt, ut
erroris consortes habeant, Ne ad eosdem scopulos
appellamus, visum est. precipua quaque doctriue
' jrenzi capita, quam breviter fieri poterit, percur-
pere ; et aj quid lapsus est, id adnotare; si quid vero
alienum affingitur, id a co depellere.

$. Observat Photius, i» aliquibus lrenzi scriptis
ecclesiasticorum. dogmatum certam veritatem spuriis
rationibus [ucari. Sic saltem Graeca haee. interpre-
tor : El xat ἕν τισιν αὐτῶν (συγγραμμάτων xat ἐπι-
στολῶν) ἡ τῆς κατὰ τὰ ἐχχλησιαατικὰ δόγματα ἀλτ-
θείας ἀχρίδεια νόθοις λογισμοῖς χιδδηλεύεται. In qui
lrepzi seripta scriptorumque loca digitum inten-
derit Photius incertum, Sed si is sit Pboüi ver-
borum sensus, infirma interdum argumenta, ad
probandas certas fidei veritates, ab. Ireuzeo adhi-
beri, levissimum vitii genus est, omoibus fere
seriptoribus commune, quodque eo difficilius cavere
quis potest, quo adversarios studiosius iusectatur,
at omnigenis argumentis obruere nititur. Quis
enim auctor tantum valeat, ut ea omnia, quibus
adversarios refellit, argumenta, totidem demonstra-
tiones sint ? Vix. fieri potest quin, si presertim de
una et eadem re multa siut, alia aliis eífivaciora vel

9? fren., lib. n, e. 27, n, 1.  Mauh. xui, 52.

C

cunque pondere et efficacia judicium feramus,
tequitatis rao postulat, ut ad id attendamus in
quod potissimum intendebat auctor, Si quidem
plures lrenzi ratiocinationes in seipsis et à scopo
auctoris praecise spectentur, infirmse videbnntur ;
€ecus vero si consilii ejus liabeatur. ratio. Quia in
apertis Scripturarum verbis nulla erant vauissimis
liereticorum dogmatibus pr:esidia, alia sibi in pa-
rabolis et allegoriis, quas pro libito interpretaban-
tir, comparare sibi studebant. Cassa et futilia esse
merito contendiL lIrenzus. Nam, inquit **, parabole
debent non ambiguis  adaptari. Absurdissinrum
quippe est ea qua mom aperle dicía suni, neque
ante oculos posita, copulare absolutionibus parabo-
larum, quas unusquisque prout vull. adinvenit. Ne
tamen hoc, infirmo licet, presidio gloriarentur bix-
retici, fucumque facerent imperitis, id sibi lihro
quario praeserm. probandum suscipit, desperatam
eorum causam parabolis nihil juvari, et si quid
valeat id argument genus, totnm in pravorum
dogmatum ruinam cedere. Quisquis ergo queritur,
ea interdum a parabolis et allegoriis ad probandas
fidei veritates argumnenta ab. [renzo duci, 40 pa-
rum roboris habere videntur, meminerit et S.
doctorem non nescium fuisse. quid quantumque
valerent ejusmodi argumenta secundum se spe-
etata; ab eo tamen pro jure. suo. usurpari, quia
usurpandi exemplum primi dederant ii quos re-
fellebat. Unde argumenta eraut velut ad. hominem,
el ex adversariorum principiis et confesso petita,
qua efficaciam ab iis ipsis sortiebantur. Ex quo
enim parabolis et allegoriis utebantur. adversus
Catholicos, eo minus argumentorum inde petitorup
pondus declinare poterant, quo iis ad dirimendam,
litem sibi utendum esse primi censuerant, Id si,
advertisset Gallasius, ab insulsa et inepta ceusSura,
temperasse , qua lrenzum vexat, quod hac
Chris parabola : Propterea. omnis. scriba doctus,
im regno calorum similis est homini patri[amilias,
[CVII] qui profert de thesauro suo nova et vetera **.,
utatur ut. probet, urina et eumdem Deum utrius-
que Testamenti auciorem esse. Nam przierquawm
quod Irengij *" expositionem secuti sunt;Chrysosto-

D mus, 'fneophylactus, Hilarius, Hieronywus et alii

plures, ut recie adnotat Feuardentius; ut forte
adversus alios lxereticos non valuisset ejusmodi ar
gumentum, maxime valebat adversus Valentinianos,

δ Lib, iv, c. 9, n. !.

Digitized by Google
