<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
225 DISSERTATIO II, ART. II, DE IRENÆI LIBRIS ADV. HÆRESES. 226
ab imperito interprete redditum fuisse. Sed qu-
conque verbo, aut quacunque voce usus fuerit Ire-
næus ; quo sensu præcepsisset amicus, et quo sensu
obediret ipse, perspicue declarat in eodem Proœmio,
cum ait, dilectione se adhortante conaturum et ami-
co et omnibus, qui cum eo sunt, Valentinianorum
doctrinam exponere. Et postea : Quæ tibi cum di-
lectione scripta sunt, cum dilectione percipies. Qui
ideo se morem amico gerere dicit, quia dilectio
adhortatur et impellit, sola charitatis lege constri-
ctum se aperte significat. Et certe si superiorum
agnovisset Irenæus eum in cujus gratiam scribe-
bat, nunquam commissurus fuisset, ut illum dile-
ctissimi nomine compellaret, uti compellat semper,
ac tam familiariter eo uteretur, atque usum fuisse
librorum præfationes demonstrant. Eo modo sim-
plices presbyteros cum episcopis egisse, nullis
exemplis probabitur. Ecceui, quæso, potiori ac me-
liori jure, quam episcopo, conveniunt ea verba
Præfationis libri v, quibus abluitur Grabias: quo-
niam in administratione sermonis positi sumus: At,
inquit vir doctissimus, in προσεταγλ Ecclesiæ po-
tus quam in administratione sermonis, se positum
dixisset Irenæus, si jam tum summus Ecclesiæ
Lugdunensis sacerdos fuisset. Imo in προσεταγλ Ec-
clesiæ positum se manifeste dicebat iis temporibus,
qui in administratione sermonis constitutum se si-
gnificabat. Nullis enim aliis quam episcopis, qua-
luor prioribus sæculis, creditam fuisse administra-
tionem sermonis in Occidente, invictè demonstra-
tur ex Cypriani epistola 56, ex Optato sub finem
operis contra Donatistas, ex Vita D. Hilarii Arela-
tensis a Cypriano ejus discipulo conscripta, ex Po-
sidio in Vita S. Augustini; nobilisque aliis eorum
temporum monumentis facile probari posset, si
quod operæ pretium foret.
50. Certum igitur ac probatum manere debet,
quidquid dicant Dodwellius et Grabias, ab Irenæo
jam episcopo conscriptos fuisse quinque libros De-
lectionis et cæterius falso cognominate agnitionis.
An vero simul et eodem tempore omnes, an per
intervalla prodierint ? Alia difficultas est, quam
paucis sic explico. Primo quidem breve quoddam
opus scribere, quo relictis Valentinianorum dogma-
tibus, argumenta quædam ad ea everterenda oppor-
tuna subjungeret, animo sibi constituerat, rei diffi-
cultate laboriosè magnitudine nondum satis ex-
plorata; Irenæus. Quantulum nobis [XCIX] virtutis
adest, inquit in Præfatione libri primi, senentiam
ipsorum, qui nunc aliud docent, dico autem eorum,
qui sunt circa Ptolemæum, compendiose et manifeste
exuendem, et aliis occasionibus dabimus, secundum
nostram mediocriteram, et vertendum eam. Hinc
postea unicum hortatur, utque simpliciter, et vere,
a idiotice ad se scripta sunt, ipse augeat penes se,
et magis idoneus, quassi semen et initia accipiens ; et
in latitudine sensus sui in multam fructificet ea, quæ
A in paucis dicta sunt. At viridum laboris incubuerat,
cum latiori, quam existimaverat, sese aperiens
disputandi campo, mutato proposito, ad majoris
molimnis opus se contulit. Id in fine libri primi si-
gnificat, cum ait: Cum igitur hac sic se habeant,
quatenus promisi, secundum nostram virtutem infe-
remus eversionem ipsorum, omnibus eas contradicten-
tes in sequenti libro; enarratio enim in longum per-
git, ut vides. Spes enim prima fuisse videtur ever-
sionem delectioni in eodem libro subjungere. Ea-
propter in Proœmio libri m, amice præter exspe-
ctationem id eventurum esse dicit, ut crescente
operis mole, majora et ampliora quam speraverat,
postulaveratque ad everendos hæreticos argumenta
sit accepturus. In hoc autem tertio (libro) ait, ex
Scripturis inferemus ostensiones, ut nihil tibi ex his
quæ præceperas desit a nobis ; sed et, præterquam
opinabaris, ad arguendum et ext erendum eos, qui
quolibet modo male docent, occasiones a nobis acci-
pias. Quæ enim est in Deo charitas, dices et sine
invidia extantes, plura dondt, quam postulct quis ab
ea. Insque suscepto majoris operis consilio, quo
quinque libris plenius et ulterius conflanturuvranna
omnes hæreticorum argutiæ, priores duos absol-
vere festinavit; utpote quibus satis pro tempore et
pro amici votis, falsi nominis scientiam relegeret,
everteretque. Absolutos confestim ad amicum misit,
dum interea tres alios, quos jam in animo habebat,
ad umbilicum perdereceret; qui singuli, statim atque
c unicuique summa manus imposita, haud expectato
sequenti, missi sunt. Omnia hæc constant tum ex
Præfationibus, tribus posterioribus libris præfixis,
tum ex uniuscujusque libri fine, tum ex lib. II, cap.
2, n. 6; cap. 8, n. 3; cap. 11, n. 2, et cap. 28,
n. 4, in quibus sequentes libros expresse pollicetur.
Iis omnibus maxime probabile sit, quod jam dixi,
totum opus partim sub Eleuthero pontifice, pariu
sub Victore scriptum fuisse.
51. Greco idiomate exaratum fuisse adeo certa
demonstrant argumenta ut mirum sit aliquam ea
de re dubitationem Erasmi et aliorum quorumdam
eruditorum mentem subire potuisse. Eusebios plura
Irenæi fragmenta Historiæ suæ inserta Græce re-
fert : nusquam tamen monet; uti Tertullianum et
alios quosdam auctores Latinos citans se feciæs-
dicit, ea e Latino in Græcum sermonem a se con-
versa fuisse. Et quotquot e scriptoribus Græcis Ire-
næum citant (frequenter vero citant), Græce certo
legerunt; nec alio sermone conscriptos ejus libros
legisse se satis aperte significat Photius, qui vix
alios quam Græcos autores in Bibliotheca sua re-
censel. Hieronymus etiam 13, licet Latinus, qui Ire-
næi libros accurate legeral, ei quo proinde sermones
scripti fuissent probo noverat, eum tamen e Laï-
Norum numero perspicue excludit, ut inter Græcos
annumeret. Namauctores commemorans qui Chili-
starum errori favereant : Latinorum, inquit, Ter-
13 Il Prologo. lib. xviii in Isa., l. iii, nov. edit.
</bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em latim. Scripts complexos não identificados; todo o texto é latino moderno-impressão tipográfica. BBOX geral estimado cobrindo a área da página; pequenos cabeçalhos e números de página incluídos no mesmo bloco por manter ordem visual.
  </notas>
</pagina>