<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    189 DISSERTATIO II, ART. I, DE S. IRENAEI VITA ET GESTIS. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    videbit quisquis spretiis spuriis dubiisique monu- mentis, nihil nisi certum exploratumque proferre voluerit. Huic nulla tutor, qua ab his sese difficul- tatum laqueis expediat, apparebit via, quam ut affirmet eum cum Sulpicio Severo, et antiquo auctore Actorum S. Saturnini martyris, viris omni exce- plione majoribus, serius trans Alpes, et in Galliis, vix ante Pothini adventum, Dei religionem susce- piam esse : et ideo sub M. Aurelio tum primum intra Gallias, nec alibi prius quam Lugduni, martyria visa esse : quia sensim et gradatim in omnem terram sono Evangeliorum exeunte, purique (vel ut alii le- gunt, tardoque) processu in regionibus nostris apo- stolorum praedicatione coruscante, religio Christiana nondum longe lateque diffusa erat, Lugduno et Vienna conclusa. Ex quibus aperte sequitur pau- cissimos M. Aurelii anno 17 episcopos in Galliis, vixque alibi quam Lugduni esse potuisse.
    
    16. Nec multo plures illic episcopos existuisse, Irenaeo ipso post Pothini mortem Ecclesiam Lu- gdunensem regente, ex Eusebio colligi posse vide- tur. Nam quicenscunque de rebus in Gallia gestis, sive cum de Ecclesiarum fundatione, sive cum de vexatione gentilium, sive cum de controversiis in Ecclesia exortis, et in Gallia disceptatis sermonem habet, unius episcopi Lugdunensis, alterius nus- quam meminit. Ino disputationem enarrans, quæ de Paschate celebrando inter Victorem papam et Asiaticos efferibuit, Irenaeum bis exhibet quasi solum, qui Galliarum Ecclesias episcopali jure tunc regeret 33. Inter eos qui Victorem objurgant, quod Asiaticas Ecclesias a sua communione abstinuisset, Eπλγησιος εκ προσεσωυ τwν γηγετο κατα τηv Γαλλικwv αδελφων επισκεπλας, etc. : Irenæus ex persona fratrum in Gallia commonaturium, quibus prœerat, ad eundem scripsit, etc. Alio jure fratribus in Gallia degeneribus præsesse non poterat Irenæus, quam episcopali, non certe metropolitico, longe minus exarchico aut pa- triarchico. Neque enim, ut erudite argu it cl. auctor novæ editionis operum S. Leonis papæ, dissertat- tione laudatâ, secundo Ecclesiæ sæculo, quo Chri- stiana fides fundamenta trans Alpes vix erant po- sita, quon nascenti Ecclesiæ ne multire quidem lice- bat in iis regionibus, quo denique ea Galliæ civitas quæ primùs filium suscepisse videtur, vix alterum antistitem a Pothino habebat, eam hierarchiæ for- mam jam in paucis quæ illic exsurgereban Ecclesiis introduxerat esse, quæ et episcopos metropolitanis, et metropolitanos exarchis subjiceret, a quoquarn demonstrari posse putem. Sane si ipso medio tertio sæculo, quo Tolosam advenit Saturninus, tanu rarae adhuc essent in nostris regionibus Ecclesiæ, eaque pauciorum Christianorum ; quis credat secundo desinente sæculo tam frequentes fuisse, ut pluribus episcopis metropolitanis aut exarchico jure præsset Irenæus? Illis adde quod Fratrum nomine episcopos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    A designare non soleant veteres, sed Christianam plebem. Sed si cui anceps appareat iste Eusebii locus, clariora forte videbuntur quæ antea præmi- sit. Nempe recenscens varias synodos, episcoporumque conventus, συνοδους δη και συγχροτησεις επισκω- πων, qui adversus Asiaticos coacti sunt, Romamam, Palestinam, Ponticam, [LXXXIV] Osrhoeam et Corinthiam memorat. Has omnes, una excepta Osrhoeam, diserte appellat synodos episcoporum, et quæ in iis definita sunt, decreta episcoporum; nec omittit episcopos qui iis synodis præfuerint. Ubi vero decretum ab Ecclesiis Galliæ de eadem con- troversia editum refert, jam non synodos episcopo- rum commemorat, sed decretum των χαλα Fαλ- λαων παροικιων, ἀς Εἰρηναῖος ἐπεσκεπε, parochia- rum Gallia, quarum Irenæus episcopus erat, seu quas ut episcopus administrabat. Quibus Irenæum unicum Galliæ episcoporum designat. Si enim illud decretum in concilio plurium Galliæ episcoporum editum fuisse censuisset Eusebius, id non minus observandum sibi putasset, quam observandum pu- lavit, decretum Palaestinonum ab iis episcopis emis- sum fuisse quibus præerant Theophilus Cæsarienensis et Narcissus Hierosolymitanus; Italorum, ab iis quibus præfuit Victor ; Ponticorum, ab iis quibus præfuit Palmas ; Achaicorum denique, ab iis quibus præfuit Bacchylus. Cum igitur non eodem modo de Galliæ Ecclesiis loquatur, atque de aliis, sed procul diverso; haud obscure inquit, longe aliam fuisse tunc Ecclesiarum nostrarum conditionem, easque adhuc in cunctulis, nec latius diffusas, vix alium episcopum habuisse quam Irenæum. Nullum saltem alium proferiri posse, aut ex indubitalis ecclesiasticae historicæ monumentis erui, fate tur ipse qui nobis hic adversatur peritissimus ecclesiasticae antiquitatis indagator Tillemontius 38. Nec enim Synodicon moror 36, in quo duplex concilium sub Ireneo celebratum exhibetur; alterum duode- cim, alterum tredecim episcoporum ; illius quippæ sublesta admodum suis in rebus tantæ antiquita- tis. Sed de his jam plus satis pro instituto nostro.
    
    17. Roma reversus Irenæus in resurrectionem in- gentem illam, quam gentilium furor Ecclesiæ Lu- gdunensi mox invulcrat, vastitatem totius incurribit. Quam feliciter autem id præstat, docet Gregorius Turonensis. Beatissimus Irenæus, inquit, hujus suc- cessor martyris (Pothini) qui a beato Polycarpo ad hanc urbem (Lugdunum) directus est, admirabili vir- tute enituit : qui in modici temporis spatio, praedi- ctione sua maxime in integrio civitatem reddidit Chri- stianam. Unde in altera persecutione quæ sub Severo contigit, cujusque Irenæum calo transmiserit, asserit idem Gregorius tamen cum Ireneo multiplici- onem Christanorum ob confessionem Domini nominis esse jugulatum, ut per plateas flumina cur- rerent de sanguine Christiano, quorum, ait, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    33 Euseb., l. v, c. 24. 34 Diss. v, pro S. Hil. Arel., c. 13; t. II nov. edit. S. Leon. eccL., not. 3, in Iren. 35 T. I Council. Lab., p. 589-601.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: O script é latino. Não foram identificados scripts complexos (grego aparece apenas em palavras isoladas transliteradas no corpo do texto como συνόδους δη κ.τ.λ., aqui preservadas literais). As caixas (bbox) são aproximadas em escala 0-1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo. Algumas palavras compostas por hífen na página foram transcritas conforme visível; onde a impressão corta palavras no final de linha preserve-se a divisão conforme original. Foram mantidos trechos gregos e notas bibliográficas tal como aparecem; nenhuma área foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>