<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,80">
    195 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,90,480,900">
    ejus coercuit Irenæus, cui haud minor erat tuendæ
    pacis quam antiquitatis ac traditionis Ecclesiarum
    cura, scripta adversus eum epistola, quam inscri-
    psit De schismate. Illi vero pontifices, Anicetus vi-
    delicet, Pius, Hyginus, Telesphorus atque Sixtus,
    eodem Irenæo teste ᵃ, quamvis Pascha eadem cum
    Asianis die neque celebrarent, neque celebrari a
    suis permitterent, cum iis tamen pacem et com-
    munionem studiose colebant, et sacram Eucharist-
    iam pro more illorum temporum iisdem mittebant.
    Imo cum Polycarpus Romam Aniceti temporibus
    venisset, levis aliis de rebus, levior de Paschate
    inter utrumque disputatio fuit. Anicetus quidem
    Polycarpo persuadere conatus est ut Romanos ritus,
    Polycarpus Aniceto ut Asianos amplecteretur; sed
    neutro alteri cedente, pax cito coaluit, adeo ut
    pontifex Romanus Eucharistiæ celebrandæ munus
    Smyrnensi, reverentiæ causa, concesserit.
    21. Eo loco res erant, cum Victor Ecclesiæ re-
    gimen suscepit. Hic decessoribus suis paulo fer-
    vidior, eam rituum diversitatem impatienter ferens,
    ut omnem Ecclesiam ad unum et eumdem revoca-
    ret, ardentiori studio elaboravit. Id sub Severo im-
    peratore contigisse scribit Hieronymus in Cata-
    logo ᵇ; in Chronico vero assignat annum 4 ejus
    Imperii, Christi 196 ᶜ. Scripsit itaque Victor ad
    præcipuos totius Ecclesiæ episcopos, ut provinciæ
    suæ synodos cogerent, et in iis quæstionem discé-
    ptarent, ac pro Ecclesiæ Romanæ votis atque disci-
    plina definirent; Asiaticis, nisi consentirent, ex-
    communicationem denuntians. Habita Romæ, in
    Palæstina, in Ponto, in Osrhoena, in Achaia, plu-
    ribusque aliis in locis concilia, uno consensu atque
    judicio ecclesiasticam regulam universis fidelibus
    per epistolas synodicas tradiderunt; ne videlicet
    alia die quam Dominica mysterium resurrectionis
    Domini a mortuis unquam celebraretur. Eadem
    fuit etiam sententia Ecclesiarum Galliæ, quas Ire-
    næus regebat episcopus. At Polycrates Ephesinus
    episcopus, coacto Asianorum episcoporum conci-
    lio, minacibus Victoris litteris minime commotus,
    ab antiqua Ecclesiæ suæ consuetudine disceden-
    dum sibi non putavit. Rescripsit igitur concilii
    sui nomine ad pontificem; traditionem Ecclesiarum
    Asiæ exposuit; ostendit a Joannis evangelistæ
    temporibus ad suam usque ætatem Pascha non alia
    die quam 14 luna celebratum fuisse ab omnibus,
    quotquot in Asia sanctitate et doctrina floruerant;
    a quorum proinde moribus recedere nefas : his
    quæ sibi ad terrorem objiciebantur, minime con-
    turbari, cum a majoribus didicisset, Deo magis
    quam hominibus obtemperandum esse. Accepta
    hac epistola Victor ἔμετρα τερμανθείς, ait Socra-
    tes ᵈ, supra modum iracundia inflammatus, om-
    nes Asiæ Ecclesias, quæ Pascha decima quarta die
    mensis celebrabant, a communione rescidit, ἀκοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,900,900">
    νωνησίαν ἐν τῇ Ἀσίᾳ Τεσσαρεσκαιδεκατήταις ἀπέ-
    στειλε. Consentit Eusebius ᵉ, additque Victorem
    non totius Asiæ modo, sed et alias finitimas Eccle-
    sias, Ciliciæ videlicet, Syriæ, Seleucidis et Meso-
    potamiæ proprie dictæ, velut a catholica sententia
    dissidentes, simul omnes a communi unitate Ec-
    clesiæ amputare conatum fuisse, iisque per litteras
    notatis, fratres omnes, qui eas regiones incolebant,
    excommunicatos edixisse, ἀθρόως τῆς Ἀσίας πάσης,
    ἅμα ταῖς ὁμόροις Ἐκκλησίαις, τὰς παροικίας ἀποτέμ-
    νειν, ὡς ἑτεροδοξούσας, τῆς κοινῆς ἑνώσεως πειρᾶται,
    καὶ στηλιτεύει γε διὰ γραμμάτων, ἀκοινωνήτους ἄρ-
    δην πάντας τοὺς ἐκεῖσε ἀνακηρύττων ἀδελφούς. Hinc
    Epiphanius ᶠ dissensionem Ecclesiarum exagge-
    rans, tantam fuisse scribit, ut Orientales ab Occi-
    dentalibus divisi nullas a se invicem pacificas acci-
    perent litteras.
    22. Laudata quidem Eusebii verba sic interpre-
    tatur Valesius, ut jactatas excommunicationis mi-
    nas, non autem vibratam excommunicationem
    ipsam ex iis erui posse putet. Sed verentur alii ut
    satis adverterit vir clarissimus, minas quidem ante
    concilium Ephesinum intentasse pontificem, sed
    telum continuasse : accepto autem concilii de-
    creto exasperatum, illud emisisse. Nec obstat, in-
    quiunt, quod ait idem Eusebius, Victorem conatum
    fuisse Asiæ Ecclesias a communi unitate amputare.
    Aliud enim erat eas Ecclesias a propria pontificis
    communione, aliud a communi totius Ecclesiæ uni-
    tate rescindi. Prius quidem fecit Victor, idque
    apertissime ab Eusebio significatum contendunt;
    posterius autem ut obtineret, scriptis litteris nota-
    vit Asianos, sacrisque interdictos edixit, ut ab
    eorum communione abstinerent cæteri. Sed in ea
    sententia, scribit Hieronymus ᵍ, hi qui discrepa-
    bant ab illis, Victori non dederunt manus; ejusque
    severitas, Eusebio teste ᵉ, οὐ πᾶσί γε τοῖς ἐπι-
    σκόποις ἤρεσκετο; non omnibus placuit episcopis,
    imo pluribus displicuit. Quamvis enim Asiaticorum
    sententiam et disciplinam minime comprobarent,
    molestius tamen ferebant tot Ecclesias, ob quæ-
    stionem quæ nihil ad fidem attineret, ab Ecclesiæ
    corpore discindi; ex ardentiori papæ zelo eruptu-
    rum ipsa consuetudinum diversitate pejus schisma-
    tis malum prævidentes. Quare plures epistolis eum
    acerbior perstrinxerunt, serioque monuerunt ut
    fovendæ pacis, charitatis et concordiæ studiosus,
    temperaret ab immodica severitate, ex qua emolu-
    menti parum, detrimenti plurimum in totam Ec-
    clesiam redundaret. Sed præ cæteris Irenæus no-
    minis sui appellationi pulchre respondens (εἰρη-
    ναῖος enim Græce, Latine studiosum pacis significat),
    nihil potius habuit, quam ut sua agendi ratione se
    pacis auctorem probaret. Scripto itaque Victorem
    convenit, ac nomine fratrum, quibus præerat in
    Gallia fervidiorem ejus æstum fortiter et graviter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,480,950">
    ᵃ Epist. ad Vict. pap. ad calcem hujus Op.
    Hist., c. 22.   ᵇ L. v, c. 24.   ᶜ Hær. LXX, § 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,900,950">
    ᵈ C. 43, 45.   ᵉ Euseb., l. v, c. 23, 24.   ᶠ L. v
    ᵍ In Catal.   ᵍ C. 24.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (195-196) com texto em latim e inserções em grego.
    Notas de rodapé identificadas por letras sobrescritas (a-g).
    A última nota à direita parece ter uma repetição de letra ou erro de impressão na fonte original ('g' aparece duas vezes ou 'h' parece 'g'). Transcrito conforme visual: 'g In Catal.' e 'g C. 24.' (ou possivelmente 'h').
    Texto grego transcrito com caracteres Unicode.
  </notas>
</pagina>