215

ΒΙΒΒΕΆΤΑΤΙΟ Ill, DE IRENJEI DOCTRINA.

49

qui e parabolis efficacia peti posse censebant: A rum ipsorem capot reiorquest. Quare quid et

ad quos proinde retandendos sufficiebat parabolam
eo sensu explicari, qui cum Cbristi verbis et insti-
toto non pugnaret. Alia esse clariora Christi dieta,
ὁ quibus argumenta duci poteránt, probe sciebat
Irenzus ; sed hzc libro quinto reservabat, ut ipse
profitetur initio hojus libri et in fine quarti.
Mem dici velim de variis numerorum copulationi-
bos, quibus interdum plus zquo. delectari videtur
auctor noster. Ejusmodi quidem argutias fastidivit
posterior sias; non ita vero es, qua scripsit [Γ6-
nius, et hujus mores nosiris metiri sana ratio
noa sipit. Allegoricum hoec philosophandi genus, a
Pytbagoricis εἰ Platouicis acceptum, maximo
apud etbnicos, imo et Judwos ipsos, in pretlo erat :
ad quod coufornare sese antiquos Patres. necesse
fuit, tum ut superbos auimos sibi facilius conci-
liarent, semel persnasos Christianam religionem ἃ
recta philosophaudi ratione non abhorrere; tum ut
eos propriis mucronibus, ubi sese occasio daret,
eonügerent. Et id quidem ab Irenzo, eo potiori
jure usurpatam, quo Gnostici, ut alibi ostendi,
Pyihagoreorum Platonicorumque principiis imbuti,
plurimum numeris tribuerent, et in variis eorum
topulationibus baud exiguum cause sus presi-
dium constituerent. 4d quorum proinde phbiloso-
hhemata eo se consilio componit, ut ea in aucto-

quantum valeant ejusmodi rationes, ut zequa Jance
pensitetur, proponenti& aia, scopus, adversorii,
ae litigaotium bypothesis prie oculis semper baber:
debet : ad que quisquis quus. attenderit, fateri
non dubitabit id egisse SS. Paues quod in üs
temporum disputationurque circumstantiis recta
ratio ab jis exigebat. Sed quam parum tribueret
Irenzus ejusmodi numerorum rationibes et copu-
lationibus, Juculentet patet ex iis qus lib. m,
cop. 25 et 26, disserit. lbi enim ex profesuo pro-
bat, Dei opera, res divinas, rationem, ac veritatis

 Srgumenta ad numeros exigi non debere; sed po-

tius numeros ad res divinas, rationem et veritatis
arguinenta exigendos esse ; curiosamque illam nu-
merorum inquisitionem, et ex iis ducta argumenta:
infirma esse ac plerumque vana et periculosa.
Non tamen hactenus dictis negaverim, quin apue
]renzum spurie qu:edam occurrant ratioues, quibus
revera ecclesiasticorum dogmatam veritas lucetur
polius quiun iliustretur; quales sunt ese quas a
Christi selate, et millenario regno petit; sed iig et
aliis quibusdam paucis exceptis, eieteris omnibus,
si z2quitatis ponderibus examineptur, et ad aucto-
ris scopum alque consilium exigantur, pretium
constabit eL robur. Sed quid et quantam ex ejas
doctrina juvari possit catholica fides, jam videamus,

ARTICULUS PRIMUS.

De Scripturarum sacrarum divinitate, canone et versionibus.

-—

S. Serlpturas sserae Deum ipsum ouctorem bha- (; haberi, et. plura ex iis, tnquam ex Libris divia:e

bere, ejusque Spiritu affianie exaratas ese, tam
speria tamque frequenter profitetur Jrenzus *5, ut
id observare operam fero ludere sit. Scriptures, ia-
quit, perfecto eunt, quippe α Verbo Dei et Spiritu
ejus dicte. Et ne diutius quam par sit immorer in
v6 tam manifesta, totus est Irenzus libro tertio et
quarto, ut probet onum et eumdem Deum et Pa-
trem, utriusque Testamenti, Novi videlicet e& Vete-

ria, auctorem osée ; ipsoque, nec alio, per Verhum.

αἱ Spiritum suum scriptoribus sacris, tum pro-
phetis, tum apostolis et evangelistis afflante, ca
φαιοία que in Canonem retulit. Ecclesia, exarata
fuisse.

4. Sed quam late Irengo pateret sscer bic Canoa,

auctoritatis, allegari : Pentaveuchum Moysis, Josue,
Judices; libros quatuor Regum; Psalmos, Pro-
verbia Salomonis; prophetas [sai;m, Jeremim
Ezechielis, Danielis, Oves, Joelis, Amos, ἦθος,
Michz»e, Habacuc, Zachariz et. Malachise. Quse ez
lis libris testimonia proferst, demonstrat Index lo-
eorum Seriptura sacre a nobis concionatus, ad
calcem hujus operis. Boc semel taaquem ez laaie,
senltoties vero tanquam ex Jereml& propbetia de-
promptum allegat : Et commemoraius est. Dominos
sancius Israel moriuorum suorum, qui dormietant is
terra sepultionis : et descendit. all. 9 evengelisare
salatem, qua est ab 00, wt salperbi eo6, Mem alle-
gavit et Justinus martyr io Dialogo eum Tryphone,

queave libros compleeteretur, haud ita. facile dictu D velut ex Jeremis, conquestus ipsoper, Judzos, odio

est. Certum quidem est sequentes. Veteris Testa-
wenti libros velut sacros et e&nonicos a S. Doctore

* Lib. m, c. 18, R. 4

Christianorum, sententiam bane et plures alías 6
sacris Dibliis erasisse, Ex σεῖνυδ colligitur eam

Digitized by Google
