<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    DISSERTATIO II. ART. I, DE S. IRENÆI VITA ET GESTIS.
    huma cepisse martyres referantur, post memora-
    tam jam episcopi sui mortem, ut hæc illi prævisse
    demonstretur. Si vero Eusebius post commemorato-
    ram, cap. 4., Irenæi legationem, iterum de Pothini
    morte, Irenæique in ejus locum substitutione agat;
    argumento non est eam morte priorem fuisse;
    sed cum Eusebius cleri et martyrum episto-
    las, in quibus omnia hæc eodem, quo dixi, ordine
    referrentur, escribendas sibi proposuisset, quod
    prioris quatuor libri quinil capitibus exsequerit;
    quæ de Irenæo jam suis verbis dicturus erat, de-
    buit, ne narrationis filium abrumpere, in caput
    sextum rejicere. Ab Eusebio non discedit Hierony-
    mus, qui in libro De scriptoribus ecclesiasticis, de
    Irenæo ita loquitur: Irenæus Pothini episcopi, qui
    Lugdunensem in Gallia regebat Ecclesiam, presbyter,
    a martyribus ejusdem loci ob quædam Ecclesiæ que-
    stiones legatus Roman missus, honorificas super
    nomine sue (id est, nomini ejus, quod pacificum
    sonat, respondentes) ad Eleutherum episcopum per-
    feri litteras. Postea jam Pothino prope nonagenario
    ob Christum martyrio coronato, in locum ejus sub-
    stituitur. [LXXXII] Quibus verbis non obscure signi-
    ficat duplicem fuisse legationis Irenæi finem: alte-
    rum, euanque minus præcipuum, quem jam memo-
    ramus, ut de quibusdam Ecclesiæ questionibus, iis
    minimur quæ ad novas prophetias spectabant, apud
    pontificem ageret; alterum longe potioriorem, ut in
    Pothini defuncti locum substitueretur; et eam ob
    rem honorificas super nomine suo pertulisse little-
    ras. Priori legationis officio perfunctus Irenæus,
    postea secundum obiit, in Pothini ob Christum
    martyrio coronati locum substitutus. A quo? nisi
    ab Eleuthero, ad quem honorificas super nomine
    suo pertularet litteras. Illud igitur, postea, non
    longiorem aliquam temporis moram, quasi Irenæus
    litteris Romam perlatis, in Gallias redux in Pothini
    locum substitutus fuisset; sed rerum seriem signi-
    fical, quarum aliæ alias paucis diebus præcesse-
    runt: minimum Irenæum primum Ecclesiarum pa-
    cem apud Eleutherum sollicitasse, tum demum
    consecratum ab eo fuisse episcopum, in locum
    Pothini defuncti.
    
    13. Unum superest quod forte scrupulum cui-
    pium injicere queat: id videlicet quod dixi, raris-
    simos tunc temporis, aut forte nullosdum in Gal-
    lis fuisse episcopos, a quibus manuum impositio-
    nem accipere potuisset Irenæus. Non quidem hic
    celeberrimam de primis Galliarium apostolis que-
    stionem ad novum examem revocare mihi in ani-
    mo est: illud tantum asserere liceat, quod ex cer-
    tis indubitalisque monumentis exploratum videtur,
    M. Aurelii temporibus Christianam religionem
    nondum alias firmasque radices in Gallis egisse,
    paucissimasque ibi Pothini et Irenæi æstate consi-
    tutas fuisse episcopales sedes. Certum est, nec ne-
    ganti accerrimi Missionum apostolicarum in Gallis
    A patroni, Ecclesiæ Lugdunensis exordia deberi
    thino episcopo, qui primus in ea urbe Evangelii
    fundamenta jecit. Si autem religio Christiana longe
    lateque diffusa tunc fuisset in Gallis, pluresqua
    jam a Petri et Pauli temporibus constitutæ in iis
    regionibus episcopales sedes; qui fieri potuit ut
    Lugdunum, una e primariis Galliæ civitatibus,
    metropoliticæ dignitate conspicuum, mercatura,
    populi frequentia, primorum magistratum Roma-
    norum habitatione ac domicilio celeberrimam, ita-
    lique vicinam, nullus jadierit Evangelii minister,
    nullus ibi fundarit Ecclesiam, episcopumque insti-
    tuerit, qui amplissimæ urbis conversioni operam
    navaret? Non procul adeo distans a Lugduno Vien-
    na, Narbona, Arelate, Tolosa, ete. Si igitur eas ur-
    bes jam ante Pothinum evangelica luce, suisque
    præslibus gavisae fuissent; prima istorum cura
    esse debuisset, si quod amplificandæ religionis stu-
    dium pectora incessisset, Lugdunum coloniam
    Christianam deducere, e qua tanta utilis in Ec-
    clesiam manasset; hæc necesse fuisset Pothinum,
    Irenæum, aliosque Evangelii ministros et Oriente
    mittere, qui eam urbem vicinasque regiones ad
    Christum converterent. Certe si quæ urbs Pothini
    ætate proprium episcopum habere debuisset, maxi-
    me Vienna, in qua constitutum fuisse Ecclesiam
    ex citta martyrum epistola liquido patet. Mirum
    autem in tola ea epistola, Viennensium perinute
    atque Lugdunenisum nomine scripta, Lugdunenisus
    episcopi honorificam, Viennensis vero ne levissi-
    mam quidem meminerit mentionem. Et tamen non omis-
    situr unus e martyrum numero Sancius, Viennensis
    diaconus. De episcopo autem Viennensi altissimum
    ubique silentium. Scribunt Lugduneses et Vien-
    nenses, quod ex utraque Ecclesia præstantissimi
    quique, et quorum maxime labore et industriæ res
    hic constitutæ fuerant, simul omnes tenerentur. Si
    præstantissimi quique et utraque Ecclesia simul
    omnes tenerentur, comprehendid debuit cum Po-
    thino et Viennensis episcopus, nec nomen ejus
    prætermitti. Dum tamen præstantissimorum illo-
    rum nomina recensent, Lugdunensen episcopum
    non silent, Viennensis ne verbo quidem memine-
    runt. Hunc implicite saltem contineri vult docissi-
    mus Tillemontius inter præstantissimos illos, quos
    ex utraque Ecclesia comprehensos narrat episto-
    la. At id miror etiam atque etiam, tam accuratam
    Lugdunensium et Viennensium diligentiam fuisse
    erga Lugdunensem episcopum, ut implicita,mentio-
    ne haudquaquam contenti, eum proprio nomine
    appellandum censuerrint; sic vero eos defecisse di-
    ligentiam, ut diaconi Viennensis explicita mentione
    facta, episcopi implicite neminemisse satis fuerit, ta-
    cito prorsus ejus nomine et gradi, quasi vel ob-
    scuri nominis homo fuisset, vel res nullius momen-
    ti. Gregorius Turonensis 29 pariter, et Ado Vien-
    nensis 30, qui epistolam integram legerunt, præci-
    
    * De Gl. Mart., c. 49.    29 2 Jun.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em script latino impresso. Não há imagens ou tabelas. Alguns termos e abreviaturas tipográficas foram mantidos tal como aparecem (ex.: [LXXXII]). Pequenos pontos e sinais de paginação (números de página) no topo foram incorporados ao fluxo textual onde visíveis. Não identifiquei scripts não-latinos ou notas marginais separadas; o texto marginal aparente faz parte do corpo impresso.
  </notas>
</pagina>