<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
227 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,965,955">
tulliani, Victorini, Lactantii; Græcorum, ut cæteros prætermittam, Irenæi tantum Lugdunensis episcopi fuciam mencionem. Et alibi ejusdem erroris fautores recensens, nominatis Tertulliano, Lactantio, Victorino Petavionesi et Severo : Et ut Græcos nominem, addit, et primum extremumque coniungam, Irenæus et Apollinarius. Ai, inquit Erasmus, in sua epistola nuncupatoria, quam Irenæi a se adornatæ editioni præmisit, dubitare licet, utrumne nanione Græcum dixerit Hieronymus, an scripto rem Græcum. Imo dubitandi locus nullus est, quin Hieronymus eodem sensu atque eadem prorsus ratione Græcum dixerit Irenæum, atque Græcum dixit Apollinarum, et Latinos Tertullianum, Victorinum, Lactantium, ad quorum certe nationem haudquaquam, sed ad scripta duntaxat attende- bant. Equid hic nationes ad Hieronymi scopum faciebant? Animus non erat nationes a nationibus secernere, sed scriptores a scriptoribus, et eos recensere ac distinguere qui tum ex iis qui Latine scripserant, tum ex iis qui Græce, in Chiliastarum sententiam abierant. Deinde vel ipse titulus Irenei libris præfixus Græce scriptos fuisse probat. Ge- nuinum hunc esse : De electione et versione falso cognominatæ agnitionis, supra ostendimus. Qui quidem ut Græce, qualem repraesentant Eusebius et Photius, non inulegans; sic Latine quidpiam adeo barbarum et obscurum sonat, ut hunc nusquam, sed alium quemvis et commodiorem, et clariorem, et magis Latinum operi suo facile præsi- xisset quisquis Latine scribens prima Latinæ lin- guæ rudimenta delibasset. Sed et e Græco in La- tinum conversum esse demonstrat ipsa scribendi diversitas; interdum enim scribitur, de detectione, interdum de redargutione, de exprobatione, vel tra- ductione falso cognominate agnitionis, aut falsa- agnitionis, falso dictæ scientiæ, etc., quæ scribendi variegatas prout dubio orta est ex diversa interpre- tatione vocum, ἐλέγχου ἐψευδωνόμου γνώσεως. Nullam autem ejusmodi varietatem apud Græcos reperies. Titulum prorsus eodem modo scribunt Eusebius, Photius et Damascenus, Ἐπεὶ ἐλέγχου καὶ ἀναγνώριτος τῆς ψευδωνόμου γνώσεως. Certo argu- mento Græce scriptum fuisse, non Latine. 3º Hie- ronymus, optimus styli æstimator, testatur in sua ad Theodorum viduam epistola, Irenæi libros ad- versus hæreses doctissimo et eloquentissimo sermone compositos esse. At nisi in lingua Latina rudis om- nino fuerit Hieronymus, ut de Latinis Irenæi libris nec cogitare, nec asserere potuit. Stylus quidem barbarus est, incomptus, asper et salebrosus, so- locissimis scaten, auctorisque mentem multis in locis, aut non satis, aut male omnino exprimens. Econtrario vero Græcus textus, qui superest, ele- gans est, nitidus et gravis, verbisque constat pro- priis, significantibus, ac tum ad res ipsas, tum ad Irenæi mentem et scopum accommodatissimis. Quis autem credat hunc Irenæum Græce doctissimum, acerrimumque judicii virum, patrio neglecto idio- A male, eo scripturum, quod male adeo calluisset, ut hoc animi sensa eloqui non valeret; illius vero Græcum interpretem lecis barbare omnino et ob- scurissime scripsis Latinis libris, auctoris sensum facilius ac felicitus assecuturum quam auctor verbis explicare potuerit? Sed, inquiens, Irenæus ipse in Præfatione libri primi stylum simplicem ac vulga- rem, omni verborum artificio, ac dictionum orna- mento destitutum, hac excusatione deprecar; quod apud Celtas commoratus, in barbarum sermo nem plerumque vacaret. Ila est; sed tantum abest [C] hinc infrimantur argumenta nostra, quin pos- tius iis novum robur accedat. Si enim Latine scri- psisset Irenæus, haud magis ferenda videretur Celitici sermonis excusatio, quam si Gallus quivis apud Batavos vel Anglos Latine scribens, inelegan- tem et impolitam orationem hac excusatione depre- caret; quod apud Batavos vel Anglos commo- ratus, in peregrinum sermonem plerumque vacaret. Va- lererel quidem Galli hujus excusationis, si patria lin- gua scribens desuetudinem causareret: at in opefta prorsus, si de Latina sermo sit, quæ Batavis et Anglis æque familiaris est, ac Gallis. Sic licet Ire- næus apud Celtas degeret, et Celtica lingua inter- dum loqueretur; haud tamen excusandus foret, quod Latine scribens, inculte et indiuistere id fa- ceret; quia lingua Latina tunc temporibus Lugdunensis familiaris erat, et multo familior quam nobis. 4º Quisquis vel mediocriter Græce peritus € in textum Irenæi Latinum oculos iniecerit, facile deprehendet, revera Græcum sermonem esse in quo identidem aliqua Latini species animadver- titur. Nam orationis modus, dictio, verborum cou- structio, phrasis, syntaxis, etc., hominem arguent qui Græca præ oculis habens, in Latinum conver- terit; sed ita imperite et serviliter, ut verbum pro verbo redderit, servato Græcorum ordine, genere et regimine. Græcus fuerit Irenæus, Latini ser- monis rudis ; an tamen adeo hebes, Latinarumque vocum inops, vel ignoralis iis quæ passim obviæ sunt, faciles, omnibus notæ et vel pueris ipsis tritas, iis Hellenismos longe petilos, obscuros et difficiles, Latinis auribus asperrimos, mentibusque fere inpervios substitueret? An difficilior erat opera scribere, Nas vel a Næ gentii, Valentinius, Ptolemaeus, vel Valentini, aut Ptolemei discipuli; quam qui sunt circa vel erga Nun, Ptolemaeum, Valencium; ostendere posse, quam habere ostendere; creatio vel creatura, quam conditio ; principium, quam initium; ablativus absolutus, quam geniti- vos, et sexcenta ejusmodi, quæ propriis locis no- tare non omisimus? Græcus erat Ammianus Mar- cellinus, Græce longe magis quam Latine doctus, et ideo in iis quæ Latine scripsit interdum obscure, durioribus tamen ejusmodi Hellenismi abstinu- nit. Quid, quod Latinis vocibus ea significata ri- buikuntur, quæ quidem Græce iis respondentes facile admittunt, ipse vero Latine prorsus respunxit? Per- transiens alicubi scribitur pro legendo percurrens,
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script principal como latino impresso (tipografia do século XIX). Há vestígios claros de texto em toda a página; não há gravuras nem tabelas. Não foram identificados scripts não-latinos; ocorrência de palavras gregas transliteradas no corpo do texto (ex.: ἐλέγχου ἐψευδωνόμου γνώσεως) transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>