<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
203    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENEI LIBROS.    204
depositorium diuœ, plenissime in eam contulerint A sio, unam et eandem uniuersificarem fidem esse, qua:
omnia, quæ sunt ueritatis; ut omnis, quicumque uexit, in Ecclesia ab apostolis usque nunc, sit conseruata
sumat ex ea potum uitae. Porro depositorii illius et tradita in ueritáte.
diuitis, in quod plenissime contulerunt apostoli om- 18. Romanæ Ecclesiæ traditioni subjungui " tra-
nia quæ sunt ueritatis, custodes sunt ii, quos Deus ditionem Asianarum Ecclesiarum, Smyrnænis in-
ipse in Ecclesia sua constituit ministros Christi, et primis et Ephesiæ, quam pariter probat ex suc-
dispensatores mysteriorum Dei; episcopi uidelicet, cessione episcoporum. In ea siquidem, quæ est
qui per legitimam impositionem manuum ab apo- Smyrnis, Ecclesia Polycarpi, ab apostolis edocitus,
stolis eorumque successoribus in Ecclesia catholica et conversatus cum multis ex eis qui Dominum no-
ordinati et consecrati sunt. Propterea, ait auctor strum uiderant, ab apostolis in Asia constitutus epi-
noster, si de aliqua modica quæstione disputatio es- scopus, hæc docuit semper quæ ab apostolis didice-
set, nonne oporteret in antiquissimas recurrere Eccle- rat, quæ et Ecclesiæ tradidit, et sola sunt uera.
sias, in quibus apostoli conversati sunt, et ab eis de Testimonium his perhibent, quæ sunt in Asia, Eccle-
presenti quæsitone sumere quod certum, et re liqui- siæ omnes, et qui usque adhuc successerunt Poly-
duin est? Ratio est quia non tantum in antiquissi- carpo... Sed et quæ est Ephesi Ecclesia, a Paulo
mis illis Ecclesiis conversati sunt apostoli, et ple- quidem fundata, Joanne autem permanene apud eos
nissime in eas conculerunt omnia quæ sunt ueritatis **, usque ad Trajani tempora, testis est verus apostolo-
sed et iisdem præfecerunt episcopos, qui sibi rum traditionis. Et hinc rectissime concludit **,
in earum regimine succederent; quos cum valde eis, qui in Ecclesia sunt, presbyteri obaudire opo-
perfectos, et irreprehensibiles in omnibus vellent lovere, his qui successionem habent ab apostolis; qui
esse; si recondita mysteria scissent, his vel maxime cum episcopatus successione charisma ueritat: s cer-
traderent ea, quibus etiam ipsas Ecclesias commit- tum, secundum placitum Patris [CXV] acceperunt; re-
tebant.
liquas vero, qui absunt a principali successione, et
17. Merito igitur ad episcoporam successionem quocunque loco colligunt, suspeetios habere, vel quasi
provocat hæreticos Irenæus, quia illa successio hæreticos et male sentientes; vel quasi scandientes, et
certissimum est, indubitatum, omnibusque mani- elatos, et sibi placentes; aut varum ut hypocrisia,
festum apostolicæ traditionis atque doctrinæ argu- quæstus gratia et vana gloriæ hoc operantes. Et si,
mentum; hæc per illam dignoscitur, vera a falsa apud eos discere oportere ueritatem, apud quos est
secernitur, sinceraque et intemerata ad nos usque ea, quæ est ab apostolis Ecclesiæ successio, et id
transmittitur. Traditionem itaque apostolorum, in- quod est sanum et irreprobabile conversationis, et
quit, in toto mundo manifestatam, in omni Ecclesia inadcœlteratum et incorruptibile sermonis constal. Hi
adest respicere omnibus, qui vera velint videre. Cur enim et eam, quæ est in unum Deum, qui omnia fe-
ita? Quia, adtidi, habemus annumerare eos, qui ab cil, fidem nostram custodirunt; et eam, quæ est in
apostolis instituti sunt episcopi in Ecclesiis, tradi- Filium Dei, dilectionem adaucent; qui tantas dispo-
tionis illius custodes atque dispensatores, et succes- sitiones propter nos fecit : et Scripturas sine peri-
sores eorum usque ad nos, qui nihil tale docerunt, culo nobis exponunt. Hinc denique merito inserit **,
neque cognoverunt, quale ab hæreticis declaratur. Quia per successiones episcoporum, quibus apostoli eam,
vero longum esset, ut ipse ait 57, omnium Ecclesia- quæ in unoquoque loco est, Ecclesiam tradiderunt,
rum enumerare successiones; satis esse, idque jure peruenisse usque ad nos custoditione sine fictione
meritum, putat, si præcipuarum ac celebriorum, ac Scripturarum traductionem plenissimam, neque addi-
in primis maximæ, et antiquissimæ, et omnibus co- tamentum, neque ablationem recipierunt; et lectio-
gnitæ, et a gloriosissimis duobus apostolis Petro et nem sina falsatione; et secundum Scripturas exposi-
Paulo Romæ fundatæ et constitutæ Ecclesiæ, ea, tionem legitimum, et diligentem, et sine periculo,
quarum habet ab apostolis, traditio, et annuntiata ho- et sine blasphemia; et præcipuum dilectionis nu-
minibus fides, per successiones episcoporum perve- nus, etc.
niens usque ad nos, indicetur, ut confundantur om- 19. Ex iis omnibus sequitur, legitimum episco-
nes, qui quoquo modo præterquam oporterit colligunt, porum successionem certissimum esse argumentum,
id est, præter jus fasque conventus agunt. In ea quom, quo demonstratur traditionem apostolicam
quippe Ecclesia semper conservata est ea, quæ est puram et illibatam semper in Ecclesia conservatam
ab apostolis, traditio. Quod subinde probat ex con- fuisse; eamque intemeratam, per episcopos, qui
tinua Romanorum episcoporum a Petro ad Eleuthe- sibi invicem ab apostolorum temporibus ad no-
rum usque, qui suo tempore Romanam Ecclesiam stra usque successerunt, ad nos peruenisse; si modo
regebat, successione; quæ enumerata, concludit **: episcopi legitime sint et secundum Ecclesiæ leges or-
Hæc ordinatio et successio, ea quæ est ab dinati sint, et ab initate Ecclesiæ non defecerint.
apostolis, in Ecclesia traditio, et ueritalis prœconatio Nam, ut ait auctor noster 63, vera apostolorum
pervenit usque ad nos. Et est plenissima hæc osten- traditio atque doctrina, Dei munus est Ecclesiæ
35, n. 8. ** Lib. iii, c. 24, n. 1.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim em duas colunas. Script identificado: latino. Não há gravuras nem notas marginais visíveis além das colunas principais. Algumas siglas e referências (ex.: números de notas e referências bibliográficas) aparecem no rodapé e foram mantidas na transcrição dentro do mesmo bloco por serem parte do texto impresso. Pequenos trechos de difícil leitura foram transcritos com fidelidade; não se utilizou [ilegivel] extensivamente.
  </notas>
</pagina>