<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,980">
    D:SSERAT:O II, ART. I, DE S. IRENÆI VITA ET GESTIS.
    
    atalem accessit : Gregorii Turonensis, aliorumque
    rerum Occidentalium scriptorum testimonia, longo
    majoris esse ponderis, Eusebii cæterorumque Orienta-
    lium silentio. Certe si regula est omnium gentium
    consensū firmata, in rebus historicis patrios
    testes præ exteris audiendos esse; tum potissimum,
    aut nuspiam valere debet, cum illi loquantur, isti
    tacent. Æquis enim sobrius sibi persuadeat, histo-
    rica regionis alicujus monumenta, exteris notiora
    esse posse, quam incolis ipsis? An ferret vir cla-
    rissime. Italum qui tantam sibi rerum Britannicarum
    scientiam [XCI] arrogaret, quantam Angli ipsi;
    vel contendere hos aliis non instructos esse mo-
    numentis, in iis quæ ad rerum Anglicarum histo-
    riam attinent, quam falsos?
    
    34. Argumentum vim sensit. Dodwellus ; ne tamen
    victus succumbere, auctoris Quæstionum ad Ortho-
    doxos, Hieronymi et Gregorii Turonensis testimo-
    niorum fidem infirnare nititur. Certum est, ait,
    anctoren Quæstionum ad Orthodoxos, quicunque
    tandem in fuerit, recepti in imperio Christianismi
    temporibus esse juniororem; ut proinde in causis hi-
    storicis, etiam quarti quintive sæculi, non sit, nisi
    interposito geninorum auctorum testimonio, suo au-
    dierendus. Egregiam certe responsionem! qua id
    habet commodì, ut molestam veterum quorumlibet,
    si de trium priorum sæculorum rebus testimonium
    ferant, auctoritatem ab imis fundamentis facile suc-
    cuutat. Ergoñe il dunuxat tuto audiendi, qui re-
    cepti in imperio Christianismi temporibus aut au-
    liquiores, aut saltem æquales exstirere; et alii omnes
    quarti descendis, vel quinti sæculi auctores reji-
    cendi? Si ita sit, cur in causæ suae patrocinum
    adducit Dodwellus Epiphaniū, Theodoretum, Au-
    gustinum et Cyrillum Alexandrinum? Omnes quippe
    recepti in imperio Christianismi temporibus ju-
    niores fuerunt. Quas aliis imponere vult leges; adeo
    sensui communi adversantur, ut ne ipse quidem ju-
    gurn ferre possit. Si quidem auctor sæculi quinti,
    scriptoribus quarti negantibus, quidpiam affirmaret;
    illic, fateor, tuto audiendus non esset ; sed si ille tuto
    audiendus non sit, dum his tacentibus aliquul affir-
    mat, quod alii ante et post eum affirmaront, et ij
    quidem quibus perspecta et explorata magis esse
    deberent rei monumenta, antiquandæ sunt com-
    munes historiæ lege s.
    
    35. Nec felicius Dodwello cedunt ii, quibus Hie-
    ronymum conculare molitur, conatus. Vereor, ait,
    ne quod apud eum de martyrio Irenæi legitur, et
    margine (quod sæpe evenire solebat) a studiosò ali-
    quo recentiore notatum, in textum irrepserit. Sic sa-
    ciosissimi viri in sælebra nunquam haerent. Si quid
    apud auctores molestum occurrat, quod facile de-
    torqueri non possit; in cæteris fidentiori, hic timi-
    diori animo, verentur ne e margine in textum ir-
    repserit. Sed quis hic pertemescendi locus? Ecce
    enim, in omnibus cum editis, tum mss. codd. Hie-
    ronymus in cap. LXV Isaæ, Irenæum diserte appellat
    episcopum et martyrem : hæc ne minimum quidem
    
    repugnant antecedentibus et consequentibus, sen-
    sum non perturbant, nec orationis seriem abrumpunt; certissima textus sinceri nec interpolati ar-
    gumenta. Vereor tamen Dodwellus ne verba hæc,
    Et martyr, e margine in textum irreperint; imo
    parum abest quin excusso metu fidener pronuntiet,
    adeo hæc non scripsisse Hieronymum, ut ne quidem
    scribere potuerit. Cur ita? Quia a martyrio Ire-
    næum nosset Hieronymus, cur, quæso, nullam hube-
    mus in Catalogo, ubi expectanda erat, martyrrii vel
    levissimam mentiocem? Cur aliis, quoties leuem ad-
    duci, ornat encomiis, prœtermisso illo martyrio om-
    niū dignissimo? Hoc Dodwelli argumentum, quod
    in ipsam auctoris caput facile ritorserit alius quis-
    piam Dodwelliano more pavidus. Vereor, inquiet
    ille, ut Irenæi martyrium e Catalogi textu librario-
    rum negligentia, quod sæpe evenire solebat, exci-
    deri ; sunt enim alia quæ merito faciant ut suspici-
    emur verba illa et martyr, adeo non omississe Hie-
    ronymum, ut ne quidem omittere potuerit. Ecquis
    sibi persuadeat eum, cui martyrem fuisse Irenæum
    certissime constituisse patet ex Commentariis in
    Isaiam, nullam in Catalogo, ubi expectanda erat,
    martyrrii vel levissimam fecisse mentionem? etc.
    Pares urunque limendi rationes cum sint, vel me-
    tum suum inanes, vel alterius gravem esse fateatur
    Dodwellus necesse est. Certe Hippolytum martyrem
    fuisse, et ab Hieronymo martyrem agnitum et ap-
    pellatum fuisse, negare nec potest, nec audet. Hie-
    ronymus tamen, qui in sua ad Damasum epistola
    scripta ante annum 384, ut probat eruditus Martia-
    nezus noster in suis in tomum II Hieronymianæ edi-
    tionis Prolegomenis, dudum antequam Catalogus
    ederetur, Hippolytum martyrem appellaverat, ap-
    pellavit et postea eum in Matthæum præfateret;
    nullam in Catalogo, ubi expectanda erat, martyrii
    vel levissimam injicit mentionem. An ergo hinc in-
    ferre liceat, id quod de Hippolyti martyrio legitur
    tum in citata ad Damasum epistola, tum in Prologo
    in Matthæum, e margine in textum irrepsisse,
    hæcque adeo non scripsisse Hieronymum, ut ne qui-
    dem scribere potuerit inferal Dodwellus, si lube t,
    sed alius nemo. Scripta quæ ab illustribus viris in-
    lucem emissa fuissent, accuratæ recensere Hiero-
    nymo animus erat, sed non eorum gesta. Nihil
    proinde ex silentio Catalogi contra Irenæi marty-
    rium colligi potest, quod non et contra Hippolyti
    martyrium meliori jure colliglar. Sed elis marty-
    rium Irenæi, dum Catalogum scriberet Hierony-
    mus, prudens omiserit, vel tunc inceserit ; dispen-
    dium resarcivit jam forte doctor factus, cum lectis
    martyrum monumentis, Isaïæ prophetiam exposuit.
    Quos enim in eam edidit commentarios, viginti cir-
    citer annis post scriptum Catalogum editi sunt. Illic
    quippe scripta est, si Hieronymo ipsi creditimus,
    anno Theodosii principis decimo quarto, Christi 392,
    illi vero annis triginta posquam Constantinopoli
    apud virum eloquentissimum Gregorium Nazian-
    zenum, tunc ejusdem urbis episcopum, sunclearum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim moderno-impressa. Script identificado como latino. Não foram observados outros scripts como grego ou siriaco. Pequenos trechos ilegíveis devido a qualidade de digitalização foram transcritos literalmente; usei [XCI] conforme aparece impresso. Os cortes marginais inferiores e superiores contêm numeração e logo "Digitized by Google" transcritos.
  </notas>
</pagina>