<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DISSERTATIO II, ART. I, DE S. IRENAEI VITA ET GESTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    otos sex majoris hebdomadae dies non modo jeju-  
    nio, sed rigidiori caeteris abstinentiâ dicatos fuisse:  
    ne dicam etiam Origenes & Ireneo fere aequalis  
    aetate, habitos jam Quadragesimæ dies jejunii con-  
    sacratos. Et quamvis de numero jejuniorum ante-  
    paschalium nondum su sæculi secundi finem apud  
    omnes constaret, nec adeo etiam Socratis * et  
    Sozomeni ** aevo consisterit, quin apud quosdam  
    minor, apud alios major extiterit; nullam tamen  
    iis temporibus motam ea de re controversiam  
    legimus. Certum est itaque eam, de qua hic loquitur  
    Irenæus, controversiam, ne minimum quidem spe-  
    classe vel ad ipsum jejunium, quasi servandum  
    aliqui negassent; vel ad jejuniorum numerum (quae  
    tamen plurimorum falsissima sententia est), quasi  
    aliqui unico die sibi simpliciter jejunandum esse  
    existumassent, alii duobus duntaxat, alii pluribus,  
    alii quadraginta. Hæc in quæstionem nunquam eo  
    tempore vocata. Longe minus disceptari potuit de  
    jejunio quod vocant υπερεβέσεως, seu superpositionis  
    (ad quod Irenæi verba perperam detorqueunt Vale-  
    sius et Grabius), quod qui serverent, ne vespera  
    quidem cibum caperent, sed penitus abstine-  
    rent, sive una, sive pluribus diebus, usque ad  
    terminum jejunii, Paschale scilicet mane, quod a  
    galli canto incipit. Ea enim jejunii species, ut a  
    veteribus commendata, et a piis pluribus servata;  
    nulla tamen ecclesiastica lege, aut consuetudine,  
    quæ vim legis haberet, sancita fuit; sed uniuscujus-  
    que arbitrio ac pietati, ut par erat, permissa; adeo  
    ut absurdum sit, pace virorum doctissimorum dixe-  
    rim, controversiam ea de re inter Ecclesias lin-  
    gere.
    
    27. Sed quid nodus in scirpo quaeritur, cum as-  
    severent Irenæus controversiam fuisse, περὶ τοῦ  
    εἴδους αὐτοῦ τῆς νηστείας, de ipsa forma jejunii, id  
    est de specie, modo atque ratione jejunii; quo pacto,  
    quove ritu servandum esset jejunium? Quis, inquis,  
    lajusce controversie status? Paulo post aperit  
    Irenæus ipse. Nempe, quamvis fideles omnes plu-  
    rimis diebus ante Pascha jejunium observærent, non  
    una tamen apud omnes observandi ratio fuit. Kal  
    τσαίμη μὲν ποικίλα τῶν ἐπιστημάτων, οὐ νόὲ ὅρ  
    τήν ἤγον, τῶν παρὰ τοῖς ἀκριβεῖς, ὅς εἶχεν, κρατουν-  
    τον, τὴν κατ᾽ ἀλλήλας, καὶ ὑπερβαλλεῖν συγχέσθαι εἰς  
    τοὺς μετέπειτα τε πολυπώκτους. Quae quidem verba pau-  
    lulum intricalia, sic Latine reddenda puto. Atque  
    hæc quidem inter eos, qui jejunia observant, variæas  
    non nostra primum aetat nata est, sed longe antea  
    apud majores nostros ortum cepit; qui non accurate,  
    ac verisimile est, reinimesc. (Jejunii formam) eum,  
    quæ ex simplicitate et imperitia oriuntur habuit, con-  
    satusdicum in posterum induxerunt. Vocem κρατεῖν  
    censu Musculus et H. Valesius male omnino reddid-  
    runt per rerum habendi potiores, vel praesidentes. Nam,  
    ut optime advertit Cl. Beveregius **, verbum κρατεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A simpliciter positum, nunquam praesidere significat,  
    vel dominari, nisi saltem res illa adjiciatur, cui quis  
    dominari [LXXXIX] dicitur, ut κρατεῖν τῆς θαλάσσης,  
    κρατεῖν τῶν θηρίων. Irenæus vero hoc in loco non de  
    praesidentibus vel præsulibus Ecclesiæ (qui nunquam  
    κρατοῦντος vocantur), sed περὶ τοῦ εἴδους τῆς νηστείας,  
    de forma jejunii loquitur, quam dicit nonnullos ex  
    simplicitate et ignorantia, rudiores proinde ac pri-  
    vatos homines, ἰδιώτας, non certe ἄρχοντας, παρὰ  
    τὸ ἀκριβὲς κρατῆσαι, non accurate observasse, vel  
    reinimesc. Inde ergo controversia, seu multorum  
    querela, quod multi remissionem jejunandi formam  
    tenentes, quam nonnullorum imperitia invexerat,  
    ab accurata recessissent. Quamam vero accurata  
    esset jejunandi forma, non quidem ab Ireneo ipso  
    discere possumus, sed ex jam citatis veteribus  
    eruere licet. Dionysius Alexandrinus in sua ad Ba-  
    sildem epistola scribit sex postremos jejuniorum  
    ante-paschalium dies, quamvis non eodem modo ab  
    omnibus transigerentur, a pluribus tamen sua ætate  
    sic transmissos fuisse, ut alii totos sex impasti du-  
    cerent, alii quatuor, alii tres, alii duos. Quæ quidem  
    piorum hominum jejunandi forma, licet in legem  
    omnibus communem trahi non possit, ex ea tamen  
    perspicue colligitur, eam jam obtinuisse in Ecclesia  
    consuetudinum, ut sex illorum dierum jejunium  
    rigidus caeteris servaretur. Epiphanius * eædem  
    Ecclesiæ consuetudinem paulo enucleatius aperit,  
    simulque innuit sua ætate non recens invectam, sed  
    pervetustam habitam fuisse, utpote quæ alias in tota  
    Ecclesia radices egisset. Τὴν δὲ τεσσαρακοστὴν, τὴν  
    περὶ τῶν ἐπὶ ἡμερῶν τοῦ ἁγίου Πάσχα ὡσαύτως  
    φυλαττεῖν εἴωθε Ἐκκλησία, ἐν νηστείαις διατελούσα-  
    ῖς ὁ Κυριακὸς οὐδὲ ὅλως, ὅτις ἐν αὐτῇ τῇ γε-  
    σαρακοστῇ. Τὰς δὲ ἐξ ἡμέρας τοῦ Πάσχα ἐν ἑπταρα-  
    ξίας διατελοῦντας πάντες οἱ λαοί· ὑμὶ δὲ ἑχ ἄρτι, καὶ  
    ἀλλ', καὶ δὲν τότες χρώμενοι πρὸς ἐστφάνι· Ἀλλὰ  
    καὶ σπουδαῖοι δηλαδὰ, καὶ ἐπ-τάλαι, καὶ τετραπλαῖς  
    ὑπερτίθεται, καὶ ἄλλην τὴν ἐβδομάδα τῶν ἄρχις  
    ἀλεχρυνῖν κλαγγὴς τῆς Κυριακῆς ἐπιχωρεῖ·
    
    Eam vero Quadragesimæ partem, quæ præcedit  
    septem dies Paschatis, similiter observare, in jejuniis  
    perseverando, eadem conestet Ecclesia. Dominicis  
    autem nullis, ne quidem in ipsa Quadragesima, je-  
    junare solet. Præterea sex Paschatis dies in xero-  
    phagiiis transmissum populi omnes; hoc est, pane  
    duntaxat, cum sale et aqua hunc sub vesperam  
    vescens. Sed et pietatem studiosæ colentes, ad bi-  
    diuum, vel triduum, vel quadriduum usque jejunia  
    prorogant; quidam etiam totam hebdomadam ad  
    usque sequentis Dominicæ gallicinium sine cibo trans-  
    igunt. Triplicem hic jejunii formam clare distinguit  
    Epiphanius : alteram illius Quadragesimæ partis,  
    quæ septem dies Paschatis, seu majorem hebdomada  
    dam præcedit : hæc minor erat, utpote a xerophagi-  
    orum lege libera, alteram majoris hebdomadæ,  
    prima strictiorem et xerophagiis astrictam; alte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    PATR0L. GR. VII.                                                    7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com passagens gregas intercaladas; marcas de edição como referências numerais e sinais tipográficos preservadas; transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras gregas transcritas em caracteres gregos conforme original.</notas>
</pagina>