<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
224 DISSERTATIO II, ART. II. DE IRENAEI LIBRIS ADV. HÆRESES 225
tione libri secundi: In primo quidem libro, qui ante A vero,
hunc est, arguentes falsi nominis agnitionem, ostendimu[s tibi], dilectissime, omnes ab his qui sunt a Valen-
tino, per multos et contrarios modos adinventum esse
falsiloquium; etiam sententias exposuimus eorum qui
priores extitierant, etc. In hoc autem libro instrue-
mus quae nobis apta sunt, et quae permitsit tempus, et
[XCVII] emertimus per magna capitula omnem regu-
lam ipsorum. Quapropter quod sit delectio et ever-
sio sententiae ipsorum, operis hujus conscriptionem
ita intitulavimus. Et in Praefatione libri iv: Hunc
quartum librum, dilectissime, transmittemus tibi ope-
ris quod est de delecticione et eversione falso cogno-
nitionis, etc. Et in ejusdem libri fine: Reliquos igitur
sermones Domini quos quidem non per parabolas,
sed simpliciter ipsis dictionibus docuit de Patre, et
expositionem Epistularum beati Apostoli in altero li-
bro disponentes, integrum tibi opus exprobationis et
eversionis falso cognominatae agnitionis, præstante
Deo, praebebimus. Denique in Praefatione libri quinti,
librum hunc vocat librum quintum operis universi,
quod est De traductione et eversione falso cognomi-
natae agnitionis. Hic traductionem dixit interpres,
quod paulo ante exprobrationem, alibi vero delec-
tionem vertit, quia vox ἀλεκτοσ, qua usus est Ire-
naeus, iis omnibus significatis gaudet; sed auctoris
scopo magis congruit, Delectio, ut ex ijs palet quæ
jam diximus. Quin igitur is sit genuinus librorum Ire-
naeï titulus, quem modo dicebamus, quenumque initio
operis restitimus, dubitari non potest. Sub hoc C
titulo libros Irenei citat Eusebius, lib. v Historiae,
cap. 7, ἐλέγχου καὶ ἀνατροπῆς τῆς ψευδωνύμου
γνώσεως; citant et Andreas Cæsariensis in Apoca-
lypsin serm. 6, cap. 18; Damascenus in Parallelis
mss. passim; Photius in Bibliotheca cod. 120; Oec-
menius, in II Epist. Petri III, et in epistolam Judæ.
Quin et vetustiores mss. codd., ut Claromont., vetus
ille Feuard., Vossii, et Arundel., licet in fronte prae-
fixam ferant recentiorem inscriptionem, Contra
hæreticos, vel hæreses; veterem tamen retinent,
dum exhibent argumenta capitum secundi et quar-
ti libri. Sic enim habent: Hæc sunt in secundo li-
bro redargutionis et eversionis falso cognominatae
agnitionis. Hæc sunt in IV libro exprobrationis et ever-
sionis falsae agnitionis. Ex quibus evidenter de-
monstratur eam esse inscriptionem quæ legebatur
in ipsis autographis, vel in prioribus codicibus, ex
quibus descripti sunt posteriores; sed a recentior-
ibus scribis brevialitati studentibus male omissam.
Omissioni vero occasionem dedisse videtur Euse-
bius ipse, qui Irenei libros compendi causa inter-
dum vocat, Libros adversus hæreses; quem sic imi-
tati sunt Cyrillus Hierosolymitanus, Hieronymus, et
alii plures cum veteres, tum recentiores, ut omisso
prorsus genuino titulo (qui certe nequitiaum omit-
tendus fuerat), compendiosum istum solum retinue-
rint, et aliis relinquendi ansam praeberent. Photius
quem imitari salius esse duximus, quoti
utramque inscriptionem passim usitatam animad-
verteret, utramque proposuit retinuisse. Peste-
rori occasionem etiam dedisse videntur ea Irenei
verba, quæ mox retulimus: Cum sit igitur adversus
omnes hæreticos delectio atque convictio variæ et mul-
tisfaria, et nobis propositum est iis omnibus secundum
ipsorum charactera contradicere, etc. Et ea quibus
librum V claudit: Et nos ipso, et te ad contra-
dictionem omnium hæreticorum in quinque excercen-
tes libris. Et hinc in mss. quibusdam codd., ut Vos-
sii et Feuardelii, præfaxtus Irenæi libris legitur hic
titulus: Contra omnes hæreticos, vel hæreves. Sed
hunc titulum, qui apud recentiores obtinuit, libris
suis nunquam præsli Irenæus; illum dinalxat, ἀλέγ-
γυα καὶ ἀνατροπὴ τῆς ψευδωνύμου γνωσεως, scri-
psit: isque ad auctoris scopum longe melius qua-
drat. Duo enium, ut ipse monet in librorum suorum
præfationibus, præstanda sibi proponebat: alterum
Valentinianorum Gnosticorumque omnium sen-
tentias hactenus abditas ἐλέγχειν, detergere; alterum
ἐν ἀνατροπῆς, evertere. Prius quidem libro primo
præsitit, in quo Valentinianorum Gnosticorum-
que omnium dogmata accurate recenset; posteriores
libris sequentibus. Et quidem libro secundo ea ra-
tionibus subvertit; tertio, Scripturas et Traditio-
nem adhibuit; quarto ex Veteri Testamento pra-
cipue disputavit; quinto ex reliquis doctrinis Do-
mini nostri, et ex apostolicis epistolis, ut ipse in
Præfationibus facturum se spondet.
47. Quamvis quo tempore scripti sint dicti quin-
que libri, accurate definire difficillimum sit; a vero
tamen haud procul discesserint, qui sub finem Eleu-
therii pontificatus, vel partim sub Eleuthero, partim
sub Victore editos asseruerint. Et quidem li-
brum primum ante annum 172 sicili non potuisse
manifestum est; nam in eo Tatiani et Encratriatarum
fit mentio; qui, si Eusebii Chronico fides, anno
xii M. Aurelii, Christi vero 172 emerserunt, et
quamvis paulo citius erupisse probable sit. Li-
brum tertium Eleuhero jam Ecclesiam regente
prouisse constat: in eo siquidem Irenaeus 1 Ro-
manorum pontificum catalogum tenens, hunc ad
Eleutherum usque perdidit, quem tum Romae se-
disse perspicue dicit, Νῦν διασχὰζσιν τὴν τῶν
τῆς ἐπισκοπῆς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων κατέχει κλῖρον
Ἐλευθέρου, Nunc duodecimo loco episcopalium ab
apostolis habet Eleutherus. Ejusdem libri cap. 11,
n. 8, satis aperte, tacito licet nomine, Montanistas
perstringit, qui Irenaeo vix ante annum 177 noti
esse potuerunt. Sed quod eum Librum non nisi sub
Eleutherii pontificatus finem scriptum esse demon-
strare videtur, illud est, quod in eo meminerit Ire-
naeus Theodotionis interpretationis. Hic enim,
testibus Epiphaniio et auctore Chronici Alexan-
drini, sacra Biblia verit Commodo jam imperatore,
Marullo (sic enim legendum pinu, non Marcello),
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino. Não há gravuras. Texto denso em script latino com algumas palavras gregas inseridas (grego antigo: exemplos ἐλέγχου καὶ ἀνατροπῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, ἀλέγγυα καὶ ἀνατροπὴ τῆς ψευδωνύμου γνωσεως, ἐλέγχειν, ἐν ἀνατροπῆς, Νῦν διασχὰζσιν τὴν τῶν τῆς ἐπισκοπῆς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων κατέχει κλῖρον Ἐλευθέρου). Não foram usados marcadores [ilegivel] porque todo o texto foi transcrito literal ou com pequenos colchetes em palavras aparentemente abreviadas.
  </notas>
</pagina>