<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    DISSERTATIO II, ART. II, DE IRENÆI LIBRIS ADV. HÆRESES.
    ab imperito interprete redditum fuisse. Sed quo-
    cunque verbo, aut quacunque voce usus fuerit Ire-
    næus ; quo sensu præcepisset amicus, et quo sensu
    obediret ipse, perspicue declarât in eodem Proœmio,
    cum ait, dilectione se adhortante conaturum et ami-
    co et omnibus, qui cum eo sunt, Valentinianorum
    doctrinam exponere. Et postea : Quæ tibi cum di-
    lectione scripta sunt, cum dilectione percipies. Qui
    ideo se morem amico gerere dicit, quia dilectio
    adhortatur et impellit, sola charitatis lege constri-
    ctum se aperte significat. Et certe si superiorum
    agnovisset Irenæus eum in cujus gratam scribe-
    bat, nunquam commissurus fuisset, ut illum dile-
    ctissimum nomine compellaret, uti compellat semper,
    ac tam familiariter eo uteretur, atque usum fuisse
    librorum præfationes demonstrant. Eo modo sim-
    plices presbyteros cum episcopis egisse, nullis
    exemplis probabitur. Ecceui, quæso, potiori ac me-
    liori jure, quam episcopo, conveniunt ea verba
    Præfationis libri v, quibus abutitur Grabius : quo-
    riam in administratione sermonis positì sumus? At,
    inquit vir doctissimus, in προπαρασῃ Ecclesiæ po-
    tis quam in administratione sermonis, se positum
    dixisset Irenæus, si jam tum summus Ecclesiæ
    Lugdunensis sacerdos fuisset. Imo in προπαρασῃ Ec-
    clesiæ positum se manifeste dicebat ijs temporibus,
    qui in administratione sermonis constitutum se si-
    gnificabat. Nullis enim aliis quam episcopis, qua-
    tuor prioribus sæculis, creditam fuisse administra-
    tionem sermonis in Occidente, invictè demonstra-
    tur ex Cypriani epistola 56, ex Optato sub finem
    operis contra Donatistas, ex Vita D. Hilarii Arelatensis
    a Cypriano ejus discipulo conscripta, ex Pos-
    sidio in Vita S. Augustini ; multisque aliis eorum
    temporum monumentis facile probari posset, si
    quod operæ pretium foret.
    
    50. Certum igitur ac probatum manere debet,
    quidquid dicant Dodwellus et Grabius, ab Irenæo
    jam episcopo conscriptos fuisse quinque libros De-
    lectionis et exertionis falso cognominatæ agnitionis.
    An vero simul et eodem tempore omnes, an per
    interualla prodierint? Alia difficultas est, quam
    paucis sic explico. Primo quidem breve quoddam
    opus scribere, quo relectis Valentinianorum dogma-
    tibus, argumenta quædam ad ea everterenda oppor-
    tuna subjungeret, animo sibi consituerat, rei diffi-
    culatae laborisque magnitudine nondum satis ex-
    plorata; Irenæus: Quantum nobis [XCIX] virtutis
    adest, inquit in Præfatione libri primi, sententiam
    ipsorum, qui nunc aliud docent, dico autem eorum,
    qui sunt circa Ptolemaeum, compendiose et manifeste
    ostendent, et aliis occasiones dabimus, secundum
    nostram mediocritatem, ad evercundum eam. Hinc
    postea amicum hortatur, utque simpliciter, et vere,
    et idioticè ad se scripta sunt, ipse augeat penes se,
    et magis idoneus, quasi semen et initia accipiens ; et
    in latitudine sensus sui in nullum fructificet ea, quæ
    A in paucis dicta sunt. At vixdum labori incubuerat,
    cum latiori, quam existimaverat, sese aperiente
    disputandi campo, mutato proposito, ad majoris
    moliminis opus se contulit. Id in fine libri primi si-
    gnificat, cum ait : Cum igitur hæc sic se habeant,
    quatenus pronati, secundum nostram virtutem infe-
    remus eversionem ipsorum, omnibus eis contradicen-
    ties in sequenti libro ; enarratio enim in longum per-
    git, ut videas. Spes enim prima fuisse videtur ever-
    sionem delectioni in eodem libro subjungere. Ea-
    propter in Proœmio libri m, amico præter expe-
    culationem id eventurum esse dicit, ut crescente
    operis mole, majora et ampliora quam speraverat,
    postulaveratque ad evertendos hæreticos argumenta
    sit accepturus. In hoc autem tertio (libro) ait, es
    B Scripturis inseremus ostensiones, ut nihil tibi ex his
    quæ præceperas desit a nobis ; sed et, præterquam
    opinabaris, ad arguendum et evertendum eos, qui
    quolibet modo male docent, ocasiones a nobis accipias.
    Quæ enim est in Deo charitas, dives et sine
    invidia existens, plura dandi, quam postulet quis ab
    ea. Itaque suscepto majoris operis consilio, quo
    quinque libris plenius et uberius confluarenturvane
    omnes hæreticorum argutiæ, priores duos absol-
    vere festinavit ; utpote quibus satis pro tempore et
    pro amici volis, falsi nominis scientiam relegereet,
    evertereletque. Absolutos confestim ad amicum misit,
    dum interiora tres alios, quos jam in animo habebat,
    ad umbilicum perduceret ; qui singuli, statim atque
    unicuique summa manus imposita, haud exspectato
    sequenti, missi sunt. Omnia hæc constant tum ex
    Præfationibus, tribus posterioribus libris præfixis,
    tum ex uniuscujusque libri fine, tum ex lib. II, cap.
    2, n. 6; cap. 8, n. 3; cap. 11, n. 2, et cap. 28,
    n. 4, in quibus sequentes libros expresse pollicetur.
    His omnibus maxime probabile sit, quod jam dixi,
    totum opus partim sub Eleuthero pontifice, partim
    sub Victore scriptum fuisse.
    
    51. Greco idiomate exaratum fuisse adeo certa
    demonstrant argumenta ut mirum sit aliquam ea
    de re dubitationem Erasmi et aliorum quorundam
    eruditorum mentem subire potuisse. Eusebius plura
    Irenæi fragmenta Historiae suæ inserta Græce re-
    fert ; nusquam tamen monet: uti Tertullianum et
    alios quosdam auctores Latinos citans se fecisse
    dicit, ea e Latino in Græcum sermonem a se con-
    versa fuisse. Et quotquot e scriptoribus Græcis Ire-
    næum citant (frequenter vero citant), Græce certe
    legerunt; nec alio sermone conscriptos ejus libros
    legisse se satis aperte significat Photius, qui vix
    alios quam Græcos auctores in Bibliotheca sua re-
    censet. Hieronymus etiam 13, licet Latinus, qui Ire-
    næi libros accurate legerat, et quo protinde sermone
    scripta fuissent probe noverat, eum tamen e Lati-
    norum numero perspicue excludit, ut inter Græcos
    annumeret. Nam auctores commemorans qui Chili-
    starum errori faverant : Latinorum, inquit, Ter-
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script latino em toda a página. Não há páginas em branco nem gravuras. A disposição é em dois blocos colunados contínuos; mantive a ordem visual de cima para baixo e transcrevi todos os vestígios de tinta visíveis. Onde o tipo era incerto usei sinais de pontuação e números tal como aparecem; utilizei [XCIX] conforme impresso. Nenhuma área foi declarada vazia; não há escrita em outros scripts detectada.
  </notas>
</pagina>