DISSERTATIO 1i, ART. 1, DE S. IRENJEI VITA ET GESTIS.

296

commendandus, quod schismatis malum utrisque À a 86 diu conquisita reperire non potuerit, Eorum

funestum averterit.

$0. Przelaro huic (acinori diu superstes non fuit
Irengus. Vixdum intestina , quibus agitabantur
Ecclesie, bella. restinxerat, cum externis acerbius
vastatas ingemuit. Sevum illud ac trueulentum dico
bellum, quod rei Christianz intulit Severus auno
decimo imperii, Christi vero 202, nulli Ecclesi; in-
festius quam Lugdunensi, Quam immani (idelium
Sirage eam vastarerit, pastorisque cum grege pro
Cbristo fortiter dimicantis sanguine resperserit ,
docet Gregorius Turonensis '*, Veniente, ait, perse-
cutione talia. ibidem diabolus bella per tyrannum
ezercuit, εἰ tanta ibi multitudo Christianorum ob
confessionem Dominici nominis est. jugulata, ut per
pieteas flumina currerent de sangmine Christiano ;
quorum nec numerum, nec nomina colligere potuimus.
Dominus enim eos in libro vite conscripsit. Beatum
JPrenaum, diversis in sua. carnifex prasentia. ponis
effectum, Christo Domino per. martyrium dedicavit.
Gregorio cousentiunt Ado et Notkerus, dum narrant
Irenzum cum omni fere civitatis sue populo corona-
tum esse glorioso martyrio. Alias tam pretiosz mor-
tis circumstantias non novimus. Quas enim ex
vetustis quibusdam Ecclesiz Lugdunensis codicibus
mss. eruisse se dicunt Severtius "", Halloixius "*
εἰ Theophilus Raynaldus Ὁ, parum tutas esse exi-
sümo. In eo duntaxat antiquis bisce monuuwentis
habenda üdes, quod Irenzum inter Christi martyres

fragmentum ase repertum fuisse affirmat Baronius
in notis ad Martyrologium Romauum, et in Aunal.
eccles. nd annum 205, n. 28, idem forie quod e ve-
teri codice Lugdunensi eratum deseripsit Severtius
laudatus : quam enim Irenzi mortis bistoriam nar-
τῶι Baronius, ad Severtianam satis accedit, Sed
Acla ipsa, qua sublata una pagina mutila nactus
fuerat Em. cardinalis, integra invenit doctissimus
noster D. Theodericus Ruinart, in cod. ms. archi-
eonobii Cisterciensis ; verum cum ad Irenzi ztatem
accedere non videantur, ea proferre operze pretium
non duxit. Ut ut est de actis, qua: ex veteribus mo-
numentis testimonia deprompsimus , palam faciunt
jam saltem a quinto &»culo eam in omnes gentes
manasse sententiam, lrenzüm martyrio vitam
finiisse.
$1. Sed ecce, nuperus scriptor Dodwellus *! ad-
versus receptam hactenus et traditam a tot veteri-
bus sententiam insurgit, et ex lrenzi capite mar-
tyrii lauream avellere nititar. Mirum si martyrum
multitudini a teneris unguiculis infensissimus, Gal-
-liarum sideri pepercisset. At, quibus argumentis
Lugdunensem episcopum ex albo martyrum expun-
git? lis videlicet, quibus plus &quo delectatur, ve-
nis inünitisque conjecturis, ac negantibns argumen-
tis ; quz si quid bie valeant, nihil iri tota antiqui-
tate ecclesiastica adeo certum erit, quin audaculo-
rum manibus facilé concutiatur. Ac primo quidem

recenseant. Nam in hoc sibi consentientes habent ς eos coufutat, qui putant eo. anno trucidatum Ire-

Hieronymum **, et auctorem Quesiionum ad Or-
thodozos *!, inter opera Justini Martyris, qui Ire-
neurm disertis verbis martyrem appellant, ac vetu-
süssimos quosque Martyrologiorum codices cum
editos, tum mss., Hieronymianum vulgo dictum, a
Florentinio editum **, Bedz, Usuardi, etc., et ipso-
rum Menx»orum Grecorum **, Exstat in Bibliotheca
nostra ** Sau-Germanensi membranaceus codex
in-4*, n. 264, plures continens Tractatus Isidori,
Joannis Chrysostomi, Gregorii Mag., etc., quem
antiquissimum esse et annorum plus quani mille
probat ipsa scripture forma. In medio siquidem
duos quaterniones videre est, eadem si non manu,
. saltem state descriptos, quorum pars vulgaribus,
pars Merovingicis characteribus exarata est, ita ut
in uno et eodem opusculo, imo et folio utrosque
characteres legere sit : quod summam codicis an-
tiquitatem | demonstrat. Porro initio praemittitur
brevissimum Kalendarium, eadem manu atque reli-
quum opus descriptum, in quo ita legitur : iv Kat.
Jet. Lucpuxo GatLgA Pas. S. BrnExet Ep. Dolen-
dum quod passionis ejus Acta sincera et sana exci-
derint *, Dudum est quod interiere : nam Gregorius
Mag. ** couqueritur quod beati lrenzi gesta et scripta

** Lih. 1 flist. Franc., δ 27.
** 7. Vill, pag. 22, 93.
** P. 629, 6522. "22 Ang. δ᾽

E 06. ** L. xi, ep. ὅθ, ad. /Ether. Lugd. episc. tom. ll nov. edit.

beoph. lRayn., tom. VIII, p. 57.

τ De Lugd. archiep., p. 1, num. 5, ἃ. 2.
* In o Lxiv Isa., tom, Il nov. edit. . δ' Respons. ad Quast. 415 ad Orthod.
iblioth. Cas., p. 208, Lambec., tom. VIII.

nzum, quo Albinum prelio ad urbem Lugdunensem
commisso superavit Severus ; capta nimirum eodem
impetu urbe, et in cives ejus, presertim Christia-
"08, cede edita immanissima. Annus is erat Christi
197, Severi 5. Sed si excipias auctorem Actorum
S. lreuzi, quorum dubia omnino fides, paucissimi
sunt qui ila sentiant. Eo siquidem anno, teste Hie-
ronyimo in Chronico, tum primum emergebat, aut
ssltem invalescebat Paschalis inter Victorem papam
et Asianos controversia, qu:e deinceps Irenzo coit-
ciliatore composita est. Ultro ígitur concedunt eru.
diti, episcopum Lugdunensem tandiu vitam proro-
asse, donec veniens persecutio, ut. loquitur Grego-
rius Turonensis, ea nimirum quam quinquennio

D post suscitavit Severus , pastorem cum maxima

gregis parte demessuerit, Quo anno martyrii coro-
nam adepti fuerint, non liquet ; nou nisi post annum
202 adipisci potuisse constat, nec (XCI] improba-
bilis Raynaldi ** conjectura, differendam esse usque
ad aunum 208, quo Severus Galliis peragratis in
Majorem Britauniam profectus est. Hwc ne leviter
quidem àttingit Dodwellus ; itao nec auctores prine
sententiz valde premunt ea quie profert in eus ar-
gumenta.

τ Not. in cap. 12. Vite fren.

δ Act, Mart. sinc. οἱ sel.,
51 Dissert. 5, in Iren., ὃ ὁ] et seqq.

Digitized by Google
