<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    DISSERTATIONES PRÆVÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,960">
    Scripturarum studiis eruditus fuisset; ac proinde A liberior sit Rufiniana interpretatio; alia tamen
    circiter annum Christi 410. Nam Gregorius Nazianzens Constaninopolitanam regebat Ecclesiam anno
    380 et 381.
    
    36. Postremus e tribus Irenæi martyrii testibus
    a Dodwello exagilatis superest Gregorius Turo-
    nensis; qui, quia cæteris eo molestior videtur, quo
    tritia de verbis e margine in textum temere con-
    jectis fabula decantari hic non potest, ut auciori-
    tatem omnem ac eidem deroget suam omnem con-
    jecturalem industriam conferat. Contendit Gregorium
    Turonensem ita Irenæum martyrem credidisse, ut
    non alia quam Lugdunensem Viennensiumque per-
    secutione, quæ coronatus est Pothinus, et illum
    quoque coronatum crediderit. Unde vero tam im-
    manem errorem hausserit Gregorius, a Dodwello si
    queras; respondebit, ex eodem fonte hausisse, ex
    quo imperite e Latinis Eusebii Rufiniani verbis nu-
    merum xlviii martyrum, quos persecutio Lugdun-
    ensis cœlo, transmiserit, collegerunt recenio-
    res martyrologii: conjectis temere in censum
    quæcunque occurerant in Viennensium Lugdun-
    sensiumque epistolis, nominibus. Qua quidem te-
    ritiæ factum est, ait, ut Zacharias presbyter in
    martyrum numerum relatus sit. Ἠρεβεώτην nempe
    Ζαχαριαν, presbyterum Zachariam verterat Rufinus,
    non animadveritens de Zacharia Joannis Baptistæ
    [XCIII] patre, non de alio nescio quo, qui martyr
    fuerit. Zacharia presbytero locutos Viennenses
    æque Lugdunenses. Simili errore, addit Dodwellus,
    Irenæum martyribus accensuit Gregorius, quod in
    eadem persecutionis historia Irenæi mentionem
    reperisset in epistola martyrum ad Eleutherum.
    Erant enim præterea in eadem epistola, quæ a lecto-
    ribus, quales illi erant impostores, parum attentis
    possent in ean sententiam intelligi. Irenæum mar-
    tyres ἀδελφοὺς καὶ κοινῶν apppellant. Proclive erat
    ut eam κοινωνίαν de tolerandis, Christi causa, pas-
    sionibus intelligerent, qui novos eruenti martyres
    quasilibet occasiones avidè capta rent. Et quamvis san-
    guinem pro Christo non fuderit Irenæus, ea tamen
    παθημάτων κοινωνία, passionum communio, sufficere
    potuit ad titulum martyrrii, quo sensu vocem illam
    intellegebant illius ævi vel nimis. Sic omnino Dod-
    wellus, semper sibi similis, ingentumque, quo ca-
    tholica gloriatur Ecclesia, martyrum numerum
    arieteare frivolis conjecturis studens; licet eam ob
    rem sic a Ruinarioto nostro dudum exceptus fuerit,
    ut primo congressu fractus victusque cesserit.
    
    37. Ille vero plura hic supponit, quæ cum recta
    ratione e diametro pugnant. Ac primo quidem
    inane commentum est, quod asserit, numerum
    xlviii martyrum e Latinis Eusebii Rufiniani
    collectum a recentioribus, ut vocat, martyrologis
    fuisse. Qui enim illi ex Rufiniana Eusebii interpre-
    tatione eum numerum colligere potuerunt, cujus
    nec vota, nec vestigium ibidem apparet? Paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    A liberior sit Rufiniana interpretatio; alia tamen
    Lugdunensium martyrum nomina, aliuvve nume-
    rum non exhibet, quam Christophorsoniana, Vale-
    siana et aliæ. Ex illa proinde, quascunque rationes
    ducat Dodwellus, aut alius quivis, geminato etiam
    numero, aut temere conjecils in censum quæcun-
    que occurrerint nominibus, xlviii nunquam erget.
    Hallucinatus quidem Rufinus Zachariam, Joannis
    Baptistæ patrem, presbyterum Christianum perpe-
    ram arbitratus est; sed hunc martyrem fuisse no
    verbo quidem dixit. Qui ergo designato Zachariæ
    presbyteri supplicio securi percussum asserunt, et
    xlvii Lugdunensibus martyribus adjungunt, Gre-
    gorius Turonensis, Ado, Notkerus, et alii; necesse
    est et Zachariæ illius, quem presbyterum nunce-
    pant, martyrum, et xlvii sociorum nomina ac nu-
    merum aliunde collegerrint, quam ex Rufiniana
    Lugdunensium et Viennensium epistolarum inter-
    pretatione. Unde vero, nisi ex ipsis epistolis, quæ
    rum non Eusebiana modo fragmenta, sed et inte-
    gra exemplaria legerant? In his quippe accurate
    recensita fuisse et martyrum nomina, et varia
    quibus interiere suppliciorum genera certum est ex
    Eusebio. Quid opus est, inquiit, expressum in supra-
    dicta epistola catalogum martyrum hic recensere,
    quorum alii securi percussi, alii feris obiecti, alii in
    carcere examati sunt? Atqui laudati auctores non
    tantum martyrum catalogum recenserunt, sed etiam
    qui securi percussi, qui feris obiecti, qui in carcere
    examinati sunt, accurate distingunt, et eodem
    prorsus modo et ordine, atque epistolas fecisse
    narrat Eusebius. Ut vel cæcis ipsis hinc appareat,
    ex eo solo fonte, non ex Rufino, apud quem ea
    frustra requiras, manuale potuisse quæ de marty-
    rum nominibus et suppliciis referri illi.
    
    38. Graviter quidem in his omnibus offendit
    Dodwellus; sed longe gravius in eo quod confiden-
    ter asseverat, Gregorium Turonensem non alia
    quam Lugdunensem illa Viennensiumque persecu-
    tione, quæ coronatus est Pothinus, et nostrum quoque
    coronatum credidisse Irenæum. Si Gregorium us-
    quam legerit, caligantibus oculis legerit. Is enim
    eam persecutionem quæ Pothinum absumpsit, ab ea
    qua coronatus est Irenæus, clarius secernere non
    poterat. In Gallis, ait 32, multi pro Christi nomina
    sunt per martyrium gemmis cælestibus coronati;
    quorum passionum historia apud nos fideliter usque
    hodie retinetur. Ex quibus et ille primus Lugd-
    unensis Ecclesiæ Photinus (sic scribit) episcopus fuit,
    qui plenus dierum diversis affectus suppliciis, pro
    Christi nomine passus est. Beatissimus vero Irenæus
    hujus successor martyris, qui a beato Polycarpo ad
    hanc urbem directus est, admirabili virtute eniuiri;
    qui in modicis temporis spatijo, prædicatione suâ ma-
    xime in integro civilem reddidit Christianam. Sed
    veniente persecutione talia ibidem diaboli bella
    per tyrannum exercuit, et tanta ibi multitudo Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1010">
    * Lib. I Hist. Fr., c. 26, 27. edit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino em todos os blocos. Não foram observadas escritas em outros alfabetos. Algumas palavras gregas e frases (ex.: Ἠρεβεώτην, κοινωνίαν, παθημάτων κοινωνία) aparecem integradas no texto latino e foram transcritas conforme visíveis. Pequenos trechos tipográficos danificados foram transcritos o mais literalmente possível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum usado).
  </notas>
</pagina>