<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,16,968,84">
    DISSERTATIO II, ART. II. DE IRENAEI LIBRIS ADV. HAERSES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,84,492,944">
    tione libri secundi: In primo quidem libro, qui hunc est, arguentiſ falsi nominis agnitionem, oſten-
    dimus tibi, dilectissime, omne ab his qui sunt a Valen-
    tino, per multos et contrarios modos aduenitum esse
    falſiloquium; etiam sententias expoxuimus eorum qui
    priores exiſterunt, etc. In hoc autem libro inſtru-
    mus quae nobis apta ſunt, et quæ permittit tempus, ex
    [XCVII] euerimus per magna capi·ta' omnem regu-
    lam ipſorum. Quapropter quod fit delectio et euer-
    sio sententiae ipſorum, operis hujus conſcriptionem
    ita tituluimus. Et in Præſlatione libri iv : Hunc
    quartum librum, dilectissime, tranſmittens tibi ope-
    ris quod eſt de detectione et euerſione falſae cogni-
    tionis, etc. Et in ejusdēm libri ſine : Reliquæ igitur
    ſermones Domini quos quidem non per parabolas,
    ſed ſimpliciter ipſis dictionibus docuit de Patre, et
    expositionem Epistolarum beati Apoſtoli ·n altero li-
    bro diſponentes, integrum libri opus exprobationis et
    euerſionis falſo cognominate agnitionis, præſentale
    Deo, præbebimus. Denique in Præſlatione libri quinti,
    librum hunc vocat librum quintum operis univerſi,
    quod eſt De traductione et euerſione falſo cognomi-
    nate agnitionis. Hic traductionem dixit interpres,
    quod paulo ante exprobationem, alibi vero dele-
    ctionem verit, quia vox ἐλεγχος, qua uſus eſt Ire-
    næus, iis omnibus significatis gaudet; sed auctoris
    ſcopò magis congruit, Detectio, ut ex iis patet quæ
    jam diximus. Quin igitur is ſit genuinus librorum Ire-
    naeii titulus, quem modo dicebamus, quemque initio
    operis reſtituimus, dubitari non poteſt. Sub hoc C
    titulo libros Irenæi citat Eueſbius, lib. v Hiſtoriæ,
    cap. 7, ἐλεγχον και ανατροπης της ψευδωνύμου
    γνώσεως; citant et Andreas Caſſarienſis in Apoca-
    lypin ſerm. 6, cap. 18; Damſcenum in Parallelis
    mss. paſsim; Photius in Bibliotheca cod. 120; Oec-
    menius, in II Epif. Petri iii, et in epiſtolam Judæ.
    Quin et veſtuſiores mss. codd., ut Claromont., vetus
    ille Feuard., Voſſii, et Arundel., licet in fronte præ-
    fixam ferant reſcentiorem inſcriptionem, Contra
    hæreticos, vel hæreſes; veterem tamen retinent,
    dum exhibent argumenta capitum ſecundi et quar-
    tu libri. Sic enim habent: Hæc inſunt in ſecundo li-
    bro redargutionis et euerſionis falſo cognominate
    agnitionis. Hæc ſunt in iv libro exprobationis et euer-
    ſionis falſæ agnitionis. Ex quibus evidenter de-
    monstratur eam eſse inſcriptionem quæ legebatur
    in ipſis autographis, vel in prioribus codicibus, ex
    quibus deſcripti ſunt poſteriores; sed a recenſori-
    bus ſcribis brevitatùm ſtudentibus male omniſſam.
    Omniſſioni verò occaſionem dediſſe videtur Eueſe-
    bius ipſe, qui Irenæi libros compendii cauſa inter-
    dum vocat, Libros aduerſas hæreſes; quem ſic imi-
    liant fur Cyrillus Hieroſolymitanus, Hieronymus, et
    alii plures cum veteres, tum receniores, ut omino
    proruſæ genuino titulo (qui certe neuiquam omit-
    tendus ſit), compendioſum illum ſolum retinuerunt,
    et aliis retinendi anſam præbuerint. Photius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,84,968,944">
    quo ante A vero, quem imitari ſatius eſse duximus, quod
    utramque inſcriptionem paſſim uſitatam animad-
    verteret, utramque propoſuit retinuique. Poſte-
    riori occaſionem etiam dediſſe viderunt ea Irenæi
    verba, quæ mox retulimus: Cum it ſigitur aduerſus
    omnes hæreticos delectio alqe convictio varia et mul-
    tiparia, et nobis propoſitum eſt iis omnibus ſecundum
    ipſorum charactera contradicere, etc. Et ea quibus
    librum V claudit: Et nos ipſoi, et le ad contra-
    dictionem omnium hæreticorum in quinqne aæcrecen-
    tes libris. Et hinc in mss. quibusdam codd., ut Vo-
    ſii et Feuardentii, præfixus Irenæi libris legitur hic
    titulus : Contra omnes hæreticos, vel hæreſes. Sed
    hunc titulum, qui apud receniores obtinuit, libris
    ſuis numquam præfixil Irenæus; illud duniaxaτ, ἐλέγ-
    χον και ανατροπῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, ſcri-
    psit : iſque ad auctoris ſcopum longe melius qua-
    drat. Duo enim, ut ipſe monet in librorum ſuorum
    præſationibus, præſtanda ſibi propoſnebat: alterum
    Valentinianorum Gnoſticorumque omnium sen-
    tentias hactenus abditas ἐλέγχειν, detegere; alterum
    eas ἀνατροπῆν, euertere. Prius quidem libro primo
    præſtiti, in quo Valentinianorum Gnoſticorum-
    que omnium dogmata accuratè recenſet; poſterioris
    libris ſequensibus. Et quidem libro ſecundo ea ra-
    tionibus ſubvertit; tertio, Scripturas et Traditio-
    nem adhibuit; quarto ex Veteri Teſtamento prae-
    cipuè disputavit; quinto ex reliquis doctrinis Do-
    mini noſtri, et ex apoſtolicis epiſtolis, ut ipſe in
    Præſationibus facturum ſpondet.
    
    47. Quamuis quo tempore ſcripſi ſint dicti quin-
    que libri, accuratè definire difficiſimum ſit; a vero
    tamen haud procul dicereſeris, qui sub finem Eleu-
    theri pontificatus, vel partim sub Eleuthero, par-
    tim sub Victore editos aſſeruerit. Et quidem li-
    brum primum ante annum 172 ſcribi non potuiſſe
    manifesteſt; nam in eo Tatiani et Encratiarum
    fit mentio; qui, ſi Euſebii Chronico ſfides, anno
    xii M. Aurelii, Chriſti vero 172 emerſerunt :
    quàmvis paulo citius erupſe probable fit. Li-
    brum tertium Eleuthero jam Eccleſiam regente
    produiſſe conſtat : in eo ſiquidem Irenæus " Ro-
    manorum pontificum catalogum texens, hunc ad
    Eleutherium uſque perduxit, quem tum Romae te-
    diſſe perſpicue dicit, Nυν ευδοκάκιοι τοῦτο τὸν
    τῆς ἐπιχοπῆς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων κατέχεν κλήρον
    Ἐλευθέριος, Nunc duodecimo loco epicopalum ad
    apotolis habet Eleutherus. Ejufdem libri cap. 41,
    n. 8, satis aperte, tactio licet nomine, Montanistas
    perstringit, qui Irenæo vix ante annum 177 noti
    esse potuerunt. Sed quod eum Librum non nisi sub
    Eleutheri pontificatus finem scriptum esse demon-
    strare videtur, illud eſt, quod in eo meminerit Ire-
    næus 11 Theodotionis interpretationis. Hic enim,
    teſtibus Epiphanio 12 et auctore Chronici Alexan-
    drini, sacra Biblia verit Commodio jam imperatore,
    Marullo (ſic enim legendum puto, non Marcello),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,944,968,1000">
    * Iren., lib. i, c. 28. 11. II, c. 21, n. 1. 12 De Pond. et Mens., § 17.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é claramente uma página de texto denso em script latino impresso. Não se identiﬁcaram scripts não-latinos ou gravuras. Algumas palavras gregas e citações gregas aparecem inline (p.ex. ἐλεγχος, ἐλέγχειν, ἀνατροπῆς, ψευδωνύμου, κλήρον), por isso o atributo script dos blocos principais permaneceu "latino" conforme predominância; contudo há ocorrência de vocábulos gregos transliterados/presentes no texto impresso.
  </notas>
</pagina>