<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
DISSERTATIO III DE IRENAEI DOCTRINA. 254

bibus lib. vii Hist., c. 32, putant, versionem LXX A
Interpretum, si non factam, saltem decretam fuisse,
legationemque ad Judæos, comparandorum sacro-
rum codicum causa, missam eo tempore, quo Pto-
lemeus filius Lagi Philadelphum filium in regni
societatem asciverat; adeo ut utrique ascribi po-
nuerit. Sed vereor ut hanc conciliandi rationem
admittat Aristæas. Nodom, meo quidem judicio
secant, qui excessa auctoritate Aristææ illius, cen-
sent, ut certum sit Scriptares Ptolemæo sive Lagi,
sive Philadelpho, forte etiam utroque regnante at-
que jubente, in Græcum conversas fuisse a selectis
quibusdam peritisque Judæis, cætera omnia ab
Aristæa, Judæo Hellenista, aliisque recentioribus
Judæis, pro gentis genio, ut res admirationem ha-
beret, concilia fuisse. Sed hæc ad criticos remitti-
mus: satis est nobis si vanæ credulitatis argui non
possit Irenæus; utpote qui sententiam amplexus
fuerit, quam suo tempore, re nondum ad criticæ
leges exacta, Christiani omnes eo fendinius tuebant,
quo Judæis tunc temporis versioni LXX In-
terpretium, quæ Ecclesiæ Christianæ arma contra
eos ministrabat, maligne detrahentibus, sanctis
Patribus in suspicionem venire non poterat Ari-
stæae librum a Judæo fuisse conlactum. 3° Non mo-
dicam apud Christianos auctoritatem versioni τῶν
να conciliavit ea persuasion, Christum Dominum in
citandis Veteris Instrumenti testimoniiis, neglecto
Hebraico textu, solius dictæ versionis rationem ha-
buisse. Sic quidem sensere plures e Patribus: non
jam Irenæus. Saltem id e verbis ejus erui posse
suo putem, ut in notis ad hunc locum ostendi. Ex
eo tantum auctoritatem huic versioni conciliari
videntur (quod genuinum auctoritatis ejus funda-
mentum est), quod in omnibus, quæ protulerunt
apostoli. Veteris Instrumenti testimoniiis, nihil oc-
currat quod versioni τῶν ὀ repugnet: imo conso-
nent apostolica omnia prædicte interpellationi, et
interpretatio consonet apostolicæ prædicationi; pro-
phetiæque omnia ita annuntiaverunt apostoli, quem-
admodum Seniorum interpretatio continet. Quod
quidem argumentum ut valeat, necesse non est ea
omnia, quæ ab apostolis prolata sunt, testimonia
Græcis τῶν ὀ respondere; sed horum satis probata
manet sinceritas et fides, si cum apostolicis quoad
sensum conveniant. 4° Sentire videtur Irenæus,
non Pentateuchum duntaxat, sed et canonicas om-
nes Judæorum Scripturas in Græcum sermonem,
Ptolemei regis jussu, conversas fuisse. Utiur enim
semper voce indefinita, Scripturas, nec quidquam
addit quod eam ad Pentateuchum coercetat. Imo
quod scribit, tum Ptolemaeum petitione a Hieroso-
lymitis interpretatas habere Scripturas eorum; tum
eandem separatim ab invicem interpretibus jussisse,
ut omnes eandem interpretarent Scripturam; hoc-
que in omnibus libris fuisse: satis indicat libros
omnes, qui Judæis sacrì essent, conversos fuisse.
Cum enim existimaret Irenæus, Ptolemaeum biblio-
thecam suam omnium hominum dignis conscripto-

A nibus ornare cupidisse, credere consequenter debui,
neglecta ab eo non fuisse prophetarum oracula;
dignas certe conscriptions, quæ et ipsæ bibliohe-
cam regiam ornareut. Denique si, Irenæo teste,
prophetica omnia ita annuntiaverunt apostoli quem-
admodum Seniorum interpretatio continet : ergo
prophetica omnia, non solum Pentateuchum, inter-
pretati sunt Seniores, ex auctoris nostri sententia,
quæ et eadem fuit Justini Martyris, Clementis
Alexandrini, Tertulliani, Origenis, et aliorum.
5° Denum, quod cum pluribus ex mos laudatis
Patribus censet Irenæus, corruptas fuisse, tempore
captivitatis Babylonicae, Scripturas sacras, et ab
Esdra postmodum aspirante Spiritu sancto insta-
ratas, hanstum videtur, ut jam dixi, ex apocrypho
libro in V Esdræ, cap. 14, ubi narrat auctor, quinque
viros, Esdra, quæ sibi revelata erant, dictante,
plures scripsisse libros. Ut ut sit, ex verbis Irenæi
inferri posse non putem, Scripturas tempore capti-
vitatis prorsus interiisse. Non enim ait deperditas
fuisse Scripturas, sed corruptas; nec easdem, Deo
Esdræ afflante, de integro suscitas in lucem ite-
num prodisse; sed Deum inspirasse Esdræ sacerdoti, τῶν προγεγονότων προφητῶν πάντασ ἀνατάξα-
σαι λόγους, καὶ ἀποκαταστήσαι τῷ λαῷ τὴν διὰ
Μωυσέως νομοθεσίαν, veleram prophetarum sermones
omnes in ordinem digerere, et restituere populo eam
legem quæ data est per Moysen. Id igitur vult dum-
taxat Irenæus, corruptas sum ignorantia, tum ne-
gligentia Judæorum Scripturas; ab Esdra, Deo
inspirante, receptas, [CXI] atque recognitas, a
mendis quæ irrepserant, purgatas fuisse; confusos-
que et perturbato ordine jacenters prophetarum
libros, in pristinum ordinem digestos fuisse, ac
denique legem longa oblivione veluti sepultam, de
novo promulgatam et propositam populo fuisse. Sic
Irenæus a communi cæterorum Patrum atque inter-
pretum sententia non recedit.

10. Duarum aliarum Veteris Testamenti versio-
num meminit eodem loco Irenæus, Theodotionis vi-
delicet Ephesii, et Aquilæ Pontici, utriusque Judæi
proselyti; sed obiter tantum, et occasione illius
Isaiae testimonii : Ecce virgo concipiet, quem ab illis
corruptum prava interpretatione merito conqueri-
tur. Et hinc accepta occasione, versionis LXX In-
terpretum fidem et auctoritåtem commendat, eo
molto quo diximus, eamque cæteris omnibus longe
præferat. Hanc in citandis Veteris Testamenti locis
plurunque sequitur. Si vero interdum ab ea discre-
dere videatur, triplex hujus rei causa afferri potest:
1a Quod aliquando non ex codice, sed ex memoria
sci; idque ex eo pateat quod eodem testimonia di-
versis in locis sæpe proferens, non tamen eodem
modo semper scribat, sed hic verbis quibusdam
aucta, illic decurtata, prout memoria suggerbat et
occasio ferebat. 2a Quod non omnes τῶν ὀ codices
seuim invicem in omnibus consentirent. Quanta
j inter eos codices, Origines ætate, diversitas inter-
esset, quæcumque denudandum Origeni fuerit, ut cos
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script principal em latino. Não há páginas em branco nem gravuras. Texto continua em duas colunas; transcrevi apenas a coluna visível completa dentro do bbox geral. Alguns traços gregos e notações numéricas entre colchetes foram preservados tal como aparecem (ex.: τῶν, Μωυσέως, [CXI]). Palavras parcialmente danificadas indicadas literalmenete; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>