<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    217                                                            DISSERTATIO II, ART. II, DE IRENÆI LIBRIS ADV. HÆRESES                     218
    simul arma ministraret, quibus hæc errorum por- A ut rectea lupina facies horrorem veris incuteret.
    tenta confoderentur. Quis fuerit amicus ille, ta- 43. Arduum quidem opus ab Irenæo 2 susceptum,
    cæstæ Irenæo, dici non potest. Græcum tamen ho- quod lentaverant hæcienus plures, sed parum feli-
    nipem fuisse ex eo conicio, quod Græce scripserit, citer. Vel enim indiligentius ei incumbentes, vel
    Irenæus, ut inferius probabo; alias Latine scriptu- labore fracti, vel ingenii acie destituti, portentoo-
    rus, si in Latini gratiam scripsisset. Adde quod sissima et altissima iniquitatis mysteria pervadere
    Græcis regionibus longe infesior, quam Latinis non poterant, hæserant, fere in ipso lumine. Eum,
    semper fuerit Valentini, cæterorumque Gnosticorum inquit ille 3, qui velit hæreticos convertere, oportet
    lues. Episcopum etiam fuisse suspicor, aut diligenter scire regulas, sive argumenta ipsorum.
    aliquem in clerò conspicuum, qui plebem curæ suæ Nec enim possibilis est alicui curare quoadam male
    concreditam haberet. Huc saltem trahi posse vide- habentes, qui ignorat passionem eorum qui male va-
    tur quod ait Irenæus 33, ideo se morem amico ge- lent. Quapropter hi qui ante nos fuerant, et quidem
    sisse, ut ei ipso quoque portentvossissima et altissima multo nobis meliores, non tamen satis poterant con-
    mysteria cognoscer, et omnibus his qui cum eo tradicere his qui sunt a Valentino, quia ignorabant
    erant, redda tolé macta sou, manifestà facere, et pro- regulam ipsorum. Nec mirum: obscurissima erat,
    ciperet eis obierare ea a profundo insinuationis, el iisque solis pervia, quibus ea ingenii acies, ut an-
    ejus que est in Demm blasphemationis. Hinc postea cipiti verborum cortice tectum errorem deprehendere
    eandem monet, ut pro ea qua valet eruditione, possent. Irenæus 4 vero ad id operis accessit
    quæ invalide relata sunt, potenter assertari illi qui ea- ea diligentia, sagacitate, dogmatum hæreticorum
    cum sunt; subministrationemque sibi damm efficaciter notitia, cæterisque dotibus instructus, quibus illud
    reliquis ministeret, secundum gratiam quæ ipse ad exitum feliciter perduceret. Nam, perquisitis Va-
    « Domino data est; ut jam non absttrahantur homi- lentini discipulorum commentariis ac libris, eos
    nes a Valentinianorum scndela. Et in Præfatione accurate evolvit, et cum nonnullis eorum pedem
    libri iv, spondet se amico undique ministraturum contulit, tantumque improbo labore et indefesso
    occasioness ad confundandos omnes hæreticos, ut eos studio effecit, ut, dissipatis tenebris, quas artificio
    omnino dextros non longius sinat in erroris pro- simulationis eruditi homines, pestiferae sententia
    cedere profundum, neque ignorantice præfoscari pelago, effuderant, ut incautos deciperet, eam perceperit,
    sed contertens eos in veriatis portum, faciat suam per- perceptamque demum in lucem proluerit. Satis
    cipere salutem. Quæ vix in alium quam in episcopum erat ad illam funditns everendam. Nam, ut ipse
    conveniunt, qui scribendi procurationem, ut lib. C ait 5, amicum alloquens, adversus eos victoria est
    in, cap. 17, n. 1, loquitur auctor noster, amico suo sententia eorum manifestatio. Quapropter consili
    Irenæo crediderit. Sunt qui amicum illum putent sumus nos universum male composita vulpeculæ ku-
    fuisse Turibium Toletanum episcopum, Patruinii jus corpusculum in medium producere, et per te fac-
    cujusdam successorem; auctoritate freti Pseudo- cere manifestum. Jam enim non multis opus erit
    Dextri, ad an. Christi 385,istus asseverantis; sed sermonibus ad everiendam doctrinam eorum, manifesta
    nulla huic fabulatore fides. Altera scribendi causa estam omnibus factam. Quod egregia similitudine
    fuit, ut Marocosiorum haeresi, Valentinianæ germini, illustrat (a). Quemadmodum bestiae alicujus in silvas
    quæ in Celticam, seu Rhodanensas regiones cliam abscondidæ, et inde impetum facientis, et multos
    intruperat 99, occurreret, malumque in ipso ortu vastantis, qui segregat et denudat silvam, et ad vi-
    suffocaret. Eo periculosisus erat, quo majores mu- sionem adduxit ipsam feram, jam non elaboravit ad
    lierum præsertim cupiditati et curiositati illecerebas capiendam, videntes proximam ea fera fere, ipso
    objiciebat, difficileusque imperitis erat oves a lupis enim adest videre et cavere impetus ejus, et jaculari
    discernere; cum illarum vocem et pellem passim undique, et vulnerare et interficere vastatrices
    æmularetur. 99 Maxime enim circa mulieres vacca- [XCVI] illam bestiam. Sic et nobis, cum in magis-
    rum veteratores illi, circa diutissimas potissimum, D festum redegerimus eorum abscondita et apud se tacita
    quarum non paucas jam seduxerant, vana prophe- mysteria, jam non erit necessarium multis destruere
    liæ sublimiorisque scientiæ spe delusas. 4 Veritus eorum sententiam. His tamen non contentus S. doctor
    ergo sanctissimus vir, ne forte et cum suo delicto eam fusiori stylo exagivavit, penitusque subvertit.
    deprimeretur sexus supra naturam imbecillior, ac in- Oppressit vero argumentis indequaque conquisiitis,
    nata sibi indole curiosior, et cum eo et per eum ac petitis sive a ratione ipsa, sive a divina auctorita-
    simpliciores quidam quasi oves a lupis; ignorantes tate: eo successu cui satis pro merito plaudere so
    eos, propter eæteriis oviliis pellis superindumentum, non posse putarunt veteres, putant et recentes,
    a quibus cavere denunciavit nobis Dominus, similia quinqunue Irenæum ea qua par est animi attentione,
    quidem nobis loquentes, dissimilia vero sentientes; ne- atque æquitate legant. Ubique enim suspiciunt ho-
    cessarium duxit larvam personatis ovibus detrahere, minem ingenio præstanti, atque eruditione perfecta,
    99 Id., ibid. 99 Lib. i, c. 13, n. 3. 99 Id., ibid., n. 3. 1 Præf. lib. 1. * Id., ibid. * Id., Præf.,
    lib. iv. 4 Id., ibid., lib. i. 1 Id., lib. 1, cap. ult., n. 4.
    (a) Vide quæ notavimus in hunc locum.
  </bloco>
  <notas>
    A página mostra texto denso em latim impresso. Script: latino. Não foram identificados outros escrituras (ex.: grego, siriaco). Algumas palavras e notas de rodapé no rodapé estão abreviadas e numeradas; transcrevi o que é visível, usando [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso necessário neste trecho). BBOX estimada em coordenadas percentuais 0-1000 conforme requerido.
  </notas>
</pagina>