215

DISSERTATIONES PRJEVLE IN IRENJEE LIBROS.

410

ipsius eo dsque oblitum foisse, ut ipsos xLvrm mar- A cesserit, Prefationem nove Gregorii Turonensis

tyres, e quorum numero Pothinus jrenzi decessor
erat, post "hunc coronatos esse velit? Hoc recte
rationi tam immaniter adversatur, ut. gravissimo,
qualis erat. Gregorius, scriptori tribui nullo medo
possit, Certe male interpolatum fuisse textum legiti-
m8, si quie unquam, suspicio est, dumea apud aucto-
rem aliquem leguntur, qux ab ejus sententia aliunde
nota abhorrent, clárissimisque ac perspicuis ejus-
dem verbis aperte repugnant ; quod lic occurrit.
Quisquis enim :quus rerum zétimator, sepositis
antisper omnibus prejudictis, posteriora lic ca-
pitis 27 (nov. edit.) verba, Post hunc. et quadra»
gimia octo martgres, elc, cum prioribus, et iis
quz lib. 1 De gloria matt, cap. 49 ct 50, leguntur,
conferre voluerit, nulla. ratione conciliare poterit.
Haud spernenda proinde eorum conjectura, qui ea
quis de posterioribus istis martyribus apud Grego-
rium leguntür, perperàm tranglocata esse censen-
tes, jungenda esse-opinantur cum iis qua initio ca-
τ pitis scribuntur de Pothino, in bunc modum : Es
quibus εἰ ille primus Lugdunensis Ecclesie Photinus
episcópus. fuit, qui plenus dierum, diversis affectus
suppliciis, pro Christi nomine passus est. Post hunc
et quadraginta octo martyres. passi sunt, ex quibus
primum fuisse legimus Vettium Epagatum. Beatissi-
mus vero ]reneus hujus successor. martgris ,. ete.
Sic conjicit is qui novam Leonis Magui operum
editionem adornavit vir clarissimus; at quod idem

w

editioni prz fixam, art. 5, in qua hujüsmodi scrupu

los facile, pro ea qua prsestabat eruditione, exemit
noster pi: memorke Theodericus Ruinart, Sed ut
ut sit de proposita modo conjectura, esto Grego-
rius ea scripserit que de xivni martyribus post
ÍIrenzei martyrium leguntur, memorie lapsus erit,
et hic gravis quidem. Àn vero quia »nenioría lapsu
est in aliquo scriptor aliquis, huic affingenda statim
aliena sententia quam ipse diserte respuit? An quia
in capitis fine paucula quedam: et intricata verba
subtexuit Gregorius, alia qux» perspicua sont et
aperia, ex obscuris illis explicanda, et ad ea, in-
vito ac reluctante auctore, violenter detorquendet
Si ila sit, novas critices regulas, veteribus antiqua-
tis statuat Dódwellus.

40. Hactenus dicta demonstrant, eam jam a 52-
culo quinto toto orbe invaluissé sententiam, lre-
neum pro Christiana flde dimicantem necatum
fuisse, eamque baud parum tutis niti fundamentis,
que non nisi futlibus argumentis, frivolisque
conjecturis peti possit, Martyrii hujis memoriz
diem 98 Junii solemnem consecrant Latini omnes,
Graci vero 23 Augusti. Corpus ejus Gregorii Turo-
nensis ** xtate. miraculis celeberrimum in cripta
basilicm Beati Joannis sub altari sepultum quiesce-
bat; ab wno quidem latere Epipodium, ab alio vero
Alezandrum marigrem tumulatum habens. Sed: Cal-
viuiste anno 1562, capto Lugduno, amenti furore

resecandum vellet totum capitis finem, ab his ver- C perciti S. martyris sepulcrum fede violaverunt ;

bis, Beatissimus vero Ireneus, eic., eo quod totum
ipsum caput in mss. quibusdam codicibus desit ; in
ejus: sententiam concedere non possuin. Ne tamen
actum agam, legat ἰδ quem ea de re scrupulus in-

ossibusque dissipatis, capitis cranium, postquam
diutius ludibrio fuii, in media platea turpiter
projectum tandiu jacuit, donec hine ereptum hodie
Lugduni religiose asservatur.

ARTICULUS II.
DE IRENJEI LIBRIS QUINQUE ADVERSUS HJERESES

1XCV] 41. His, quo potuimus studio, collectis et adhuc emiserit. Coligi tamen cum Cl. Grabio, in

explicatis que ad Irenzi nostri vitam οἱ gesta per-
tinent, opere pretium est de ejus scriptis, quam
accurate fleri poterit, disserere. Plura reliquit vir
apostolicus ingenii, pietatis ac zeli, quo pro tuenda
catholica fide fervebat monimenta. Sed nullum
antiquis omnibus majori in pretio, srpiusque ab
lis citatom fuit, quam eximium illud opus in quin-
que libros divisum, quod adversus Guosticorumà
hereses elucubravit, quodque solum a temporum
edacitate tutum hactenus mansit. Primum hunc
Irenii fetum esse vulgata opinio est; nam ipse in
Praefatione libri primi testatur, se scribendi usu
exercitatum non esse, nec dicendi artem coluisse ;
quod hominem arguit qui nibil, aut pauca in lucem

** Lib. i. De glor, mart., c. 50.

Prolegomenis, pesse videtur ex lib. iu, cap. ?, n.
1, quidpiam aliud antea scripsisse Ireneum. Ait
enim se ex multis et alibi ostendisie Pauli consue-
tudinem esse byperbatis uti. De eo autem fre-
quenti Paulinorum hyperbstorum usu ne verbo
quidem tractat in duobus praecedentibus libris, imo
nec in sequentibus, Quempjam igitur alium tracta-
tum. prius edidisse videtur, in quo de his ex pro-
fesso egerit.

42. ** Scribendi vero dicti operis contra bereses
duplex causa fuit. Altera ut inorem gereret amico
cuidam, qui precibus eum eo egerat, ut abstrusa
Valentini discipulorum mysteria, necdum a quo-
quam satis explicata, manifesta sibi faceret, ac

** Jrep., Pref. lib. 1.

Digitized by Google
