2i

DISSERTATIO H, ART. ΠῚ, DE ALIIS IRENJEI SCRIPTIS.

44

significat "Theodoretus citatus, postea vero Bla- A centibus veteribus, dici non potest :soli sagacissimo

siunrinter Marcionis discipulos amumerat ; sed pr-
ter Eusebii et [renei mentem : una schismatis culpa
tenebatur Blastus ; unde et inscripta adversus eum
epistola, De schismate. Qus vero schismatis hujus
eausa fuerit, docet antiquus auctor Additamenti
quod ad calcem libri De prescriptionibus exstat
apud Tertullianum **: quod nimirum Bflostus la-
tenter Judaismum vellet. introducere: Pascha. enim
dicebat non aliter custodiendum esse, nisi secundum
legem. Moysi, xiv mensis. Quse. etiam Florini culpa
fuit: idque significat Eusebius, dum ait sinceram
Ecclesize (non dicit, fidem, sed) legem adulteratam
ab utroque fuisse. Cum enim alter Polycarpi dis-
cipulus fuisset, alter, Paciano teste **, Grxcus es-
set, Asianum Paschatis celebrandi morem Romam
inducere satagebant: sicque Pascha preter hujus
Ecclesie consuetudinem celebrantes, eam scinde-
bant turbabantque. Merito proinde Pacianus Bla-
stum Montanistis adhzsisse scribit; nonquod novis
prophetis fidem adbiberet, sed quod et ipsi Mon-
lanista: Pascha luna xiv primi mensis celebran-
dum esse vellent. Porro utraque lrenzi tum ad-
versus Florinum, tum adversus Blastum epistola
eodem tempore scripta videtur. Quo vero anno,
incertum. Cum tamen Eusebius utramque ad Com-
modi imperium et Eleutheri pontificatum referat,
sub utriusque finem scriptam fuisse probabiliug
videtur.

Dodwello dicere licet, qui plura de lís pro more
disputat. nec verbis et conjecturis parcit ; sed Dod-
welliang conjectura sunt, quas qui legerit, mira-
tur et dissertatorem multa dixisse ut uihil diceret,
lectorem vero multa legisse ut nihil disceret. Pollf-
citus est [renzeus **, nec semel, Marcionem aspecía-
tim se confutaturum, hujusque promissi. meminit
Eusebius **, AL liberatam ab lrenzo fidem satis
significat idem Eusebius *f, cum eum recenset intet
illos qui Marcionem egregiis operibus confutarunt.
Citat Maximus abbas et confessor ** quosdam Ire-
nei episcopi Lugdunensis Sermones de Fide, ad
Demetrium Viennengem diaconum, quorum etiam
iniium et sententias aliquas Grece refert. Aliud
fragmentum ex sermone ad Demetrium edidit Feuar-
dentius, sed Latine duntaxat: quod quidem a N.
Fabro accepisse se dicit; sed unde hic acceperit,
dicere omisit. Si Greca adessent, emendatius forte
prodire posset. Αἱ cum ejusmodi sermones Eusebio
et Hieronymo ignoti fuerint, dubium est an genuini
sint Irenzi fetus. Paulo aliter sentiendüm puto de
iis quze Irenzo tribuit (CVI] verbis OEcumenius in
Comment. ad 1 Petri Epist. cap. wi. Haud dubitem
quin deprompta sint ex celebri Lugtunensium et
Viennensium de martyribus suis epistola, quam ab
lrenzo ipso scriptam fuisse valde probabile esse
diximus, confirmatque is OEcumenii locos. Hic
enim ea desumpsisse se dicit ex iis qua scripsit

60. De aliis, quas tum ad Victorem papam, tum C lrenzue Περὶ Σάγχτου xai Βλανδίνης, De Sancio

ad alios seripsit Irenzus, epistolis de festo Pascha-
lis, disseruimus in ejus Vita. Ex aliqua istarum
epistolarum depromptum videtur, quod ex lrenzo
citat auctor Quastionum et Resp. ad Orthod. inter
opera Justivi, quest. 115, non flectendum esse
genu, neque Dominico die, neque 50 illis qux se-
quuntur Pascha. Editum ab codem lrenzo πρὸς
Ἕλληνας λόγον συντομώτατον xo τὰ μάλιστα ἀναγ-
χαιότατον, περὶ ἐπιστήμης ἐπιγεγραμμένον, brevissi-
mum et in primis necessarium librum, seu potius
Sermonem, vel Orationem adversus Grecos, vel,
ut vertunt. alii, adversus. gentes, qui De scientia
inscribebatur, memorat Eusebius ** : cujus men-
tem perperam accepit, aliisque perperam accipiendi
ansam dedit Hieronymus , duni ait in Catalogo,
scriptum ab Irenzo contra gentes volumen breve, et
de discipiina aliud : quasi opusculum contra gentes
ab illo de disciplina seu scientia diversum fuisset.
Me:ninit uterque alterius lrenzi Sermonis Marciano
fratri. nuncupati, qui demonstwationem continebat
apostolic:e predicationis , et libelli Δεαιέξεων
διαφόρων, Variarum. disputationum, vel, ut vertit
Hieronymus, Variorum tractatuum, in quo Epistola:
ad liebreos εἰ Sapientie Salomonis mentionem
faciebat, et quasdam sententias ex istis libris addu-
cebat. Quis vero esset auctoris in his omnibus
opusculis seu libris scopus, quodve consilium, ta-

*» De priescr., c. δῦ. *5 Ep. 4.
" Lib,v,c. 8. *? Lib. iv, cap. 25.

** Lib. v, c. 26.
8 T, Hl, p. 152.

et. Blandina ; non quidem verbo ad verbum, sed
compendium verborum facieus : ὡς δὲ διὰ βραχέων
παραθέσθαι ἔστι ταῦτα. Et revera quz ibi de Bancto
et Blandina recitat OEcumenius, ad ea que in ci-
tata Lugduneunsium epistola referuntur, satis qua-
drant; adeo ut aliunde accipi potuisse non vi-
deantur.

61. Explicatam ab Irenzo Joannis Apocalypsin
tradit Hieronymus in Catalogo *! : quam, inquit,
interpretantur Justinus Martyr et. Irengus. Hiuc ta-
men colligi posse non puto integros ab Iren:xeo editos
fuisse Commentarios in. Apocalypsin; nec ea Hiero-
nymi mens fuisse videtur. ftespiciebat Hieronymus
ad varia Apocalypseos loca, quie in suis quinque

D libris explieat Iren:zeus, et priesertia in. quinto, sub

cujus finem de millenario Christi regno, et de Anti-
christo disserens, plura sacri hujusce libri testimo-
nia interpretatur, et ad institutum. accommodat.
Quidam, Phaiio teste **, Ireu:o ascribebant librum
cui titulus, De Üniverso seu De substantia mundi.
Sed Caii presbyteri Romani, et Ireuzi discipuli,
opus esse verisimilius est. De aliis que ad caleem
edidimus Irenzi fragmentis, proprio loco diximus.
Hoc sunt qui de tanti viri scriptis dicenda nobis
erant. Jam de variis doctrinz ejus capitibus sermo
instituendus est.

97 Lib. 1, cap. 27, n. 4, et lib. m, c. 12, n. 13.
"C, 19. 33 Cod. 48.

Digitized by Google
