215

DISSERTATIONES PRJEVLE IN IRENJAEI LIBROS.

810

ipsius eo usque oblitum foisse, ut ipsos xLvr mar- A cesserit, Prefationem nove Οτορονῖ! Turonensis

tyres, e quorum numero Potbinns lrensi decessor
erat, post bunc coronatos esse velit? Hoc recte
rationi tam immaniter adversatur, αἱ gravissimo,
qualis eraí Gregorius, scriptori tribui nullo modo
possit, Certe male interpolatum fuisse textum legiti-
mà, δὶ quie unquam, suspicio est, dumea apud aucto-
rem aliquem leguntur, qu:e ab ejus sententia aliunde
nota sbhorrent, clarissimlsque ac perspicuis ejus-
dem verbis aperte repugnant ; quod liic occurrit.
Quisquis enim squus rerum zstimator, sepositis
umtisper omnibus prajudictis, posteriora hzc ca-
pitis 27 (nov. edit.) verba, Post hunc et quadra-
giMa octo martgres, etc., cum prioribus, et iis
quz lib. 1 De gloria mait., cap. 49 ct 50, leguntur,
conferre voluerit, nulla ratione conciliare poterit,
Haud spernenda proinde eorum conjectura, qui ea
qui: de posterioribus istis martyribus apud Grego-
rium leguntur, perperàám translocata esse censen-
tes, jungenda esse-opinantur cum iis que initio ca-
' pitis scribuntur de Potbino, in hunc modum : ΕΣ
quibus et ille primus Lugdunensis Ecclesie Photinus
episcopus. (uit, qui planus dierum, diversis affectus
euppliciis, pro Christi nomine passus est. Post hunc
et quadraginta octo .martgres. passi sunt, ex quibus
primtm fuisse legimus Vettium Epagatum. Beatissi-
mus vero ]retuus. hujus successor martyris , etc.
Sic conjicit Is qui novam Leonis Magni operum
editionem adornavit vir clarissimus ; at quod idem

editioni priefixam, art. 2, in qua hujusmodi scrupu

los facile, pro ea qua praestabat eruditione, exerit
noster: pia memoriz Theodericus Ruinart. Sed ut
ut sit de proposita modo conjectura, esto Grego-
rius ea scripserit. que de xLvni martyribus post
Árenzi martyrium leguntur, memoriz lapsus erit,
et hic gravis quidem. An vero quia 1aenioria lspsus
est in aliquo scriptor aliquis, huic affingenda statim
aliena sententia quam ipse diserte respuit? Àn quia
in capitis fine paucula quedam: et intricata verba
subtexuit Gregorius, alia quz perspicua sunt et
aperta, ex obscuris illis. explicanda, et ad ea, in-
vito ac reluctante auetore, violenter detorquenda?
Si ita sit, novas critices regulas, veteribus antiqua-
' iis statuat Dódwellus.

40. Hactenus dicta demonstrant, eam jam a 835.
culo quinto toto orbe invaluisse sentehtiam, Ire-
neum pro Christiapa flde dimicantem necatom
fuisse, eamque baud parum tutis niti fundamentis,
que non nisi fuilibss argumentis, frivolisque
conjecturis peti possit, Martyrii hujis memorise
diem 98 Junii solemnem: consecrant Latini omnes,
Graci vero 235 Augusti. Corpus ejus Gregorii Turo-
nensis ** ztate. miraculis celeberrimum ἐκ crgpia
basilice Beati Joannis sub altari. sepultum quiesce-
bst ; ab uno quidem latere Epipodium, «b alio vero
Alezandrum martyrem iumulatum habens. Sed. Cal-
viuis» anno 1562, cepto Lugduno, amenti furore

resecandum vellet totum capitis finem, ab his ver- C; perciti 5, martyris sepulcrum fede violaverunt ;

bie, Beatissimus vero ]reneus, etc., eo quod totum ἢ

ipsum caput in mss. quibusdam codicibus desit ; in
ejus-sententiam concedere non possum. Ne tamen
actum agam, legat is quem ea de re scrupulus in-

ossibusque dissipatis, capitis cranium, postquam
diutius ludibrio fuit, in media plaiea turpiter
projectum tandiu jacuit, donec hinc ereptum hodie
Lugduni religiose esservatur.

ARTICULUS II.
DE IRENJEI LIBRIS QUINQUE ADVERSUS HJERESES

-—

UXCV) 41. lis, quo potuimus studio, collectis et D adhuc emiserit. Colligi tameu cum Cl. Grabio, in

explicatis quae 3d Irenzi nostri vitam et gesta per-
tinent, opere pretium est de ejus scriptis, quam
accurate fleri poterit, disserere. Plura reliquit vir
apostolicus ingenii, pietatis ac zeli, quo pro tuenda
catholica fide fervebat monimenta, Sed nullum
antiquis omnibus majori in pretio, s:epiusque ab
lis citatum fuit, quam eximium illud opus in quin-
que libros divisum, quod adversus Gnosticorum
hereses elucubravit, quodque solum a temporum
edacitate tutum hactenus mansit. Primum hunc
Jrenéi fetum esse vulgata opinio est ; nam ipse in
Praefatione libri primi testatur, se scribendi usu
ezercitatum non esse, nec dicendi artem coluisse ;
quod bominem arguit qui nibil, aut pauca in Jucem

8. Lib. 1. De glor, mart., c. 50.

Prolegomenis, posse videtur ex lib. 1, cap. 7, n.
1, quidpiam aliud antea scripsisse lrenzsum. Ait
enim se ez multis et alibi ostendisie Pauli consue-
tudinem esse byperbatis uti. De eo autem fre-
quenti Paulinorum hyperbatorum usu ne verbo
quidem tractat in duobus precedentibus libris, imo
nec in sequentibus. Quempiam igitur alium tracta-
tuin. prius edidisse videtur, in. quo de bis ex pro-
fesso egerit.

42. ** Scribendi vero dicti operis contra hzereses
duplex causa fuit. Altera ut imorem gereret amico
cuidam, qui precibus eum eo egerat, ut abstrusa
Valentini discipulorum mysteria, necdum a quo-
quam satis explicata, mauifesta sibi faceret, ac

** ]ren,, Pra. lib. 1.

Digitized by Google
