<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
sibi lucem inde afferunt Tertullianus et Eusebius. A serpente sub hujus sæculi finem agnital̃ fuisse,
haec conjectura omnium certe probabilior. Eam ac tandem evulsam, auctore recantante, cum Victor
eandem proposerat Henricus Valesius 16, in illam- Ecclesiam regeret, et uterque Theodotus emeris-
que satis propondebant bonæ memoriæ Tillemon- set; nihil, puto, affirmaverimus quod repugnet vel
tius 16; ne tamen tœneretur vir doctissimus unum Tertulliano, vel certis historiæ ecclesiasticæ mo-
obstitit. Nimirum, inquit, Tertullianus quam narrat numentis, vel temporum rationibus. Viderint ta-
historiam mutatæ a summo pontifice, monente men eruditi, quorum judicio conjecturas nostras
Praxea, sententiae, tam arcte cum ejusdem Praxææ libenter permittimus. Sed ad Lugdunensium et
hæresì colligat, ut utrumque eodem tempore con- Viennensium epistolas redeamus.
ligisse videatur. Al certum est Praxean non emer-
sisse, nisi post utrumque Theodotum, quorum an- 10. 18 Cum clerus et martyres varias partim in
tiquior sub Victore primum visus est. Alium igitur Asiam et Phrygiam ad fratres, partim Romam ad
quam Victorem episcopum Romanum monere non Eleutherum papam litteras scripsissent; Irenæum
potuit Praxeas. Ita vir clarissimus. Verum quidem rogaverunt, ut eas quæ ad Eleutherum dirigebantur,
est illa consequenter a Tertulliano referri : non perferre non dedignaretur, et pacem inter
tamen hinc inserri posse putem eodem prorsus Ecclesias pro virili sollicitar et. Provinciam cum
tempore contigisse; imo contrarium suadet tota libens suscepisset sanctissimus presbyter, profe-
narrationis Tertullianicæ series 17. Constat siqui- cturum martyres commandarunt pontifici, ut supe-
dem Praxean, cum ex Asia Romam advenit, Roma- rius vidimus. Quæ vero causâ fuerit ut Irenæum
noque episcopo auctor fuit ut litteras pacis datas præ cæteris delegerint cum clerus, tum martyres,
Montanistis revocaret, catholicam fidem, si non qui litteras eorum Romam perfersret, obscurum in
animo tenuisse, saltem adhuc simulasse, nec nisi primis. Prima siquidem fronte intempestiva prorsus
post aliquot annos deprehensum fuisse hæreticum. ea legalio videntur. Esto, permagni fuisset momenti
Neque enim idem tam facile apud pontificem obti- de pace Ecclesiarum apud summum pontificem
nuisset perfidus hæresìarcha, quem turbis in Ec- agere; at alteri demandari negotium poterat; sal-
clesia ciendis studere compertum fuisset. Sed ne tem non adco urgere videbatur, quin in aliud
quidpiam hic conjecturis indulgere videar, Tertul- tempus commodious differi potuisset. Neque enim
lianum ipsum audiamus : Fruticaverant, inquit, in tam adversa temporum conditione, sæviente in
ærene Praxeane, hic quoque superseminatæ, dor- Christi gregem persecutione, clericis omnibus vel
mientibus multis in simplicitate doctrinæ : traduce- in vincula conjecis, vel laque bras quaerere coactis,
dissé ince per quem Deus voluit, etiam evulse videban- opportunum erat ut Irenæus Ecclesiæ decus ac co-
tar. Denique cæerat pristinum doctor de emenda- lumen, cujus præsentia suis tantopere necessaria
tione sua; et manel chirographum apud Psychicos, erat, tam procul mitteretur. His rationibus permo-
apud quos gesta res est; exinde silentium. Et nos tus cl. Henricus Valesius fatetur 19 quidem tum a
quidem postea agnitio Paracleti, atque defensio, Pothino Lugdunensi episcopo, tum a clero, tum a
disjuxit a Psychicis. Illaque primum steriles ave- martyribus designatum fuisse Irenæum qui lega-
nas, ut eum Virgilio loquitur Tertullianus, seu tione apud summum Pontificem perfun geretur, et
falsam doctrinam seminavit Praxeas, non palam a martyribus commendatum fuisse; expietam vero
quidem, sed clam, dormientibus multis in simpli- legationem negat, sed superveniente Pothini morte
citate doctrine, nec inflixi locum advertentibus. alteri fuisse demandatam, ne in tanta rerum dif-
Tam parum sibi ab eo cævebanl fideles, ut jam fru- scultate suo præcipuo lumine privaretur viduala
tricarent avenæ, id est, prava dogmata nulorum mox suo pastore Ecclesia. Franciscus Feuardent-
animos occupareunt insicerentrque; donec tandem tius 20 et Hallouuix 21 putant Irenæum, nedum ad
perfasctum sit malum semen, per quem Deus voluit, Eleutherum, sed et ad Ecclesias Asiæ et Phrygiæ
nempe, ut videatur, per Tertullianum ipsum, qui legationem obiisse : cum hoc tamen discrimine,
nondum a Catholicis defecerat, ut ipse ait; et quod prior velut eum Pothino adhuc in vivis agente,
Praxeas palinodiam recantaverit. Hæc omnia simul alter post ejus ac cæterorum martyrum necem pro-
et eodem tempore contigisse nemo sibi persuaserit; fectum fuisse. Baronius denique censet Irenæum
plures annos inter avenarum seminationem, fruti- missum esse ad Eleutherum papam, et eam reipsa
cationem, pæfectationem, et Praxeæ palinodiam legationem obiisse; de Asiana autem processione
intercessisse necesse est. Jam ergo si dicamus silet prorsus. Istius sententiæ ampieclitur is qui
Praxean Eleuthero malas artes Montanistarum trovat vir doctissimus 22, Irenæumque ante Pothini
aperuisse anno 177, quo passi sunt martyres Lu- martyrumque mortem profectum esse probabilus
gduvenes; tum per viginti circiter annos catholi- existimat. Quid ipsi ea de re sentiamus, proferre
cam idem simulantem, haeresiin clauculum disse- liceat.
minasse, eamque jam maturescentem latiusque
18 In Adnot. in lib. v Euseb., c. 3. T. II Hist. eccl., not. 4. in Montan. " Adv. Prax. cap.1.
19 Euseb., l. v. c. 35. 20 In Not. ad lib. v HIST. Eus., c. 4. 21 In Vit. S. Iren. operib. ejus prælia..
22 In Vit., c. 7. 23 T. II nov. edit. S. Leon. Paris. an. 1675; diss. v, c. 13.
</bloco>
  <notas>
    A página é de texto denso em latino. Não há gravuras. Texto impresso em tipografia latina; não identifiquei outros scripts. Alguns lugares com abreviaturas e sinais editoriais; transcrevi literalmente, usando vírgulas, pontos e hifens conforme aparente. Indiquei números de nota tal como aparecem. Palavra "agnital̃" e algumas palavras mostram abreviações; preservei como visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 cobrindo a coluna inteira.
  </notas>
</pagina>