<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,20,955,960">
    207 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 208
    52. «At, inquit, tanta cum fuerit martyrum apud A phanium, Theodoretum, et alios quos in causæ suæ
    veteres auctoritias, ut martyrum nunquam sine defensionem citat Dodwellus, pedem referamus; illi
    martyrii encomio mentionem faciendam existima- quidem Irenæum nusquam appellaut martyrem;
    rent; quid est quod Irenæum nemo e veteribus, sed nihil aliud ad summum ex eorum silentio col-
    etiam ubi testis addducitur, etiam ubi cum aliis testi- ligi potest, nisi quod ad eorum notitiam Acta mar-
    bus martyribus junctus legitur, martyrem tamen tyrii non pervenerint, aut martyrem fuisse nescie-
    appellavit? ] id confitentis asserit Dodwellus. An e rint. Ex eo vero quod ad Tertullianl, Eusebii, Epi-
    veterum catalogo expunget Hieronymum, auctorem phanii et aliorum quorundam Orientalium scripto-
    Quaestionum et Responsionum ad Orthodoxos, et rum notitiam martyris alicujus Occidentalis: Acta
    Gregorium Turonensem? Aliqui illi disertis verbis non pervenerint, martyrem fuisse confidenter negare
    Irenæum martyrem appellant, ac priores quidem a ratione prorsus alienum videtur. Ut enim sic in-
    duo ubi testem adducent. Eorum quidem vel fidem ferri jure possit, supponantur necesse est matryres
    elevare, vel testimonia infirmare nititur, sed vanis omnes Occidentales iis apprime cognitios fuisse nec
    cavillationibus, quas postea discuttemus. His adju- ullam eos latere potuisse martyrii historiam; quod
    gendi vetustissimi Martyrologiorum et Kalendario- quam absurdum sit, nemo non videt. Et si quidem
    rum scriptores**, qui Irenæum in martyrum fastos iis in regionibus, vel non procul ab iis passus fuis-
    constantissimos retulerunt; idque non propria au- set Irenæus, in quibus vitam egere scriptores lau-
    ctoritate, non futilibus conjecturis, aut temere divi- dati, quidpiam ponderis habere posset argument-
    dando, sed ex veteribus Ecclesiarum monumentis tum ab eorum silentio repetitum. Sed quod nar-
    quæ consulebant, et præ oculis habebant. Ilos si tyrem fuisse nescierunt episcopum, qui in re-
    fabulatores iterum appellelt Dodwellus, meminerit, notissimis Occidentis partibus, et in Ecclesia
    iis verbis ejusmodi criminationes dudum excipisse nascente, necdum magni nominis, aut longe lateque
    doctissimum nostrum ac piæ memoriæ D. Theode- diffusa, sanguinem fuderit, non est quod adeo mi-
    ricum Ruinart, ut ad incisas redactus desperatam merur. Certe martyres fuisse Saturninum Tolosa-
    causam tueri hactenus non potuerit. Elsi enim, num, Dionysium Parisinum episcopum, cum sociis
    inquit ille, ejusmodi libros ab omni penitus mendo Rustico et Eleutherio, Patroclum Trecensem, Fru-
    immunes esse affirmare nemo possit (hæc quippe est ctuosum Tarraconensem, et alios complures, qui
    singularis sacrorum codicum prærogativa), non varias Occidentis partes sanguine suo purpurarunt,
    tamen hic inferre licet, eos mala fide, aut temere, adeo constat ut ne ii quidem insicias ierint quos
    aut leviter conscriptos fuisse; imo vero certum est C acrius exagitat martyrum numerum contrahendi
    Martyrologia a viris gravibus; ex antiquioribus mo- prurigo. Illorum autem mentionem frustra requiras
    numenti, et peculiarum Ecclesiarum Kalendariis apud Eusebium, Epiphanium, Theodoretum et alios
    collecta fuisse: quæ cum ab episcopis approbata rerum Orientalium scriptores. Sed ut causæ jugulum
    fuissent, publice in ecclesiasticis conventibus lecta propius adducæ petam, Eusebius 11, cujus silentium
    fuerunt; ut si omnium sanctorum festivitates cele- adeo urget Dodwellus, Hippolytl non semel memi-
    brari non possent, eorum saltem aliqua comme- nit, catalogum ejus operum texit, episcopum fuisse
    moratio feret, tum in tesseraam communionis, quæ dicit; martyrem nuspiam. Martyrio tamen vitam
    inter Ecclesias catholicas haberi debet; tum ut ea finuisse certissimum esse debet vel ipsi Dodwello,
    ratione aliquis saltem cultus exterioris martyribus exhi- nam in iis ipsis quæ proferet Theodoret 3, adversus
    beretur. Cæterum falso confusas martyrum histo- Irenæi martyrium locis, martyr appellatur. Appel-
    rias igni tradit jubent Trullani concilii Patres latur et ab Hieronymo non semel H. Quid jam re-
    can. 63, vetantque ne in Ecclesia legantur; eos spondere posset Dodwellus, si quis martyrem fuisse
    autem qui eos admittcrent, anathemati subjiciunt.» Hippolytum negans, verba ejus in ipsum relorquens
    Quod ostendit quanta cautione ac religione nomen diceret: non id procul dubio taciturum Eusebium,
    alicujus a majoribus nostris in album martyrum si vere nosset; nec ignoraturum, si qua reperisset
    referreret, nec cuivis ita referre pro libito licuisse. illius martyrii monumenta, in sua martyrium colle-
    Editus est ea de re canon secundus concilii I Car- ctitone insferenda? Nihil aliud, si saperet, repon-
    thaginensis sub Grato, tempore Julii papæ. Nec latet dendum occurreret, nisi istud: Eusebium quidem
    quempiam, Lucillani factiosam illam feminam, quæ non hosse Hippolytum martyrem fuisse, nec repe-
    schismati Donatistarum iniilum præbuit, quod ho- rise illius martyrii monumenta; ipsius tamen si-
    minii cuidam mortuo, etsi martyrii, sed necdum vin- lentium præponderare nec posse, nec debere diser-
    dicalo 99, aliquos honores exhibuisse, ab Ecclesiæ tis aliorum veterum testimoniis, qui martyrem
    ministris correptam fuisse. Adeo certum est, ut alia fuisse asseverant. Boni ergo consulasl, si eadem
    multa, quæ proferri possent, argumenta prætermit- reponentes contendamus, diserta Hieronymi, Eusebio
    tam, sollicitos semper fuisse Ecclesiarum rectores, supparis, Epiphanio cœevi, Theodoret o et Cyrillo
    ue quis temere martyrum numero ascriberetur.
    53. Verum ut ad Tertullianum, Eusebium, Epi-
    89 Act. Mart. sinc. et scl. Præf., § 3 fin. » Optat., lib. 1. 91 Lib. vi, cap, 20, 22. 92 Dial. 1, 2, 3.
    ** Hier. Prot. in Matth. et Ep. 11, al. 125, tom. II novo. edit.
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto impresso em latino (script: latino). Não há gravuras. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos; pequenas lacunas ou ligaturas modernas mantidas tal qual no original. Alguns sinais tipográficos (como números de nota de rodapé e referencias abreviadas) foram mantidos exatamente. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>