<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    229 DISSERTATIO II, ART. II, DE IRENÆI LIBRIS ADV. HÆRESES. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,520,930">
    perextimus pro enarrativus, incipio hoc facere passim pro hoc facturus sum, principalis pro antiquus, aliquid pro partim, etc. Quis in his et aliis ejusmodi vocibus non paucis Latinum auctorem deprehendat? Quis potius hic non agnoscat Latinum interpretem, sed imperitum et nullius judicii, qui præs oculis habens textum Græcum, et in eo voces διαφύσεως, διεξήβομεν, μέλλω τούτω ποιεῖν, ἀρχαῖος, τεί, etc., lexicæque puerili modo consulens, e variis cuicunque voci subjunctis significationibus eam, quæ prius obvia fuerit, imprudenter acceperit? Quid demum, quod Latini textus ancor Irenæi sensum haud asscenuts, alienos sæpe affingit? An de propria mente ipsi Irenæo non constabat? Certe erroris alia causa esse non potuit, quam quod interpres aut vitioso codice Græco usus, aut similitudine vocum deceptus male legerit, vel a Græcorum sensu aberrans alienum supposuerit. Sexcenta ejusmodi exempla observavimus in notis nostris. Sic interdum pro φιλια, γένεσιν pro φύσιν, ἐπί pro ὀττ, ἐκαστον pro ἐκάστου, τρόπον pro τόπον, ȝ pro ἣ, ȝȝ pro ἐξῆς, 888 pro Ἰησοῦς, quasi singulæ hujus vocis litteræ totidem. nota arithmeticae essent, et alia ejusmodi multa. Sed Latini illius hallucinatione in nomine Ἐπιφανῆς hic omitti non debet. Arbitratus appellativum esse, vertit clarus; cum certum sit hæretici nomen proprium esse, cujus sententiam refert Irenæus lib I, c. 11, n. 3. Tam immanis error in Irenæum ipsum conferri non potest, cui certe de nomine illius quem perstringebat, probe constabat, cum maxime Græce et Latine idem sit. In imperitium igitur interpretem refundatur necesse est. Si Latine et in gratiam Latiorum scripsisset Irenæus, Latinos potius quam Græcos auctores citasset; nullos tamen sive sacros, sive profanos ab eo laudatos reperias, nisi Græcos. Sic, ut multa sineam, lib. 1, cap. 9, centonem ex Homeri versibus contexit. Certe quisquis Latine scripsisset, Virgilium potius, aut aliquem alium poetam Latinis familioreum elegisset, ut ex eo centonem conscieret. Denique lib. v, cap. 30, de Antichristi nominibus disputans, qui- rus continebatur numerus 666, ea dunlaxt exempli causa proferet quæ adeo Græca sunt, ut nisi Græce scribantur, summa non occurat. Talia sunt D ΕΥΑΝΘΑΣ, ΑΛΕΙΝΟΣ, ΤΕΪΤΑΝ, quæ si Latine scribas, jam numerus ad nomen non quadrabit. Quis putet Latine scribentem Græca nomina longe quæsiturum, cum Latina plura tam facile fungi posuisset, ex quibus idem numerus colligi posuisset?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    A se gessit Irenæi interpres. Si plures occurrerint versus, Latine tantum; si unus aut alter, Græce et Latine, ilique duobus in locis dunlaxat, scripsit. Quod attinet ad interpreis nomen, haud adverit Erasmus, objectionem eos ex æquo petere, qui censent Græcum textum meram interpretationem esse; neque enim iis facilius est indicare Græci interpreis nomen, quam aliis Latini. Sed cum paulo majoris difficultatis specie ab eruditis-simis quibusdam viris objectum audivi, vix credibile esse. Irenæum qui Lugduni delegabat, ubi nullus linguæ Græcæ usus erat, quique in gratiam Ludgunensium suorum scribebat, quorum fines jam subierat Marcosia lues, eo sermone scripturum quem nullus intellxisset. At illi supponunt quod ab ipso limine probandum incumbit, videlicet politissimum hoc Irenæo consilium fuisse, ut in gratiam Lugdunensium scriberet. Scripsisse ut amici cujusdam precibus obsequeretur, singulæ cuique libro præfixæ prælationes demonstrant. Porro amicium illum Græcum exstitisse, non Lugdunensem, longe probabilitus videtur. Neque enim hic ab Irenæo quærèbat quemnam esset Marcosiorum, qui soli Gallias infestabant, sed Ptolemaitarum sententia, ut ex libri primi Præfatione constat. Certum est autem Ptolemaitarum, Valentinianorum, imo et ipsorum Marcosiorum, cæterorumque Gnosticorum hæresi, quam explanandam et confundendam sibi susceperat Irenæus, longe acerbivus veritas fuisse Orientales, [C] quam Occidentales provincias: adeo ut his scripti remedio consulere voluerit Irenæus, potius quam illis, quibus ipse coram et viva voce facile mederi poterat. Sed estio, amicus ille apud Latinos egerit, non id tamen adversariorum causæ profuturum puto. Quid enim si ille, licet apud Latinos degens, Græcus aliquis exstiterit ex eorum nunero, qui cum Pothino vel Irenæo in Occidentem venerant? Jam ruit omnis, quæ ilfigitur, necessitas scribendi Latine. Quippe id unum sibi primo proposerat Irenæus, ut ipse declarar in Præfatione libri primi, ut breves ad eum commentarios et veluti memorialem quendam libellum mittleret, in quo paucis explicata Valentinianorum sententiæ, argumenta quædam ad hanc everlendam opportuna suggereret: ut el ille cognosceres portentuosissima et altissima hæreticorum mysteria, ea omnibus, qui cum eo erant, manifesta facerel, et præciperet eis observare se a profundo insensationis, et ejus, quæ est in Deum, blasphemationis. Hinc postea hortatur eum, ut pro ea, qua pressabat, eruditione accepta semina et initia amplificaret, et quæ paucis cit invalide dicta erant, uberius explicaret, et patientius assereret iis qui cum eo erant. Et in fine libri primi, de eadem hæresi agens: Conaui sumus nos, inquit, universum tulle composuite vulpeculæ hujus corpusculum in medium producere, et per te facere manifestum. Jam non multis opus erit sermonibus ad evellendam doctrinam eorum manifestam omnibus factam...... Adcsi enim et
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal em latino. Não há scripts não-latinos como grego original salvo palavras gregas transliteradas no corpo do texto (ex.: διαφύσεως, Ἰησοῦς, Ἐπιφανῆς). Texto denso tipográfico, não capa nem gravura. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme orientação; as áreas preservam ordem visual de cima para baixo. Algumas palavras e sequências (e.g., caracteres duplicados e sinais numéricos) transcritas literalmente; nenhum bloco omitido. Onde impressão apresenta caracteres especiais latinos com acentos antigos, mantive-os tal qual visíveis.
  </notas>
</pagina>