<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
183 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 184
a Lugdunensibus et Viennensibus missum fuisse, A quam de Montani vaticiniis Lugdunenses atque
[LXXXI] vel in eas regiones usquam migrasse, gratis Viennenses tulerant sententia Romam perferenda,
ommino, nullaque monumentorum historicorum quaestio donataxt fuisset, ut supponit Valesius, non
fide asseritur. Affirmat quidem Eusebius "8 varias a nihil ponderis forsitan haberet ejus ratio. Non
martyriibus, cum adhuc tenerentur in vinculis, enim tanti momenti fuisse videtur, aut adeo urgabat
de pace Ecclesiarum scriptas fuisse epistolas, tum negotium, quin in aliud tempus commodious differ-
ad fratres qui erant in Asia et Phrygia, tum ad ri, aut saltem alteri quam Irenæo facile committi
Eleutherum papam; mortuis vero martyriibus, qui potuisset. Unde quod in tam difficilibus Ecclesia-
supersites erant fideles, eas longiori illi ac insigni rum Lugdunensis et Viennensis temporibus roga-
epistolae, quam ab ipso Irenæo Græco idiomate tus fuer:t talis et tantus vir, ut Eleutherum papam
scriplam fuisse arbitrantur multi (haud certe indi- adiret, illud procul dubio demonstrat, longe aliam
gnus est fefus qui tanto viro tribuatur), in qua marty- atque majoris momenti fuisse causam adEundi;
rum certamina describebantur, et ad cujus calcem præsensque aliquod ab istis Ecclesiis proplusandum
judicium de novis prophetis ferebant, adjecisse; discrimen maturasse profectionem. Quidnam vero
sed illas Irenæo traditas fuisse, vel rogatum eum rei fuerit, haud obscure, ni fallor, tum ex historia
usquam fuisse, ut in Orientem perferret, nec Eu- martyrum, tum ex Eusebio 39 ipso et Hieronymo
sebius, nec alius quisquam e veteribus memorat. colligitur. Ipsis persecutionis initiis comprehensus
Longe aliud sentiendum de iis, quæ ad Eleuthe- Pothinus episcopus Lugdunensis, atque a militibus
rum papam scribebantur, epistolis. Has, ut Ro- immaniter raptatus, innumerisque plagis affectus,
man ferret, Irenæum rogasse se disertis verbis pene examinis conjectus in carcere, biduo post
testantur martyres in scriptis ad eamdem Eleuthe- ex vulneribus acceptis nonagenario major animam
rum in Irenæi gratiam commendatitiis litteris. Mo- exhalaverat. Si diutius unitisite orba in iis tempo-
rem vero gessisse Irenæum, litterasque Romam rum angustis relicta fuisset Ecclesia, periculum
pertulisse expresse asserit Hieronymus "4: cui eo fuisset ne Christianæ res in Galliis, jam persecu-
major hac in parte fides tribuenda, quo Roman diu- rorum furore non parum labefactata, fundituss rue-
tissime commoratus, ut probe notat doctissimus rent. Quare communis tum cleri, tum martyrum
Leonis editor, scriniorumque apostolicorum partic- votis delectus Irenæus Pothino suffictur. Quia ve-
ceps factus, hoc partim ex traditione urbis, par- ro aut rarissimi, aut nullidum erant in Gallis
tim ex monumentis adhuc supersitibus potuit edi- episcopi (nullum saltem iis temporibus memorat
scere. Nec dissentit Eusebius: imo demandatam E Eusebius 36, ne quidem apud Viennenses) qui electo
legationem expletam fuisse satis silentio suo signi- manus possenti imponere, necesse fuit Romani
ficat; si effectum sortita non fuisset, id procul du- pontificis opem implorare, tum propter vicinitæ-
bio non onusissurus. Non committendum autem pu- tem, tum propter potiorein, ut loquitur Irenæus,
tem, ut a tantae autoritatis scriptorum sententia principalitatem; ut viduate suo pastore Ecclesiæ
discedamus, nisi gravissimis momentis ac rationi- per ejusdem Irenæi consecrationem suppetias fer-
bus, quæ hic certe desunt, abduci. At, inquit Va- ret. Hic ergo Romam mittendus fuit, et, ut fere-
lesius, credibile non est Irenæum Ecclesiam Lugdū- bant Ecclesiæ leges, ejus fides, pietas, merita de-
nensem persecutionis acerbitate fatiscentem, suo- nique Eleuthero probanda. Hucque spectacil epi-
que viduatam pastore, deserere aut voluisse, aut stolæ commendatitias quas ad pontificem scripsere
potuisse. Sed si credibile sit in iis temporum cir- martyres, quibus Irenæi singulare pro Christi te-
cumstantiis tum a clero, tum a martyribus jam in stamento studium prædicant, hortanturque ut ipsuma
vincula conjectis, quibus propediem denuncianda cæteris anteponat, ἐχειν σε αὐτὸν ἐν παραβάσει:
esset capitalis adversus eos lata sententia, Pothi- ne minus notum presbyterum ad dignitatem epi-
nio vel comprehenso vel mortuo, cæterisque cleri- scopalem evehere dubitaret. Sic Eusebium 37 cum
cis aut capitis, aut fugatis, Irenæum, metu perculsæ cl. Leonis editore interpretor; a quo tamen in eo
et afflictæ Ecclesiæ tam necessarium, delectum dissentio , quod probabilitus putet ante Pothini
fuisse, qui Romanm litteras perferret; cur revera martyrumque mortem ad Eleutherum profectum
pertulisse fidem superabit? Quod impedimentum esse Irenæum. Neque enim obtinere a me possum
fuisse supponitur quominus legatio expleleretur; uti credam, martyres suo adhuc in vivis agente
idem et esse debuit quominus decerneretur. Cum episcopo Romam mississe, qui necdum vaccum se-
igitur hanc in ipso persecutionis æstu decreverint dem capesseret. Nam, præterquam quod id Eccle-
clerius et martyres; quin ea perfunctus fuerit Ire- siæ legibus repugnabat, ipsa martyrum Acta, quæ
næus, pro summo quo invictos Christi athletas co- refert Eusebius 38, ad Ecclesias Asiæ et Phrygiæ
lebat obsequio, sæviente licet persecutione, dubi- missa, testantur Pothinum inuenire fere perse-
tari non potest.
12. Si quidem de sollicitanda apud summum cutione comprehensum, martyrio vitam finuisse;
pontificem Ecclesiarum Orientium pace, caque idque tota Eusebianæ narrationis series satis in
20
21
sinuat; adeo ut de mittendo Romam Irenæo consi-
</bloco>
  <notas>
    Página em latim, scriptura latina tipográfica. Texto denso em duas colunas; transcrição feita respeitando linhas e caracteres possíveis. Algumas abreviações tipográficas e sinais críticos foram preservados tal como visíveis. Não há outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>