193

DISSERTATIO II, ART. 1, DE S. IRENJEI VITA ET GESTIS.

104

tare nos non sinit S. Joannis Chrysostomi **, An- A extimas partes, eic. Distinguit. et. Procopius *! :

tiocheni civis ac presbyteri, expressa auctoritas,
jn oratione quam adversus quosdam e suis habuit,
qni veteris ritus memores, Pascha etiam post Ni-
cenam synodum luna 14 celebrare non desiite-
rant, Fatetur hunc quidem fuisse ante synodum
Antiochenorum morem, deinceps autem observa-
Honi temporum concordiam fuisse przlatam. lllinc
vero Eusebii moratur auctoritas, Nam disertis ver-
bis asserit **, preter Asiíanas aliasque finitimas
Ecclesias, ταῖς ἀνὰ τὴν λοιπὴν ἅπασαν οἰχουμένην
᾿Ἐχχλησίαις, ceteris per reliquum orbem terrarum di-
epersis Ecclesiis, de Pascha cum Romana convenisse.
Quibus complecii videtur Ecclesias Syris, Cilicie
et Mesopotamiz, perinde atque alias plures, quarum
disertam mentionem non facit. Nodum bunc scidit,
non solvit, eruditissimus Tillemontius **, scribens
eag quidem Vicioris iate Pascha, more Romano,
die Dominica celebrasse, postea vero a pristino
ritu sic defecisse, αἱ Niezni concilii temporibus
Pascha cum Judsmis agerent luna ipsa 14. Quod
quidem Ecclesim quzdam quiz Victori pape acrius
restiterant, saniori postes suscepto consilio.a pri-
süinis ritibus desciscentes, ad communes aliarum
fere omnium Ecclesiarum redierint, nibil adeo mi-
fum videbitur, Et ita fecisse plures Asie Eccle-
sias satis probabile; cum Constantinus imperator **
inter δὸς quz Niczni concilii temporibus Pascba
cum Romana agebant, diccesim Asiz recenseat; et

Oppide, inquit in Alamundari oratione, Μεσοποτα-
μίας καὶ τῆς Ὀσροηνῆς χαλουμένης χώρας" Mesopo-
tamie, εἰ regionis qua Osrhoene vocatur. ln Notitiis
etiam imperii et Ecclesize distinguuntur ab invicem
Usrhoene et Mesopotamia proprie d:cta, et hujus
caput Amida, illius Edessa statuitur. Denique An-
themusis, qua» fere Osrhoena est, Strabone au-
ctore, est τῆς Μεσοποταμίας, Mesopoiamia ipsius
portio, scilicet Mesopotamis latius accepie. Qua
probant Osrboenam apud auclores passim 2 Meso-
potamia distingui, vel ut partem a toto, vel ut
partem ab altera parte, Sed etsi quidam.utramque
promiscue usurparint, nullo tomen, ni fallor, argu-
mento demonstrari potest Eusebium [19 accepisse.
Sive ergo Mesopotamiam accipiamus pro ingenti
terrarum tractu, qui plures provincias complecti-
tur, sive pro certa ejusdem tractus provincia ,
longe probabilius videtur alios fuisse semper Os-
rhoenz, alios ceterarum Mesopotamiz KEcclesia-
rum mores. itaque cum Eusebius Asianis Ecclesiis
finitimas quasdam in disciplina Paschatis consen-
sisse dicat, verbis ejus vin illaturum eum esse non
crediderim , qui illis Cilicie , Seleucidis (cujus
caput Antiocbia) et Mesopotamia saltem provinciz
Ecclesias adjunxerit. De Cilicia vix ulla difficultas,
cum inter Asix Minoris provincias tum numerure-
tur; nec major de Seleucide huic contermina.
Ciliciam tamen numerat Constantinus * inter eas

Anatolius, qui circiter. an. 276 scribebat,ait*.quod ἢ Ecclesias quz, Niccni concilii ztate, Pascha. cuim

ed hanc usque diem episcopi Asie Pascha celebra-
bant 14 luna post zquinoctium; quibus innuere
videtur, tunc ceflibrare destitisse. Sed qui et cur
Ecclesit, qux: per ducentos ferme annos Pascha
die Dominica non tantum observassent, sed et sub
szculi secundi finem, dum acrior erat ea de re
disputatio, ità observandum esse vehementer con-
tendebant; mutata disciplina pro qua deceriave-
rant, centum circiter abhinc annis alterius, quam
impugnaverant, quamque pene tetius orbis moribus
repugnare non nesciebant, tenaces reperirentur,
nemo facile dixerit, nec causam tam inoplnatse
mutationis assignaverit. At, inquit vir elarissimus,
haud dubium quin Mesopotamia quarto ineunte
szculo veterem ritum deseruisset, Nam secundo
desineute Oirloena cum Romana Ecclesia consen-
tiebat. Osrhoena autem in sermone quotidiano pro.
Mesopotamia accipitur. Sed quod velut certum
assumit vir doctissimus, Mesopotamiam et Osrhoe-
mam promiscue usurpare solere ab auctoribus,
aliis dubium saltem videbitur. Certe alteram ab
altera distinguit Ammianus Marcellinus ** : £t quia,
inquit, Mesopotamic tractus omnes crebro inquietars
sueti, pretenturis et. stationibus. servabaniur agra-
viis, laworsum flexo itinere Osrhoenm | subsederat

Δ T. V. Hom. 55, p. 608 et seqq. Euseb., lib. v, c. 95.

*! Euseb., lib. in De Vit. Const..c.
* Euseb., 1. v, c. 24, 25.

Romana celebrabant. Sed ne cum Athanasio supra
Jaudato aperte pugnet, necessario explicandus cst
de Cilicix parte aliqua. Ut ut est.

20. Eo gravior inter litigantes exstitit contentio,
quo graviora quique pro se morenta profercbant.
Utrique enim traditione apostolica nitebantur : non
quod, inquit Socrates **, apostolorum quisquam
legem ea de re tulisset ; sed quod exemplum eoruin,
tanquam legem sibi positam venerarentur disci-
puli 5**. Asiani afferebant instituti sui auctores
Joannem apostolum, Philippum unum e septem pri«
mis diaconis, Polycarpum maniyrem, Melitonem,
aliosque prastantissimos viros, qui, cum apud eos
degerent, Pascha eorum more celebrabant die 14
lunz. Romani e contrario asserebant Petrum et
Paulum, Rom:e cum essent, Pascha nunquam nisi
die Dominica egísse. Et quidem ante Vietorem pa- -
pam pax inter Ecclesias, quamvis sibi invicem ea
in re dissimiles, semper constiterat : unaquaque
800 more vivens, aliam suo more vivere sinebat,
Yd tantum [LXXXVI] curaverant alii pontifices, ne
sanam el sinceram Ecclesiz; sum consuetudinem
peregrinis Asianorum woribus depravarent inquieta
ingenia *!, Cumque id agere presumpsisset Blastug
quidam Romanz Ecclesie presbyter, temeritatem

** Hist. eccj., t. Ill, not. 4, in Vict. pp
28

9 ** Apud Bucher., de Cycl. Viet, p. 444, ed, Antuerp., 1633.
Xiw, €. ὅ. "' Procop., lib. ». Bel. Pers, c. 17, "8 Euseb., lib. ni
51: 14... 1. v, c. 20; Tertull,

De Vit. Const., c. 19. ** L. v, c. 21.

De przsc., c. 55

Digitized by Google
