DISSERTATIONES PRJEVLE IN IREN.EI LIBROS.

956

secum invicem conciliaret, vel iis resectis quz ne- A Italicam versionem ad verbum non raro sequatur,

gligentia vel audacia librariorum perperam addita
fuerant, vel iis additis quz& male omissa fuerant,
docet ipse t. xv Commentar. in. Matihzum, Cum
igitur non lidem essent ubique versionis τῶν Οὗ
vodices, non mirum si ea, qua ex ea profert fre-
W2us, non semper cum noslris exacte conveniant.
Qui enim supersunt nobis, pauciores numero sunt ;
longe plures [renzi :tate circumferebantur; qui &i
1dhuc exstarent, cerlius de iis, quibus usus est,
judicare possemus. $* Quod Latinus lrenzi inter-
pres ea, quà S. doctor Scripture testimonia alle-
gat, interdum vel minus accurate verterit, vel non
ex ipso Grsco verterit, sed labori parcens, prout
ea in vulgatis Latinorum versionibus legebantur,
Írensi textui inseroerit. Exdemque rationes va-
lent, non pro Veteris duntaxat, sed et pro. Novi
Testamenti locia qua citavit Ireneus. Nec enim ea
semper ex codice protulit, sed interdum ex memo-
ria; nec minor fuit inter Novi quam inter Veteris
Testamenti codices diversitas, u! szepe conquestus
est Hieronymus, et satis patet ex iis omnibus Grze-
cis, qui etiamnum supersunt : nec minor fuit in lis
vertendis lrenzi interpretis incuria. lec ex eo po-
lissimum deprehenditur, quod veterem vulgatam

—

ut pluribus in locis observavi. Nihil vero necesse
est moneam, tantam nusquam exstitisse varietatem
inter omnes sive Veteris, sive Novi Testamenti co-
dices, quihus uàa eet Ecclesia, quosque legit Ire-
nzus, ut quidpiam dispendii pertulerit sensus : reg
ipsa per se loquitur, et ei qui loca omnia sive ab
adclore nostro, sive a veteribus Patribus allegata
cum hodiernis nostris sacra Scripture exemplari-
bus conferre voluerit, palam illico fiet totum di-
scrimen jn verbis quibusdam, illeso semper ma-
nente sensu, hzrere. ld tantum ex hactenus dictis
colligi velim, vix quidquam certi statui posse dc
iis, quibus usus est Irenzus, Novi presertim Testa-
menti codicibus : adeo ut ex iis qu: allegat Scri-
pturz locis, ut quid certum et indubitatum conclu-
di non possit, sic vel sic omniuo habuisse ]renzi
codices; sed ejusmodi argumenta sobrie proponen-
da sint, et intra conjecturarum limites mauere de-
beant. Ad hzc si attendisset cl. Grabius, non ita
fidenter pronuntiasset, hzc vel illa exstitisse in ve-
teribus Ecclesi; codicibus, vel ab iis abfuisee.
Quisquis prudens est, et in lectione Patrum tantil-
lum versatus, abstinet ab ejusmodi judiciis, ne t6-
meritatís notam incurrat.

ARTICULUS II.

De Seripturarum perspicuitate et obscuritate.

11. Claras et perspicuas esse Scripturas sacras, (ἡ his attenderit, ignorare possit. Recte omnino, Sub-

eorumque sensum cuilibet attento et studioso le-
€tori facilem et obvium esse, vulgatus Protestan-
tium error est, quem mirum, si Irenxo tantz au-
ctoritatis Patri non. affinxissent. llunc quamvis in
notis suis paulo parcius insinuet cel. Grabius, in
Judice generali ad vocem Scriptura sollicitius in-
culeat, Scriptura sacra, inquit, omnia qua scire
debemus, aperie et citra parabolarum. involucrum
proponit. Judaeis cum legitur, obscura εἰ [ubula si-
milis, Christianis vero perspicua, Sed si ea que ibi
indicantur. loca conferas, miraberis nihil minus,
qnam quod spondet Index, occurrere. Nec accura-
tior, ne dicam sincerior, fuit vir cl. in notula, quam
lib. «t, cap. 46, sux editionis pag. 172 (nostre vero
cap. 27, n. 2, p. 155), subtexuit. Nimirum occasione
istorum lrenei verborum : Cum itaque universe
Scripture, et Prophetie, et Evangelia, in aperto, et
sine ambiguitate, εἰ similiter ab omnibus audiri pos-
sint, etc., tam scile quam vere sic monueral Feuar-
dentius : Non vult, ail, omnes Scripturas adeo aper-
las, et cuivis obvias esse, ul nulla sit in. eis obscuri-
183; cum hoc alibi [requenter affirmet, etc. Sed eas
adco perspicue el constanter. unum εἰ solum Deum
mundi creatorem ei rectorem predicare, ut nemo, qui

jungit vero Grabius : Attamen precedenti pagina
aperte et. sine ambiguo, ipsis dietionibus in Scri-
pturis posita dicit universe, qux quidem dedit in
hominum potestatem Deus, et subdidit nostrae
Scientiz, prout ibidem loquitur : id est, qum Deus
a nobis sciri, vel credi voluit, Verum quidem est
lrenzum initio capitis asserere, quzdam esse aperte
et sine ambiguo, ipsis. dictionibus posita in Scriptu-
ris; sed hanc [γον propositionem universalem
esse, haceque S. doctorem complecti voluisse ea
omnia que Deus a nobis sciri, vel credi voluit, Grabii
commentaria sunt cum ipso textu. e diametro pu-
guantia. Nimirum postquam lren:us capite przce-
denti insanam Gnosticorum curiositatem redarguit,
qui Scripturas temere scrulati, insulsisque de Dco
rebusque divinis quxstionibus atque commentalio-
nibus deleclati, vano scientis nomine superbius
efferebantur : tum initio capitis sequentis (in quo
demonstrandum sibi proponit, ex parabolis, quibus
multiplex subesse potest sensus, obscura explicanda
non esse, sed ex iis qu:e clare et aperte posita sunt
in [CXII] Scripturis) subjungit, sensum sanum, et
qui sine periculo est, et religiosum, et amantem ve-
rum, que quidem dedit in hominum potestatem Deus,

Digitized by Google
