<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,70,920,85">
    DISSERTATIONES PRJEVLE IN IRENJEI LIBROS. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,114,506,940">
    ram denique ambabus severiorem, qua hujus hebdo-
    made pars, imo et tota sine cibo transmittebatur.
    Prima et secunda toti Ecclesix, populis omnibus in
    more posita fuit; ac proinde vim legis habuit :
    postrema iis duntaxat, qui pre ceteris pietatem
    studiose colebant ; merumque consilium, nou przceptum fuit, Hinc idem Epiphanius 70 majorem
    hebdomadam, τῆς ξηροφαγίας ἑδδομάδα, zerophagiae
    hebdomadam vocat. Et eapropter Aerianos merito
    peratringit, quod diebus Paschatis, quo tempore,
    inquit, catholici lmmi cubando, castiinoniam servando, precibus, vigiliis, jejuniis, aridorum ciborum usu, aliisque id genus afflictationibus corpus οἱ
    animai vexare solebant; ipsi carnibus vesci, agitare convivia, οἱ effuse ketari non erubescerent.
    Epiphanio consentiunt Coustitutiones apostolorum 71,
    falso quidem ita nuncupate , Epiphanio tamen
    antiquiores : Ἐν ταῖς ἡμέραις οὖν τοῦ Πάσχα
    νηστεύετε, ἀρχόμενοι ἀπὸ δευτέρας μέχρι τῆς παρα-
    σκευῆς, xa Σαῤθάτον, ἓξ ἡμέρας μόνῳ χρώμενοι
    ἄρτῳ, καὶ ἀλὶ, καὶ λαχάνοις, καὶ ποτῷ ὕδατι. Οἴνου
    δὲ καὶ χρεῶν ἀπέχεσθε ἐν ταύταις“ ἡμέραι γάρ εἰσι
    πένθους, ἀλλ᾽ οὐχ ἑορτῆς. In diebus igitur Pasche
    jejunate, incipientes a. feria secunda usque ad Parasceven et Sabbatum, per sex dies solo utentes pane et
    sale, et oleribus, et aque potu. Abstinéte autem vino et
    carne istis diebus : Dies enim sunt luctus, eL non festi.
    48. Hxc igitur accurata fuit prioribus sculis
    spud maximam Ecclesiarum partem jejunii forma,
    ut prima Quadragesime pars jejunio quidem, sed
    paulo remissiori, posterior longe asperiori consecraretur. Si quie proinde lrenzi aiate de jejunii
    forma controversia fuit, si qux inter Ecclesiss
    discrepantia, in eo fuisse videtyr, quod quxdam
    postremis sex Quadragesinxe diebus mollius quam
    par esset, ac ferret communior Ecciesiarum consuetudo, jejunarent, nec xerophagiis vescerentur.
    Et idipsum est quod hic reprzesentat Irenzus. Quidam enim, inquit, unico die sibi jejunandum esse,
    videlicet. secundum accuratam jejunii formam ,
    existimant; alii. duobus, alii insuper pluribus; alii
    vero, quorum pietas major, longius progressi totos
    quadraginta dies in xerophagiis agunt. Omnibus
    autem hoc commune fuit, ut horis diurnis pariter
    ac nocturnis compulatis, diem suum metirentur , id
    vst dies illi quos jejunio deputabant, non artiflciales
    erant ; sed naturales, sive civiles, quibus nocturnae
    pariter ac diurnz. continentur hore. Quod quidem
    non fruswa ; sed prudenter omnino addidit lrenzus,
    ve quis sili fiugeret jejunantes illos, dum quidem
    sol luceret, tenui cibo usos fuisse, noctu vero lautioribus epulis, more Jud:xorum, indulsisse. Porro
    verissima lisc omnia, el cum veteribus monumentis
    apprime consentanea. Nam coucilium Laodicenum,
    can. 50, statuil, Δεῖν πᾶσαν τὴν Τεσσαραχοστὴν
    γηστεύειν ξηροφαγοῦντας, Oportere totam (Quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,115,919,940">
    gesimam jejunare aridis cibis vescentes. Ex quo pa-
    lam fil quarumdam Ecclesiarum consuetudinem
    fuisse non inodo per sex postremos, sed el per to-
    tosquadraginta dies aridis cibis vesci. Aliunde vero
    testatum facit Socrates 72, fideles ante-paschalia
    jejunia servantes, non in numero dierum duntazat,
    verum etium in ciborum abstinentia inter se discrepasse. Nam alii quidem, inquit, ab animatis penitus
    abstinent ; alii ex animantibus písces solos comedunt.
    Nonnulli cum. piscibus etiam avibus vescuntur; es
    aquis, ut est apud Moysen 73, eas quoque conditas esse
    affirmantes, Quidam ab omni arborum fructu εἰ ab
    ovis abstinent. Quidam solo vescuntur. pane; aiii me
    hoc quidem utuntur. Nonnulli usque ad horam κοnam jejunantes, quovis posthac ciborum genere utun-
    Bau absque discrimine, Alit alia ratione jejunant, etc.
    Quibus maxime illustrantur lreuzi verba, et confirmantur qui jam diximus, quosdam videlicet ub
    accurata jejunii forma sic recessisse, ut alii unice
    die, alii duobus duntaxat, etc,, eo quo par erat
    modo, aridis cibis vescentes jejunarent.
    99. Monet autem Victorem papam lrenzus , istos
    omnes pacem sewper inter se coluisse. Et nos, inquit, eam retinemus ; sicque discrepans jejunii ratio
    concordiam fidei commendat. Unde concludere in
    [XU] promptu erat,quodsi iisqui praescriptam ab Eeclesia Romana jejunandi formam non tenebaut, lis
    nulla movebatur ; neque etiam moveri debebat iis,
    qui cum ea de Paschatis die disseutiebaut; quia
    utrumque ad disciplinam, quz pro locit et tempo-
    ribus varia esse potest; neutrum ad fidem, qus
    eadem οἱ inconcussa manebat in omnibus Ecclesiis,
    spectabat. Maximi ponderis esse argumenta hac
    omnia, lrensique pietate, prudentia et eruditione
    dignissima, nemo negaverit. Tantum apud Victorem
    valuisse, uL bis vietus nimium pra:cipitem gradum
    revocaverit, Ecclesiisque Orientalibus pacem resti-
    tuerit, ex. eo colligitur, quod Firnilianus 74 sexaginta circiter post baec annis scripserit, iuter diversas Romana Ecclesie aliarumque regionum con-
    suetudines, illesam semper constitisse catholicae
    Ecclesie pacem et unitatem. Sed disertis verbis
    asserit Anatolius 75, qui annis plus minus xx post
    Firmilianum scribebat, lrenzeo sequestro pacis et
    conciliatore, sic compositas adversaniium coutroversias, ut uniculque avitos mores retinere tutum
    fuerit et liberum. Et revera, quamvis ab ea, quam
    a majoribus acceperant, celebrandi Paschatis ratione non discesserint Orientales, vexatos tamen.
    deinceps a Victoris successoribus non legimus : donec concilii Nicaeni deereto sancita Romanae Ecclesie consuetudo, communi omnium aliarum genti uns
    consensu recepta et probata fuerit. Hac proinde Erenii laus fuit, quod dissidentes Ecclesias, moxque
    fractis fuederibus sacris discindendas, reconciliaverit; inde apud utrasque nunquam salis pro merito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="177,954,495,969">
    70 Τὸ JEer. κκ, ξ 42, et hier. tv. $5, ' Lov, c. 18. 71 L. v Hist, c. 92. 72 Gen. 1, 20, 21. Apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="503,954,620,969">
    73 Cypiian., ep. Τὸ, edit. Oxua. 74 yp. Bucher.; p. Mo.
  </bloco>
</pagina>