<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    249 DISSERTATIO III, DE IRENAEI DOCTRINA. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    quales Danielis cap. xii et xiv referuntur, non lan-
    tum In suis Bibliorum codicibus descriptas legit
    Irenæus, sed et ut certas et indubitatas, sacras et
    canonicas, ac a Daniele propheta scriptas agnoscit,
    et citat lib. IV, c. 5, n. 2, et cap. 26, n. 3. Observat
    Eusebius 87, Irenæum in eo quem scripserat libello
    Αλλος̓͂σωῤ̓ ὁ̓ρασφορος, Epistolae ad Helvœos et Sapien-
    tiae Salomonis mentionem fecisse. Et antea de libris
    Contra hæreses agens, ait u : Καί ἔρσος δέ ἰν̣αν ἐκ
    τῆς Σολομώντος Σοφίας χρῆσται, μονονοῦχῃ φασεσυν̓
    Ὅρασις ὅ θεοῦ ραπιστνπχ̓ῃ ἀσφαρείας· ἀσφαρεῖα δὲ
    ἐργὸς εἶναι ποτεῖθε Θεοῦ. Utitur etiam sententiis ex
    Salomonis Sapientia depromptis, ita fere dicens : Visio
    Dei parit incorruptionem, incorruptio autem proximos
    Deo facit. Qua quidem Sapientiæ sententia, prout
    hic allegatur ab Eusebio, utilior Irenæus libro iv, B
    cap. 38, n. 3, ita tamen, ut neque librum nomina-
    tim dicet, nec verbonehus indicet e Scriptura peti-
    tam esse : imo Sapientiæ verba sic propria sibi
    faciat, ut partim sensum, partim ipsa verba refe-
    rat. Nam Sap. vi, 18, 19, quem locum præ oculis
    habebat Irenæus, non legitur : Ὅρασις ὅ θεοῦ περὶ-
    ποπτικὴ ἀσφαλείας, etc., sed, προσχὴ δὲ νόμων,
    βελτίωσις ἀσφαλείας· ἀσφαλεῖα δὲ ἐργὸς εἶναι ποτεῖ
    Θεοῦ. Custoditio autem legum, consummatio incor-
    ruptionis est; incorruptio autem facit esse proximum
    Deo. Quatuor Esdræ libros agnovisse videtur
    S. doctor; nec enim alio ex fonte, quam ex libri iv
    cap. 14, hausta videntur quas de corruptis tempore
    captivitatís Babylonicae sacris codicibus, et postea
    ab Esdra, Deo aspirante, instauratis, scripsit lib. iii,
    c. 24, n. 2. Hæc de Veteris Testamenti libris ab
    Ireneo memoratis et citatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,960,960">
    6. Quod attinet ad sacros Novi Testamenti codi-
    ces, quid de quatuor Evangeliis sentiatur, ab initio
    libri tertii 77 statim aperti. Postquam ostendit evan-
    gelistas jam indeous supervenientis Spiritus sancti
    virtutem ex alto, ac de omnibus adimpletos, et ha-
    bentes perfectam æmulationem, ad scribendum Evan-
    gelium mentem appulisse, addit : Ilæ Matthæus in
    Hebræis-ipsorum lingua Scripturam edidit Evan-
    gellii, cum Petrus et Paulus Romae evangelizarent, et
    fundarent Ecclesiam. Post vero horum excessum,
    Marcus discipulus et interpres Petri, et ipse quæ a
    Petro annuntiata erant, per scripta nobis tradidit. D
    Et Lucas [CIX] autem sector Pauli, quod ab illo
    prædicabatur Evangelium, in libro condidit. Postea
    et Joannes discipulus Domini, qui et supra rectus
    ejus recumbebat, et ipse edidit Evangelium, Ephesii
    Asiae commoranus. Plures in his verbis occurrunt
    difficultates, quas cum expenderimus in notis ad
    hunc locum, illuc lectorem remittere satis est,
    quam hic diutius detinere. Adeo vero de numero
    quatuor Evangeliorum constabat Irenæo 48, ut, se-
    cundum ipsum, neque plura numero quam hæc
    sunt, neque rursus pauciora capiat esse Evangelia.
    A Quæ tamen verba non ita urgenda sunt, quasi sic
    necesse fuerit qualuor esse Evangelia, ut huic nu-
    mero Deus nihil addere aut detrahere posuerit.
    Non is est S. doctoris sensus; id tantum vult, sa-
    pientissima Dei providentia constitutum, ut qua-
    tuor essent Evangelia, nec plura, nec pauciora.
    Cujus quidem providentia multas affert rationes,
    petitas a quatuor mundi regionibus et cardinalibus,
    quatuor ventis principalibus, quatuor præcipuis,
    quibus ædificium quondam fulciitur, columnis, qua-
    tuor Ezechielis animalibus, etc., mysticas certe
    rationes, non demonstrationes, quibus probare con-
    denud rem ita fseri debuisse, nec aliter potuisse
    (tam absurda cogitatio mentem Irenæi subira
    nusquam potuit), sed quibus rem jam factam ex-
    plicet, ostendatque sapiensissimos Dei consilio or-
    dinatam fuisse. Eo autem regebat nota Irenei
    oratio, ut insanam Gnosticorum audaciam casti-
    garet, qui Evangeliorum numerum, nulla habita
    ratione Dei consiliorum, quorum sapientiam tam
    multa probant, arbitrio suo augebant vel minu-
    bant. His igitur sic se habentibus, inquit 82, vansi
    omnes, et inducti, et insuper audaces, qui frustran-
    tur speciem Evangelii, et vel plures quam dicēt
    vel rursus pauciores inferunt personas Evangelii;
    quidam, ut plus videantur, quam eol veritatis adin-
    venisse; quidam vero, ut reproben dispositiones Dei.
    Vanos etiam et indoctos dicere liceat eos qui, ut
    Gallasius et Scultetus, Irenei mentem ne mininum̓
    quidem assecuti, quas do numero Evangeliorum
    mysticas proferunt rationes, cen futiles et infirmas
    aspernantur. Nam! fastididi delicatissimi homines,
    quos ejus rei satietas cepit, quæ Anastasio Si-
    hiaita 84, Germano Constantinopoliano 85, Hiero-
    lymno 86, aliisque pluribus adeo probata fuit, ut
    primi totum hunc Irenæi locum exscipcerint,
    cæteri rationales amplexi fuerint. Præstat, ut Irenei
    verbis utar, cum hujusmodi idiota religiosis desi-
    pere, quam cum blasphemis et impudentibus so-
    phistis sapere.
    
    7. De aliis Novi Testamenti partibus hæc tantum
    observanda veniunt, in omnibus, quæ exstant,
    Irenei scriptis nullam Epistolæ D. Pauli ad Philo-
    monem mentionem occurriere; quod non adeo mi-
    rum, quia volum hujus Epistolæ argumentum nihil
    ad Irenei scopum faciebat. Ad Epistolam vero ad
    Hebræos interdum alludit, nec ipsa tamen, nec
    auctore ejus nominatim citatris⁹. Sic lib. ii, cap. 30,
    n. 9, ait, solum Deum Patrem omnia fecisse Verbo
    virtutis suæ; quibus alludit ad illud Hebr. i, 3,
    portans omnia Verbo virtutis suæ. Et lib. iv, c. 14,
    n. 4, dicit mundiatas exteriores Legis in figuram
    futurorum traditas fuisse, veluti umbræ cujusdam
    descriptionem faciente Lege : quæ desumpta vidē-
    tur ex illo Hebr. x, 1: Umbram habens Lez futu-
    rorum bonorum, non ipsam imaginem rerum. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há conteúdo principal em latino com inserções em grego (trechos citados de Salomônis Sapientia e passagens de citações bíblicas em grego). O texto apresenta caracteres latinos impressos; as passagens gregas aparecem em letras gregas unciais/impresas. Não foram identificadas escritas copta, siriaca, árabe, hebraica ou outras. Algumas palavras e letras pequenas podem ser difíceis de ler devido à qualidade da digitalização; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste bloco).
  </notas>
</pagina>