<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    237 DISSERTATIO II, ART. II, DE IRENÆI LIBRIS ADV. HÆRESES. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,980">
    nia Graeca Irenæi fragmenta quæ in Joannis A Damascenti ms. cod. Clarmontano inserta leguntur, ab ipso Joanne Damasceno descripta fuisse.
    A Græco recentiori collecta fuisse videntur. Sed de hoc suius disserit is qui novam editionem operum S. Joannis Damasceni adornavit, vir eruditione singulari, nec minori humanitate conspicuus, R. P. Michael Lequier, ordinis Predicatorum, 1. II ejusdem editionis. Sunt qui putant, nec improbabiliter, præter Latinam quinque Irenæi librorum interpretationem, alteram Syriacam extitisse. Nam Ephrem diaconus Edessenus, qui Græce nesciebat, integrum ex lib. 1, c. 8, n. 1, locum exscripsit, inseruirique capitulo 8 Tractatus De virtute; qui quidem Tractatus ei vulgo ascribitur, nec, quin ascribatur, quidquam repugnat.
    56. Id vero utrinque textui, tum Græco, tum Latino commune fuit, ut divus quidem in libros quinque, multis vero capitibus, aut capitum argumentis distinctus prodierit. Divisionem in libros quinque indicat ipse Irenæus in fine et initio cujusque libri, ubi insuper summatim repetitis iis quæ præcedenti libro pertractaverat, sequentis argumentum dilucide ac breviter aperit. Sed deinceps continuuam procedit orationis filum, sicque contextum, ut nulla partitiones cujuscunque se prodant vestigia, nullæ transitiones, aut aliud quidpiam quod capitis ordinis finem et initium, aut stylum interruptionis probet. Hinc qui e veteribus Irenæum allegarunt, Eusebius, Epiphanius, Theodoretus, Augustinus et alii librum sæpe designant, caput vero aut quodvis alius divisionis genus, nusquam. Hinc etiam in omnibus mss. codicibus Latinis liber quintus continuo nec interrupto stylu ab initio ad finem usque procedit, nullaque apparent capita, capitaculaque argumenta. [CIV] Primi omnium hunc in capita secuerunt Gallasius et Feuardentius, quanquam nec eodem modo, præfixo unicuique capiti suo argumento. Nam antea Erasmus et Grynæus librum hunc viderant, qualem mss. codices exhibebant. Hinc denique nec in aliis libris, in secundo præsertim, secum invicem consentiunt mss. codices, in quibus alia atque alia divisio occurrit; in his longiora capita, in illis breviora; in istis major capitum numerus, in illis minor. Quam etiam in saec codices invexere divisionem recentiores Græci, a Latina procul discedebat; minuitora quippe illius quam hujus capita, ut solertier colligit doctissimus Grabius ex Procopii Gazæi Comment. in cap. in Genesos, ubi ea quæ Irenæus lib. iii, cap. 25 (alias 38), n. 5, de pelliceo Adami vestimento docet, tanquam ex cap. 59 et 65 allegat. Quibus omnibus id conficitur, Irenæum de textu in certa capita dividendo ne cogitasse quidem, imo nec veterem interpretem. Divisionis hujus auctores, recentiores quippiam, seu librarii, seu alii cujvis; sed adeo imperiti, judicioque destituti, ut omnia susque deque miscentes, orationisque filum temere ac peperam abrumpentes, ea plerumque seuerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,980">
    continua esse delebant. et sæpissime ab his verbis novum caput inceperint, quæ vix colo distinguenda erant a præceentibus. Uno verbo textum misere lacerarunt, potius quam diviserrint. Hujus rei experimentum fieri potest in omnibus quæ hactenus prodierunt Irenæi editionibus. Eadem judicii maturitate atque solertia concinnata, quæ singulis quatuor priorum librorum capitibus præfixa leguntur argumenta. Ex veteris quidem interpresis verbis plerumque condita sunt, novis, tamen non raro fabricatis, quasi de barbarie sermonis contentio fuisset; sed adeo insulse atque ineptè disposita, ut sæpissime vel nihil minus quam subjecti capitis scopum atque consilium; vel id perperam, vel levissimam duntxat ejusdem particulam, eamque minus præcipuam, lectoribus exhibeant. Antiquissima quædam ea esse non negaverim, apote quæ in vetustioribus quibusque mss. codicibus, quanquam alia atque alia ratione collocata, occurrant. Sed quantumvis antiqua sint, ex quo certum estIrenæum ipsum auctorem non habere, lectoribusque incommodo potius quam levamento esse, haud aliter spectanda quam ut imperiti cujuspiam opus Illi Irenæi perperam additum.
    57. Utrique malo, ineptè videlicet Irenæi textus divisioni, et ineptioribus adhuc argumentis consulendum esse dudum censent eruditi. Posteriori jam consulerunt Joannes Jacobus Grynæus in sua Irenæi editione; nam veteribus maxima ex parte sublatis, novas, easque epiores capitum προσαγαγε α[ilegivel], adjecit. Displicuit consilium Feuardentio, nam veteres summulas restituit; eo nomine, ut puto, quod antiqua essent: quasi tebrus absurda auctoritatem et prælium adfereat antiquitas. Displicuit et Grabio, qui male a Grynæo factum palam pronuntiat. An vero melius a Grabio ipso? Judicium penes lectores esto. Sic enim vetera argumenta restituit, ut spreta codicum auctoritate, quæ tamen sola fereus retinenda ea esse censuit, proprio arbitratu disposuerit, transposueritque, interdum uno et eodem in plurá dissecto, interdum pluribus in unum congestis. Ex quo laclum, ut pluribus capitibus aliquando idem, aliquando etiam nullum omnino, aliquando quod nihil aut parum conveniat, argumentum præfingatur. Tutus forte ab omnibus iis incommodis sese expediret, qui rerum ad Irenæi institutum revocans, textum ejus nullis capitibus et argumentis distinctum ederet. Hæcque fuit doctorum aliquot hominum, quæ consensus, lumus, sed paucorum, sententia. Alia vero, iisque multo plures, secus sensere; eorumque judicium prævaluit, hac potissimum ratione mixtum, quod lector divisioni et argumentis jam assuetuo non modicam ex iis, si modo recte sint, utilitatem colligere possit. Quare nova et commodiori capi- tum instituta divisione, nova singulis argumenta præfiximus, quibus uniuscujsque scopus et consilium lectoris oculis summatim exhibetur, ut jam jb Praefatione diximus.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Não foram identificados scripts não-latinos. Algumas palavras estão difíceis de leitura: na coluna direita linha com "προσαγαγε α[ilegivel]" contém um termo grego parcialmente ilegível. Usei [ilegivel] apenas onde o fragmento é incerto.
  </notas>
</pagina>