<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    Dissertationes prævæ in Irenæi libros.
    Scripturarum sacrarum scientia, ac venerandæ tra- ditionis notitia nulli secundum, virum, ut ait Epi- phanius*, omnino Spiritus sancti donis instructissimum, ac coelestibus ornamentis, ut ita dicerem, ad certamen perunctum, qui sinceræ fidei ac scientiæ præsidis omnia hæreticorum prostravit, exertique mendacia; uno verbo, virum apostolicum, aposto- forum spiritu, fide et charitate plenum, qui quos ex ipsis pene fontibus hauscrat purros sacræ doctrinæ latices, puros in scriptis effudit; et quidem ea co- pia, ut mirum sit tot et tanta, tamque multiplici eruditione conspersa, non adeo magno volumine comprehendi potuisse.
    
    44. Accidit tamen, fateor, ut, dum sententiæ pre- mit Irenæus, obscurus interdum evadat. Sed sic a natura comparata sunt ingenia secunda: cum pa- rere festinant quod uberim animo concipere, verba conceptibus sæpe non respondent. Accedit altera obscuritatis causa, æque fere præcipua, rerum videlicet, de quibus dissertebat, difficultas et sublimi- tas. Totus est in rimandis Gnosticorum arcanis, reconditioribusque eorum sensibus eruendis; totus est in dissipandis vanissimis quibusque luxurianti- um et captiosissimumor ingeniorum argutiis, rebusque divinis explicandis; quo nihil abstrusius et sublimius cogitari potest. Vix autem fieri poterat, ut qui versabatur in ejusmodi salebrosis argumen- tis, a nullo hactenus nisi parum feliciter tentatis, ea sic pertractaret, quin lectoribus inutilis labo- rem crearet ipsa argumenti novitas, requie innata difficilitas. Ut nihil hic dicam de barbara Latina interpretatione, quæ perspicuis ex se sententiis densissimas sæpe sæpius offundit tenebras, imperiti interpretis, non auctoris ipsius, vitio. Si quis ta- men libri primi spinis haudquaquam deleriturus, eum accurate legerit, libique exposita Gnosticorum dogmata attenere mediatus fuerit (difficultatem forte levabunt tum nostræ in hunc librum notæ, tum ea quam in lucem emittimus de Gnosticorum hypothesi dissertatio), is huic constat laboris fructus, ut fere nullum, aut longe minorem in evolvendis et intelligendis cæteris experietur: imo ex sentiendarum gravitate, argumentorum vi et efficacia, loqule tanqui præclare dictorum subli- mitate et pietate voluptatem non modicam, opera prælium habeat. Id enim plures fallit, quod libri primi lectione, quod ædium pariat tot absurdissi- morum dogmatum expositio, facile abstinere posse putantes, alios hoc omisso legere præfestinent: sicubi vero, quod sæpe evenit, hæreant, culpam in auctorem conferunt, cum tota penes ipsos sit. Ecqui libri polemici sensus planus ac facilis eva- dere possit ei, quem eorum, quos confundandos sibi suscepit auctor, sententiam et hypothesim delibare piguerit? Cum enim ad eam perpetuo alludat, jamque notam supponat; non mirum si ipsa luce clariora verba totidem ænigmata lectoribus in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,500,980,980">
    A argumento peregrinus videantur. Quisquis Irenæum assequi cupit, Irenæi vestigia premat, ejusque libros eo ordine quo conscripti sunt, legat necesse est.
    
    45. Ut enim in debellandis hæreticis, adversus quos arma capessabat S. doctor, ordine procede- ret, necessarium sibi putavit, et merito quidem, sententiam eorum accuratius quam antea fuerat, exponere. A Valentinianis autem exordium sumpit, et in id potissimum incubuit, ut eorum hypothesim majori cæteris cura explicatam daret, tum quia ea erant amici sui vota, tum quia in eam hæresim, velut in sentinam, confuxerant aliarum omnium sordes; et ideo in hanc omnes færes vires converteri, ratus ea semel prohe nota et prostrata, cæteras stare non posse. Cum vero inter Valentinianos omnes primas facile tenerent et asselcarum nu- mero, et indigesta dogmatum omnium male sibi cohererentium farragine, et projecia propugnan- dium audacia et temeritate Ptolemaitæ et Marcosii, hique Lugdunensem tractum, cui præerat Irenæus, infestare cœpissent; in eorum explicanda hypo- thesis diutius immoratus est, utpote in quam tota belli moles incumbere debebat. Sed quia Valenti- niani omnes callide dissimulatis probrosis avorum nominibus, illud Gnosticorum sibi superbus arro- gabant; ut eorum impudentiam castigaret Irenæus, ac simul hæresim a radicibus inis convelleret, ostendit communem omnium parentem esse Sino- nem Magum, illud impietatis monstrum potius quam hominem, a cujus vel nomine abhorrerant Christiani omnes; idque invicte demonstrat ex continua Magi illius discipulorum ad Valentinianos usque succe- sione, omniumque in iisdem dogmatibus corruptis- simisque moribus consensione; cum hoc tantum discrimine, quod ad explicanda veterum commenta secum pugnantes posteriores, alia aliis absurdoira anxissent. Cum sit igitur, inquiit?, adversus omnes hæreticos delectio atque convicio varia et multisfaris, et nobis propositum est omnibus iis secundum ipso- rum charactera contradicere; necessarium arbitrar: sumus prius referre fontem et radicem eorum, uti sublimissimum ipsorum Bythum cognoscens, intel- ligas arborem, de qua defluxerunt tales fructus. Tum explicata Simonis hæresi concludit 8. a Simo- nianis falsi nominis scientiam accepisse initia, sicut ex ipsis assertionibus eorum adest discere. Et in fine libri primi, post recensita veterum Gnosticorum dogmata, addit 9: A talibus matribus, et patribus, et proavis eos qui a Valentino sint, sicut ipsa sen- tentiæ et regule ostendunt eos, necessarium fuit manifeste arguere, et in medium afferre dogmata ipsorum.
    
    46. Epropter cum per Valentinianorum latus Gnosticos omnes transfingere vellet, operi titulum inscripsit, "Eλεγχος και ανατροπη της ψευδωνυμου γνωσεως. Delectio et eversio falso cognominatæ gno- sionis. Id ipse conceptis verbis testatur in Præfa-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso latino em tipo serifado. Não há scripts complexos (grego aparece apenas como palavra transcrita no original com caracteres latinos), portanto script="latino" para todos os blocos. Algumas palavras no final da página encontram-se cortadas ("Præfa-") e sinais tipográficos como asteriscos de referência presentes; transcrição literal preservada. Foram respeitadas as colunas e a ordem superior-inferior.
  </notas>
</pagina>