<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    129 DISSERTATIO I, ART. III. DE VALENTINI MAGISTRIS. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,960">
    mam immortalem esse : perspicue docet Irenæus A lib. ii, cap. 31, n. 2, quid Gnosticι omnes per re- surrectionem a mortuis, quam interdum predica- bant, intelligerent, nempe agnitionem ejus quæ ab eis dicitur, veritatis. Quod ipse Tertullianus ag. o- scens, pauo nucleatus explicat lib. De resurrect. carn., cap. 19, ubi Gnosticorum fraudes relegate- scribit : Nacti quidam solemnissimam eloquii pro- pheti­cis formam, allegorici et figurati plerumque, non tamen semper, resurrectionem quoque mortuorum manifeste annuntiam, in imaginarium significatio- nem distortum, asseverantes ipsam elium mortem spiritualiter intelligendam. Non enim hanc esse in vero, quæ sit in medio, dissidium corporis et animæ, sed ignorantiam Dei, per quam homo mortuus Deo non minus in errore jaceurit quam in sepulcro. Ita- que et resurrectionem eam vindicandam, qua quis ipsa veritate redamnavalis et reinificatus Deo, ig- nantiae morte discussa, velut de sepulcro reries ho- minis eruperit : quia et Dominus Scribas et Phari- sæos sepulcris dealbatos adequaverit. Exinde ergo resurrectionem fide consecutus cum Domino esse, cum eum in baptismae indeinerit. Hoc denique in- genio etiam in colloquiis sæpe nostros decipere con- sequerunt : quasi et ipsi resurrectionem admittant. Væ, inquiunt, qui non in hac carne resurrexerit; ne statim illos percutiant, si resurrectionem statim abnuerint. Tacite autem secundum conscientiam suam hoc sentiunt : vc, qui non, dum in hac carne est, cognoverit arcana haereticæ, hoc est enim apud illos resurrection. Sed et plerique ab excessu animæ resur- rectionem vindicantes, de sepulcro exire, de sæculo evadere interpretantur, quasi et sæculum mortuorum sit habitaculum, id est ignorantium Deum ; vel etiam de ipso corpore, quia et corpus vice sepulcri conclu- sum animam in sæcularis vitæ morte detinet. Quibus palam sit, eam, quam Menander aliquæ similes, resurrectionem mortuorum mendaciter venditabant, ninsiac et allegorice intelligendam esse; nihique aliud esse, præter ignoti Dei, arcanorumque hære- ticorum notitiam, qua quisquis flictium illud, quod conferebant, baptisma consecutus fuerit, nesfarius- que eorum mysteriis initiatus, ignorantæ morte discussa, velut de sepulcro veteris hominis erumpit. Menandrum proinde in his ne latum quidem ungniem a Simonis aliorumque Gnosticorum sententiæ re- cessisse, nisi quod misagnatis involverit quod illi planius efferebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    A hic vero in Ægypto scholas errorum Deo et pietati repugnantium instituit. Ambos Adriano imperante vixisse tradit Theodoretus 86; nec repugnat Euse- bius, qui eorum meminit Adriani temporum histo- riam conscribens : quanquam tamen probabile cen- seat cl. Tillemontius, Saturninum jam a Trajani temporibus, paulo ante Basilidem coepisse 87. Sed de his postus. Ille eadem fere cum Menandro de- libranenta loquebatur. Unum esse summum Patrem, et innascibilem Virtutem, id est Deum, in summis illis et influentis partibus, et in superioribus manen- tem, ac prorsus ignotorum predicabat, qui longe a se disantes Virtutes, Principatus, Potestates et Angelos creaverit. Illis omnibus a Patre desiscen- tibus, septem ex iis mundum condiderunt, præter conscientiam Dei Patris88, ejusque suam quisque parlem sortiti sunt. Unum ex iis mundi condito- ribus Angelis fuisse Judæorum Deum dicebant. Sala- hann ipsum angelum esse, repugnanten angelis mundi fabricatoribus, maxime vero Judæorum Deo; qui perinde atque hic atque illi prophetarum au- tor fuerit. Omnia hæc Simoniana et Gnostica, partim ex Platonicorum lacunis, partim ex corru- ptis ac depravatis Scripturarum oraculis hausta, ut ex loctenus dictis constat.
    
    109. Hominis etiam originem Saturninus ascri- bebat Angelis. Creationis vero hæc occasio fuit. Cum desuper a summa Potestate lucida imago emi- cuisset, cœlestis illius lucis amore capti, summasque cupiditate ac voluptate perfusi, hanc apud se tenere viribus omnibus contenderunt; non valentibus vero, eo quod repente sursum evolatf, et ex eorum oculis evanuerit, id in amimos incidit, ut evanida imaginis jacuram resarcendi desiderio, aliquam ejus similitudinem exprimerent, hominemque, qui eam referret, conderent. Quare convenientes in unum, communi consilio [LIX] dixerunt : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem. Sic, inquit Epiphanius, impostor particularum, nostram, quam in Genesis 89 Deus usurpat, ideo decurtavit, ut errori sedem asstrueret; quasi alii sint operis artifices, imago vero ipsa ad alium referatur. Editus est igi- tur in lucem homo, sed præ Angelorum imbecilli- tate admodum imperfectus. Jacebat namque in solo reptans instar vermiculi, neque erigere se, neque aliud quidquam agere valens, donec ei misera Vir- tus suprema, ob imaginem suam atque effigiem, sui scintillam immisit, qua et illum erexit, et vitam imperlivit. Eam vero scintillam vocal animam hu- manam, quam, utpote decimam ab essentia divina particularum, dissoluto animali servari ait, et evolare sursum ad ea quæ sunt ejusdum generis ; perculæ reliquo homine, resoluto in sua principia. Non ta- men homines omnes in scintillatione illius partem vo- cabat Saturninus, sed cos solos, qui sectæ suæ nomen dedissent. Duos quippe homines principio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1020">
    86 L. iv Hist., c. 7. 87 Iren., lib. i. c. 24; Epiph., Hær XXXIII. 88 Lib. i, c. 2; 3. 89 Tertull. De præsc. c. 46. * Aug., l. var. iii. 52 Gen. 1,26.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém texto denso em latino impresso. Script claramente latino. Não há gravuras nem tabelas. Algumas linhas ao topo e borda inferior apresentam decoração tipográfica e numeração de página. Todos os blocos de texto principais e rodapé foram transcritos; sinais de abreviações e caracteres tipográficos antigos foram reproduzidos literalmente. Nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>