<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,110">
    135 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,930">
    beri innuit; quæ vos si obtineat, similitudine locorum perit. Sed quidquid sit de lectione, nihil repugnat Basilidem aut vitam finuisse sub Adriani fine, aut prorogasse usque ad Antonini Pii exordia. Vixerit quinquenniio aut sexennio plus aut minus, parum omnino refert.
    
    115. Primus omnium Basilidis errores, subtilesque præstigiæ et detexisse et confulasse, occultaque illius et elanda manifesto prodidisse mysterla, videtur Agrippa Castor, qui sub Adriano eruditionis laude florebat. Valentissimam fuisse illius refutationem memorat Eusebius 33, et ad sua usque tempora pervenisse: dudum est quod tam luculentum opus edax rerum tempus misere consumpsit, ne eo frueretur. Auctor fuit, Eusebio teste, Basilidem quatuor et viginti libros in Evangelium scripsisse: vicesimi tertii meminit Clemens Alex., lib. iv Strom., p. 506; Archelaus vero [LXI] decimi tertii. Sed utrum in vera Christi Evangelia elucubrati essent, an in ipsius Basilidis, incertum. Nam eam fuisse hominis impudentiam, ut et ipse novum Evangelium scribere ausus fuisset, docet Origenes 34. Vetus Testamentum cum cæteris Gnosticis rejiciebat. Novum autem, Hieronymo teste 35 in Epist. ad Tit. principio, seode mutilabat, resecitis non modo pluribus locis, sed integris etiam Epistolis, ad Hiebraeos, ad Titum, et utraque ad Timotheum, quas Paulo abjudicabat; reseciandi vero aut abjudicandi sola ratio fuit, quod his consigerentur ejus errores. At repudiatis veris prophetis, novos, et errori sædem conciliat, supposuerat, eisque barbari nomina Barcabam et Barcoph imposuerat, quibus terrorem simplicioribus injiceret. Forte elicitius ille Barcoph, is est Parcfor propheta, in quem expositionum libros scripserat Isidorus Basili- lidis filius et discipulus. Fragmentum quoddam ex primo desumptum exscripsit Clemens Alexandrinus 36, ex quo discimus familiaren fuisse Basilidianis librum alterum, quem Chami propheticam appellabant.
    
    116. A Simone, Menandro et Saturnino erroris argumenta mutuatus est Basilides; quæ tamen, ut nomen sibi faceret, alia ratione tractare, et majore cum pompa enarrare instituit, novis quibusdam auditis fabulamur portensis. Ea diutaxat licet commemorare satis erit, quæ a magistrorum doctrina dissidebant. Ab innao Patre Nuno derivabat, tum ab hoc Logou, deinde a Logo Plhroneai; seu Pruden- tiam, vel, ut apud Tertullianum legitur, Providentiam; a Phronesi autem Sophiam et Dynanin, hoc est Sapientiam et Potentiam. La Irenæus 37, Epiphanius 38, Theodoretus 39, et Tertullianus 40. At Basilidis genealogiarn integrarn non referunt. Nam ex Clemente Alex. lib. iv Strom., p. 539: Basilidi- ς ἀποστατάς (sic lego, non ὑποστατάς), Αἰχανο- σύνην δε καὶ τὴν θυγατέρα αὐτῆς τὴν Εἰρήνην, ὑπο-
    
    ᾿ L. IV Hist., c. 7. 34 Hom. 1 in Luc. * Euseb., loc. cit., et Hieronym., in Catal. * Lib. vii Sirom., p. 641. 37 Lib. i, c. 24, n. 3 et seqq 38 Hær. xxxv. 39 Lib. i, c. 5. praesc., c. 46, August., de Haer., et alii.
    
    λαμβάνειν· ἐν ὀγδοάδι· μένειν ἐνδιατεταγμένως· Basili- des autem qui defecti, Justiniani et ejus filiam, Pacem, putat in ὀγδοὰδε μενερα disposicas. Nec dubium quin in prima sua conjugatione ͑Εννοιαν σεα Σιω- γην habuerit, masculosque cum feminis in ὀγδοαδε copula verit, cum id disertis verbis asserant Gregorius Naz., Nicetas, et Elias Cretensis alibi citati; et magistrorum sententiam non conciderit, sed potius in immensum extenderit, ut loquitur Irenæus. Virtutes, Principes et Angelos in 365 classes, juxta cœlorum numerum, distribuebant (cœlos enim 365 finge bat: sic nimirum appellare placeret orbes quos motu diurno sol percurrere videtur). Primam classem a Sophia et Dynami productam dicebat, quæ deinde primum cœlum et alios Angelos condiderit; a quibus factum secundum cœlum, et alios Angelos: ab his tertium cœlum, et alios itidem Angelos: et sic gradatim alios ab aliis productos Angelos et cœlos usque ad 365 et ultimum, quod nobis proximum est, cœlum. Ab Angelis vero qui posteriores præsumt cœlo (quorum princeps is qui Judæorum Deus dicitur), conditum inferiorem hunc mundum cujus regimen et imperium inter se partiri fuerint, Angelis porro illis omnibus barbaræ quædam nomina, quæ terrenui imperitos, imposuerat. Principem autem eorum ac supremum ducem Λερζ- ξας, vel, ut scribit Epiphanius, ᾽Αbσαρας vocabat; de quo nomine vide quid in notis nostris diximus. At nusquam, quod sciam, Angelos illos appellavit Ærones, unde mirari subit Hieronymum in supra citato Dialogo contra Luciferianos, scripsisse Basilidem, 365 Æones commentarium esse: Angelos enim ab Æonibus distinguebant.
    
    117. Hæc fere sunt in quibus a magistrorum semitis declinaverat Basildes. Caetera perfecte consem- tibant. Eadem vtriusque de Christi adventu, ejusque causa, effectis, ac modo, sententia. Addebat tam- tum, non Christum ipsum, cujus phantasticum erat corpus, sed Simoenum Cyrenaicum, conputula cum Christo forma ac specie, ei suppositum, in crucem sublatum esse: quapropter eos solos ab Angeloru- rum mundi conditorum potestate liberandos, qui alterum ab altero apprime distinguentes, crucifixum negaverunt, illumque confessí fuerint, non qui crucifixus sit, sed qui crucifigi visus sit; eos proinde insanos esse, qui pro crucifixo martyrio subierint; utpote quibus nulla mortis quam in hominis gratiam obierint, merces futura sit. Ad eam distin- cionem, inipuis istis familiaren, laud satis atten- disse videtur Clemens Alex. dum scripsit lib. iv Strom., quod Basilides hominem peccanti potestale præditum ausus esset dicere Dominum: quod falsum videtur, si ad verum Christum referatur, quem ne hominem quidem esse fatebatur: utcenque ferri poslet si de emtentio Christo, nempe Simone Cyre- naeo intelligatur, qui sub Christi specie ac figura cruci affixus fuit. Eadem etiam vtriusque effrenata
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em tipografia antiga. Há também fragmentos de palavras e citações em grego transliterado e caracteres gregos misturados ao latim (ex.: «λαμβάνειν», «ὀγδοάδι», «Λερζξας»). Identifiquei blocos de rodapé com referências abreviadas entre parênteses; não foram omitidos blocos, e todos os vestígios visíveis de tinta foram transcritos linearmente de cima para baixo. Algumas palavras ligadas a margens inferiores estão truncadas conforme aparecem na imagem; indiquei letras gregas tal como impressas.
  </notas>
</pagina>