<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    169                                  DISSERTATIO I, ART. III, DE VALENTINI MAGISTRIS.                                   170
nus ad materiae faecem demisit oculos, et Virtutem A erat,
anamdam, serpentis specie, quem ejus Filium et
Nun vocant; dehinc et spiritum, et animam, et
omnia quae in mundo sunt, genuit : indeque nata
omnis oblivio, malitia, zelus, invidia et mors.
Hinc insulsе gloriositatis ansam captans, Patrem se
vocavit et Deum, et supremum rerum omnium
principium. Ut vero insanium ejus castigaret Ma-
ter, ipsi sexque reliquiis Virtutibus, ut hominem
conderent, mentem injecit; ut sic ablata a Jalda-
baoth vi illis, quam eidem impertierat, ia homi-
nem transfunderet. Formatus igitur ab illis homo,
longitudine et latitudine immensus, et humi re-
pens, id est informis. Hinc Jaldabaoth afflat spiri-
tum vitae, et cum eo lumen, seu, ut vocabant, hu-
mectationem luminis, Nun videlicet et Enthymesi,
quam a Matre acceperat; sed dum sibi demit,
quod alteri tribuit, tantum proprias vires labefa-
ciat; quod callidæ Matris intentum erat. Homo
autem Nu et Enthymesi, hoc est mente, et coele-
stium desiderio locupletatus, quae sola, secundum
Gnosticos, salutem percipiunt, statim primo ho-
mini, seu supremo Patri, relictis fabricatoribus,
gratias egit. At Jaldabaoth ægere ferens ea quæ
supra se erant, ad alicujus notitiam pervenisse,
feminam condidit, vocatam Evam, cujus formam
mirati cæteri generuerunt ex ea Angelos. Sed ab ea
coelestis Mater virtutem a Jaldabaoth inspiratam
clam absulit : nec his contenta, tantum artibus
effecit, ut serpens ei primum, tum per eam Ada-
mo rebellions auctor fieret, vetitum fructum man-
ducare suadens ; per quem uterque supremæ Vir-
tutis, divinorumque mysteriorum scientiam ade-
ptus, a mondi opificibus abscessit. Iraus Jalda-
baoth, rebelles divina substantia vacuos, et male-
dicos, e cælo et paradiso in hunc mundum deje-
cit : ubi corpora illorum levia, pellucida et spiri-
tualia, in tardius, obscurius et crassius mutata
sunt, debilitata etiam et languore fracta anima.
Simili ratione serpens Nus, seductionis instru-
mentum, in hunc mundum detrusus, angelos
illius sibi subjecit, sexque filios, dæmones mu-
ndanos, genuit, ad imitationem supernæ hebdoma-
dis : hominibus semper infestos, quoniam paterno
lapsu et infortunio occasionem prœbuerant. Ubi
vero Prunicus hominum calamitate Jaldabaoth
arrogantiam jam satis pro votis ulta est, ad mise-
rationem versa, amisii luminis sensum quemdam
eius concessit, per quem pristini status memores,
præsentiisque conscii, animam receperunt, intel-
lexeruntque mortalis corporis mole se tandem ali-
quando liberandos : unde cibis jam refecti, gene-
rationi operam dederunt, ex qua natus primum
Cain, tum deinde Abel, quos serpens cum filiis
suis statim avertit, et in omnem nequitiam præci-
pites egit. Nec mirum : iis clam adversabatur Ma-
ter, ad id unum attenta, ut quod sibi proprium
erant.
  *Iren., n. 11, 12, 13.
         PATROL. GR. VII.                                                     6
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
                                                              eret,
superum videlicet lumen, salvum fferet.
Hinc irato hominibus Jaldabaoth, quod se non colo-
rent, diluviolque humanum genus perdere volente;
luminis quod infuderat sollicita, Noe servavit in
arca, a quo nata nova hominum progenies mun-
dum supplevit. Ex iis Abrahamum sibi delegit
Jaldabaoth, cum quo sædus inivit ; per Moysen
Israelitas eduxit ex Ægypto, legemque sanxit; ac
iun ipse, tum filii ejus e Judæorum gente suos
sibi quisque prophetas ascriberunt, per quos vati-
cinia sua funderent.
154. In his omnibus dogmata Platonica ad
Christianæ religionis genus, et communem Gno-
sticorum hypothesim, non sine insigni Scriptura-
rum corruptione, utcunque accommodata depre-
bendere est. Ibi superna animarum origo, cen-
scintillarum ab igne divino emicantium, sive por-
tionum quarundam a divina substantia decidua-
rum, eum Platone fingitur. Eæ propter indiui lu-
minis abusum, corporum carceri squalido et te-
nebricoso includuntur, liberande suo tempore, et
pristina luce receranda : quod Platonicum com-
mentum est de animabus, ob amissas, quibus sur-
sum ferebantur, contemplationis pennas, in cor-
pora præcipitates; ubi refracta paulatim superno-
rum memoria pristinam felicitatem gradatim re-
cuperant. Ibi etiam mundi fabricatio angelis, non
ipsi Deo summo ascribitur; quod itidem Platoni-
cum est. Illis quidem fabulis multiplicem orna-
tum suppeditat religio Christiana ; sed fundamen-
tum præbet Platonica philosophia, ut sigillatim
ostendere proclive foret, nisi attendentibus, et quæ
jam multas diesluus recolentibus res facile pa-
pæret. Cætera quæ de rebelione Jaldabaoth, de
duplici anima, altera quæ spiritus vitæ sit, seu
animalis, insinuata per Jaldabaoth ; altera quæ
spiritualis sit, seu humectatio luminis, quæ clam
eo, ejus tamen interposito, per Matrem afflatur,
quam solam cum eminset Mater, solam servat in
hominibus, solam salute donandam, corpore pro-
indè æternum perituro ; de lege Mosaica sancita
per Jaldabaoth, etc., garrirunt hæretici Gnostica
sunt et Valentiniana.
155. Ejusdem generis sunt quæ de Jesu Christi
ortu, morte, ac beneficiis per eum præstitis com-
miniscebantur 81 ; nisi quod Jesum e Virgine na-
tum esse faterentur, et Christum non solum, sed
simul cum Sophia sorore sua in eum descendisse
vellent. Jesu quidem corpus a mortuis excitatu[m]
[LXXVI] dicebant; non illud terrenum quod caro
et sanguis est (hæc enim, inquiuebant, regnum
Dei possidere non possunt : unde quidquid mun-
danum accepcrat, mundo dimisit); sed illud cor-
pus quod animale et spirituale vocabant, partem vide-
licet corporis subtiliorem et æream; seu potius
ipsam animam tum animalem, tum spiritualem,
quam utramque corpoream esse finxerint, qua-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim, script latino. Não se identificam scripts não-latinos. Existem manchas e pequenas perdas de tinta nas margens internas e no rodapé (por exemplo trechos truncados entre as colunas e sinais de paginação), mas nenhum bloco foi omitido. BBOXs estimados na escala 0-1000, ordem mantida de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>