<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,520,960">
    sentiebant: Quoniam, inquit Irenæus 98, unusquisque
    illorum, quemadmodum ipsi volunt, tradunt eam.
    Quanti enim sunt hujusmodi sententiae mystici an-
    tilistæ, tot sunt et redemptiones.
    92. Alii apparato nuptiali cubiculo, mysticis qui-
    busdam ritibus, profanisque verborum formulis
    initiandos suos consecrabant, flæ spiritales ipso-
    rum duplice, ad supernorum conjugiorum similitu-
    dinem. Alii baptismi cæremonias adumbrabant.
    Nam ad aquam docentes eos, inter baptizandum
    hæc verba proferbant: In nomen incogniti Patris
    omnium; in Veritalem matrem omnium; in descen-
    dentem in Jesum, ad unitonem et redemptionem et
    communionem virtutum. Alii ut terrorem miseris
    incuterent, insulsam et sensu vacuum grandiorum
    Hebraicarum vocum congestum efferebant. Tum
    Catholicorum unctiones emulati, initialos suos opo-
    balsamo ungebant. Quidam spreto aquæ baptismo,
    oleum et aquam uva permiscebant, ac in eorum,
    quos initiabant, caput injiciebant, verba quædam
    ab iis quæ diximus haud dissimilia proferentes.
    Alique ipsi quoque balsamum adhibebant. Alii hæc
    omnia improbantes et repudiantes, divina mysteria,
    quæ nec sensibus, nec mente percipi possunt, per
    res sensibles et corporeas peragenda esse negabant.
    Perfectamque redemptionem spiritualem esse, non
    corporalem, et in ineffabilis magnitudinis agni-
    tione positam esse censebant. Ex his specialem
    quandam hæreticorum sectam fecit Theodoretus 99,
    quam Ascodrutarum, seu Ascodrupitarum vocat; a
    quibus et apud quos nullum celebrari baptismatis
    mysterium asserit. An inidem sint cum Ascodrobis,
    quibus Anerqam Galatiæ suo tempore infestari,
    alibi vero terrarum ignorari scribebat Hieronymus
    in Epist. ad Galat., affirmare non ausim.
    93. Alii denique redemptionem in vitæ finem re-
    jiciebant. Cum quis igitur ex hac vita excessurus
    erat, hujus capiti oleum et aquam injicientes, ridi-
    culis cæterorum Marcorisorum adhibitis invocatio-
    nibus, insuper jubebant, ut cum ad Principatus, ac
    Potestates, et Demiurgum venisset, certis quibus-
    dam verbis, quæ relict Irenæus, eos compellaret,
    quibus manus eorum effugere. Nec illorum nomen
    expressit Irenæus. Sed ex Epiphaniio 1 discimus,
    Irenæonitas fuisse, ab Heracleone sic dictos. D
    Illuc Colorbaso successisse putat; Tertullianus
    vero Colorbasum inter et Heracleonem inseruit
    Ptolemæum. Ex Ireneo colligi posse videtur Marci
    discipulum fuisse: cum illius placita inter varia
    Marcorisorum dogmata referat. Augustinus, cui con-
    sentire videtur et Damascenus, utriusque Marci
    videlicet et Colorbasi, discipulum fuisse putat. Ex
    Origene1, Valentini discipulus dictus est; ex Cle-
    mente Alexandrino 2, maxima illius in Valentini
    schola fuit existimatio. Sed hæc omnia nullam ocr-
    tiam temporum notam designant: et ut ex poste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,960">
    rioribus inferatur Heracleonem Valentini dogmata
    amplexum fuisse, ipsi tamen Valentinio coævum
    exstitisse concludi posse non poto. Quare malim
    illius ætatem in incerto relinquere, quam quidquam
    temere definire. Scripserat Heracleon Commenta-
    rios, saltem in Joannis Evangelium. Nam Origenes
    in suis, plures illius diversorum locorum exposi-
    tiones refert et confutat. Quin etiam merito redar-
    quuit, quod his Joannis verbis, χωρὶς αὑτὸν τέλεσται
    οὐδὲ ἔν, sine ipso factum est nihil, impudenter ad-
    dere ausus fuisset, τῶν ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ τῇ κτίσει,
    eorum quæ in mundo sunt, et creatione; ut nimi-
    rum hinc cum cæteris Valentinians consiceret,
    non omnia per Verbum condita fuisse: Æonum
    quidem inferiorum, ac mundi ipsius, interpositu
    Demiurgi, auctorem esse; at non superiorum qua-
    tuor Æonum. Illos Heracleonis in Joannis Evange-
    lium Commentarios, si non præ oculis, saltem in
    mente habuisse videtur Plotinus, ut scite notat cl.
    Grabius in Spicileg., quando epist. 134 ad Joannem
    Protospatarum (apud Grabium male omnino
    Asaptharium; nempe littera a hic numeralis est)
    scripsit: Οὐκ ἦσαν ἐν θέσει καὶ διαβολῇ τοῦ κόσμου τό,
    Ἡ χάρις δὲ καὶ ἀλήθεια δι’ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο·
    τοῖς ἐναγγελίοις θεούπερ περίπασιν. Παρακύκλων
    γὰρ ἀν οὕτως εἶπεν, καὶ οἱ. παιδές Ἡρακλεῖονος. Non
    enim in contumeliam et criminantionem Legis dictum
    illud: «Gratia autem et veritas per Jesum Christum
    facta est», evangelicis sanctis adaptabatur. Heracleon
    ita dicerel, et Heracleonis filii. Quibus innuit Hera-
    cleonen in suis Commentariis hæc Evangelii verba
    in contumeliam legis detorsisse. Aliud etiam Hera-
    cleonis Fragmentum de martyrio refert Clemens
    Alexand. loco mox laudato, quod ex aliquibus in
    Lucam Commentariis exscriptum videtur. Ubi enim
    præmisit Clemens hunc Evangelii Lucæ xi, 41, lo-
    cum : Cum autem indictment vos in synagogas, etc.,
    subjungit : Τούτων ξέντρος τὰ τόπια ῾Ηράκ-
    χλεων... κατὰ λέξιν φησιν, etc. Hunc locum expo-
    nens [LIII] Heracleon... his verbis dicit, etc. In Eclo-
    gïa prophetici ad calcem ejusdem Clementis,
    occasione horum Joannis Baptistæ verborum, Luc.
    ui, 16 : Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et
    igni, cætitur altera Heracleonis sententia dicentis,
    D quoadam igne signasse aures eorum, qui baptismatis
    sigillum acceperant, ita intelligentes illud apo-
    stolicum. Tur proximæ subnucleatur, v. 17 : Cajus ven-
    tilabrum in manus ejus, etc. Quibus firmari videtur
    eorum conjectura, qui existimant ab Heracleone elu-
    cubratos eciam in Lucam Commentarios. Cæterum
    cum Valentio patria sensisse, sed novitate quædam
    pronuntiationis voluisse videli alia sentire, tradit
    Tertullianus, vel alius cujus cap. 49 lib. De
    præscript., cui consentiunt Epiphanius et alii omnes.
    Hoc dunkaxt a Ptolemaicis diflerebat, quod supre-
    mum omnium parentem, quem in Bythum nominau-
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script predominantemente latino. Contêm-se também fragmentos em grego (passagens citadas em grego antigo). A página não é capa; é texto denso em duas colunas. Algumas palavras e abreviações tipográficas foram transcritas tal qual aparecem; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros. BBOX foram estimadas na escala 0-1000 conforme instrução.
  </notas>
</pagina>