Ti

DISSERTATIONES PRJEVLE ΙΝ IRENAEI LIBROS.

179

rum tamen alters purior et subtilior dicta fuerit A fuerit Cainus, Abelus inferioris : propterea secun

spiritalis, comparatione alterius crassioris. Quid-
quid sit, ludicrum est illud resurrectionis genus,
quod hic admiUebant, et 'ab eo quod catholica
fi'es docet, procul diversum. Addebant, per Jesu
resurrectionem spoliatum fuisse Jaldabaoth domi-
aio quod sibi vindicarat in animas sanctas ; jam-
que deinceps penes ipsum non fore, ut spiritales
rursus demittat in szeulum purgandas, sed eas
tantum quas insufflaverat, id est animales. Qua
Pl'latonicam meteinpsychoseos fabulam olent.

156. Ex Ophitis quidam, lrenzo teste **, ipsam
Soplriam serpentem factam esse dicebant, ut Adze
:onditorem debellaret, hominibusque scientiam 1m-
portaret; et eapropter dictnm. serpentem omnium
animantum sapientissimum. Sed sive Sophiam,
Jive Nun serpentem induisse vellent Ophilze, huic
summos honores deferebant, ob eam quam ab illo
accepisse se scientiam existimabant. Testatum
faciunt Epiphanius, Theodoretus, et Augustinus*t,
impuros illos homines verum serpentem in ciísts
vel spelunca nuljrivisse, quem mysteriorum tem-
pore evecsbant. is aperto foramine et latebris
erumpens, mensam conscendebat, et circum panes
jmplicabatur. ld. Eucharistiam, et absolutissimum
esse sacrificium censebant. Panes vero, quibus
circumvolutus fuerat serpens, won modo fran-
gebant, et. distribuebant; sed eiiam quilibet ad-
moto ore serpentem ipsum exosculabatur : sive
cantionibus quibusdam ad mansuetudinem bestia (
molliretur, sive alio demonis artificio innocua
redderetur. Ἂς demum supremum Parentew per
illum, ut aiebant, celebrantes, mysteria sua perfi-
ciebant,

XV. De Caianis «en Cainistis.

157. A Caianis seu Cainistis Gnosticorum cata-
logum, ac librum suum primum claudit Irenzus.
Eos e Valentiniana schola, ceu novum Lernee
hydrz caput, pullulasse scribit; Epiphanius véro
et Theodoretus * ex impuro Gnosticorum Nico-
laitarum, Valentinianorum, et Carpocratianorum
fonte impietatem suam | actionesque nefandas hau-
sisse volunt. Utrumque simul verum esse potest ;
mec repugnabit [renzus, qui paulo post subjicit
Caianos fedam Carpocratianorum vivendi ratio-
nem imilatos fuisse. Sic dicti fuerunt, quod Cai-
pum praedicare, parentemque suum appellare eos
non puduerit. Duplicein quippe Virtutem  finge-
bant, alíam superiorem, quam Sophiam, aliam
inferiorem εἰ posteriorem, quam Ὑστέραν, Byste-
ram, vocabant. Huic celi εἰ terrz fabricationem
ascribebant. Adamum vero atque I;vam ab iis Vir-
tutibus, sive Angelia, originem traxisse; quos
auiem genuere liberos, non item **. Naim ambas
Virtutes cum. Eva congressas Cainum et Abelem
genuisse sic affirmabant, wt. superioris οἱ fortioris

** [ren., n. 44.

xxxvii; Theod., lib. 1, c. 15, 55 Epiph., 8 2.
Theod. loc. cit, *' Epipb., $ 2; Tertull, loc. cit.

invicem rixatos, qui fortiori a Virtute propagatus
fuerat, inferioris imbecilliorisque sobolem oeci-
disse. Ad eamdem cum Caino prosapiam pertinere
volebant Esau, Core, Sodomitas, et omnes. qui in
Veteri Testamento scelerum. infamia laborant Κ᾽,
quos opinione sua laudandos, ac secum generis
cognatione conjunctos, uipote perfecta, czelerisque
sublimiori scientia decoratos, asserebant nequis-
simi illi. ldeo mundi Opiflei invisos, continuisque
insidiis appetitos, nihil tamen ab ec detrimenti ac-
cipere potuisse : quod semine suo impragnatos [85
tata. fuerit inater Sophia, et in supernum onem
tommutatos ad sese tandem rapuerit. Judam,
quem etiam affinem suum esse jactitabant, cuique

B soli pra? exteris mortalibus veritatis notitiam at-

Libuebant, accurate omnia bhzc perspecta ha-
buisse : quamobrem Virtute potentiore divina in-
sigatus Christum Jesum prodidit, sive quod, ut
alii blasphewabant, malus esset, veriiatique bellum
indiceret *' ; sive, ut, quemadmodum »lii volebant,
saluti nostre consuleret, et Jesu. Christi cruce ac
morte celestium rerum cognitionem nobis procue
rare, Noverant enim mundi principes, si is in
crucem tolleretur, ipsorum exhaustum iri poten-
tiam omuem ; quare veritus Judas ne mortem ejus
impedireut, maturavit, omnemque. lapidem movit,
vt euim Judz:s traderet, Hanc enim fuisse causam
volunt cur e coelo delapsus sit ; ut fortis in ipso so-
lidiorque Virtus perüceretur, ostendereturque, ae
de infirmiore triumpliun referre. doceret. Exse-
crandum certe triumplum, in. eo situm, ut unus-
quisque per nefauda omnia flagitiorum genera vo-
litaret : ueminem quippe perfectam cognitionem,
ipsamque proinde salutem adipisci posse, nisi tur-
pissima quaque expertus fuerit. Quz Carpocratis
blasphemia fuit. lloc unum addebant, unicuique
flagitios:e actioni prxesse Angelum aliquem, quem
buic operam dantes invocabaut. Plures apocry-
phos libros confinxerant **, ut. Evangelium Judz,
Anabaticum Pauli, seu de assumptione Pauli in ter-
lium ccelum, et alios quosdam, nzniis et impieta-
tum monstris refertos. Porro si quid a cseteris
Gnosticis discreparint bellu:e istse, discrimen in eo

D iantum fuit, quod superni seminis copiam reprobis

quibusdam ac scelestis hominibus facerent, quam
iisdem alii negabant. Sed idem omnibus fundamen-
tum erroris exsiitil, salutem videlicet uni divino
semini,seu rerum celestium scientie acceptam
referendam esse , mundique conditorem a supremo
Deo diversum esse; alterum bonum esse, alterum
malum : hujus conculceanda opera, violandasque
leges ; illius comparandam notitiam.

188. llzc sunt qux de hresibus ab Irenzo re-
censilis dicenda erant. Eas pro modulo nostro
explicare, densamque iis offusam caliginem dispel-

9? Epiph., $ 5; Theod., loc. cit. ; Aug, , Her. xvii, ** iren., lib. 1, c. 51; Epiph., Hier.
: ** [ren., n. 1; Epiph, ὃ 1; Tertull., De prascr., c. 47;
9$ Jren,, n. 4, 2; Epiph.,

$2.

Digitized by Google
