<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,110">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,965,930">
    recurret ad Patrem, ac in varia corpora tum humana tum belluina revoluta, donec in fornice publice prostantis miseritus Simon, ovem hanc perdidam liberalturs venisset, hominibus simul salutem præstiturus per agnitionem suam mundumque ab Angelorum, de principatu ambitiose contendentium, tyrannide vindicatus et emendaturus; hæc, inquam, omnia, Christianismum olent, sed fabulis misere deformatum. Angelorum et hominum lapsum sub his sy mbolis adumbrate voluit. Priores superbiae typlo excæcati, Deoque auctori suo subsesse renuentes, quoniam nollent progenies alterius ejusdam putari esse 12, ipsius Ennoiam, ne recur rerer ad suum principium, detinuer;e; dum videlicet quidquid splendoris, potestaslis ac perfectionis acceperunt, sibi ipsis inique arrogantes, supremi B tantorum beneficiorum auctoris idem, ne gloria ad eum rediret, in seipsls primum, tum in hominibus estinguere conati sunt. His quippe auctores fuerunt, ut Dei imaginem mentibus eorum inscul piam, superbia sua foede deformarent; ac paulatim obliterata veri numinis notione, comparati jumentis insipientibus, et belluino vivendi more similes illis facti, in turpissimumorum quorumque vitiorum barathrum sese in dies profundius immergerentes, contumeliis semper a ovis asilegerent. Haec sunt quæ Ennodie captivitate, calamitatibus, miserisque casibus suo modo significabat Simon. Nec dissimile vero est quod ait Tertullianus lib. De anim., c. 35: Pythagoricam metempsychosin, Simoni hanc fabulam de Helena in alia atque alia corpora volutata, ex parte saltem instructisse; cum utrumque discipulis ejus constituerit; et animas divinae mentis portiones esse, et eas in varia successive corpora detrudl. Ejusdem generis sunt quæ de suo in hunc mundum adventu, ut perditam ovem liberaret, utmque ab Angelorum tyrannide vindicatum instauraret, effuetiebat. In his inter ipsas commento rum nebulas relucet evangelica doctrina de veri Servatoris adventu; quo vitiis obliterata Dei imago junovata, excitala [LVI] in animis veri Dei notitia, homines excusso tenebricosarum Potestatum jugo In libertatem asserti, omnia denique instaurata, sive quæ in cœlis, sive quæ in terra sunt. Nam ejus professione fundamentum Christianæ religionis, cui consultum aliquatenus volebat, nitl an nuadverit læsæriarcha. Sic tamen in hunc mun dum descendisse se jactabat, ut alienam speciem induens, per quam ementita similitudine Angelos et Potestates deciperet, ne ab eis teneretur, inter homines homo apparuerit, cum tamen non esset homo, et pal i in Judæa visus fuerit, cum non sit passus. Hæc prima Doctearum sectæ, cui deinceps nomen dedere tot impuri homines, initial : primus hujus auctor hominum omnium perditissimus. Nec esâaria tamen male susceptæ hypotheseos conse ctaria erant. Si enim, ut supponebat, malorum omnia quæ in mundo sunt, auctores Angeli, si materiae et corporibus ab iis conditis turpissima inspersæ labes, manifestum est eum qui a bono Deo missus est, ut mundi fabricatores debell et, orbemque malis purget, mundanum, ac verum corpus absciscere sibi non potuisse : tum ne malis ipse contaminaleretur, tum ne sub angelorum, qui materiæ dominntur, imperium concedess, ab iis oppri meretur. Necesse erat igitur phantasticum dunla xal et umbratile corpus induceret, quo hominibus, quorum dux et doctor futurus erat, conspiciendum se præberet, Angelisque lutius bellum inferret. Ex quo suebata, nec vere nasci aut pati potuisse, et, ut recte concludit martyr Ignatius, Eucharistiam verum Christi corpus non esse, cum verum nun quam habuerit.
    
    102. Addebat Magus, legem non a Deo (invisi bilis quippe et ignotus usque ad Novi Testamenti tempora permansit), sed a sinistra quadam intel ligentia, latam fuisse. Prophetas a nundi fabricato ribus, istos ab his, illos ab illis inspiratos vaticinia fudisse. Ea ab illis contemnenda esse, qui vero Deo semel agnito, in Simonem et Helenam ejus legatos et interpretes spem collocant : iis quippe jam li beralte donatis, quæ per supremi Patris cognitio nem acquirantur, liberum esse quodcumque velint peragere : salutem uni gratiæ, γνῶσεϛ videlicet, non operibus justis acceptam referendam esse : natura siquidem nullas actiones bonas esse aut mæl as, sed ex accidenti ; ex arbitrio inimum Angelorum, qui mundo confiderunt, et ejusmodi prœ ceptorum vinculis in servitutem homines abduxerunt. Quam postremam sententiam ab Archelæo philosopho accepisse videtur, cujus hoc fuit esslum, Nihil natura justum aut injustum esse, sed lege. Nefaria certe dogmata, uberrimaque scelerum omnium seminaria, quæ tamen ex constituis principi pis necessariæ fluebant. Si enim summus Deus ignotus mansit, nec ullo sensibili deprehendendum se præbere dignatus, mundi curam et administrationem Angelis commisit : ergo legis et prophetarum, quæ ad mundi regimen spectabant, ii soli auctores existulerunt; ergo qui homines adepta veri et summi Dei notitia ex eorum pote state eruti sunt, et in libertatem asserti, leges præ ceptis non tenentur. Si ab una Dei hactenus ignoti, nunc vero se revelantis, cognitio pendet salus : ergo ad comparandam salutem opera supervacuanea sunt. Si opera ideo duntaxat bona aut mala sunt, quia a lege quam tulerunt Angeli, præcepta vel prohibita : ergo natura indifferentia sunt; excusso proinde legis jugo, nec bona, nec mala. Jam quid mirum si homines hisce principiis imbuli, fractis omnibus tum naturæ, tum pudoris repagulis, efferrem suprissimamque vivendi rationem inierint? Eo siquidem, velut naturali consecutione deducebat exitiosa doctrina. Absit ut ea commenorem iniqui-
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto impresso em latim (script=latino). Não são identificados scripts complexos como siriaco ou grego manuscrito. Algumas palavras apresentam lacunas ou hifenizações devido à paginação e qualidade da digitalização (ex.: "inscul piam", "videlicet", "inimum"). Mantive transcrição literal e preservei divisões e possíveis erros tipográficos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>