<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,49,942,64">
    DISSERTATIONES PRÆVLE IN IRENJEI LIBROS. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="167,75,518,916">
    ferlorem efforment : et. eapropter scripsit Tertul-
    lianus in lib. De anima, cap. 17, in ideis Platonicis
    relucere hæretica semina Gnosticorum. et Valenti-
    nianorum. Angeli etiam et Archangeli, quos creat
    hæreticorum Demiurgus, angeli seu dii mundani
    sunt, quos à superioribus progenitos esse, multi-
    plici ordine, serie et successione, statuebant Plato-
    nici. Ut. enim Archangelos diis, sic Angelos Archangelis, Angelis heroës, heroibus animas subjicie-
    bant. Animatos item septem planetarum, alia-
    rumque stellarum orbes, et intellectu. præditos,
    imo et Angelos esse, usque ac Valentinianı, sustine-
    bant; non quidem ratione formæ informantis, sed
    assistentis, ut loquuntur in scholis; vel, ut expo-
    nebant Valentiniani, non re, sed virtute; quatenus
    unicuique cœlo et sideri præfectus adest Angelus,
    qui motus hujus regat ac. moderetur, ut passim
    explicant Platonici. Hæcque septem planetarum
    orbibus præfectos Angelos, septem Κοσμοχράτορας esse puta, de quibus Damascius: quanquam
    ipse Κοσμοχρατόρων ordinem duplicem esse velit;
    alii siquidem mundum superiorem, seu cœlestem,
    alii inferiorem moderantur: quod et ipsum Jambli-
    chus sect. 11 innuit, ubi Archontas duplices distin-
    guit, alios superiores, alios inferiores. Ex horum
    numero fuisse videtur ille Valentinianorum | Cos-
    mocrator seu diabolus, omnisque malorum dæmo-
    num caterva, quam spiritalem malitiam vocabant,
    quamque à Demiurgo ex Achamothæ tristitia con-
    ditam asserebant. Cur vero hoc interesse vellent C
    Demiurgum inter et Cosmocratora, quod hic ea
    quæ sunt superius intelligeret, alter ignoraret,
    haud facile quisquam dixerit. Hanc quidem rationem
    afferunt, quod Demiurgus animalis sit, diabolus
    vero spiritalis nequitia; sed rem implicat potius,
    quam explicat. Qui enim ex animali Demiurgo pro-
    dire potuerit Cosmocrator, qui, si non natura, sal-
    tem intelligentia superior sit : et qui ex tristitia
    Matris Achamoth condı potuerit spiritalis Angelus,
    ex ejusdem conversione animalis tantum, non video, nec quidquam, quo nodum hunc solvam, mi-
    nistrat Platonica philosophia. Illud duntaxat ex
    Porphyrio in Epist. ad Anebonem erui potest, hoc
    dæmones bonos à malis discrepare, quod illi animæ
    sint spiritui adjunctæ, sed spiritum ratione supe-
    rantes, corpusque harmonica proportione compo-
    situm cum habeant, in beneficia natura sua procli-
    ves sint; hi vero animæ sint spiritui adjunctæ, sed
    ei ratione cedentes, corpusque inconcinne compo-
    situm et male affectum sortiti, iræ et cupidinarum
    impetu feruntur, quibus ad mala omnibus inferenda
    [XLV] instigantur. Nempe id discrimen esse volebat deos inter et dæ-
    mones, sive bonos, sive malos,
    seu inter angelos superiores et inferiores, quod
    primi impatibiles essent et intelligentiæ puræ, alii
    vero mentis participes et animales. Jam enim in
    Platonicorum scholis obtinebat ea sententia,
    7* Sect 1, cap. 15 et 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="534,75,906,916">
    lorum, esse statuendum. Secus sentiebant Pytha-
    goras aliique veteres, quibus aliud dæmonum ge-
    nus, quam ἀγνῶν, purorum et beneficorum, haud
    agnitum fuisse probant ea carmina, quæ vulgo Py-
    thagoreæ ascribuntur. At cum Plato in Timæo et
    alibi placitum istud aut induxisset, aut recens na-
    tum confirmasset, in dæmonum ordinem referendas esse animas heroüm, id est eorum hominum,
    qui tum beneficentia ac liberalitate erga patriam,
    tum justitia ac pietate præ cæteris excelluerant ;
    hinc ad amplificandam dæmonum turbam aditum
    sibi cito patefecere adulatio et timor. Quicunque
    enim viri potentes popularibus suis formidolosi
    vixerant, vel qualibet alia ratione nomen sibi inter suos fecerant, licet impuram flagitiosamque
    vitam duxissent, mortui facile invenerunt et adu-
    latores, qui eos in heroüm ac dæmonum numero
    collocarent, atque sacra decernerent, et ignavos ac
    timidos homines, qui sic collocatorem memoriam
    divinis honoribus celebrarent. Sed cum ridicula
    illa faciliorque apotheosis, qua scelestis mortalibus
    sacra interdum decernebantur, invicta adversus
    ethnicam religionem argumenta Christianis suppe-
    ditaret; horum vim atque pondus ut declinarent
    philosophi, duplex dæmonum heroümque genus
    statuere coacti sunt, alterum beneficum, maleficum
    alterum et malesuadum; illis quidem fieri sacra
    honoris ac religionis causa, et ut opitulentur; istis
    C vero cautionis ac provisionis gratia, ne noceant.
    Sic fere rem explicant Jamblichus 78 et alii. Is vero
    licet non neget dæmones quosdam natura malos
    esse et improbos, qui tamen à natura ita consti-
    tuti sint diserte satis non explicat ; at quod ad
    alteram quæstionis partem attinet, dæmones | scilicet omnes corporeos esse et animales, fatetur id
    ita plerisque philosophorum videri, hancque com-
    muniorcm esse sententiam, sibi tamen non probari.
    Et revera multorum philosophorum opinionem
    fuisse docet Plutarchus in libro De placit. philosop.
    Litem dirimere nostri non est instituti ; sed obser-
    vare sufficiat, quod consilium nostrum fuit, ab hac
    philosophorum opinione Valentinianorum Demiur-
    gum animalem, et forte etiam catervam illam spi-
    ritualis nequitiæ fluxisse.
    71. Nec vero in eo solum hæretici istis veteribus philosophis assentiebantur, quod Demiurgum
    suum, ceterosque inferiores angelos animales esse
    vellent, sed et in eo quod illi sedem in medietate,
    ut loquebantur, assignarent. Idem quippe de dæ-
    monibus sensisse Platonem, extra omnem dubita-
    tionis aleam positum. Cujus quidem assertionis
    hanc affert rationem in. Convivio ; quod cum dii supe-
    riores et homines natura maxime distent, dæ-
    mones interjici debeant, qui medium locum im-
    pleant, et. distantes conjungant; idque non solum
    natura, sed muneris functione etiam præstent, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,967,759,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>