<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    VI. De Cerintho.
    
    425. Cerinthus si non natione, saltem religione
    Judæus, apostolorum temporibus, imo ab ipsis Ec-
    clesiæ incunabulis, si Epiphaniio "4" fides, erupit.
    Eum enim fuisse putat, qui fideles adversus S. Pe-
    trum, quod Cornelium Centurionem baptismo di-
    gnatus fuisset, concivavit; eundem illum, qui per-
    persam commendata veteri lege Ecclesiam Antio-
    chenam turbavit. Cerinthianos, denique fuisse qui
    præpostero legis studio, toties apostolis, præsertim
    D. Paulo, invidiam consfærunt, quos in Epistolis
    suis hic sæpius perstringit. Verum repugnare vide-
    tur Irenæus scribens "5", multo prius inseminatum
    fuisse Nicolaitarum quam Cerinthianorum errorem:
    nec sibi ipsi satis consensit Epiphanius, Cerinthum
    Carpocrate posteriores fuisse significans, qui, ut
    paulo ante vidimus, non nisi Adriani imperii iniitiis
    prodiit. At antiquiorum esse Cerinthum, et sub
    Domitiano suam hæresim condidisse, vel illud de-
    monstrat, quod a Polycarpo traditum accepisse se
    testatur Irenæus "6" et post eum Eusebius "7", Epi-
    phanius "8", Hieronymus "9", Theodoretus "10" et alii,
    Joannem adostolum Ephesi in balneum lavandi
    causa ingressum, cum certior factus esset Cerin-
    thum intus esse, actutum ex eo loco se protri-
    puisse: ne balneum, inquiebat, in quo Cerinthus
    veritatis hostis commoratur, subito concidens, nos
    opprimat.
    
    426. Eum in Ægypto primum diutius versatum,
    philosophicæ (Platonicae certe, quæ ibi tum tem-
    poris florebat) operam dedisse, deinde in Asiam
    venisse, ibique longue lateque impietatem suam pro-
    pagasse, auctor est Theodoretus "11", cui consentit
    et Epiphanius "12". Nova ex eo sæcta prorupit, dicta
    Cerinthianorum, vel Merinthianorum; sive quod
    Cerinthus pariter et Merinthus vocaretur; sive
    quod Merinthum quendam adjutorem et socium
    habuerit: quod dubium et soli Deo notum esse
    f.letur Epiphanius "13". Scriptum fuisse a Joanne
    Evangelium, partim ut Cerinthii errores refelleret,
    tradit Irenæus. Hominum igitur insulssissimi, qui,
    Philastrio teste, Evangelii hujus auctorem Cerin-
    thum ipsum fuisse autumabant. Solum enim Mat-
    thaei Evangelium, idque Christi genealogia decur-
    latum, repudiatis tribus aliis, rejectis etiam Actis
    apostolorum, omnibusque Pauli Epistolis, proba-
    bant, si Philastrio "14" et Epiphaniio "15" fides est.
    Nonnihil tamen vereor, ut uterque Cerinthianos
    cum Ebionitis confundri. Soli siquidem ex veteri-
    bus id illis ascribunt, quod his constanter tribuunt
    alii; nec videatur id ab Irenæo Cerinthi errores re-
    ferente omissioni iri, quod Ebionitarum dogmata
    recensens adnotare non neglexit. Accedit quod
    Epiphanius secum ipse pugnare videatur. Nam
    lier. xix, § 14, conceptis verbis asserit, Carpocra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    A tem et Cerinthum Matthæi Evangelio fretos, ex ejus
    initio, Christiique genealogia probare niti, Christum
    ex Josephi et Mariæ semine procreatum fuisse.
    Elionaeos econtrario omni illa genealogia ampu-
    lata, ab aliis verbis Evangelii initium deduxisse.
    Igitur Matthæi Evangelium genealogia non decurta-
    bant Cerinthiani, e qua argumenta contra virgini-
    talem Mariæ petere se posse sibi persuadebant. Ac
    proinde aut hic aut illic memoria defecerit Epi-
    phanium necesse est. Illic potius quum hic defoceas
    crederdim. Testatum facit Dionysius Alexandrinus
    apud Eusebium "16", quosdam fuisse qui Cerinthum
    auctorem esse existimarent Apocalypsis, quam
    Joannis esse certissime crediti Ecclesia. Haud dubie
    quia et ipse apostolum sese venditans, spuriam
    Apocalypsin scribere ausus fverat: id quippe di-
    sertis verbis asserit Theodoretus "17"; huncque sen-
    sum facile admittunt Caii presbyteri verba apud
    eumdem Eusebium "18". Ediverat etiam, Theodoretus
    teste, ἀπείρων τίνων διδαχῶν, quærundam mi-
    narum doctrinas; qui liber an ab Apocalypsi diver-
    sus esset, non satis constat. Illud certeius, Cerin-
    thum in sua Apocalypsi prima Chiliastarum seu
    Millenariorum erroris fundamenta jecisse: quo
    ligebat post humanæ carnis resurrectionem, fu-
    turum terrenum Christi regnum, et Hierosolymis
    homines, carnis cupiditatibus et voluptatum illece-
    bris servituros, milleque annos in nuptiarum festis et
    celebritate [LXV] consumpturos. Cui quident errori
    occasionem præbuisse videntur (ut nihil de Joannis
    Apocalypsi dicam) prophetiam de Messiae regno
    vaticinia; quæ cum ad literam intelligenda, cum
    Judæorum vulgo mundanum regnum exspectante,
    sibi fingere homo pinguiori Minerva, et ita non-
    dum implela, in eam successit opinionem, impendau
    illa esse post resurrectionem. Forte etiam mattte-
    riam subministravit Platonis commentum de magno
    anno. Vult enim, post 36 annorum militia innova-
    dum esse mundum;tuncque fore sæculum aureum.
    In eundem errorem, sed corporearum voluptatum
    facibus expurgatum, cum imprudentus facidisset
    Papias Joannis auditor, aliis poslmodum e SS. Pa-
    tribus non paucis lapsus occasionem ministravit.
    Sed de bis alias.
    
    427. Eadem fere Cerinthii, quæ Simonis, Menan-
    dri et aliorum Gnosticorum somnia fuere. Deum
    summum a Creatore mundi ita distinguit et natura
    et sede, ut hic Virtus sit infinite ab illo distans
    ejusque prorsus ignara. Unde sequitur Deum nul-
    lam hujus mundi curam egisse, nec legem dedisse;
    sed Angelum ut mundi conditorem, sic et legis
    auctorem, et Judæorum Dominum fuisse : quæ
    Simonis, Menandri et Carpocratis deliria fuerunt,
    quæ Tertullianus "19", vel alius quivis, et Epiphanius
    "20" diserte Cerinthio tribuunt. Et tamen vult Epipha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
    11 Hier. xxviii, § 2. " L. III, c. 11, n. 4. " L. II, c. 5, n. 4. " Lib. III, c. 28. " § 2, 4.
    " In Cat., c. 9. " L. II, c. 3. " Id., ibid. " § 6. " § 8. " Lib. de Her. c. 5. " Lib. VII,
    c. 25. " Lib. II, c. 3. " Lib. III, c. 23. " De Præscr., c. 48. " § 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto tipográfico em Latim com colunas e notas de rodapé. Script identificado como latino. Não há elementos em outros alfabetos. Todos os blocos de texto foram transcritos na medida do possível; foram mantidos sinais tipográficos aparentes (apóstrofos, números de notas). Partes certamente abreviadas e possíveis erros de impressão foram transcritos literalmente. Onde a imagem apresentava cortes na margem inferior esquerdo (fragmento de referência "lter. xix..."), preservei o traço inicial conforme visível.
  </notas>
</pagina>