<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    159 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,780">
    Gnosticorum, de Christo deliria ; missum scilicet a A Patre fuisse ementita carnis specie indutum, ut mundi opificis opera et leges dissolveret 53, animabusque solis salutem impertiret ; corporibus proinde æterno interitui obnoxiis manentibus 54. [LXXI] Duos tamen, si Tertulliano credimus 55, Christos finxisse videtur, alium qui Tiberianis temporibus a Deo quodam ignoto revelatus sit, in salutem omnium gentium ; alium, qui a Deo creatore in restitutionem Judaici status sit destinatus, quandoque venturus. Quæ Cerinthi fabulas de terreno Christi regno sapere videntur, ansamque Gennadio dedisse Marcionitas inter Millenarios recensendi. Animas ab aliis in alia corpora migraturas ac transituras statuebat : quod ad eos quidem homines attinet, qui in ignoratione versantur. De quibus hanc fabulam commentus erat : Redire videlicet B animam, ac se in unumquodque animantium induere, donec purgationem adepta sit, atque ita purgata, dissolutaque in cœlestia loca commigret. Marcionitarum vero animas 56, seu eorum qui Marconis doctrinam didicissent, adeo purgari et a corporea fæce liberari, ut post mortem immediate æterna salute fruantur. Quæ omnia Platonica et Carpocratiana sunt. Et in Marcionis dogma procul dubio digitum intendebat Origenes 57, cum scribebat animas omnes, ex Marconis sententia, non esse unius et ejusdem generis, sed alias ab aliis natura differre. Ex quo etiam fluxit altera impostoris blasphemia, Cain, et eos qui similes sunt ei, et Sodomitas, et omnes omnino gentes, quæ in omni permixtione malignitatis ambulaverunt, salvatas esse a Domino, cum descendisset ad inferos, et occurrissent ei. Quandiu enim damnatorum animæ cognitionis istius Marcioniticæ exsortes fuerunt, pœnas luere debuerunt ; ex quo vero ea illustratæ fuerunt, Christo viso in inferis, mundatæ ab ipso fuerunt, et assumptæ in regnum ejus. Iisdem principiis innixus addebat, Abelem, Enoch, Noe, et reliquos justos, Abraham cum omnibus prophetis, et his qui placuerunt Deo, non participasse salutem ; quoniam suspicati se tentari a mundi conditore, ut solebat, Jesum audire ac verbis ejus credere renuerunt.
    141. Odium quod in Creatorem conceperat Mar- D cion, eo usque eruperat 58, ut nuptias damnaret, neminemque ad baptismi gratiam admittendum censeret, nisi virginem, vel conjuge orbum, aut continentem. Nam carnem, quæ generatione nascitur, mali opificis opus esse contendebat. Hunc errorem, si Clementi Alexandrino fides 59, hauserat e Platonicorum Pythagoreorumque lacunis, qui malam esse generationem existimabant, quanquam non eadem ratione atque Marcionitæ 60. Hi genera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,780">
    tioni calumniabantur, quod malam esse naturam, ex mala materia, et a fusto Opifice ac Creatore factam effutirent ; qua quidem ratione nolentes implere mundum qui factus est a Creatore, abstinebant a nuptiis, resistentes suo Creatori. Philosophi autem, quorum mentionem fecimus, a quibus cum malam esse generationem impie didicissent Marcionitæ, tanquam suo dogmate gloriantur, non eam volunt esse naturam malam ; sed quod ea, anima quæ divina est, detrudatur in corpus, tanquam in locum supplicii. In ejusdem Creatoris odium mortem sibi interdum consciscebant Marcionitæ 61, oblatam non detrectabant : et hinc sectam suam martyribus non paucis decorari gloriabantur. Sabbato jejunabant, quod ea die mundi fabricator requievisset. Animalis vesci prohibebant, ac reos esse judicio, ait Epiphanius, putabant illos qui carnes degustarent, tanquam animas comederent. Fidem tamen facit Tertullianus, piscibus usos fuisse, imo sanctiorem cibum deputasse. Addit Epiphanius, baptismum apud illos usque tertio repeti, baptizandique potestatem mulierculis concedi : mysteria catechumenis cernentibus celebrari ; ad hæc vero aquam adhiberi, solam quidem, ut videtur ; qui Aquariorum error fuit.
    XI. De Tatiano.
    142. Tatianus seipso natione Assyrium fuisse testatur 62. Syrum exstitisse scribunt Theodoretus C et Epiphanius 63 : quanquam hic alibi in Mesopotamia natum asserat. Quæ tamen facile conciliari possunt ; nam interdum Assyriæ, Syriæ et Mesopotamiæ nomina promiscue usurpantur. Sic Gen. XXVIII, 5, qui Jacob profectus venit in Mesopotamiam Syriæ, § 7, ivisse in Syriam dicitur. Sic etiam Arrianus scribit 64, Euphratæ et Tigri mediam Assyriam contineri : unde, inquit, et ab indigenis Mesopotamia vocatur. Græcorum artibus ac studiis non mediocriter excultus Romam venit ; ubi cum in sacras Scripturas incidisset, iis quos præ se ferunt, divinitatis characteribus permotus, Christi fidem amplexus est. Justini Martyris primus auditor 65, quandiu cum eo vitam egit, illibatam fidem servavit ; at illo pro fide cæso circa annum 167, cum jam solus scholæ a Justino institutæ præesset, magisterio elatus, in exitium ruit. Prius tamen quam a catholica fide descisceret, post Justini mortem, suam adversus Græcos orationem, opus certe catholicum, edidisse certum est. Sed non multo post Roma profectus in Orientem, in absurdas Gnosticorum opiniones incidit, novamque sectam condidit circa annum XII M. Aurelii (non Antonini Pii, ut perperam apud Epiphanium legitur), Christi vero 172, quæ Tatianorum, Encratitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,800,900,900">
    53 Tertull., c. 5. Iren., loc. cit., Tertull., l. 1, c. 6. 54 Epiph., § 4; Theod., l. 1, c. 24. 55 Lib. IV, c. 6. 56 Iren., loc. cit. 57 Hom. 2 in Ep. ad Rom.; Iren. n. 3. 58 Iren, cap. 28. 59 L. III Strom., p. 481; Euseb., l. v, c. 16; Epiph., § 3, 12; Tertull., l. 1 in Marc., c. 14; Epiph., § 3. 60 Orat. cont. Gr. in fi. 61 Theodoret., lib. 1, c. 20; Epiph., hær. XLVI, 5, 1; Id., in Indice, lib. 1. 62 Lib. VII Exped. Alexand. 63 Tatian., p. 165, 170, edit. 1636, ad calc. Just.; Iren., l. 1, c. 28, n. 1; Epiph. § 1; Tatian.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) com texto em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem. Nota de rodapé 64 mencionada no texto ("Arrianus scribit 64") não possui correspondência visível na área de aparato crítico desta página.
  </notas>
</pagina>