<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    431 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    facios asserabat, bonum unum, scintillæ particulæ- 
    per; alterum malum, ejusdem experiem; a quibus 
    duplex item hominum genus, natura scilicet bonum, 
    ac natura malum in mundo proseminatum esse pri- 
    mus hominum finxit. 
    410. Platonica hæc omnia sunt, sed varie inter- 
    polata, novisque fabulis aucta. Quod hic fingitur de 
    imagine de super emicante, ad cujus similitudinem 
    conditus homo, purum putumque Platonicorum do- 
    gma est de rerum omnium ideis ac formis a su- 
    premo rerum omnium parente efficis: quas quidem 
    in Angelorum, quibus creandi et administrandi 
    mundi provinciam demandavit, mente recondidit, 
    ut coelestia archetypa præ oculis habentes, ea in 
    fabricandis rebus imitaretur. Communis idem 
    Platenicorum omnium sententia, superiorem animæ 
    partem, ejusdemque velut apicem, quam mentem 
    vocabant, esse velut essentia divine particularum, ἀπὸ 
    τοῦ πρώτου νοητοῦ, a primo intelligibili, ut loquitur 
    Iamblichus, decisam, quæ homini de super inspirata 
    rationem impertitur, emque a communi brutorum 
    animantium sorte exinit; fabula de scintilla re- 
    patrianti homini et in solo jacenti, a superna Virtute, 
    qua erigereur et ageret quæ sunt hominis, immissa, 
    fundamentum præbuit. U scintilla, dissoluto ani- 
    mali, ad principium suum, ex Saturnino, revolabat; 
    sic et mens post mortem, ex Platonicis, ad Deum 
    ejus auctorem revertebatur. Hæcuncs quadrant 
    sententiæ; discrepant vero in explicatione scintill- 
    æ, seu particulæ divinæ essentie. Per eam, Pla- 
    tonici mentem quam rationalis fit homo; Saturniniani 
    vero γνώσιν, seu supremi Patris notitiam, qua fit 
    spiritalis, et ab animalibus hominibus in ignorantia 
    tenebris agentibus, distinctos, intelligebant. Idque 
    ipsum est quod deinceps semen spiritalie Valenti- 
    nianis vocitare placuit; quod quidem non omnibus, 
    sed certis quibusdam hominibus concessum esse, 
    ut Saturninus scintillam suam, jactabant. Unde 
    quemadmodum hic duplicis generis homines, na- 
    tura bonos scintillæ participes, et natura malos, 
    ejusdem expertes distinguebant; sic et illi quosdam 
    homines natura bonos, eos scilicet qui semine se- 
    cundati erant; quosdam natura malos, qui semin is 
    exortes, statuiebant. Adeo ut idem utrobique com- 
    mentum sit, sub variarum nugarum involucris pro- 
    positum. Quod aliter per hominem erectum et re- 
    plantem; alií per homines spiritales et animales 
    significant. Quod denique Saturninus prophetarum 
    oracula modo opificibus Angelis; modo Satanæ ac- 
    cepta referri, a Platonics etiam mutatus fuerat, 
    qui, ut supra ex Iamblicho vidimus, vaticiniorum 
    causam refunde bant modo in bonos, modo in malos 
    dæmones. 
    411. Simonis vestigia relegens Saturninus, Ser- 
    vatorem de communi supernarum Virtutum sen- 
    tentia nissum aiebat, ut Angelos rebelles, et ma- 
    xime Judæorum Deum in ordinem redigeret, et iis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    A qui vitæ scintillam accepsissent, salutem afferret, 
    malos vero cum dæmonibus, qui ipsis opitulabant- 
    tur, profligaret. Hoc ipsum erat quod aliis verbis 
    exprimebat Simon, venisse Christum ut homines a 
    legis, quam tulerat Judæorum Deus, vinculis exi- 
    meret, solisque credentium seu spiritualium anima- 
    bus salutem impertirret. Servatorem autem modo 
    a supremo Patre genitum, modo ingenitum dicebat 
    Saturninus: ingenitum quidem, si generationis 
    proprie dictæ habebatur ratio, cujus terminus fuerit 
    persona a principio suo distincta; genitum vero, si 
    generatio pro simplici productione, qualiscunque 
    sit, latius accipiatur. Unde patet huic, sicut et 
    Simoni, aliísque multis Gnosticis, Servatorem 
    fuisse meram divinitatis ἐνέργειαν, functionem 
    temporariam, et radium, non personam subsisten- 
    tem, et a Patre distinctam. Eum vero corporis 
    (terreni videlicet et materials) expertum, et sine 
    figura,- hominis tamen simulacrum atque effigiem 
    sensibus objectisse, omniaque ab eo specie lenus 
    perfecta; cujusmodi fuit nasci, ambulare, videri, 
    pati. Uno verbo phantasma fuisse, quod divina ἐνερ- 
    γεῖα notum, sensibus humanis sucum faceret. Jam 
    uxores ducere, liberrosque gignere a Satana esse, 
    primus omnium circulator idem pronunciavit: non 
    quod castitatem colerent; sed ut solutus matrimonii 
    legibus, turpissimis quibusque voluptatibus offriren- 
    tius indulgeret. Multi etiam ex ejus discipulis, 
    Pythagoreos imitati, animatis omnibus abstinebant, 
    ut affectatio illo sanctoris vitæ genere nonnullos 
    suum in errorem pellicerent. 
    IV. De Baslilide. 
    412. Basilides Alexandrinus 30, Saturnini con- 
    discipulus, a Matthia apostolo doctrinam suam ac- 
    cepisse se falso jacitabat, atque Glauciam quem- 
    dam, quem Petri interpreterem fuisse ferebant, pra- 
    ceptorem habuisse gloriabatur. Innanis forte, quod 
    ad Glaucian, obscuri nominis hominem, attinet, 
    vesani hominis gloriatio, ut ex magistri persona au- 
    rtoritatem dogmatibus suis conciliaret. Ex ea ta- 
    men (ut et ex simili Valentini gloriatione supra 
    concludebamus) inferre licet Baslidem, si non 
    apostolis ipsis cœtus fuerit, ad eorum saltem 
    ætatem proxime accessisse, ipsorumque discipulis 
    convixisse. Certe Hieronymus disputans contra Lu- 
    cerfianos, Basilidem inter hæreticos apostolorum 
    temporum numerat: Sed quid de posterioribus, 
    inquit, adhuc loquor? Apostolis adhuc in sæculo su- 
    persistibus, apud Judæam, Christi sanguine recenti, 
    phantasma Domini corpus asseverabatur. Galatas ad 
    observationem legis traductus Apostolus iterum par- 
    lut. Corinthios resurrectionem carnis non credentes, 
    pluribus argumentis ad verum iter trahem conatur. 
    Tunc Simon Magus, et Menander discipulus ejus, 
    Dei [LX] se asserere Virtutes: tunc Basilides sun- 
    tum Deum Abraxas cum trecentis sexaginta quinque 
    Æonibus commentatus est. Nec dissentit Epiphanius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    30 Clem. Alex., Strom. lib. vii, p. 768. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página o script é latino impresso em tipo romano antigo. Há uma palavra grega inserida no corpo do texto: ἀπὸ τοῦ πρώτου νοητοῦ (transliterada e mantida como grega). Outra ocorrência grega: γνώσιν, και ἐνέργειαν aparecem em contexto. Não foram identificados scripts não-latinos além dessas palavras gregas.
  </notas>
</pagina>