<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    DISSERTATIO I, ART. III, DE VALENTINI MAGISTRIS.
    
    bant, Ille Hominem appellaret, ut auctor est Epi- phanius. Eidem insuper ascribit Origenes *, quod animam natura immortalem esse non existimaret, sed corruptibilem. At ea erat communis Valenti- nianorum omnium de anima animali sententia, quam vel perire vel servari putabant, prout me- liora vel deteriora elegissent.
    
    94. Sed ut ad id revertamur, unde digressi su- sumus, quilibet, etiam tacentibus nobis, perspicit, superius exposita hæreticorum redemptiones ma- nasse ab imparis ethnicorum initiationentis, quæ tanti fecere Platonici, veteris magorum artibus præ ca- teris mancipati. Ut enim certis quibusdam ritibus ac cæremoniis gentilium mystæ secretiorum quo- rumque sacrorum participes effecti, perfectionis api- cem attigisse censebantur: sic et apud Marcosios qui redemptionis ritibus semel defunctus arcanorum sectæ conscius factus fuerat, ad perfectionis culmen evectus existimabatur. Hinc initiationes ethnicis di- lectæ traditæ, quia perfectionem afferre credebantur; Marcoſiis vero ἀπολυτρώσεσις, quod hominem ab omni mortalitatis skade, et imperfectionum radice ignorantia, liberarent. Easdem suis frequenter in- culeabant Platonici, cau ad animæ purgationem ap- prime necessarias: quænus religiosis ritibus, ut vocabant, expurgata anima, apta evaderet ad deos suscipiendos falsidicæque eorum potestatis participes fieret. Legatur Jamblichus, sect. III, v et x. Sed sicuti ex hæreticis aliqui divina mysteria per res sensiles el corpóreas peragenda esse negabant; sic etiam ex Platonicis quidam, ut Porphyrius, existi- mabant usum rerum materialium, in sacris, haud congruum esse diis, qui a materia omnino secreti exissunt. Hi vero sibi de sua redemptione spondebant Marcosii, ut eum perfectionis gradum, perfectissimum videlicet et numeris omnibus absolutum, qua sola stat salus, cognitionem ineffabilis Virtutis, quo ne quidem Petro et Paulo, aut alii cujus apostolo- rum (sic blasphemabant) pervenire fas fuit, assecuti; nec hinc, quando viverent, excidere, nec quavis mundana potestate post mortem reariadi possent, quin destitutas sibi in Pleromate sedes statim ca- permanecerent. Redemptionis enim beneficio efficit, ut,
    
    A quidquid egissent in hac vita, a judice nec prehendi, nec conspici possent. Eapropter omnia sibi licere arbitrati, facinorum omnium ac libidinum coeno vo- lulari non erubescebant. Hæc erant exiritiosi dogmatis necessaria consecitaria, ut jam exposuimus. Quod vero barbaris quibusdam vocibus, peregrinisque ac insolitis verborum formulis hæretici suos initiantes uterentur, Pythagoricum etiam et Platonicum erat. Quid et quantum ejusmodi vocabuliis in gentilium sacris adhibitis tribuerent Pythagore et Platonis discipuli, notum est ex Porphyrii epistola ad Anee- bonem, et Iamblico, sect. vii, cap. 4 et 5, ut alios taceam. Ea licet mortalibus ignota, sensu plerumque vacua, et significatione cassa, præ cæteris tamen convenire divinis existimabant: tum quod in Assyria et Ægypto pridem usurpata, ubi primum deorum cultus effloruit, hisque majus ac frequentius cum mortalibus intercessit commercium, ea cæteris omnibus antiquiora, disque notiora ac familiariora esse viderentur. Quibus iisdem rationibus permoti Marcoſii, Hebraica, Chaldaica et Syriaca vocabula aliis omnibus anteponebant; quod iis omnium pri- mis et antiquissimis, oracula sua fudisset Deus, eaque soni insolentia inculiendo imperitorum pe- citoribus terrori potiora essent.
    
    95. Hactenus recensitis quam accurate fieri po- tulit, iis quos Irenæus Valentini tribuit discipulis, ad utrorumque magistrors sermo cum eodem conse- rendus. Nihil quippe efficacius, et merito quidem, ipsi visum est ad Valentinianorum insaniam relun- dendam, quam ut infamen eorum originem prode- ret, seu, ut verbis illius utar, referrert supcrissimam fontem et radicem eorum, uti intelligetur arbor, de qua defluxerant tales fructus *. Veros siquidem stir- pis suæ auctores, Simonem et Menandrum, erube- scebant Valentiniani, et tam probrosos magistrors omni, quo poterant, conatu repudiabant. Hos tamen germanos eorum parentes exstitius, vellent, pollent, invicte demonstrabat tum dogmatum consensio, tum continua nec interrupta a Simone ad Valenti- num scholarum hæreticorum successio, a quibus et in quibus hic quidquid postmodum blateravit, mutuatus est.
    
    ARTICULUS III.
    
    DE VALENTINI MAGISTRIS.
    
    I. De Simone Mago.
    
    96. Simon, pater omnium hæreticorum, a quo Gno- stici omnes initia sumentes, impia et irreligiosa do- gmata induxerunt in hanc vitam, Giubilis olim oppido, Epiphanii ætate vico Samariæ, oriundus fuit 7. Tan- tum apud populares suos magicis artibus, in quibus æqualem nullum habebat, valuit, ut dementantes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em script latino. Algumas palavras encontram-se degradadas; usei [ilegivel] apenas quando palavra específica impossível de decifrar — porém mantive transcrição literal sem normalização. Não foram identificados outros scripts. BBOXs estimadas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>