<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    101                                                          DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO.                                         102
recte observat Irenæus **; intimariore omnia quæ A lis gentilium ph.ilosophematis simulantam Christia-
velantur, illi operabantur, nihil viliorum omnium nisnii speciem induxerant ; sed ethnicis ipsis pejo-
caeno inquinari se posse putantes. Si enim Deus res, ipsa moralia præcepta, quæ natura mortalium
summus usque ad Novi Testamenti tempora ignotus cordibus inscripsit, sic pessum dedisse, ut fractis
fuit; si mundi hujus curam ipse non gessit, sed repagulis homines in pecudum vivendi morem de-
ejus administrationem angelis inferioribus com- jicerent. Religio Christiana in sacris sanctissimæ
misit : ergo ab angelis, ut cætera, ita et prophetæ Trinitatis et Incarnationis mysteriis, ceu duobus
profectæ, et lex in monte Sinai lata fuit. Si vero cardinibus, tota potissimum vertitur, Deique verbo
lex a Demiurgo animali, animalis hominis condi- tum scripto, tum tradito nititur. Hæc autem funda-
tore data est : ergo ea non tenetur anima spiritalis, menta ita succussere, ut funditurs diruerint. De tri-
nec proinde legis jussa negligens peccat, quia al- nitate personarum non in eo tantum impie sentie-
tioris est originis, nec Deniurgi imperio subdita. bant, quod Mentem, Veritatem, Verbum, Vitam,
Si sola Dei hactenus ignoti, nunc vero se revelan- Horon, Christum, Salvatorem, diversa nomina,
tis, cognitio, ijs quibus infusa fuerit, salutem af- quibus exprimentur unius et ejusdem Filii Dei per
fert, seu, ut loquebantur, in Pleroma inducit; ergo se subsistens proprietates, in totidem Æones
non opus erit operibus, in primis quia ab illorum B transfornassent ; sed quod Æones illos vel cum
necessitate, quam lex ab angelis lata injungebat, ipso Patre confunderent, uti fecerè Noetus, Sabel-
animas liberavit suo adventu Salvator. Si quibus- lius et Paulus Samosatenus ; vel sic a Patre sepa-
dam necessaria sint opera; eos duntaxat juvare rarent, ut longe inferioris naturæ esse vellent, nec
queunt, quibus spiritalis sciencia deest, cæteris plus quam angelos esse sentirent, quæ Arii doin-
penitus inutilia. Si spirituale semen ad salutem effi- ceps blasphemia fuit. Nec melius actum cum Spi-
cax, ex quo semel habitum, perire nunquam potest, ritu sancto, qui et ipse gradu dejectus ad ange-
sed augeļur semper, crescit et perficitur : ergo lorum sortem relegatus est. Sicque una et eadem
quidquid agant ii, quibus insperum fuerit, quod- hæresis ea simul venena miscere novit, qua dein-
cunque sceleroũ genus perpetrent, a gratia et sa- ceps divisim epotaret Sabelius ; et Arius. Quam
lute nunquam excident. Si denique ea duntaxat sa- misere ab ijs violata mysteriï Incarnationis ides,
lutem percipiunt, quæ suscepit Christus, hylicum ex paulo ante dictis manifestum est. Ibi nec Deus
vero nihil assumpsit : ergo nihil corporibus imper- carnem suscepit, nec natus, nec passus in carne
itus est, lisque nulla speranda resurrectio. Tam est, nec Verbum caro factum est; nec Christus
arcete cum suis principiis coherent cæc consecutio- versus homo fuit, sed hominis simulacrum et vana
nes, ut eas ipsimet Valentiniani suas palam fateri species, quæ sensus deluderet. Et si Scriplarum
150n erubescerent.
75. Jam, puto, nullus deinceps, nisi qui veterum libris et verbis pepercit scelerata Valentini manus,
omnium auctoritatis jugum audacius excusserit, eas, tamen a summo omnium Parente inspiratas
Valentinianos ijs errorum portenis absolvere co- negasse, in fabulas foede detorquendo conversisse,
cogitabit, quibus insinuantur tum ab Irenæo, teste sacre apostolorum traditioni delirantium hominum
omni exceptione majori, tum a cæteris Patribus. nugas substituisse, Dei Verbum turciter abjecisse
limo stupebit cordatus quisque, eo usque temerita- fuit. De arbitrrii libertale, bonorumque operum ne-
tis proruipsæ quosdam recentiores, ut testium coæ- cessitate nihil dicam : aliud, maxima saltem ex
taneorum oculatorumque auctoritate elevata, eos parte, fatal! necessitate constrictum ; alterum, cæ-
excusare vanis argutiolis nitantur, quos illi certis viles quisquiliæ, ad eos amandanum, quos spiritali
rationibus invictisque testimoniis reos esse pro- seminæ haud insperissert mater Achamoth ; ut sic
bant; et ne desipiant perditi homines, immaniter in Scripturis nihil intellegematum maneret, sed una
despisisse sanctos Patres innuere non vereantur. dogmata, tum prœcepta penitus ruerent.
Attendant, quæsço, benigni illi hæreticorum inter-
pretes, quot et quanta postremis hisce sæculis er- D
rorum monstra, stolidiqqne deliria pepererit in 76. Hæc de hæresi Valentiniana dicenda nobis
Anglia, Germania, Hollandia, imo paucis abhinc erant. Si in ea explicanda Paulo longiores exhi-
annis in Gallia male sanum fanaticorum caput; si terimus, Irenæi exemplo secimus, qui hanc longe fa-
quibus tamen sui non defuerunt asseclaæ, neque siori et accuratiori stylo quam cæteras omnes(XLVII)
numero pauci, neque ordine et scientia infimi : et persecutus est. Cum enim in eam, ut plus semel
jam fidem superare non videbatur, quosdam prio- asserit **, tanquam in sectam quamdam con-
rum sæculorum homines sic insanuisse, ut enarrant fluxerint omnium hæreticorum sordes et spuricia,
Patres. Sed missis hisce concertationibus, quæ vel, ut verbis ejus utar, ἀνακεφαλαίωσις, recapitu-
hacetenus diximus, perspicue demonstrant, Valenti- latio omnium sit; ea semel recte exposita, cætera
nianos rurus putosque ethnicós fuisse, qui ridicu- nihil aut parum negotii facessere polerant. Quare
n- Lib. i, c. 5, n. 3. *19. Præl. lib. iii, et Præl lib. iv.
vius perstringemus, ea duntaxat observantes, quæ
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto denso em latim (script: latino). Não há gravuras. Há colunas de texto e algumas notas de rodapé indicadas por asteriscos; transcrevi todos os vestígios visíveis de tinta sem normalização. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos foram mantidos segundo o original; não foram usadas marcações [ilegivel] porque os blocos são legíveis.
  </notas>
</pagina>