<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIO I, ART. III. DE VALENTINI MAGISTRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quidvis agendi licencia, morum corruptio, in sagitta A quelibet praeceps libido, et magicarum artium studia, imo et idololatriae scelera; nam certeis quibusdam imag inabus nesfarium cultum adhibebant. Sed in necten dis dolis peritior cæteris, dissimulandi artem suis sedulo commendabant, neu sectae suae arcana, nisi paucissimis, iisque illis ac certis usquam proderent, frequenter inculcabat: non multos siquidem ad hæc excipienda comparatos esse, sed vix unum e mille, et duo e decem millibus. Date operam, crebro ingemina batu, ut omnia cognoscatis, nemo vero vos cognoscat "'. Quare ut tacere tutius discerent, Pythagoreorum more et insituito, his qui se in ipsius disciplinam tradebant, quinquennii silentium præcipiebant. Hinc negare fidem, quotiescunque se dabat occasio, mi nime dubitabant. Interrogati vero, Judæos quidem se esse necabati, Christianos vero nondum fuisse. Si cui martyrum obire contingeret, tantum abest ut id in singulari beneficio deputaret Basilides, quin potius poenam esse contendebret, quam lucret ejus anima ob peccatum in alia vita patratum: ho norificentrione quidem iis quas pendiunt aliae ani mœ, domesticis suppliciis puniendas; at poenam tamen 3. Nam animas ideo in hanc vitam delrudi censebat, quod in altera peccassent: imo bellua rum aut avium corporibus prius interdum illigari, quam homanis. Quæ Platonis sententiam de ani marum præexistentia, peccato, et supplicio in cor poribus luendo satis clare produnt, ut et μετενψυ χώσεως commentum, cujus primus auctor fuit Py thagoras, si Laertio 4a fides. Primus enim sensus animam circulum necessitatis immutantem, aliis alias illigari animantibus. At id ab Ægyptiis acceperat. Nam Herodotus, in Euterpe, Ægyptios primos hanc sententiam tradidisse ait. Consentiuque Jambli cus, lib. 1 De vita Pythagoræ, cap. 5, et Photius, in Bibliotheca, p. 1004.
    118. [ LXII ] Duas quoque in nobis animas sta tuisse Basiliden, sicut et Pythagoreos, testatum facit Clemens 44, alteram belluinam, alteram ratio nalem. Sed quis huicce dogmati subsit sensus, aperimus deo Valentini disserentes, scilicet duas animæ nostræ partes esse, sensum, quem nobiscum participant bellue, et mentem, per quam ab iis differimus. Quæ Pythagoreorum sententia et expli catio erat, ut apud Laertium videre est p. 512, 513. Paulo obscurius quod ibidem scribit Clemens, Ba silidis sacerdotibus visum, perturbationes animi, quas προστριβῶται vocabant, id est appendices, quosdam esse spiritus secundum substantiain ap pensos animæ rationali, habita ratione perturbatio nis cujusdam principalis; alias autem adulterinas, et diversi generis, spirituum naturas iis adnascí, ut lupi, simiæ, leonis, ursi, quibus anima pro prietates brutorum animantium proprietoribus si miles induit. His vero lucem affert trita veteribus non paucis Patribus sententia, vitia totidem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    dæmonia, quæ animam movevunt, perturbant, et ad malum impellunt. Adiundus Origenes, hom. 45 in Jesum Nave: Unde mihi videtur inquit, esse in finitus quidam numerus contrariarum virtutum, pro eo quod per singulos homines sunt spiritus aliqui, di tersea in iis peccatorum genera molientes. Verbi causa, est aliquid fornicationis spiritus, est irae spiritus alius, est avaritiæ spiritus, alius vero superbia. Et si juvenis esse aliquem hominem, qui his omnibus malis, aut etiam pluribus agiatur; omnis hos, vel etiam plures in se habere inimicos putandus est spiritus. Unde et per singulos plures esse credendi sunt; quia non habent singula singuli homines vitia; vel peccata committunt; sed plura ab unoquoque videntur admitti. Et iterum non est putandum, quod unus fornicationis spiritus seducat eum, qui, v. g., in Britannis fornicatur, et illum qui in India, et in aliis locis: neque unum esse spiritum iræ, qui diversis in locis diversos homines agitet; sed puto magis principem quidem fornica tionis unam esse; innumeros vero esse, qui in hoc ei officio parent et per singulos quocunque homines di versi spiritus, sub eo principe militantes, ad hujusce modi eos peccata sollicient. Similiter et irae undandius spiritum principem unum esse arbitror; innumeros vero esse sub ipso agentes, qui per singulos quousque homines hujusmodi viti peccata succendant. Similiter et avaritiæ unum esse principem; sic et superbia, et cæterorum malorum, etc. Eadem babel ad Joan nem VIII, 49. Plura alia eam in rem veterum Pa rum testimonia refert Cotelerius in notis ad Her mae Past. lib II, cap. 2. Jam, ni fallor, haud adeo operosum erit explicare, quid sibi vellent Basili diani, cum animæ perturbationes definiiebant, spi ritus quosdam secundum substantiain appensos animæ rationali, habita ratione perturbationis cujusdam principalis: Πνεύματα τίνα καὶ ὅσα προσεπτη κέν τῇ λογικῇ ψυχῇ, κατὰ τ̣ίνα τάϱαχον καὶ σύγ χυσιν ἀρχκχῃ. Eandem ipsis cum Origene sen teniam fuisse puto: nempe spiritus malos seu dæmonia, quibus anima velut obsidetur, propositis incescan tibus ac fallacibus objectis varias in ea perturbatio nes ciere; unum tamen esse in unoquoque ho mine ut principem dæmonem, cui cæteri famulentur, sic et affectum dominanem a quo reliqui pen deant, et a quo referantur. Hancque fuisse Basili dianorum mentem confirmat ipsummet Valentini testimonium, quod e quadam ejus epistola decerptum ibidem refert Clemens. Ille enim Basilidianorum appendices explicans, ait cor nostruni esse diver sorio simile, in quo multi habitantes spiritus, il lundum esse non sinant; ununquemque autem eorum propria efficere opera, indecoris sappe insulatamente cupiditatibus. Quia vero duplicis generis affectus distinguí possunt, alii magis spiritales, et, ut ita licam, defæcatores, quorum objecta a materia haud ita pendeant; alii crassiores, qui cæco ac prope belluino impetu ferantur in ea quæ materia»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    PATROL. Gk. VII.                                                                   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; onde caracteres gregos aparecem (linha sobre πνεύματα...) foram preservados na forma apresentada. Texto impresso com colunas; mapeadas como esquerda e direita. Pequenos sinais e números de rodapé foram incorporados inline quando legíveis.
  </notas>
</pagina>