<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    97 DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    terpretando et trajiciendo humana ad deos, et diuina ad homines; videlicet, deorum monita et praecepta ad nos, preces et sacrificia nostra ad illos. Ex quo sequebatur eos vaticiniorum omnium et prophetarum auctores esse, quas pro suo quisque modo, affectu et natura inspirabat. Hinc Platonis sententiae omnes Academici sequentibus saeculis semper assensere, ut Plutarchus in lib. De defecctu orac., Apuleius in libro De deo Socratis, Iamblichus, Proclus et alii. Sic pariter humana cum divinis consociabant Valentiniani. Hominibus per Demiurgum animalem in medio constitutum, commercium intercedebat cum matre Achamoth spiritali, supra Demiurgum collocata. Quia vero illa media inter Demiurgum et Pleroma considebat, hujus interpositionis fibula Pleroma cum Demiurgo coniungebatur. Cujus etiam dogmatis idem quod Platonicis consectarium erat, prophetias omnes vel Matri, vel Demiurgo, vel Salvatori per Jesum, acceptas referendas esse. Nam Christum Jesum, Novi Testamenti angelum et mediatorem, qui illud, quod peccatis intermissum fuerat, inter Deum et homines commercium instauraturus venit, triplici substantia indulum effluebant haeretici, spiritali a superiori Pieromate devecta, animali a Demiurgo, et corporea a mundi elementis accepta: ut sic nec Deus (sic blasphemabant illi), nec purus homo, sed inter utrumque medius, et cen Demiurgus alter, ima summis connecteret.
    
    72. Sed ad alteram mundi constitutionis partem sensim delabor, hominis nimirum fabricationem, quam mirum esset si ad Platonica placita etiam non exegissent blaterones illi. Triplicem in uno homine hominem esse stauebant, materialem seu choicum; psychicum seu animalem, a Demiurgo insulsutam; et spiritualem, ortum videlicet e spiritali semine, quod ex Angelorum contemplatione protulit Achamoth, quem per Deniurgum, seu per canalem, eo etiam in sacro, una cum ejus insufflatione inspersit omnium mater. Et quidem quod hominem choicum ex limo primum, tum ex carne compactum assererent, nihil insulsutam sonat, communisque philosophorum omnium sententia fuit. Limus prima velut corporis humani materia est, quam Deus ita conformavit ut caro fleret, cui vitam insudit. Sic Moyses Gen. ii, 7, hominis creationem describit, hancque descriptionem, intertextures pro more fabulis, imitari studuerunt. Quod autem animam singereut in duas veluti partes sectam, cujus altera animalis[sic] esset et inferior, altera spiritalis et longe dignior tum origine, tum natura, post Platonicros fecerunt. Homo, inquiit Iamblichus 77, duas habet animas, quod ipsa Mercurii sacra scripta ostendunt. Una est a primo intelligibili, quae etiam de potentia operis participat. Καὶ ἡ μὲν ἐστὶν ἀπὸ τοῦ πρώτου νοητοῦ, μετέχουσα καὶ τῆς τοῦ δήμιουργοῦ δυνάμεως. Altera vero nobis inditur ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,960">
    A circuitu caelestium mundorum, in quam anima Dei speculatrix se inserit, 'Η δὲ ἐνδιδομένη τῇ τῶν οὐρανίων περιφορᾷ, εἰς τὴν ἐπιζήτησιν ἡ ψυχή. Anima quae nobis advenit a mundis, mundorum quoque obtemperat motibus; illa vero quae ab intelligibili derivata adest intelligibiliter, Γενεσιουργῷ, Γενεσιουργῷ, motioni supereminet. Vult igitur, priorem animam fato non servire, quia, ut ait cap. seq., habet in se principium proprium, quo possit ad intelligibile restituere seipsam, et a rebus factis refugere, et cum eo quod est, quodque divinum est, connecti. Posteriorem [XLV] vero animam fato subjacere. Ita Iamblichus, in cujus verbis et sensu perspicue elucet duplex illa Valentinianorum anima. Ea enim, quama primo intelligibili esse dicit, ipsa est quam spiritalem iactabant, e superiori Pleromate per Salvatoren et ejus angelos deciduam. Ea vero, quam inditam esse asserit ex circuitu caelestium mundorum, ipsa est quam a Demiurgo animali, supra septimum orbem considene, insinuam volebat, et in quam superior illa sese insinuabat. Hoc tantum inter se distinguerunt, quod Iamblichus post Platonem et cum ceteris Platonicis affirmaret superiorem illam animam corporibus dudum praexsisistentem, jam perfectam, et velut adultam iisdem infusam fuisse; Valentinians vero eam opinaretur velut semen quoddam informe, et sine specie et imperfectum animae animali inseri, ut ibi perfectionem et formationem percipiat 80. Quanquam tamen non usque adeo dissentiunt, ut concordia redintegrerari non possit. Quantus enim animas jam adultas in corpora dejici velint Platonici, prius tamen oblivionis poculo epotatae corporum mole sic obruebantur, ut iis ambagibus non nisi paulatim excessis iterum adolerescerent, pristinarumque cogitationum vestigia rationis ope gradatim refircarent. Quamobrem et ipsi hanc animam primum informe, successu temporis perfectam evadere contendebant. Hoc etiam inter utrosque conveniebat, quod animam animalem fati vinculis illigatam, spiritalem his liberam esse sentirerit; quod aliis terminis, eodem certe sensu, exprimentes Valentinians, dicebant, animae quaedam natura bonas, quasdam eadem natura malas. Et bonos quidem has esse, quae capaces sentiunt; alias vero natura nequam, nunquam capere illud semen 81, quibus proinde aditus omnis in Pleroma, solis spiritualibus excipiendis destinatum, intercluderet necesse erat. Sic Christianismi speciem Platonicorum commentis inducebant aequissimi homines. Nempe quod in apostolorum scriptis legerant, animalem hominem non percipere ea quae sunt Spiritus Dei 82; quosdam homines animae esse, Spiritum non habentes; spiritalem omnia judicare; veros Christianos primitias Spiritus accepisse, et spiritales esse, etc., Platonica deliria huc transferendi occasio fuit. Diversam utriusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    77 Sect. viii, c. 6. 78 Iren., lib. ii, cap. 19, n. 4. 79 Id., lib. 1, cap. 7, n. 4. 80 1 Cor. ii, 14.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino com inserções em grego (frases e palavras gregas transcritas entre o texto latino). Não são identificadas outras escritas (siriaco, copta, etc.). Há marcação de numeração de secções e referências bibliográficas no rodapé. Partes da primeira coluna apresentam leve degradação e pequenas manchas, contudo o texto é legível; nenhuma área foi considerada vazia. A transcrição preserva ligaturas e abreviações tal como aparecem, e inclui trechos em grego conforme impressos.
  </notas>
</pagina>