Li

DISSERTATIONES PRAEYLE IN IRENAEI LIBRUS.

92

sibi repugnantes ab invicem díscedentes, cognate A alterum malorum fabricatorem. Iltum bonum deum

secum coalescentes, variis rerum formis in lucem
edendis apt fierent, Cur ea materia incorporea
iam ἃ Valentinianis, urm a Platonicis dicatur, ex-
pesuimus in notis lib. 1, cap. ὁ, n. 5. Sed que
Platonis sententiam exponens refert Laertius pag.
208, quia mire qua hacients diximus con(irmant,
referre non pigebit. Aiebat uimirum Plato εἶναι δὲ
τὴν ὕλην ἀσχημάτιστον καὶ ἄπειρον, ἐξ ἧς γίνεσθαι
τὰ συγκρίματα. ᾿Ατάχτως δέ ποτε κινουμένην, ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ φῆσιν εἰς ἕνα συναχθῆναι τόπον; τάξιν ἀτα-
ξίας κρείττονα ἡγησαμένου. Esse máteriam informem
οἱ infinitam, ex qua. σοπεγείΐοπεε fiant. Ea cum
aliquando temere el inordinate moveretur, a. Deo oil
ín unum locum coactam, quod ordinem. temeritati
prestare. censuerit. Coder, ai lubet, Platonew: in
Timeo.: Mipsufn aliis verborum involucris tegere
Ophitis et Sethianis animus erat, dum aiebant,
Sophiam . descendentem in aquas, petulanter eas
niovisse et assumpsisse ex [XLII] éis corpus : hu-
mectationi enim luminis ejas. omnia accurrisse, et
adhasisse 7*'*, et csetera. ejusmodi delirantium lio-
minum commenta, qua a Valeutinianis penes ine-
ptie modam, non penes ipsam rem differant. ἴῃ
hioc vero utrique.Platonicis stolidiores exstiterunt,
quod hi animam mundi a Deo ipso tanquam prin-
cipio, et mundo tanquam subjeeto, re distinxisse
»on videantur ; illi vero Enthymesit: suam ab utro-
que sic distinxerint et separaverint, ut in substan-

tiam quamdam per se subsistentem, ac secunda- C

rium quoddam Deitatis genus transformarint.

67. Achamothee fabulai excipit mundi hujus
aspectabilis origo, constitutio et ordinatio, quam
fusius exponit Irenzis, et nos ex ipso compendio
superius descripsimus, Summa huc redit, primum
omnium ab Achamota corditam Demiurgum ex ani-
mali substantia, cetera omnia deinceps fabricatum
fuisse, tum celestia, tum lerrena, tum animalia,
tum sensu et vita destituta, Angelos, Archangelos,
Cosmocratorem seu diabolum, él dzemonia, septem
caplos, quos intelligentia praeditos, imo et Angelos
esse volebant, Hominem :deinum ex triplici sub-
»tantia. concretum. Caecus tamen et inscius quid
ageret, tanta liec molitus est Demiurgus : at elam

dirigebat Mater Acliamoth, hanc vero Salvator, ut D

cuncta ad imaginem invisibilis Pleromatis effice-
rentur, Sedes Demiurgo constituta supra sepiimum -
telum ; Mater superiorem locum, medium videli-
cet, quod inter Pleroma et mundum visibilem jn-
tereedit, spxtium occupabat. lr. quibus omnibus
luce meridiana clarius iterum relucent Platonico-
rum aliorumque veterum philosophorum dogmata.
E molestissima quastionis, unde máàlum? ambagi-
bua expedire sese cuim nequirent plures e vetustio-
ribus philosophis, existimarunt, Plutarcho teste
in Js. et Osir., duos esse deos χαθάπερ ἀντιτέχνόυς,
quasi contrariis artibus deditos, alterum bonorum,

Ye" jren., lib. 1, cap. 30.

τ Lib. in, cap. 12, n. 13.

et Oromazen, bunc demons et Arimeniam appellae
bat Zoroaster; illum e purissima luce, hunc.e tee
nebris et. ignorantia geuitum : a primo bonos, a

secundo malos deos genitos esse volebat, eL intet
hos alium deum intermedium nomine Mithram-
exsistere. [188 imputissimas repetiere lacunas taie
Marcionitt; tum "Gnostici veleres, ut inde duplex
rerunr principium ,  allerum bonum, allerum ma-
lum, alterum alteri perpetuo iasidiantem et adver-
santem exeitarent, Vàlentiniani vero, ut portentosi
dogmatis: invidiam declinarent, nominibus quidem
honestius. utebantur, ut^ loquilue Treneus; neque
enim Deum malorum effectorem aperte profite-
bantur : at revera venenum orudius sorbebant, ut

B ostendit idem lrenzus 77, dum rerum conditorem

ez eu labe, qua exira Pleroma emissa est, temerario
videlicet et supra modum audaci Sophia facinore
genium, ac ignoranti, c:ecarum nempe Acha-
mothe perturbationem. fructum esse asserebant.
Nam Deum malum auctorem mali, et Deum csecum
et ignorantem inducere, ejusdem sceleris esse vl-
detur; imo hoc altero gravius. Neque enim Deus
iste caecus ἃ 86 est, sed ab Achamoiha conditus
est, dirigente Salvatore, quem vicissim regant et
inspirant tuin supremus Pater, tum czteri ones;
ac proinde ignorantia, malorum omníum fomes et
rádjr, et mala ipsa, qui inde pullulaut, in sum-
mun Deum refunduntur. Sieque recrudescit pesti»
ferum virus, quod e corruptis philosophorum la-
cubus haustum emollire conantur. Valentiniani.

68. Eo usque desipuisse Platonicos, ut duos
deos, alterum bonorum, alterum malorum auctorem
fingerent, non legimus : imo quamlibet aliam,
prater Deum, malorum causam esse qu:erendam
€onstanter asseruerunt, Verumtamen est quod
dum rerum inferiorum creandarum et admini-

strándarum provinciam augelis demandabant, aliis

postmodum offensionis ansam przebuerint, ld in-
nüere videtur Plato, cum in Timaeo Deum filiog
$uos, id est inferiores angelos adhorlantem indu-
cit, ut ad imitationem sui, mistionem sub luna re-
rum aggrediantur, hominique subjiciant omnia, ac
rationalem ejus animam ab ipso acceptam corpori
caduco infundant. Quod expendens simul et refel-
lens Augustinus lib. xr. De civit. Dei, cap. 96,
scribit, Platonem minores, et a summo Deo factos
deos, effectoree esse voluisse animalium ecterorum,
ut- immortalem partem. αὖ ipso sumerent, ipsi vero
mortalem altexerent,| Proinde animorum nostrarusa
eos ereatores ésse nolmisse, sed corporum, Sed Pla

' tonis praceptoris mentem clarius expressit Pro-

elus Jib. v, cap. 29, ubi sic distinguit : mundum
indigere Deo: Patre, ὡς ὑποστάτου τῶν ὅλων, xal
γεννήτορος, tanquam fundatore a quo [ulciatwr, et

' genilore : τὸ δὲ γεννᾷν, xal παράγειν, xal τὸ προνοεῖν,

θεῶν ἐστιν ἴδιον, καθόσον εἰσὶ θεοί, Ipsum wrO 88-.

Digitized by Google
