<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    89 DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    tiam Dei intelligit, quæ cuncta movet, dirigit, ordinat A
    et disponit. [XL] Sic enim ipse describit lib. x De
    leg., pag. 896 : Ψυχὴν ταὐτὸ ὄν, καὶ τὴν πρώτην
    γένεσιν καὶ κίνησιν τῶν τε ὄντων, καὶ γεγονότων,
    καὶ ἐσομένων, καὶ πάντων αὖ τῶν ἐναντίων τούτοις·
    ἐπειδὴ γε ἀνεφάνη μεταβολῆς τε καὶ κινήσεως ἁπά-
    σης αἰτία πασι. Idem esse et animam et primam
    originem, motumque eorum quæ sunt, quæ fuerunt,
    et erunt, omniumque rursus his contrariorum : quan-
    doquidem et mutationis et universi motus omnibus
    causa est. Et paulo post vocat ψυχὴν διοικοῦσαν
    καὶ ἐνοικοῦσαν ἐν ἅπασι τοῖς πάντῃ κινουμένοις,
    animam regentem, et in omnibus, quæ moventur,
    inhabitantem. Unde concludit, animam ante cor-
    pus exstitiisse, corpus vero secundum et post
    animam natum esse, quandoquidem hoc ab ea
    regatur et moveatur : quod enim alteri causa mo-
    tionis est, hoc prius sit necesse est.
    65. Porro illam mundi animam non statim per-
    fectam, omnibusque numeris absolutam fuisse cen-
    sebant Platonici. Nam, ut ait Plato in Timæo,
    cum vellet mundi architectus mundum intellectuale
    animal facere, neque posset intellectus absque
    medio adesse corpori, conjunxit intellectum qui-
    dem animæ, animam vero corpori, atque adeo ut
    medio infuderit mundo, et inde per cuncta diffuderit.
    Prius ergo condidit animam Deus, nondum proinde
    perfectam donec intellectu ditaret. Sed rem totam
    melius et ad propositum nostrum aptius edisserit
    Ficinus cap. 3, in Conviv. Platonis, ubi Platonico- C
    rum sententiam explicat. Principio, inquit, Deus
    mentis illius creat substantiam, quam etiam essentiam
    nominamus. Hæc in primo illo creationis suæ mo-
    mento informis est et obscura. Quoniam vero a Deo
    nata est, ad Deum sui principium ingenti quodam
    appetitu convertitur. Conversa in Deum, ipsius ra-
    diis illustratur. Radii illius fulgore ille suus appeti-
    tus accenditur. Accensus appetitus Deo totus inhæ-
    ret : inhærendo formatur ; nam Deus qui potest
    omnia, in mente sibi inhærente creandarum rerum
    naturas effingit. In ea igitur spiritali quodam modo
    pinguntur, ut ita loquar, omnia quæ in corporibus
    ipsis sentimus. Illis cælorum, elementorumque globi,
    sidera, vaporum naturæ, lapidum, metallorum, plan-
    tarum, animalium formæ gignuntur. Hujusmodi re-
    rum omnium species, Dei fomento quodam in su-
    prema illa mente conceptas, ideas esse non dubita-
    mus, etc. Quod hic sub allegoriarum tegumentis
    traditur, his ambagibus missis clarius et simpli-
    cius exponi potuisset. Nempe quam vocant animæ
    substantiam nondum formatam, chaos est, seu ma-
    teria, quam informem et rudem, certarum figura-
    rum ac motionum expertem condidit Deus ; quæ
    tamen, ex legibus ab eo statutis, certis quibusdam
    formis, motibus ac figuris instrueretur, exigebat.
    Huic primum vim motricem indidit, quæ paulatim
    sese exserens, eos motus, Deo dirigente, civit, ex
    quibus materiæ partes sic invicem aptatæ, com-
    positæ, atque ordinatæ, ut cornorum formæ ad su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    perni exemplaris imaginem atque normam prodie-
    rint. Idipsum est quod exprimere voluit Plato in
    Timæo scribens, mundum ex intellectu et necessi-
    tate, seu erratica causa compositum esse, id est
    ex ipso formarum ordine atque materia. Sic enim
    animam mundi, seu vim motricem, quam veluti
    semen quoddam materiæ impressit Deus, et ipsam
    materiam vocat : illam quidem, quoniam intelli-
    gentiæ divinæ simulacrum est : hanc vero, quia
    non propter seipsam, sed tanquam formis ultimis
    necessaria est introducta, has vel illas successive
    sic exceptura, ut nullius tenax sit, sed ad omnes
    suapte natura indifferens. Possumus quin etiam,
    inquit Ficinus in Tim. cap. 39, sub necessitatis no-
    mine intelligere non materiam solam, sed animam B
    quoque ejus in primo processionis suæ signo velut in-
    formem, materiæ instar, consideratam. Utraque enim
    tam anima, quam materia, in primo originis suæ signo
    informis quidem est, sed facile formabilis est per
    intelligentiæ munus : unde et ipsi animæ rationes
    seminaque formarum naturalium infunduntur, et
    materiæ qualitates, atque formæ.
    66. In his autem Platonicorum placitis totam
    Achamothæ fabulam plus quam adumbratam ne-
    mo non deprehendit. Enthymesi siquidem superio-
    ris Sophiæ, separatæ a superiori Pleromate cum
    passione, in umbræ et vacuitatis locis effervescenti
    per necessitatem, extra lumen factæ et extra Ple-
    roma, informi et sine specie, quia nihil apprehen-
    dit (sic describunt Valentiniani), tanta est cum
    anima mundi, qualem modo ex Platonicorum sen-
    tentia descripsimus, affinitas, ut major vix esse
    possit. Utraque a Dei sapientia et virtute emanat.
    Utraque primum in chao, seu materia obscura,
    tenebrosa et incondita delitescit, informis et sine
    specie, velut fermentescens, ac paulatim vim suam
    exserens : utraque nihil apprehendit, utrique indita
    primum forma secundum substantiam tantum, sed
    non secundum scientiam ; quia, etsi initio motus
    quidam fuit ; quia tamen inconditus, vagus, ut ita
    dicam, inordinatus et indeterminatus ; nullam cer-
    tam speciem aut formam exhibebat : utraque de-
    mum divini luminis radios excepit, quia vis mo-
    trix atque σπερματικὴ materiæ impressa a Deo ex- D
    citari debuit, ut in actum prorumperet. Quod ad-
    dunt Valentiniani, Enthymesin jam aliquali immor-
    talitatis odore perfusam, variis perturbationum æsti-
    bus, ex quibus varia mundi elementa prodierunt,
    agitatam fuisse, donec ad Christum conversa, mis-
    sum Salvatorem exceperit, Patris et Æonum pote-
    state decoratum, qui eam a perturbationibus libe-
    raret, hasque ab ea secretas commisceret, conden-
    saret, atque ex incorporea affectione in incorpo-
    ream materiam immutaret ; ineptiæ sunt, eo ver-
    borum apparatu, qui moveat imperitos, venditatæ ;
    quibus id duntaxat innuitur, diversis tum primum
    perturbationisque motibus agitatum chaos, ad eas de-
    mum motionum species, rationes et modos, Deo
    ordinante, determinatum fuisse, ex quibus partes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (89-90) em duas colunas.
    Texto em latim com inserções em grego.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo de texto ou próximas às linhas correspondentes.
    Palavra dividida no fim da coluna 1 e início da coluna 2: "su-" / "perni" (superni).
    Palavra "mentis" na coluna 1, linha 22 (aproximadamente), embora possa parecer "ventis" visualmente, o contexto filosófico sugere "mentis" (Deus mentis illius creat substantiam). Transcrito conforme aparência visual mais provável ("mentis").
    Palavra "cornorum" na coluna 1, fim, transcrita literalmente (possível erro de impressão para "corporum").
  </notas>
</pagina>