<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    DISSERTATIO I, ART. II, DE VALENTINI DISCIPULIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,86,475,965">
    cum Marco societalem, et dogmatum consensio-
    nem; postea velut caput a serpentis corpore divul-
    sum, plurimis exitio fuisse. Idemque colligitur ex
    Augustino et Damasceno lib. De haeres., ac Theo-
    doreto lib., cap. 12. Sed vereor ut Epiphanius
    primum deceptus, alios demum in errorem secum
    abduxerit. Nam Irenæus, cui potior fides, Colorba-
    sum non Marci, sed Ptolemæi auditorem facit, ut
    mox videbamus, ut Valentini discipulos ordine re-
    censens Colorbaso Marcum posponit. Imo cap. 14
    Marci hypothesim expositurus, remque a capite re-
    petens, satis perspicuus, ni fallor, verbis significat,
    huic Colorbasum viæ ducem fuisse. Ait enim, Mar-
    cum vulvam et susceptorium Colorbasi Silenni semel-
    ipsum solum fuisse, dicisse : οὗτος Μᾶρκος ἤστηχεν
    καὶ ἐκδοχετον τῆς Κολοβασου Σιγῆς (sic legendum)
    ἐληφθατο αυτον μονωτατον γεγονεναι λεγον. Mar-
    cus autem vulva et susceptorium Colorbasi Silen-
    tii dici non potuisset, nisi a Colorbaso mysteria
    Valentinianorum Siges edoctus fuisset, quæ in eo
    langua in vulva formam et incrementum accipien-
    tia, inde in lucem emitterentur. Nec omittendum
    quod idem Irenæus recensita jam Colorbasi et di-
    scipulorum ejus hæresi, ad Marcum sermonem con-
    vertens subdit : Alius vero quidam ex iis, qui sunt
    apud eos, magistri emendatorem se esse glorians,
    Marcus est autem illi nomen, etc. Ad alios cere
    spectare posse non videntur ea verba, ex iis qui
    sunt apud eos, quam ad illos, de quibus mox dixe-
    rat, multa autem pugna apud eos etiam de Salvator,
    Colorbasæos scilicet. Et quis ille magister, cujus
    emendatorem se esse gloriabatur Marcus, nisi Co-
    lorbasus, de quo mox sermonem fecerat? Neque
    enim hæc ad Ptolemæum referri possunt, cujus hæ-
    resim longe antea descripsit, et inter quem ac
    Marcum plures alios scholæ Valentinianæ duces in-
    terserint. Non aliter Irenæum, quod ad Colorbasum
    attinet, intellexit Tertullianus, Adv. Valent., cap.
    4. Ait enim, Valentinum, cujusdam veteris opinio-
    nis semen nascitur, Colorbaso viam delineasse; eam
    postmodum Ptolemæum intrasse; deduxisse demum
    Heracleonem inde tramites quosdam, et Secundum,
    et magum Marcum. Viam scilicet Colorbaso afir-
    mat delineasse Valentinum, ut scite observat Dod-
    wellus 85 , viam eandem intrasse Ptolemæum; ex D
    cadem illa via tramitem deduxisse Marcum; viae
    scilicet allegoria ubique continuatæ. Ubi licet Co-
    lorbasum Ptolemæo ac Secundo priorem facere vi-
    deatur; in quo lapsum eum puto, et ab Irenæo
    [L] recessisse; in eo tamen huic assentitur, quod
    Marcum Colorbaso posteriorem innuat. Nec moror
    quod in lib. De prescript., cap. 50, ille huic præ-
    ponatur. Nam Catalogum illum hæreticorum, qui
    ac calcem libri De prescript. legitur, genuin-
    eum Tertulliani fetum non esse censentium eru-
    diti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,86,965,965">
    85. Longe aliter atque cæteri Valentiniani pri-
    A nam ogdoada explicabat Colorbasus. Illi enim pri-
    mos octo Æones gradualim alterum ab altero sic
    emissum volebant, ut posteriorem tetrada a priori
    penitus separatum et inferioris naturæ esse senti-
    rent. Hic vero primam ogdoada non gradatim, seu
    κατ' ὑπόβασιν, sed simul et in unum, ὁμοῖς καὶ εἷς
    ἀπαξ, emissam esse censgebat : adeo ut non multi
    Æones, sed unus et idem esset, qui pro variis ope-
    rationibus et proprietatibus varia sortiretur nomina
    et appellationes, Patris videlicet, cum aliquid emil-
    tere cogitaviti Veritati, ubi ea quæ egressi vera fuerunt,
    Hominis, cum voluit semetipsum ostendere, etc. Homi-
    nem etiam et Ecclesiam non a Logo et Zoe, cum
    aliis Valentinianis, sed potius Logon et Zoen ab Ho-
    mine et Ecclesia proluci cum veribus Gnosticis
    asserrebat. De Salvatore autem non una erat, sed
    multiplex apud Colorbasaros sententia. Quidam ex
    Æonum omnium symbolis conflatum esse dicebant,
    et ea ratione εὐδοκηθήν in Evangelio dici putabant,
    duum minimum Pater Filium compellans ait : Ὅστις
    ἐστὶν ὁ πατὴρ μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ὑ ἑὐδοκησα. Hic
    est Filius meus dilectus in quo mihi bene compla-
    cui * : quod videlicet universo Pleromati Patris
    gloriam per eum illustrare placuerit. Alii eum ex
    solis decem Æonibus, quos Verbum et Vita in lu-
    cen extulerunt, productum fuisse tradebant; ut sic
    explicARENT, cur interdum in Evangelio Verbum et
    Vita vocetur, quod scilicet avita nomina retineat.
    Alii eum Christi et Spiritus sancti, qui fulciend:
    Pleromatis causa producti sunt, sobolem esse ma-
    leban't; et ae propter Christum patrio nomine ap-
    pellari. Alii eum ex duodecim illis Æonibus, qui ex
    Hounine et Ecclesia exsiterent, ortum esse conten-
    debant : hincque fieri ut ipsemet scse Filium homi-
    nis confitetur, tanquam hominis nepotem. Quan-
    quam, ait Tertullianus cap. ult. adv. Valent. post
    Irenæum, sunt qui Filium hominis aliunde concepe-
    rint dicendum, quod nimirum supremus Pater
    quandoque hominis vocabulo nuncuparentur, cum
    videlicet seipsum hominibus manifestum faciebat.
    Præter eos errores, quos Colorbasæis tribuunt Ire-
    næus, Tertullianus et Epiphanius, addit Augustinus
    lib. De hæres., quod vitam omnium hominum et ge-
    nerationem in septem sideribus, septem scilicet
    planetis, consistere affirmaverit Colorbasus. Quod
    e Platoniorum lacunis hausserat. Nam il animaum
    animalem ex circuitu cœlestium mundorum nobis
    advenire dicebant, et eorumdem motibus fatalí ne-
    cessitate constrictam obtemperare, ut superiores ex
    Iamblicho probavimus.
    
    VI. De Marco mago.
    
    86. E Colorbasi schola prodii Marcus, pro more
    veteratorum illorum magistri deliria novis ine-
    plitis cumulaturus. E Basiliidis Gnosticí stirpe de-
    scendisse scribit Hieronymus 87 ; quod si verum,
    avite impietatis non degener fuit soboles. Famossis-
    simus fuit apud Valentinianos, nullique illius scat-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi identificado script latino em toda a página. Texto denso com colunas tipográficas; há fragmentos gregos transliterados dentro do corpo latino (palavras gregas em caracteres latinos ou em alfabeto grego: ex. "οὗτος Μᾶρκος..." e "κατ' ὑπόβασιν"). Algumas palavras menores e sinais tipográficos estão parcialmente cortados nas margens inferiores (ex.: rodapé "Digitized by Google"). Todas as linhas visíveis foram transcritas literalmente; onde a leitura era incerta foi indicado [ilegivel] (nenhum bloco inteiro marcado como ilegível).
  </notas>
</pagina>