<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERTATIO I, ART. III, DE VALENTINI MAGISTRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,980">
    que in Helena sua conspicuum esse dicebat; alteram quam cum Φωφᾶ, Voce, conjugabat. Eam autem instin tan potestatem ignem esse dicebat, id est Vir tum maxime actuosam, cujus duplex foret ope ratio, altera conspicua, altera latens. Ex illa quidem genitum esse mundum; ex hac vero productas pri mum esse tres coniugationes, quas etiam radices nominavit; quarum primam appellavit Νοῦν καὶ Ἐπι νοιαν, Mentem et Notionem; secundam Φωνὴν καὶ Ἐν νοιαν, Vocem et Intelligeniam; tertiam Λογισμὸν καὶ Ἐνοημα, Rationem et Cogitationem. In hac ogdoade Valentinianam quisque deprehendit. No mina quidem apud Theodoretum, quem hic excri bimus, aliquantulum dissimilia; at apud Elian Cre tensen et Nicetam supra laudatos, eadem prorsus; adeo ut constare videatur πολλωσύμωψ fuisse, ac modo his, modo illis nonnullibus a Simonis discipulis significantam. Sed rem eandem utrobique exstuisse demonstrat veterum consensus, ac imprimis Irenæi, ut alibi diximus. De his ergo Simonianis Æonibus idem sentiendum, quod de [LV] prioribus octo Va lentinianis. Utrique e Platoniorum lacunis educti, Christiano amictu vulunque induti haereticorum il lorum arte produxerunt.
    
    100. Seipsum porro Simon esse sublimissiman Dei virtutem, hoc est, eum qui sit super omnia Pater 10, blasphemabat. Summa hic fuerit veteratoris de mentia et impudentia, eo tamen usque insanissime non putem, ut semetipsum re, essentia ac natura suprematum esse Patrem crederet jactaretve. Id de seipso sensisse videtur, quod de Helena sua, quam primam mentis suæ conceptionem aiebat esse, per quam Angelos et Archangelos fecisset. At, auctore Theodoret, hunc mundum, cujus prima et nobi lior pars angeli erant, conditam asserabat per eam supremam Virtutis operationem, quæ conspicua es set, vel, ut loquitur Irenæus, per Ennoiam quæ exiliisset ex summo Patre, et ad inferiora di gressa fuisset, id est, quæ seipsam exterius prodi dissel. Quemadmodum igitur Helenam primam suam Patris Ennoiam esse censebat, non re et natura, sed operatione duntaxat; sic seipsum su premum esse Patrem non aliter existimare potuit, quam ἐνμερῃ καὶ efficientia tenus, non substantia, aut unione personali (id enim unitionis genus nun quam agnovit): quatenus eum præ cæteris morta libus elegisset Pater, in quo inhabitaret, in quem divinitatis suæ radiationem quamdam, non solidam, aut subsistamam, sed transeuntem diraveret, et per quem velut per instrumentum sibi moraliter coniunctum operaretur. Uno verbo id de se opinatus est, quod discipuli ejus de Christo, quem etiam se esse dicebat. Constat vero eos, Christum non alia ratione Deum esse censuisse, quam, sicuti postea deliravint Nocetus, Sabellius et Paulus Samosate nus, efficientia duntaxat et operatione, non sub stantia aut unione substantiva. 11 Accedit denique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,980">
    A quod Menandrer Simonis discipulus, qui verbis, non re a magistro dissidebat, primum se Virtutem non nominaret; ignotam enim eam aiebat esse; sed ab illa se missum jactitans, Servatorem seipsum appellaret. Quidquid ergo discrimen inter utrum que fungi posses, eo redit, ut alter palmo inodestior seipsum Servatorem diceret, quod a prima Virtute ad hominum salutem missus esset; alter impudenter seer seipsum primam esse Virtutem blateraret, qua tenus ista per eum operaretur, eo operationis ge nere quod externum et conspicuum esset; non eo quod latens, et per quod Æones produceret. Hinc Judais quidem, qui Messiam exsperabant (quem Dei Filium esse ab apostolis didicerat), tanquam Filium apparuisse se jactilabat; ad Samanitanos vero, quorum obscurior de Messia fides erat, tan quam Patrem descendisse; ad alias denique gentes, quas Spiritus sancti virtute cooplandas in Eccele siam noverat, tanquam Spiritum sanctum adve nisse : ac denique, ut ait Irenæus, antehacse vocari se quodcunque eum vocant homines: hoc est, pro diversis quas edidit primae Virtutis operationibus, diversis etiam diversarum gentium affectibus, di versa sibi nomina tribui sivisse, Patris, Filii et Spi ritus sancti, imo etiam qunndoque Jovis; nam et sub hoc schemate statuas et imagines, quas adora rent, ei posuerant discipuli. Ex quibus certissime colligitur Patrem, Filium et Spiritum sanctum tres, ex ejus sententia, subsistentes personas non fuisse, sed tria duntaxat unius personæ nomina et officia.
    
    101. Helenam suam (quam interdum etiam Spi ritum sanctum appellabat) dicebat 13 esse primam mentis suæ conceptionem, Matrem omnium, per quam initio mente conceperit Angelos facere et Archangelos: hanc vero Ennoian, seu conceptionem, exsillientem ex eo, cognoscemtem quæ vult Pater ejus, digredi ad inferiora, et generare Angelos et Potestates, qui bus tamen nulla Patris iudita nobilita. Ab istis,num dum hunc factum dixit. In Ennoia illa, omnium nature, per quam initio mente concepti Angeli et Archangeli, Platonis mundus idealis seipsum ma nifeste prodit; mundus scilicet idearum omnium, formarum et archetyporum apotheca, ad quorum normam et exemplar condidit primum Angeli et Ar changeli mundum hunc aspectabilem, ex superna rum idearum præscripto, fecerunt. Primus enim e Christianis Simon summum Deum mundi hujus creatione, regimine et administratione abdicandum ratus, creatorem ab eo cum Platonicis distinxit, ne mala quibus læsefactur orbis in primum Deum summe bonum refunderetur; qui cum insuper ignotus semper manserit, nec ullo visibli signo seipsum usquam manifestaverit, nullas in mundi fabricatione et administratione partes habere potuit. Cætera quæ imposor addebat de Ennoia per invidiam detenta ab Angelis, et inique habita, ne
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script latino impresso. Presença de palavras gregas em caracteres gregos (ex: Φωφᾶ, Νοῦν καὶ Ἐπινοιαν, Φωνὴν, Ἐνοημα) integradas no corpo latino. Texto organizado em duas colunas; preservei a ordem visual da esquerda para a direita e de cima para baixo. Algumas palavras compostas por caracteres gregos foram transcritas tal como aparecem; marcas de paginação e números de seção (100., 101.) mantidas. Nenhuma área totalmente em branco.
  </notas>
</pagina>