85 DISSEHTATIONES PRJEVLE IN IRENJEI LIBROS. 8
quasdam per se subsistentes, sed supremo Deo A pompa enarrare instituit, Nam Angelos paulo Ion-

longe inferiores, concludere possumus. Angelici
porro ordinis non immerito quis dixerit : hbancque
hereticorum istorum mentem esse haud difficile
probaverit. Primo enim Marcosii, qui nibil fere a
exteris Valentinianis dissidebant, nisi quod, ut pre-
tium nugis adderent, ad symbolicam litterarum et
elementorum farraginem, Pythagorico more, omnia
revocabant, tradita sub his :enigmatis /Eonum ge-
nesi concludunt : Τοὺς δὲ φθόγγους ὑπάρχειν, τοὺς
ιεορφοῦντας τὸν ἀνούσιον καὶ ἀγέννητον Alva xat
εἶναι τούτους μορφὰς, ἃς ὁ Κύριος ἀγγέλους εἴρηχε,
τὰς δὲ διηνεχῶς βλεπούσας τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός
Sonos autem eos esse, qui formant (exprimunt) in-
gubstantivum ei ingenitum. /Eona, et esse has formas
quas Dominus angelos dixit, qua sine intermissione
vident [aciem Patris. Nihil clarius : soni, id est /Eo-
nes, angeli sunt de quibus Christus (Matth. xvin,
140 ) dixit : Angeli eorum in colis semper vident fa-
ciem Patris mei qui in colis. est. Hec vero non de
omnibus /Eonibus, sed de posterioribus duntaxat
intelligi, patet cx latissimo, quod inter primam
tetrada et 1eliquos /Eones interesse volebant, discri-
mine, lilius. siquidem nomina sancta sanctorum
intelligi, qua non possunt enarrari, intelliguntur au-
iem a solo Filio, que Pater scit quenam sunt, esse
dicebant lib. 1, cap. 15, n. 1. Qu: demonstrant
quanto intervallo prima tetras superaret secun-
dam, ac decada et dodecada ; liasque proinde solas

gius a Nu et Enna removit, interpositis nimirum
Logo, Phronesi, Sophia, et Dynami : quos quidem
JEones non re, sed virtute duntaxat εἰ ratione αὐ
innato Patre distinxisse videtur. Sed in hoc cum
magistris consensit, quod primis illis ac summis
JEonibus Angelos immediate subjiceret, A Dynami
siquidem et Sophia Virtutes, et Principes, et Ange-
los, quos et primos vocabat , genitos esse asseruit,
Hoc ergo solum inter Valentinianos et Gnosticos
interfuisse videtur, quod hi primi ordinis Angelos e
supremis /Eonibus perturbate, nulloque certo or-
dine ac numero educerent; illi vero ordinatim com-
ponerent, ac sub certis quibusdam conjugationibus,
in decada οἱ dodecada, quasi in agmina divisos
collocarent., .

61. Dixi. primi ordinis Angelos : multiplex enim
apud illos fuit; neque exisiimandum Angelos illos,
quos a summis JEonibus emissos volebant, ejus-
dem ordinis ac dignitatis fuisse cum iis quibus
[XXXIX] mundi hujus fabricationem ascribebant.
Et quamvis alii ab aliis gradatim descenderent,
maximum tamen inter priores et posteriores inter-
jectum erat intervallum. 1d ex. Saturnini hypothesi
manifestum est, qui licet unum Patrem. esse dice
ret, qui fecit. Angelos, Arclangelos, Virtutes, Pote-
states ; non tamen ab his mundum factum, et omnia
qua in eo, sed a septem quibusdam uliis Angelis as-
serebat. Clarius adbuc ex Basilide, qui Virtutes, et

angelici ordinis esse posse. 29 Valentinianos a Si- (, Principes, et Angelos, quos ἃ Sophia et Dynami

mone Mago, Menandro, Saturnino, aliisque Gnosti-
corum priscipibus, prima doctrin:e sue principia
et rudimenta, el, ut ait lrenzeus 79, initia emiss:o-
num accepisse , jam non semel diximus. At illos
primis et summis /Eonibus immediate subjecisse
Augelos, Archangelos, Virtutes, l'otestates, δίς.»
diserte docent lrenzus, Epiphanius Τ᾽, Theodore-
Uis ?* et alii. Angelos enim ab Enncea Patris (procul
&nbio interposito Nu seu Monogene, quem ab eo re
non distinguebant) emissos esse volebant Simon et
Menander. Nec alia fuit Saturnini sententia , qui,
referente lrenoo, similiter ut Menander, uuim la-
trem incognitum omuibus ostendit, qui fecit Angelos,
Archangelos, Virtutes, Potestates, haud dubie quin
per Enneam et Nun. Coustat tamen, et a nobis su-
perius probatum est, veteres illos Guosticos, per-
inde atque Valentinianos, e Nu eduxisse vel Anthro-
pon, vel Logon; e prima tetrade secundam, Duin
igitur ab Euncea et Nu immediate emissos asserunt
Angelos, dilucide satis, ni fallor, mentem exponunt,
Signilicantque quid posteriorum Zonum nomine
iniclligerent, Angelos videlicet, Archangelos, Po-
testates, ete. Solus Basilides, ut altiws aliquid et ve-
cietinilius invenisse videretur, in immeusum extendit
sententiam doctrina sue, vel, ut. loquitur. Epiplia-
gius, a Saturnino et Simone Muga erroris argumenia
mutuatus est, que alia ratione tractare et majore cum

τὸ Libo, 7. 25 et ££, Hber. xxi et seqq.

73 Y,

emissos esse contendebat, primos vocabat, a quibus
alteros et alteros Principes εἰ Angelos factos essc
dicebat : eos autem, qui posterius. continent carum,
quod. etiam a nobis videtur, constituisse ea que sunt
ín mundo. omnia. Slc pariter et Carpocrates et. qui
ab eo, mundum quidem, et ea qug in eo sunt, al
Angelis multo. inferioribus ingenito Patre [actum
esse dicebant, Nempe Angeli illi inferiores extra
Pleroma constituti erant ; alii intra Pleroma dege-
bant ; et hi in multos ordines di:positi. Alii quippe
dignitate et ordine prastantiores, vocabantur Ao-
nes (quo etiam nomine Angelos identidem dona-
vit Synesius superius a nobis citatus jin Bymnis ),
quasi dii secundarii, et ad divinitatem ceteris pro-

D piws accedentes; alii ordinis iuferioris, satellites

Salvatori destinabantur. Augelorum etiam, qui
extra Pleroma versabautur, non unus erat ordo,
sed multiplex, alius alio sublimior et dignior : alii
enim Angeli, alii Archangeli, quorum omuia varia
ollicia et veluti prafecturz : ita tamen ut. Plero-
matis Angelis superioribus, quorum ministri erant,
subesseat, Nam jin rebus creatis condendis in id
potissimum incubuerat Salvator per Euthymesin,
υἱ in ZEonum honorem omnia. faceret, et imaginem
Pleromatis invisibilis in omnibus exprimeret, ut
yefert henceus. lib. 1, cap... 5. Ut ergo Demiurgus
Augelos sibi subjectos, sic Nus sibi subditos habe-

23 ders Pab., lib. 1, c. 1 et seqq.

Digitized by Google
