<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,960,940">
    IX. De Cerdone.
    234. Cerdon Marcionis praeceptor e Syria
    oriundus fuisse videtur. Nam e Syria Romam ve-
    nisse, Hygino Romanam Ecclesiam regente, eodem
    pence tempore quo Valentinum, id est circa annun
    Christi 141, constanter affirmant omnes antiqui.
    Illi: dolos erroribus misceus , modo catholicam
    fidem profiteus, modo abolience, modo pænitens,
    modo apostata; sic Prothei istar mutata sæpius
    forma, nullius tenax, Ecclesiam diu, fatigavit;
    donec tandem interdum lapsum pertasæ impo-
    storem sacris fidelium cordibus in perpetuum ar-
    cuit. Hic, Irenæo teste, erroris materiam ab iis
    qui sunt erga Simonem, id est a Simone, Me-
    naudro, Saturnino, aliisque Gnosticorum cor-
    pulentis, accepit, cui tamen, ut novum quid proferre
    videretur, ponto diversas formam induxit. Duo
    rerum principia, duosque deos statuisti; Bonum
    alterum est, ignotum omnibus, quem et Patrem
    Jesunum nominaru;t; alterum mundi Condi torem, justum,
    immittem et cognitum, Mosaicæ legis auctorem,
    qui et prophetis apparuit, ac se videndum sæpe-
    numero præbuit. Hæc si quid a Simonis dogma-
    tibus discrepant, in verbis tantum hæret, pugna.
    Nam quamvis ille ab angelis conditum mundum,
    veteremque legem sancitam assererint; tamen
    ejus successores peculiarem creatorem et legi-
    auctorem introduxerunt, quem alii Demiurgum,
    alii Jaldabaoth vocabant; omnes Deum esse, suo-
    modo, dicebant, tum quod seplos eo nomine ve-
    niant in Veteri Testamento, tum quod supemum
    sibi in res inferiores vindicaset, imperium. At
    verum Deum, nisi in apertam insanum prolapsi
    insitam mortalibus omnibus divinitatis ideam ex-
    stinxissent, sequeri non potuerant, ex quo creatum,
    a summo Deo debellatum, et, imperio, quod sibi
    male usurparet, exturbatum esse aiebant. Idem
    igitur re fuit Simoni et Cerdoni mundi fabricator,
    Angelus videlicet, isque inquis ac tyrannidem
    exercerens; idem summus Deus et Pater, qui usque
    ad Christi Domini tempora ignotus manserit. Ea-
    dem proinde ejusdem hypothesis consectaria, scio-
    licet rejectanea[m,] LXVIII esse veterem legem, ut
    a vero Deo alienam; mortuorum, resurrectionem
    nullam esse; Christum Mariae Filum non esse,
    sed emenitia carnis specie vestitum e coelo de-
    scandisse, ut mundi opificis imperium ac tyran-
    nidern exverteret. Quæ dogmata utrique ex æquo
    tribuunt auctores.
    X. De Marcione.
    135. Quoquoet er antiquis Marcionis meminere,
    eum et Cerdonis discipulis ac successorem, et
    Ponticum genere fuisse tradunt. Addit Epipha-
    nius, frequentem de eo famam percelebrasse, ex
    ea Ponti parte, quæ Hellespontus dicitur, urbe Si-
    nope oriundum fuisse, ac parente natum catholicæ
    communionis episcopo. Nautam vocat Rhodon apud
    Eusebium 14, pauclerum Tertullianus 17: an quod
    artem nauleam primitus exercuerit? an quod
    uterque sid(eus) in voce Pontus, Marcionis patria
    nomine, quæ et Asiæ regionem, et mare significat,
    illum naula m aut nauclerum vocet, quasi marinum
    hominem, in mari natum? Forte hanc fuisse Ter-
    tulliani, ejusmodi, arguitarum amantissimi, men-
    tem deprehendit quisquis libri primi contra Mar-
    cionem initia atterne legerit 18. In virginitate pri-
    num, hominum contubernium fugiens, novitatem
    (non monachorum instituta, quæ nondum nota,
    professus, ut meus attensus vertit Pelavius,) laudabi-
    liter visli. Sed cum postea obstrupum virginia uillatum,
    Ecclesia ab ipso patre, episcopo cum primis religiosis,
    ac veritatis et sanctitatis amore lagratissimo pul-
    sus, venlam et pacem blandiri nullis precibus posset
    (procul dubio quia sincerus ex delicto dolor non
    erat), Romam se post Hygini papa obitum contulit.
    Cumque nihilo magis illic quod cupiebat obtineret
    a presbyteris, vacante tuo, uti conjicio, sede, quod
    inseio Patre facere istud Ecclesiæ leges non sine-
    rent; superbia et invidia fractus, quod nec princi-
    pem illic locum, nec Ecclesiæ quidem aditum im-
    pertrasset, ad Cerdonem se adjunxit. Quem prius
    pri- emum locum, προσφυλ, in Ecclesia Romana am-
    biret Marcionis, incertum omnino. Nisi forte jam
    inter clericos scriptus, reunique se stupuit præ-
    fracte negans, ad primum, inter æquales gradum
    aspiraret. Neque enim probabile est, hominem
    externum, vixque notum, sacris omnibus inderdi-
    cum, ac proinde gravi salnem perpetrat criminiis
    suspicionæ laborantem, adeo desipuisse, ut ad epi-
    scopatum ipsum animam adjiceret. Vult quidem
    Optatus Milevitans 19 Marcionem ex episcopo, apo-
    statam faciunt; sed qui episcopus is esse potuit,
    qui solitariam vitam usque, ad lapsum egit?
    136. Certum est Marcionem, eum Romam venit,
    catholicæ fide nondum excidisse. Id ex iis quæ
    modo ex Epiphaniio diximus liquido patet; clarius
    adhuc ex Tertulliano 20, qui dirc serit, in ca-
    tholicam pimo doctrinam credidisse apud Ecclesias
    Romanenses. Non negabant, ait alibi 21, discipuli
    ejus, primum illi fides nobiscum fuisse, ipsius liu-
    ires testibus: ut hinc jam desinari possit hæreticus,
    qui, deserto quod prius fuerat, id postea sibi elegerit,
    quod retro non erat. Deserionem autem hanc acci-
    disse constat, tum cum a presbyteris Romanis
    repulsam passus, ad Cerdonem, tunc Romæ com-
    morantem, confugit. Neque enim citra ratione de-
    fendi posse puto quod doctissimus conjicit Petavius 22, duo distinguenda esse Marcionis tempora:
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso. Texto denso em colunas; margens com notas/rodapé pequenas no rodapé da página. Não há escrita grega, siriaca ou outros scripts complexos visíveis nesta imagem. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos (ex.: ligaturas, abreviaturas de números e citações) presentes; transcrição feita literal onde possível. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instrução, preservando ordem visual topo-para-baixo.
  </notas>
</pagina>