μ᾽

DISSERTATIO 1, ART. 1), DE YALENTINI ΜΑΟΙΒΤΆΙ5.

,

143

profigata eorum vita similes esse Christianorum ἃ Timone, Epinomide, et alibi, doetrina est, animas

omnium mores judicantes ethnici, ab omnibus
nello discrimine babito abhorrebant, et ne quidem
tomen ferre poterant. Alii tamen ab allis non flde
duntaxat οἱ moribus, sed οἱ signis quibusdam ex-
ternis discriminari facile potuissent. Solebant
enim Carpocratiani lis quos ad suam sectam frau-
dulenter pellexissent, candente ferro, vel novacula,
vel acu notam quamdam ad imam auriculam im-
primere, Ne vero a gentilium superstitionibus
longius recederent, habebant imagines quasdam
ium pictas, tum ezlatas, quas Jesu effigies esse
aflirmabant a Pilato effictas, quo tempore ille inter
homines sgebat. His porro admiscebant cele-
briorum philosophorum, Pytbagorz, Platonis, Ari-

stotelis, et aliorum imagines; omnes vero simul, B

servatis gentilium ritibus, adorabant.

493. Ex eo cultu. confirmatur qued jam multo-
ties diximus, summo apud Gnostícos in loco fuisse
Pythagoram et Platonem, eorumque placita. Ea
licet maximis impietatum monstris auxissent et
interpolassent Carpocratiani, inter nebulas tamen
identidem relucent, De mundi creationis hypothesi,
de ignoto Deo, et abroganda lege per Angelos Iata,
Dibil dicam : ipsissima siquidem Simonis doctrina
est, Pythagorz et. Platonis institutis non male re-
sposdens. Quz. vero de anima bumana comininisce-
batur Garpocrates, Platonicam schoiam per omnia
fere sapiunt. Quemadmodum Platonici, auctore
Jamblicho *!, duplicem unicuique homini tribue-
bent animam, alieram a prímo intelligibili, qua
participat de potentia opificis, ἀπὸ τοῦ πρώτου von-
ποῦ μετέχουσαν xal τῆς τοῦ δημιουργοῦ δυνάμεως *
alleram qus nobis advenit ἐκ τῆς τῶν οὐρανίων
περιφορᾶς, εἰς ἣν ἐπεισέρπει ἡ θεοπτιχὴ ψυχή, ez
circuilione celestium mundorum, in quam anima Dei
specwlatriz se imserit ; sic et Carpocrates duas
uniuscujusque, justi saltem, hominis velut animos
distinguebat; alleram quz ex περιφορᾶς, circumla-
tione incogniti Dei, id est, nisi me fallit conjectura,
ex supremo orbe seu colo, aut Pleromate in quo
summus Deus inhabitat, descenderit; alteram,
quz in hanc sese insinuaverit ; supernam videlicet
virtulem ei immissam, ut corroboretur, et inco-

nostras diu antequam corpora ingrederentur, con-
vivio deorum assedisse, divinasque dapes gustasse ;
videlicet. veritatis contemplatione nutritas fuisse,
verorumque entium conspectu recreatas : tum con-
fractis binis alis, quibus ad supera ferebantur, fa-
tiscenle nimirum intellectus et voluntatis propen-
sione ín veritatem et bonitatem divinam; illiug
vero, qui in corpora generanda et animanda incli-
nat, ínstinctus pondere abreptas, in ea delabi :
ubi ratiocinationis ope fractas recuperant alas, paue
latim scilicet recordatze eorum qua olim viderunt
Deo juncetz ; et tunc hac inferiora (LXIV] despicien-
tes, reflecti ad vera entia quz sunt sursum. Qus
si jugi rerum celestium meditatione, laudabilique
rationis usu supernorum olim sibi visorum memo-
riam redintegraverint, solutis demum corporis vin-
culis sursum evolare, astrum aliquod recturas, bea-
tamque vitam acturas, Si vero corporibus altius
immersa, rationem elanguescere, et pravorum αἵ»
fectuum nebulis obrui siverint, ad superna nuse
quam respicientes; has in peccatorum penam in
muliebria corpora primum, tum in belluina, si non
resipiscant, detrudi : donec excitata ratione, pra-
visque affectibus purgata, cosllestium memores: ad
primum optimumque sui babitum jam redierint,
Eamdem porro Carpocratis sententiam esse, cui-
libet alteram cum altera conferenti perspicuum
evadet. Eadem apparet atrobique animarum origo
celestis; eadem prxexsistentia, rerumque sope-
rerum contemplatio, corporum ingressu antiquior ;
eodem animarum purgatio, pristinorumque memo-
rie recuperatio per rerum inferiorum contem-
ptum; eadem revolütio per diversa corpora, ac tan-
dem in pristinum statum restitutio. Tantum Carpo-
rates sub nomine Christiano longe deterior Platone
ethnico, rerum inferiorum contemptum eo modo
interpretatur, quem erubuisset Plato; causamque
iterat; revolutionig animarum refundit in tur-
pissimi alicujus facinoris omissionem, quam ille in
právos »ffectus et. perversum rationis usum rejicit.

134. Pythagoreum etiam erat quod fingebat Cer-
pecrates, Angelo cuidam id inunueris demandatum
fuisse, ut. animas hinc migrantes ad Principem

gniti Dei recordari valeat. ** Ex Platonicis, prior D deducat, &b 60, si quidpiam prslermiserint, pu-

anims mundorum obtemperat motibus, et fato sub-
jscet; ex Carpocratianis, Angelorum mundi opificum,
si sola sit, imperium subit : ex illis posterior veve-
σιουργοῦ motioni supereminet, quia habet in se
principium proprium τῆς εἰς τὸ νοητὸν περια-
Tete, quo possit ad intelligibile convertere seip-
$315, et ἃ Tebus factis eximere, ac ordinem munda.
num supergredi. Ex his, Augelorum mundi condi-
iorum jugum excutit, rebus omnibus factis domi-
meter, ac demum xinculis exsoluta ad supremum
Patrem evolat. Hzc tam apte sibi respondent, ut
gutta guitz similior non sit. Platonis in. Phadro,

9! Seet. vin, c, δ. "5 Idem, c. 7.

niendas. Nam, Laertio teste **, hoc ipsum officium
erat quod Mercurio tribuebat Pythagoras : adeo ut
eamdem omnino fabulam, mutatis duntaxat nomi-
nibus, recoxerit Carpocrates. Aiebat ille, Mercu-
rium animarum ταμίαν, quaestorem esse, atque
adeo ductorem dici, quod is ex corporibus ani
mas, puras quidem 2c purgatas in excelsum ducat,
impuras vero Furiis tradat, infractis nexibus vin-
ciendas. Hinc Horatiusi, Od. 10:

Tu pias latis animas reponis
Sedibus, virgaque tevem coerces
Aurea iurbam.

9! 1n Pyihag., p. 514.

Digitized by Google
