141

BISSERTATIONES PIUEVIE IN IRENAEI LIBROS.

143

meminisse quidem, Quidquid sit, veteri fama δὰ A locis depravatum, recipiebant. Cztera. Evangelia

se perlatum scribit Épiphanius "*, Ebionemr post
excidium Hierosolymitanum, cum Christiani traus
Jordanem in urbem Pellam, vicinasque regiones
sese recepissent, in vico Cocabe male concepta
dogmata propagare copisse ; indeque in Asia, Ro-
ma etiam et in insula Cypro disseminasse **. Vul-
gata apud veteres sententia est, Joannem scripsisse
Evangelium, ut bydram nascentem suffocaret : quod
eum anno eirciter 97 scriptum fuerit, necesse est
antea erupisse e latebris Ebionem.

120. *! Si Cerinthi auditor fuerit, ἃ magistri sen-
tentia longius discessit. Error ejus praecipuus fuit,
quod veteris legis studiosus observator, hanc, sed
pluribus superstitionibus, Samaritanorumque riti- p
bus intermistam, cum Cliristiana fide consociandam
esse pertinaciter assereret, Mundum a Deo conditum
non negabat, De Jesu Christo autem non una erat
Ebionitarum opinio. Purum hominem fuisse, non
Deum, consentiebant omnes. Alii quippe fatebantur
eum e Virgine natum esse ; sed negabant ante hanc
nativitatem exstitisse Deum, ac Dei Verbum et Sa-
pientiam. Alii eum Ebione dicebant, eum ex. Jo-
sephi et Marie consortio, more caeterorum homi-
num, esse genitum, sanctitatemque bonis operibus
acquisivisse sibi. Et h»c communior erat. Ebio-
neorum sententia, quam ipsis tribuunt Irenzus **
et Tertullianus *^, Eusebius ** et Theodoretus "5.
Indeq'ie eruendam esse puto explicationem istorum
Irengi verborum : Ea autem que sunt erga Domi- c
num, non similiter ut Cerinthus et Garpocrates. opi-
wantur; si tamen genuina sit lectio, nec. expun-
genda sit particula negativa. Ut enim hic omittam
quod in notis ad hunc locum observavi; quamvis
Cerinthus et Carpoerates Jesum ex Josepho et Ma-
ria more aliorum hominum genitum esse vellent,
non tamen opinabantur eum bonis operibus sanctita-
tem, sanctitudinisque conferend:e vim acquisivisse
sibi; sed delapsam in eum supernam Virtutem a
Deo, sanctitatem ipsi ac per ipsum aliis imper-
lisse, vimque patrandi miracula. Ebionsi vero
nihil simile commenti, nec fictitium illum Christum
desuper accersentes, simplicius statuerunt Jesum
1aerum hominem fuisse, cujus una fuerit prz cx- p
teris hec prerogativa, quod bonis operibus studio-
sius incumbens, majorem sibi sanctitatem compa-
raverit. Sic inter utrosque non leve stat discrimen,
wt merito scribere potuerit lrenzeus, non similiter
opinari.

454. ** Ex Novi Federis libris nullum, prxter
Evangelium Matthai, illud videlicet quod Hebraice
scriptum, secundum Hebrzos dicebatur, idque pri-
mis duobus capitibus mutilatum, ac pluribus in

7 Wer. xxx, $2. δ 0d., $18; Hieron., de Vir. ill.
e. 91 ; Origen.. in Cels., 1. v; Euseb., loc. cit.

car. Chr., e. 15. ** Lib. vi, c. 17.

"! Epiph.,
*5 Lib. w, c. 4.

non magni faciebant, τῶν λοιπῶν σμιχρὸν ἐποιοῦντο

λόγον, ait Eusebius 57. Si ** tamen Mario Mercatori

fides, Marci et Lue: auctoritate interdum usi sunt ;

cum videlicet id e re sua esse existimabant, ut

Catholicos, si possent, propriis armis debellarent.

Non tantum Pauli Epistolas respuebant, sed varia

jn ipsum convicia jaciebant. E Veteri Testamento

quacunque prophetica eram, eseteris curiosius expo-

nere nitebantur, inquit lrenzus ; id est, si bene conji-

Clam, in varias vanasque allegorías, pro h:wretico-

rum more, trahebant, Plura apostolis supponere

veriti non fuerant adulterina scripta. Alia aposto-

lorum Acta circumferebant, et Petri Circuitus, seu

libros Becognitionum, quibus falso inscriptum Cle-
mentis Romani nomen, foede corraperant. Circum«

cisionis, legaliamque necessitatem sic urgebant, ut
sine illis cum sola flde Christiana salutem obtineri
mon posse contenderent; sed legalia, ut dixi, va-
riis, iisque ridiculis superstitionibus miscebant, li
sunt potissimum quorum fervidius, imo spe et
furens studium, passim perstringunt ac eoercent
apostoli, Paulus presertim iu Epistolis. Baptismo
suos initiabant, quem, Hieronymi ** saltem avo,
catholica non improbat Ecclesia. Mystería vero
quotannis celebrabant, 'in quibus panes azymos, et
ad alteram mysterii partem aquam adhibebant,
Signilicare tamen videtur Eusebius **, ea mysteria,
non quotannis, sed singulis. Dominicis diebus ab
iis fuisse celebrata. Nam, inquit, Sabbatum et re-
liquam Judaicam institutionem similiter cum Ju-
dxeis observant ; dies vero Dominicos pari nobiscum
ratione in resurrectionis Salvatoris nostri memo-
riam recolunt. Plura alia de Ebionitarum errori-
bus, pravisque consuetudinibus ac moribus videre
est apud Epiphanium, qus cum nihil aut parum
ad scopum nostrum conferant, nullaque expositione
indigeant, consulto preetermilto. Observet tanium
studiosus lector, Epiphanium non satis accurate
distinxisse inter priorum et posteriorum Ebionita-
rum errores, eosque permistim omnibus tribuisse,
qui tamen in priores non conveniant, sed in poste-
riores duntaxat: ab his siquidem illorum bypothe-
sim novorum dogmatum et superstitionum acces-
sione interpolatam fuisse puto : et in eo fere solo
priores peccasse, quod Judaicis ceremoniis, ritibus
ac superstitionibus ultra modum addicti essent, et
de Christi persona humilius sentirent, Et ea ra-
tione eos Gnosticorum catalogo inserit lrenzeus ;
non quod onum chimzris mentem pasti fuerint ;
sed quod in Christo Jesu nibil nisi humaputa, nihil
substantia divinum agnoscentes, Verbi Incarnatio-
nem e medio tollerent, Christique passionis meri-
tum omne fundilus everterent.

*! Philastr, Iren., I. 1, c. 96, n. 2; Euseb., ἢν art,
ἷ 5; lren., Ll. 11, cap. 21, n. 1. ** Lib, de
ren., lib. 1, c. 96. n. 9. '' Lib. ii, c. 27.

*! Theod., loc. cit.; Epiph. & 5, 15,16. δ΄ In Luci, c. 9. ** Lib. ju, c. 27.

Digitized by Google
