<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    153 DISSERTATIO I, ART. III, DE VALENTINI MAGISTRIS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,960">
    qui Haer. xxxi, § 2, scribit Valentinum quidem
    Basilide ac Saturnilno, Ebione, Cerintho ac Merin-
    tho, eorũque sociis, tempore esse posteriorem; om-
    nes tamen uno tempore ad humani generis exitium
    profusos esse; quanquam, inqui t, Cerinthus ac Me-
    rinthus et Ebion paulatim antegressi sunt. Si non
    multum temporis intercessit inter Cerinthum, hæ-
    reticum in Asia agiturn antequam S. Joannes
    Evangelium scripsisset, et Basilidem; hic igitur
    Joannis ætate viseriit necesse est. Deinde Valenti-
    nus et Basilides uno tempore ad humani generis exi-
    tium profasi sunt, ita tamen ut hic prior, ille po-
    sterior sit. At superius de Valentini ætate disseren-
    tes ostendimus, eum ineunte circiter secundo sæ-
    culo dogmata sua spargere cœpisse; ex quo sequitur,
    Basilidem (a fortiori Saturninum qui huic aliquan-
    tulom prævii) saltem ad Joannis apostoli tempora
    attingisse.
    
    115. Non desunt tamen qui Basilidem juniorem
    faciunt, ejusque hæresim non nisi Adriani tempori-
    bus in lucem prodissse contendunt. Nituntur in
    primis auctoritate Clementis Alexandrini lib. vii
    Strom., pag. 768; Eusebii, lib. iv Hist., cap. 7, et
    in Chronico, ac Theodoret!, lib. I Haer. fab., cap.
    2, qui Basilidis hæresim conferunt in Adriani tempo-
    ra. At et Clementis, Eusebii in Chronico, et Theo-
    dorei verbis id tantum inferni posse puto, Basili-
    dem sub Adriani imperio fuisse, scholam habuisse,
    et audacius hæresim disseminasse; non vero hære-
    sim inchoasse, aut tum primum docuisse. Nec ex
    eo quod Eusebius in Historia circa Adriani tempora
    narrationem instituit de Saturnini et Basilidis hæ-
    resi, magis concludi potest, eos sub illius imperio
    cœpisse, quam ex eo quod de Ebionæis, Cerinthia-
    nis et Nicolaitis disserat sub Trajano, inferri posset
    eorum originem anteriorem non esse. Neque expres-
    siora sunt, ut sigatur Basilidiani erroris exordium,
    Firmiliani verba, apud Cyprian. epist. 75 : Sed et
    Valentini et Basilidis tempus manifestum est, quod
    et ipsi post apostolos, et post longam ætatem adver-
    sus Ecclesiam Dei sceleratis mendaciiis suis rebella-
    verint. Nam hæc longa ætas, ut bene animadvertit
    Codlerius 31 , dubio procul oratoria exaggeratio
    haberi debet; quia inter sinem Joannis apostoli, et
    initium Adriani imperatoris, non intercedunt anni
    viginti. Deinde loquitur Firmilianus de aperta Ba-
    silidis adversus Ecclesiam rebellione, non de hære-
    seos ejus initio. Certum est, viventibus apostolis,
    hæreticos velut serpentes in antris delitescentes,
    sanctissimorum hominum metu repressos, non nisi
    clam et timiduis venenum erroris evomuisse; at
    audaciam adiente apostolorum morte, jam caput
    atollere, liberitus dogmata sua propagare, unitate-
    que palam violata, scholàs sibi constituere cœpisse.
    Ex quo sequitur verissimum esse quod scribit
    Irenæus lib. v, c. 20, n. 1 : Omnes hæreticos valde
    posteriores esse, quam episcopos, quibus apostoli tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,960">
    diderunt Ecclesias. Hinc siquidem necesse ad tempus
    referamus, quo Ecclesias apostoli commiserunt
    apostolicis viris, non ad illud quo vivere desierunt
    illi episcopi. Nam certum est tum ex ipso Irenæo
    lib. iii, c. 5, n. 4, tum ex aliis veteribus, Polycar-
    pum, ab apostolis Smyrnæ ordinatum episcopum,
    Basilidi, Valentino, Marcionii aliisque hæreticis
    coevum extitisse. Verius a fortiori quod proxime
    citato cap. n. 3, scribit auctor noster, epistolam
    Clementis ad Corinthios vetustiorem esse hæreticis
    qui nunc falso docent, et alterum Deum super De-
    imurgum et factorem horum omnium commentantur.
    Verba hæc qui nunc falso docent, aperte demon-
    strant eum intelligere, non Gnostic os quoslibet, sed
    Valentinianos duntaxat, quos confutabit.
    
    B
    
    114. Quo anno excesserit e vivis Basilides, non
    satis constat. In Catalogo Hieronymi, voce Agrippa,
    legitur : Mortuus est autem Basilides, a quo Gno-
    stici, in Alexandria temporibus Adriani; quæ tem-
    pestate et Cochebas dux Judæicæ factionis Christianos
    variis suppliciis enecavit. Quæ si sincera sunt, di-
    cendum erit oblisse Basilidem anno circiter 135,
    quo Judæa bello ardebat, quod excitari Cochebas
    adversus Romanos rebellio. Sed utrum apud Hie-
    ronymum legendum sit mortuus est, an moratus est,
    necdum exira omne dubium positum existimo; sua
    enim utrique lectioni constanti argumenta. Pro mo-
    ratus est pugnat auctoritas vetustissimmi omnium
    codicis nostri ms. San-Germanensis, Merovingicis
    characteribus exarati, saeulo circiter septimo.
    Quam eandem lectionem exhibent mss. quinque,
    quos vidisse se testatur Vossius, et plures alii quos
    contulit doctissimus Marianæus noster. Facit et
    pro eadem lectione perfectissima consensio Chro-
    nici Hieronymiani, cum ejus Catalogo. Nam in priori
    illo ad annum 134 habetur : Basilides hæresiarches
    in Alexandria commoratur, a quo Gnostici, Cochebas
    dux Judæicæ factionis nolentes sibi Christianos ad-
    versum Romanum militem ferre subsidium omnino-
    dis cruciatibus necat. Eadem pene utroque verba
    sunt : et quod in priori legitur, commoratur, sua-
    dere videtur in posteriori legendum esse, moratus
    est. Illinc vero repugnanthauch lectioni editi omnes,
    cum mss. plerisque codicibus, qui præsuerunt, mor-
    tus est. Sed quod majus videtur, Græca interpre-
    tatio, quæ Sophronio tribuitur, quæque si vere
    Sophronii est, codicibus omnibus Latinis, qui nunc
    exstant, sine dubio antiquior est, hanc vulgatam
    lectionem representat : Τελευτῶν Βασιλίδεω,
    Γνωστικοὶ εν Αλεξανδρεια εν τῳ χρονῳ  ̓Αδριανου. Mortuo Basilide, Gnostici in Alexandria
    vocati sunt, temporibus Adriani. Deinde neque usque
    adeo certum est legendum esse in Chronico, com-
    memoratur. Quamvis enim Pontacus in aliquibus mss.
    commoratur legi doceat, ut in uno Cantabrigiensi
    codice scriptum etiam repertisse se dicit Pearson-
    ius 32, idem tamen in pluribus commemoratur ha-
  </bloco>
  <notas>
    Observações paleográficas: A página é texto impresso em latim com tipografia romana do século XIX; script identificado como latino. Não há gravuras. Existem duas colunas de texto separadas, com rodapé e notas críticas indicadas por números sobrescritos. Alguns cortes de linha e abreviações típicas da tipografia (ex.: "eorũque", "quiŭs") preservados na transcrição literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>