<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="103,102,519,117">
    DISSERTATIONES PRÆVIE IN IRENEI LIBROS,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="909,103,939,118">
    112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="83,135,499,926">
    ne ducum, ne quidem ipsi. Ptolemæo, tum loquaci-
    tate, tum discipulorum numero secundus, imo mille
    nocendi artibus superior. Et eapropter utriusque
    hæresim varietatem ac scelera speciali cura
    ac fusiori stylo descripsit Irenæus. Qui dum Marci
    errores ac vitia confutat ac prodit, supponere videtur adbuc in vivis superstitem manere. Scribebat
    porro S. doctor sub Eleutherii pontificatu, annis
    plus minus post Christum natum 180. Cum vero
    jam longe lateque propagata esset Marcosiorum
    secta, in ipsumque etiam Occidentem invasisset,
    nec id nisi plurium annorum spatio fieri potuisset,
    non male conjecterit quisquis hujus initia ad annum
    circiter 160, imo paulo citius ad extrema Valentini
    vitæ tempora retulerit. Magicarum præstigarum
    peritissimus cum esset: Marcus, pro more Gnosticorum omnium, qui tetrum illud scientiæ genus a
    Platonicis magistris suis acceperant, quibus sub
    specioso theurgiæ nomine maxime familiare ac
    summo in honore fuit, ut apud. Porphyrium, Jambli-
    chum et alios videre est; mirum quot viros et
    mulieres in fraudem induxerit, et ad se converterit, velut ad hominem singulari quadam scientia ac
    potestate præditum. Parum esset si mulierum mentibus duntaxat, non etiam corporibus insidias struxisset ille perditus. Dæmonem quemdam habuisse
    paredrum seu assessorem suspicatur Irenæus, cujus opera tum ipse vaticinia quædam edere videretur, tum etiam efficeret, ut misere seductæ mulie-
    res vaticinarentur. Potissimum enim circa mulieres studium et operam impendebat, eas præsertim quæ
    elegantes, cultæ, opibus abundabant. Nefarias hominis artes, præstigias, horrendasque verborum
    formulas, quibus simpliciores ad insaniam, eandemque secum. blasphemiam adigebat, fuse descripsit Irenæus cap. 12 et seqq. Sed illud non omittendum sceleris genus, quod nedum sacerdotium,
    nulla accepta secundum Ecclesiæ leges manuum
    impositione, sibi arrogaret, sed et mulieribus in
    prostitute pudicitiae pretium per summum nefas
    committeret. Nempe cum probe conscii essent ipsi
    etiam perditissimi quique eorum temporum hæretici, nullam sine vero sacrificio Christianam socie-
    tatem esse posse, id utcunque adumbrare studebat
    Marcus. Nam pocula vino (albo procul dubio) mista
    consecrare se fingens, prolatis solemnibus invoca-
    tionis verbis, effieiebat ut rubicunda et purpurea
    apparerent: ut sic existimaretur superna Gratia
    sanguinem suum per ipsius invocationem in poculum illud stillare. Quod et a mulieribus factitari
    postmodum jubebat. Ubi facile adverterit quisquis
    tantisper anticipatis Calvinianorum et Lutherauorum opinionibus animum exuere voluerit, tam alte
    nunc temporis eorum qui Christianum nomen,
    etiam specie tenus, profitebantur, animis illud inse-
    disse, sacra dona consecratione facta in verum
    Christi corpus et sanguinem converti, eo conver-
    sionis genere, quæ nunc transsubstantiatio dicitur,
    ut ii qui legitima auctoritate ac potestate destituti vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,136,939,939">
    ratione convertere se non posse probe sciebant,
    præstigiis uterentur, ut id operari se persuaderent.
    Age, quis, fac Marcum et ejus asseclas in Eucha-
    ristia nihil aliud agnovisse quam meram Christi
    corporis et sanguinis figuram, eadem semper perse-
    verante substantia [Ll] panis et vini post consecratio-
    nem; ut quid tam operose studuisset vinum album
    in rubrum colorem commutare, sanguinemque de-
    super stillantem exhibere et prædicare, nisi Chri-
    stianorum omnium ea tunc fuisset sententia, vinum
    consecratione facta non manere, sed in verum san-
    guinem converti? Facinus hactenus in cœtibus ec-
    clesiasticis inauditum exhorruissent quique, nec
    fuisset qui eo liquore, qui sanguinem retulisset,
    quemque verum esse sanguinem jactasset impostor,
    labia cruentare non refugisset; cum tamen ex Ire-
    næo constet, nullum fuisse, qui ex eo gustare non
    gestiret. Adeo infixa erat omnium Christianorum
    animis ea sententia, Eucharistiam verum Christi
    corpus et sanguinem esse. Alio præstigarum genere
    fucum suis faciebat magus. Nam post sacrilegam a
    mulieribus attentatam consecrationem, ipse aliud
    poculum longe majus eo, quod a muliercula sedu-
    cta consecratum fuerat, proferens, atque ex minore
    illo, a muliere consecrato, in id quod a se allaturam
    erat transfudens, præmissis ridiculus quibusdam
    verbis, efficiebat, ut magnum poculum ex parvo
    usque adeo impleretur, ut etiam superflueret.
    87. His ac similibus dolis Marcus ejusque disci-
    puli, iisdem veteratorijs artibus eruditi, orbem
    circumeuntes, fœda vitiorum et errorum colluvie
    hunc infecerunt. Ab Asia malum cœpisse videtur :
    diaconus enim ille, cujus uxorem, hospitalem ho-
    minis beneficium remuneraturus Marcus constu-
    pravit, Asianus erat. Inde in occiduas partes dif-
    fusum, Rhodanus regiones subtil. A Marci
    discipulis, potius quam ab ipso magistro huc illatum
    fuisse, ex Irenæi verbis concludi posse videtur.
    Mirum igitur Hieronymum, tum in cap. LXIV
    hæc, tum epistola jam citata confidenter scri-
    psisse, quasi ex Irenæo: quod Marcus quidam de
    Basilidis Gnostici stirpe descendens, primum ad Gal-
    lias venerit: et eas partes per quas. Rhodanus et
    Garumna fluunt, sua doctrina maculaverit; maxi-
    meque nobiles fæminas, quædam in occulto mysteria
    repromittens, hoc errore seduxerit, magicis artibus
    et secreta corporum voluptate amorem sui concilians.
    Inde Pyreneum transiens Hispanias occuparit, et
    hoc studio habuerit, ut divitum domus, et in ipsis
    feminas maxime appeteret, quæ ducuntur variis
    desideriis, semper discertes, et nunquam ad scientiam
    veritatis pervenientes. Hoc ille (Irenæus) scripsit
    ante annos circiter trecentos; et scripsit in his libris,
    quos adversus omnes hæreses doctissimo et eloquen-
    tissimo sermone composuit. Quamvis, ut dixi, id
    Irenæus Marci discipulis ascribat, quod in Gallias
    venerint, et eas partes per quas. Rhodanus et Ga-
    rumna fluunt, sua doctrina maculaverint; nolim.tae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,969,644,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>