<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    85 DISSERTATIO I, ART. I, DE VALENTINO. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,1250">
    bat. Logos proinde Angelus erat, qui Dei mentis A
    veluti verbum ac interpres oracula divina cæteris
    pandebat, ac per eos, per Salvatorem maxime, ho-
    minibus manifestari curabat : quique rerum om-
    nium rationes et ideas, quas divina mens comple-
    ctitur, per Bythium, Ageraton, etc., certa quadam
    proportione atque norma in Salvatorem veluti de-
    rivabat, ut hic secundum hoc exemplar cuncta per
    Enthymesin et Demiurgum effingi studeret; et ea-
    propter ⁷² Salvatorem receptaculum Christi superioris
    et universæ Plenitudinis, et ex omnibus generatum
    esse dicebant : quapropter Beneficentium vocari, quo-
    niam universum Pleroma bene sensit per eum glori-
    ficare Patrem. Alii autem ex solis decem Æonibus,
    qui sunt a Logo et Zoe emissi, et propter hoc Logon
    et Zoën dici eum, parentum nomina custodientem.
    Homo etiam et Ecclesia Angelus fuit, qui spiritualibus
    hominibus, seu Ecclesiæ in terris degenti præfectus,
    hanc per Æones sibi subditos et per Salvatorem ad
    exemplum superioris Ecclesiæ instituit et informavit,
    seu, ut loquebatur Ptolemæus, ἐφανέρωσε καὶ ἐγέν-
    νησε, in lucem edidit, generavitque. Hinc etiam in-
    feriorem hanc Ecclesiam, seu spirituales homines,
    ut vocabant, imaginem superioris Ecclesiæ dice-
    bant. Hinc etiam quidam eorum Salvatorem ex duo-
    decim Æonibus, his qui sunt ab Anthropo et Eccle-
    sia facti, generatum esse volebant : et propter hoc
    Filium hominis se confiteri, velut postgenitum (ἀπό-
    γονον, nepotem) Anthropi. Marcosii vero assere-
    bant ab Anthropo et Ecclesia, Logo et Zoe Virtutes C
    emanatas generasse eum, qui in terra manifesta-
    tus est, Jesum. Et Logi quidem locum adimplesse an-
    gelum Gabriel, Zoës autem Spiritum sanctum, An-
    thropi autem Altissimi virtutem : Ecclesiæ autem
    locum Virginem ostendisse. Et sic, inquiebant, ille
    qui est secundum dispositionem (ὁ κατ' οἰκονομίαν),
    generatur apud eum (παρ' αὐτῷ, ex eo, Anthropo,
    ni fallor) homo, quem Pater omnium transeuntem
    per vulvam elegit per Verbum ad agnitionem suam,
    id est, ut per eum hominibus innotesceret ⁷⁴. Qui-
    bus mire confirmantur quæ modo diximus, An-
    gelos inferiores, ex hæreticorum sententia, supe-
    rioribus Pleromatis ministrasse, et Jesum a Verbo
    tanquam divinæ mentis interprete electum, ab
    Anthropo vero tanquam Ecclesiæ duce et præfecto D
    in lucem editum, ut per Salvatorem oracula divina
    hominibus funderet, inferioremque Ecclesiam fun-
    daret et institueret.
    62. Quæ vero hic de inferioribus Æonibus effu-
    tiunt nugatores isti, totidem segmina sunt, par-
    tim ex Scripturis et traditione misere dissectis,
    partim ex Platonicorum philosophematibus huc
    male translatis, collecta, pessimeque simul consu-
    ta. Nimirum in Scripturis legerant, per Verbum
    Dei facta esse omnia, Deum Patrem invisibilem
    esse, neminem unquam Deum vidisse ; audierant
    a pluribus antiquis Ecclesiæ Patribus, Deum Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,1250">
    trem Invisibilem semper mansisse, nec usquam ho-
    minibus manifestatum per seipsum fuisse, sed
    per Verbum suum, quod iisdem identidem sub vi-
    sibili specie conspiciendum se præbebat, loqueba-
    turque, ut eo videndo et audiendo paulatim assue-
    scerent : viderant in iisdem Scripturis passim,
    verbum Domini factum esse ad prophetas, et in iis
    locutum fuisse; angelos tamen sæpius in Dei no-
    mine et persona verba fecisse, et sub humana fi-
    gura hominibus apparuisse, legem disposuisse et
    ordinasse, Ecclesiæ curam gessisse, Christum no-
    strum angelum Novi Testamenti vocari, et alia
    ejusmodi. Quæ omnia inepte consuentes, fabulam,
    quam dixi, contexuerunt ; Logon et Anthropon
    angelos esse a Dei mente emissos, ut oracula di-
    vina funderent, conspiciendosque hominibus se
    præberent, ac successione quadam aliorum Æo-
    num Salvatorem, Angelum Testamenti, gignerent,
    qui Jesum Ecclesiæ conditorem illustraret, et in
    hunc descenderet, in quo proinde Logos et Anthro-
    pos exprimerentur.
    63. At si Christiana religio et Scriptura for-
    mam, Platonica dogmata materiam toti fabulæ
    præbuerunt. Platonici præter unam πρεσβυτάτην
    αἰτίαν, antiquiorem ac superiorem causam, ut loqui-
    tur Jamblichus ⁷⁵, quæ diis omnibus supereminet,
    multiplex deorum genus distinguebant; alios qui
    sunt in hoc mundo, alios qui in intelligibili ⁷⁶. Ut
    de posterioribus duntaxat hic agam, hos Proclus
    in νοητούς, intelligibiles, et νοερούς, intellectuales,
    seu intelligendi facultate præditos dividit. Similis
    est illa Chaldæorum apud Damascium deorum se-
    ries, at πηγαί, fontes, οἱ νοεροί, intellectuales. De
    quibus licet, pro more, obscure omnino et allego-
    rice dissererent, hæc tamen, quantum assequor,
    ex eorum sermonibus erui posse videntur. Dii illi,
    quos πηγὰς et νοητοὺς vocant, ipsissimæ sunt divi-
    næ mentis ideæ, supremæque rerum omnium exem-
    plaria in intimo Dei intellectus sinu recondita;
    multiplicia quidem, si terminum species, res vide-
    licet quas exprimunt et exhibent ; unum quid vero
    et simplicissimum Ens, si cum Deo conferas, a
    quo nec re distinguuntur, [XL] nec separantur.
    Hancque Platonicorum genuinam esse doctrinam,
    superius demonstravimus. Si cui vero scrupulum
    injiciat, quod ideæ divinæ appellentur dii, hunc
    eximet Proclus scribens lib. I Platonica. theol., cap.
    24, multis in locis Platonem ea, quæ deos partici-
    punt, iisdem nominibus exornare, et deos vocare :
    Πολλαχοῦ δὲ ὁ Πλάτων καὶ τὰ μετέχοντα τῶν θεῶν,
    τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασιν ἀποσέμνει⁷⁷, κα θεοὺς ἐπονομά-
    ζει. Ex quo concludit, alium quidem esse simpliciter
    Deum, alium propter unionem, alium propter
    communionem, alium propter connexionem, alium
    vero propter similitudinem. Ληπτέον τοίνυν ἐκ τού-
    των ἁπάντων, ὅτι Θεὸς, ὁ μέν ἐστιν ἁπλῶς Θεὸς, ὁ
    δὲ καθ' νωσιν,  δὲ κατὰ μέθεξιν, ὁ δὲ κατὰ συνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,1260,950,1350">
    ⁷² Iren., lib. III, c. 16, n. 4, et lib. I, c. 12, n. 4.
    n. 4; c. 15, n. 5. ⁷³ Sect. v, cap. 9. ⁷⁴ Jamb., sect. I, c. 19. ⁷⁵ ἀποσέμνυνει.
    ⁷⁶ Vide Iren., lib. I, c. 5, n. 6; c. 8, n. 5; c. 12,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Números de rodapé e letras marginais (A, B, C, D) presentes.
  </notas>
</pagina>