<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    127 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    credimus, eadem dixit quæ Simon ipse. Quidquid
    Simon se esse dixerat, hoc se Menander esse dice-
    bat. Quod tamen sobrie intelligendum. Nam Simon
    se esse supremam Dei Virtutem impudentius jacta-
    bat; tantum sibi non tribuebat Menander, quoniam
    primam Virtutem incognitam omnibus esse aiebat;
    se autem eum esse, qui missus sit ab invisibilibus (hoc
    est, ut explicat Eusebius¹⁹, ab invisibilibus Æoni-
    bus), Salvatorem pro salute hominum. Sed discrimen
    in verbis hærese, et in eo positum esse quod alter
    altero vesanior esset, superius ostendimus. Neque
    enim Simon supremam Dei Virtutem substantia et
    natura se esse contendebat, sed missione duntaxat
    et ἐνεργείᾳ, in quo cum Menandro consentiebat.
    B Nec quod alter eam Virtutem omnibus ignotam
    esse diceret, alter ut ejus copiam faceret, venisse
    se jactaret, ulla inter eos pugna intercedit. Si enim
    cum Theodoretō duplicem summæ Virtutis operatio-
    nem distinguamus, occultam et manifestam, lis
    facile dirimitur. Nam Simon operationem occultam
    respicit; Menander de manifesta loquitur. Ilic etiam
    explicandus, ne secum vel cum Irenæo pugnet, Epi-
    phanius²⁰ scribens, Menandrum a Simonis dogmate
    non dissedisse, nisi quod majorem se antecessore
    et præceptore suo prædicabat. Nempe hic majorem
    se prædicabat, non dignitate et missione; nam
    uterque a summa Virtute missum se esse Servato-
    rem ad hominum salutem nugabatur; sed magicæ
    artis peritia, qua magistrum vincere se gloriabatur.
    C 106. Mundum ab Angelis, quos produxit Ennoia,
    conditum similiter ut Simon docebat. Memoria igi-
    tur lapsus videtur Damascenus scribens lib. De
    hær. hoc differre Menandrianos a Simonianis, quod
    hi mundi molitionem ab angelis factam assererent,
    illi negarent; nam eadem erat utrorumque ea de
    re sententia. Neminem vero ex Angelorum illorum
    dominatu erui posse contendebat Menander, nisi
    per eam, quam docebat, magicam scientiam. Sa-
    lutem itaque hominis positam esse volebat in re-
    demptione ab Angelorum servitute; medium autem
    salutis in magica scientia. Quæ omnia Simoniana,
    imo et Platonica. Quæ enim hæretici magicæ scien-
    tiæ ascribebant; eadem et Platonici μαντικῇ, divina-
    tioni et Theurgiæ suæ tribuebant. Nam duplicem
    magiam distinguebant, aliam quam Theurgiam vo-
    cabant, hoc est, artem divina operandi, bonam et
    laudabilem, qua certis quibusdam hostiis et sacri-
    ficiis, munditia quadam animæ et corporis, aliisque
    sacris cæremoniis, bonos et beneficos dæmones in-
    vocabant, quorum afflatu et auxilio, et occulta ma-
    nifestabant, et futura prænuntiabant, et mira ede-
    bant opera : alteram Goëticam, et Necromantiam,
    artem videlicet præstigiosam et fallacem, quæ mor-
    tuos evocat et consulit, et eorum ac malorum dæ-
    monum ope responsa de rebus occultis et futuris
    reddit. Ut posteriorem probo, sic priorem honori
    sibi ertebant, laudibusque ad cœlum extollebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    ut passim apud Jamblichum et alios videre est. A
    Theurgis, inquit ille sect. III, cap. 31, omnis spi-
    ritus malus fugit, penitusque subvertitur. Exscindi-
    tur prorsus omnis malitia et passio; bonorum vero
    pura communicatio ad puros defertur, ignisque di-
    vinus desuper eos veritate replet. Iis mali spiritus
    impedimenti nihil afferre possunt, neque ad animæ
    bona avertenda obstaculi, etc. Et sect. IX, cap. 4 :
    Sola divina μαντικῇ diis connectens, nos quoque parti-
    cipes facit vitæ divinæ : cumque ipsa præscientiam,
    divinasque notiones in se contineat, nos quoque vere
    divinos facit. Hæc bonum pure nobis exhibet; est
    enim beatissima deorum cognitio bonis omnibus plena.
    Et cap. 5 ait hominem olim visioni Dei conjun-
    ctum, postea aliam subingressam animam; eam
    nimirum quæ ad humanæ formæ speciem aptata
    est, propterea venisse sub fati et necessitatis ju-
    gum; ab his vero vinculis aliter solvi non posse
    quam per deorum cognitionem; hanc esse quæ
    [LVIII] veram vitam servat, quoniam ad Patrem
    sua sorte contentum et superessentialem reducit :
    sacram hanc et Theurgicam felicitatis donationem
    appellari januam ad ipsum omnium opificem Deum,
    vel sedem et aulam boni. Tum demum cap. se-
    quenti concludit Theurgiam opifici universali ani-
    mam sistere, et apud eum deponere, liberamque
    ab omni materia cum solo æterno Verbo conno-
    ctere : ipsi Dei Virtuti a se genitæ, seipsam moven-
    ti, omnia sustentanti, intellectuali, omnia exor-
    nanti, ad veritatem intelligibilem revocanti, perfe-
    ctæ et perficienti, cæterisque Dei Virtutibus opifi-
    cibus ita consociare, ut in actionibus earum, intel-
    ligentiisque efficacibus anima Theurgica perfecto
    confirmetur. Plura alia ejusmodi apud Jamblichum
    citatis sect. occurrunt. In his, puto, Simonis, Me-
    nandri Gnosticorumque omnium doctrinæ funda-
    menta lector eruditus nullo negotio deprehendit;
    adeo ut ex impuris hisce fontibus palam hausta
    videantur tum γνῶσις ipsa, tum operosum illud
    quod in colendam magiam studium conferebant,
    tum denique quidquid utrique tam procaciter ascri-
    bebant.
    D 107. Quoddam baptismi genus suis impertieba-
    tur Menander, quo qui dignati essent resurrectio-
    nem adipiscerentur, jamque deinceps immortalita-
    tem consecuti perseverarent, nulli senio aut morti
    obnoxii. Tum vero baptismum in nomine suo con-
    ferebat; quo quidem insanire Simon devenisse non
    videtur. Quem vero immortalitatis effectum bapti-
    smati suo impudenter asserebat, Tertullianus²² et
    Eusebius²³ de corporis immortalitate etiam in hac
    præsenti vita intelligere videntur. Mirum autem
    homines, cæteroquin acutos, sic animum induxisse
    suum. Nam præterquam quod extra dubium omne
    positum videtur, Menandri mentem explicandam
    esse ex præceptoris sententia, qui corpora docebat
    interire penitus, nec resurgere, solam autem ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,850,890">
    ¹⁹ L. III Hist., c. 26. ²⁰ L. I, c. 2 et seqq. ²¹ Hær. xxxii. ²² De An., c. 50. ²³ L. III Hist., c. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (127-128) com texto em duas colunas.
    Presença de caracteres gregos: ἐνεργείᾳ, μαντικῇ, γνῶσις.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências.
    Números de rodapé no texto: ¹⁹, ²⁰, ²², ²³. O número ²¹ aparece apenas na lista de rodapés.
    Ligaturas AE e OE preservadas na transcrição mental mas representadas como caracteres compostos ou simples conforme padrão XML (aqui usei caracteres Unicode para clareza, ex: Æ, œ).
    Palavra "hærese" na col. 1, linha 10: contexto sugere "hærere", mas transcrita conforme visual.
    Palavra "ertebant" na col. 1, última linha: possivelmente "certebant" com 'c' danificado, transcrita conforme visual.
    Palavra "subingressam" na col. 2: correção de leitura inicial "subingressu".
  </notas>
</pagina>