<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    ripiant, et feminas propriam habere substantiam. Lo-
    gon itaque et alios ex eo natos Æones sic extra Pa-
    trem emissos fatebantur, ut unicuique eorum pro-
    priam substantiarn a substantia Patris distinctam
    tribuerent. Præterea Irenæus, eodem cap. 13, n. 9,
    perstringens hæreticorum de Logi et Zoes emissio-
    ne sounia, ait: Et non secundum descensionem
    ea (sic lego, non ei) quæ sunt talia acceperunt emis-
    siones; sed earum virtutum quæ semper sunt cum
    Deo, appellationes sunt, quemadmodum possibile est
    et dignum hominibus audire et dicere de Deo. Appella-
    tione enim Dei coobvadientur sensus, el verbum, et
    vita, et incorruptela, et veritas, et sapientia, et bo-
    nitas, et omnia talia. " Principium hoc catholicis
    omnibus certissimum opponit hæreticis; aliud igi-
    tor bi sentiebant. Opinabantur proinde Logon, Ve-
    ritatem, Vitam, Sapientiam, etc., non earum virtu-
    tum, quæ semper sunt cum Deo, appellationes esse,
    nec appellatione Dei cohobadiri; sed a Deo re et
    natura distinguí, ita ut Deus sine iis nedum intel-
    ligi possit, sed et, reapse aliquando existerit, ut
    quem fingereent infinitis sæculorum intervallis anti-
    quiorem Æonibus.
    
    59. Nec a verosimili abhorrenis cuiquam videri
    debet, quod Verbum et Sapientiam a Mente Patris
    et ab ipso Patre separarit Valentiniani. Tam enim
    individuse cohæret 'Ενθύμησις cum ενθυμήσει,
    quam λόγος cum cogniante. Et tamen 'Ενθύμησις
    Sophia sic ab ea seperabant, ut utrique diversam C
    prorsus substantiarm tribuerent. Quidni similiter
    Logon et Sophiam a Nu et a Patre divellere po-
    tuerint? Absurdissima hæc si quis dicat, lubens fa-
    tebor; imo adeo absurda dicam, ut nullus un-
    quam, nisi emolæ mentis homo hæc in animum in-
    ducere possit. Verum non quid cum recta ratione
    consentit pugnæ, sed quæ fuerint Valentianiorum
    dogmata, hic inquirimus. At, inquis, Irenæus
    lib. ii, cap. 16, n. 6, expendens, quemadmodum
    emissi sunt reliqui Æones, id est Logos, Anthropos,
    et cæteri, varios explicandarum emissionum mo-
    dos proponit. Utrum, inquit, uni el qui emiserit,
    quemadmodum a sole radii; an efficabiliter et particu-
    liter, id est an a principio emittente soluti et sejun-
    cli, ut si unusquisque eorum separatim, el suam s-
    gurationem habens, quemadmodum aut homine homo,
    el a pecude pecus? Aut secundum germinationem,
    quemadmodum ab arbore rami? Et utrum ejusdem
    substantiæ exsistebant his qui se emiserunt, an ex altera
    quidam substantia substantiam habente? Et utrum
    in eodem emissi sunt, vel ejusdem temporis essent sibi;
    an secundum ordinem quemdam, ita ut antiquiores
    quidam ipsorum, aliì vero juniores essent? Et utrum
    simplices quidem el uniformes, et undique sibi æqua-
    les el similes, quemadmodum spiritus el lumina
    emissa sunt; an compositi et differentes, dissimiles
    membris suis? Quibus diversas hæreticorum sen-
    tiantias referre ac complecti [XXXVIII] videlur; ac
    proinde innuere quorumdam opinionem fuisse, uni-
    tos emissi Æones ei qui emisit, quemadmodum soli
    radios; quorumdam vero, ejusdem substantiæ exis-
    stiere his qui se emiserunt; aliorum denique, sim-
    plices et uniformes esse, et undique sibi æquales et
    similes, quemadmodum spiritus et lumina. Sed
    præterquam quod non negaverim paucos quosdam
    ex ipsis, ut Colorbasæos, existimare potuisse, sic
    emitti Æones unitos emittenti, ut soli radios; ex ijs
    tamen quas refert et confutat Irenæus, diversis
    explicandarum emissionum rationibus concludi
    posse non crediderim, his omnibus usos fuisse Va-
    lentinianos. Nempe id agit vir sanctus, quod in
    confundendis obscurioribus sententiis fieri vulgo so-
    let; ut invicte refellantur, omniaquè adversariæ
    effugia præcludantur, omnes quas adhibere possent
    explicandi rationes, responsionesque referuntur;
    non quod revera omnes adhibebant; sed ut, elianisi
    adhiberent, eorum sententia a sana ratione ablor-
    rere demonstratur. Iloc vero Irenæi consilium
    fuisse non dubitabit, quisquis attenderit ad ea quæ
    subijci n. 9: Præter has autem emissiones ego qui-
    dem jam non intelligo alteram posse eos dicere; sed
    ne ipsi quidem alteram quandam proprietatem emis-
    sam reddentes aliquando, cogniti sunt a nobis, licet
    valde multam de hujusmodi speciebus quæstionem
    haberimus cum eis. Non ait eas esse emissiones
    quas probant, sed eas esse emissiones omnes pos-
    sibles, quas dicere possunt, et præter eas non in-
    teligere se alteram eos posse dicere; nec alium
    quempiam emittendi modum audivisse se unquam
    ab ipsis. Sed tantum abest eas omnes emissiones
    sibi ascisceremt Valentiniani, ut vix ulla certa hy-
    pothesi stare possent, et quæstionibus sibi ea de re
    propositis facere satis. Id perspicue tradit Irenæus
    verbis sequentibus: Hoc autem dicunt, quoniam
    emissi sunt unusquisque illorum, et illum tantum co-
    gnovisse qui se emisit, ignorans autem eum qui ante
    illum est. Jam non autem cum onensione progredi-
    tur, quemadmodum emissi sunt, aut quomodo capi-
    tale quid in spiritualibus fieri. Et præpropter ad sol-
    vendors propositas sibi difficultates, explicandamve
    sententiam parum adeo comparati erant, ut auctore
    nostro tesse, lib. iii, cap. 15, n. 2: Si aliquis ex his
    qui audiebant eos, quaereret solutiones, vel contru-
    ceret eis, hunc quasi non capientem veritatem, et non
    habentem de superioribus a matre sua semen affir-
    mantem, in totum nihil dicerent ei, mediocrum partium
    dicentes esse illum, hoc est, Psychiorum. Quod ho-
    mines ostendit temere quidquid in buccam veniret
    proloquentes, id vero nec explicare, nec certis ra-
    tionibus munire valentes.
    
    60. Quantum vero ex verbis eorum, et ex rece-
    pta apud omnes hypothesi conjicere liceat (nam ex iis
    solis, velimus, nolimus, serenda sententia), Logon
    cæterosque posteriores Æones fuisse substantias
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página identifica-se script latino. A página contém texto denso em duas colunas; não há gravuras nem tabelas. Alguns sinais de impressão antiga (ligaduras e caracteres latinos obsoletos) e uma referência de rodapé marcada "[XXXVIII]". Não se identificaram scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>