Im DISSERTATIO 1l, ART. 1, DE S. IRENJE! VITA ET GESTIS.

178

presertim ae philosophorum libris, baurire debent: A ei: gradibus collocari ab ilio potuerit. Si quis

Ui ewuli persecutoresque Christiana veritatis. de
so proprio. instrumento, et.erroris. in se, et iniqui-
tatis in nos revincantur. Hinc in evolvendos profa-
norum auctorum libros indefessus incubuit : quod
ex iis quxe passim citat poetarum ac philosophorum
veterum testimoniis luculenter patet: ut non. im-
merito euni Tertullianus * omnium doctrinarum cu-
riosissimum exploratorem. vocaverit, Nec vero in-
impestive, et, uta plurimis fit, ut muliiplicis lit-
teratürz iaudem aucupetur, e veteribus decerptos
flores operibus inspergit, sed. quotiescunque facit,
opportune ei apposite ad argumentum facit ; vel
vt ridicula hereticorum deliria festivis salibus per-
fricet ; vel ut impuras, e quibus acceperant, lacu-
sas aperiat; vel ut Eeclesim hostes propriis mu-
cronibus configat. Et eapropter Hieronymus * studii
philosophici vindicias agens, utilitatemque demon-
sirans, argumentam ab [renzi et aliorum quorum-
dam exemplo petit, qui origines hereseon. singula-
rim, et ex quibus philosophorum fontibus emanarint,
mulis: voluminibus explicarunt. Minus ergo sibi
quus humillimus, modestissimusque Pater, dum
amico persuadere conatur, se nec. verborum artifi-
cium didicisse, nec ín comparanda vi conscriptoris
elaborasse; ac dictionum ornamenti, persuadendioue
faculiatis expertem se ac ignarum esse. Minus etiam
lrenzo * zqui, qui paulo bumiliorem efus stylum
conqueruntur. Secus sensere t:quissimi rerum zsti-
matores Tertullianus paulo ante laudatus, et Hiero-
nymus, qui ipsos libros adversus omnes hereses do-
clissimo εἰ eloquentissimo sermone compositos asse-
Tere non dubitat : quod facile animadvertit quis-
quis eos attentus legit, probantque, quz inter ipsas
male sani textus Graeci, barbarzeque versionis La-
ünz salebras identidem emicat sublimis perspica-
cisque ingenii acies, acerrimi Judieii ürmitas, mira
in excogitandis argumentis ubertas, in deligendis
solertia, in proponendis facilitas, in refellendis
adversariis vis ac dexieritas; qu:que demum hir-
sulas molestissimi argumenti spinas emolliunt, et
obseurioribus locis lucem afferunt elegantes ete
Te nata petite similitudines, lectorisque animum
jucunde recreat condita interdum sale δὲ facetiis
oratio,

5. Quantum temporis in Oriente versatus fuerit,
postquam ex epliebis excessit Irenzeus, quidve ibi-
dem gesserit, an sacras functiones obierit, vel do-
«endi monus susceperit, tacentibus veteribus dici
non polest. Halloixius * quidem euim inter sacros
ministros allectum, et diaconi, imo et presbyteri
Runere decoratum a Polycarpo fuisse asserit ; sed
nulio antiquitatis testimonio fretus. Qui puer Poly-
carpum jam valde senem audiit, diu satis cum eo
commorari non potuisse videtur, ut in sacris Eccle-

! Tertull. De Test.an.c.4. "ΤΩ Val.,c.5. ? Ep. 85, al. 84,ad May.

* Hist, Franc., lib. (e. 59.
Wieron., c. 8.

7 Loc. cit. * In Catal.

famen contenderet Irenz:um prius ab episcopo
quopiam orientali diaconum) fuisse opdinatum,
quam in Gallias mitteretur, baud adeo repugnarem;
vix enim crediderim lajcum eo destinatum fuisse,
qui illas regiones Evangelii luce collustraret, At
intra conjectura metas sisto, nihil sine historico-
rum monumentorum fide temere aífirmandum ratus.
]llad certam, irensum in Gallias profectum, Lu-
gdunum venisse : quando vero, a quo, et qua occa-
sione missos fuerit, incertum prorsus. A S. Poly-
carpo missus fuisse scribit Gregorius Turonensis *:
quod faetum putat Halloixius " circa annum 157,
tuin cum. Rome degeret Polycarpus, quo venerat
Aniceti temporibus. Sed junior tunc fuisse videtur
Irenzus, [LX XIX] ut mitti. potuerit. Tardius igi-
iur missum pulo, quamvis quo anno, et a quo, dex
finire nec ausim, nec possim,

6. A S. Pothino Lugdunensi episcopo ordina-
ium fuisse presbyterum, ex Hieronymi * verbis in»
ferre licet ; eum enim Potkini episcopi, qui Lugdu-
nemsem in Gallia regebat Ecclesiam, presbyterum
vocat, Qui significare videntur, Pothinum, pro
more qui dudum in Ecclesia viguit, per imposi-
tionem manuum sibi et Ecclesim sux vindicasse ac
mancipasse Ireneum; quem eam ob rem £use-
bius * appellat presbyterum. Ecclesie Lugdunemis.
Quae vanam esse ostendunt recentiorum quorum-
dam conjecturam, lreneum angelum illum esse,

C sive episcopum Ecclesie Thyatirensis, in Apoca-

lypsi Joannis designatum ; ne repetam, quod su-
perius probavi, euin nonnisi post multos a scripta
Apocalypsi et ipsa morte Joannis annos natum
esse. Quam praclare sese in presbyteratus munere
gesserit, satis probant ea quibus pietatem ejus,
ardentissimumque Christiane legis tuendze atque
amplificande studium — commendant — martyrum
Lugdunensium verba, brevia quidem, sed efficacis-
sima, in lis quas ad Eleutherum papam scribunt
epistolis, quas perferendas Irenzo iradiderant '*.
Te per omnia ac perpetuo optamus in Domino valere,
Pater Eleuthere. Has literas ut ad te perferret, fra-
trem οἱ collegam nostrum. Ireneum horiati sumus.
Quem quidem ut commendatum habeas, rogamus,
ulpote emulatorem testamenti Chrjsti. Quod si nobis
comperium esset, locum cuiquam conferre justitiam,
eum lanquam presbyterum — Ecclesim (liunc enm
gradum obtinet) tibi in primis commendassemus.
Sic illi. Has quidem epistolas a martyribus ipsis
scriptas fuisse negat Blondellus *!, sed potius a
clero Lugdunensi, quia, inquit, anno 7 imperii
Marci, Christi 167, quo martyrium Pothini ac Lu-
gduueusium contigit, Soter Romanam Feclesiam re-
gebat, non Eleutherus. Sed ut id assequatur, prius
Eusebii fidem elevet necesse est, qui eas epistolas

* Vit. lren., c. 5.
1! Avol, pro sent,

* Prof. lib. τ.

?L. v Hist, c. ὁ. 1? H,, ibid.

Digitized by Google
