<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,970">
nis, Cerinthum tam incenso veteris legis promo-
venda studio fagrasse, ut apostolis passim et ubique
restituerit, insusurrataque Christianorum auribus
circumcisionis, adeoque et Judaicorum ritum ne-
cessitate, gentilium Ecclesias conturbarit. Haec certe
secum aperte pugnant; ipseque agnoscit Epiphanius.
Quare et hìc vereor ut memoria lapsus, aut incon-
siderantia offenderit, et Augustino ipsi offencio-
lum prabeuerit; res dissociabiles, Ebionitarum vi-
delicet et Cerinthianorum haereses miscellendo: Ire-
naeus siquidem, Tertullianus et Theodoretus, accu-
rutissimi scriptores, Cerinthì errorum catalogum
texenes, intempestivu illius in veterem legem studiì
me verbo quidem meminere; cujus tamen Ebionaos
arguere non omiserunt. Fateor equidem, nihil mi-
rum esse si haeretici imprudentes a seipsis dissì-
deant. Veritas cum, una et eadem sit, sola sibi
constat; sed quod tam aperte secum pugnat, ut
scientes et volentes una manu dissipient, quod altera
insisteret, illiusque legis necessitatem urg eant,
cujus jugum ab iniquis Angelis, et in Deum rebel-
libus contra fas impositorum, excutiendum esse pa-
lam et oblique docent, vix fidem apud sobrios
obtinuit. Eam autem esse debuisse patet Cerinthi
hypothesin, ut ex consequenti veterem legem
sprevirit, illiusque observationem omnem procul a
veris Gnosticis amandandam esse censeuerit, ex quo
Simonis et Carpocratis vestigia relegens cum ipsis
asserit, haec ab inferioribus Angelis supremi Pa-
tris ignaris posita esse, et ad unam ignoti Dei
cognitionem salutem retulit. Nec omittendum, apud
Tertullianum hoc ipsum Ebionaes ascribi, quod
Epiphanius Cerinthianis tribuit, scilicet quod his
Christi verbis apud Matthæum "Nemo discipulus
super magistrum, nec servus super dominum: suf-
ficit discipulo si sit sicut magister ejus; illi abute-
rentur, ut circumcisionis ac veteris legis necessi-
talem ex Jesu Christi exemplo commendaren t:
quippe, qui utrinque seipsum subdiderit. Adeo ut
hinc suspicio firmetur, Epiphaniam inter Cerin-
thianos et Ebionaes non satis accurate distinguisse.
128. Saepe fuitase Cerintho; sicut et Nicolaïtis,
alliisque Gnosticis Pleroma; supremi Patris ac Si-
pas, aliarumque Virtutum inimissibila et innomi-
nabiliae sedem, asseuerant Irenæus et Gregorius
Nazianzenus 74. Ab illo Patre Monogenoen, ab hoc
Logon derivabat: adeo ut dubitare fas non sit,
quim primam godada cum cæteris Gnosticis admi-
serit 75. Jesum vero mundi conditoris Filium, eum-
que purum hominem, ex Josephi et Mariæ natu
naturn, more cæterorum hominum, dicebai; cum
hoc tantùm discrimine, quod justitiæ, sapientiæ et
prudentiæ aliis hominibus præcelluerit. In hunc
terro, cum baptismum susceperit, delapsum a summo
Deo esse Christum, sub columbe specie; qui ei inco-
gnitum Patrem, et per eum reliquis hominibus pa-
A feceret, ac miraculorum, quae patrarit, auctore se-
rite. Tempore autem passionis recessisse Christum,
et eo revolasse unde venerat; Jesum vero solum
et obuisse mortem, et a mortuis excitauum fuisse;
Christo, utpote spirituali, poenae omnis experte. Car-
pocratia haec omnia; a Simonianis vero in eo
recedunt, quod Jesu verum corpus humanum at-
tributaur; sed purus homo cum statuaret, quem
transiens duntaxat divinitatis radiis illustratit;
utrobique meritum omne Christi passionis et mortis
evanescit. Sed ex modo dictis facile deprehendes
quo sensu Epiphanius 76 ex Cerinthi mente scripse-
rit, passum ac crucifixum esse Christum. Nisi
mendum in textum irrepserit, ac pro Χριστὸν le-
gendum sit Ἰησοῦν, palam est hic Christi vocem
non Cerinthianorum sensu usurpari, qui Christum
a Jesu distinguebant, sed Catholicorum qui pro-
miscue utramque vocem accipiunt, quod unus et
idem sit, unaque et eadem persona Christus et Je-
sus. Sed quod addit Epiphanius 76. (cui consentinut
Philastrius et Augustinus), nondum a mortuis exci-
tatum esse Jesum, sed tum demum, cum mortui
resurgerunt omnes, excitandum; vix: stare potest
cum iis qua modo ex Ireneo, imo ex ipso Epipha-
nio retulimus, mortuum esse Jesum, et a mortuis
susciatum. Nisi forte dicamus, hanc, non Cerinthi
ipsius, sed quorundam e discipulis sententiam
fuisse; qui Millenariorum errore a magistro im-
bulti, nulla præ, cæteris singulari prærrogativa Jesum
donatum vellent; sed tum tantum a mortuis exci-
tandun, cum alii omnes suscitandi essent. Idque
inruere videtur Epiphanius, ut et Cerinthianos ali-
quos mortuorum resurrectionum funditus negasse;
quos proinde de terrae Christi regno secus ac ma-
gistrum sensisse consequens videtur. Quod Judam
proditorem honoraverit Cerinthus, solus memorat
Philastrius, e veteribus nemo alius.
VII. De Ebionèis.
129. Sentire videntur Origenes 77 et Eusebius 78,
Ebionearum nomen, ab Ebione quoddam secu prim-
cipe derivatum esse, ut plurimi asserunt, sed me-
rum cognomen esse isi hæreticis inditum, qui ne-
rum hominem esse Christum arbitrati, humilliter
adnodum atque abjecte adeo eo sentiebant. Cujus fai
causa, inquit Eusebius, Ebionecorum nomen sortiti
sunt, quo intelligentiae illorum inopia satis indicatur.
Sic enim mendaci apud Hebreos uocantur. Eadem
fere Origenis verba sunt. Alii tamen [LXVI] vulgo,
sed his recentiores, quorum dux Epiphanius, re-
pugnant, affirmantque tenebricosum quendam
Ebionem exstitisse qui cognominis sæclae auctor
fuerit. Mirum tamen, Irenæum nostrum, qui ve-
rum omnium sectarum Gnosticarum principes, ubi
certi fuerunt et noti, nominare nusquam neglexit;
Ebionis illius, ubi Ebionaeorum errorers refert, ne
</bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Página de texto denso impresso em tipografia latina. Não foram observados outros scripts. Algumas palavras apresentam ligaturas e abreviações típicas do impresso antigo; usei "[ilegivel]" apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência completa). BBOX estimada em escala 0-1000 cobrindo toda a folha visível.
  </notas>
</pagina>