<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    155 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    ciens, sic consummavit, modo quidem latenter do-
    cens, modo vero euchomologistin faciens, modo vero ab
    aliquibus traductus in his quæ docebat male, et ab-
    sencerus est a religiosorum hominum conventu; at in
    Valentium et Marcionem nequaquam conveniunt.
    Quæ jam ea de re ad Valentini hæresim diximus,
    hic repellere nihil juvat; sed Marcionem usque ad
    Eleutherii tempora vitam prorogasse non credide-
    rim; id enim non siluisset Irenæus qui tunc librum
    suum tertium scribebat. Cum igitur illum inva-
    luisse sub Aniceto ibidem asserat, nec ipsius quasi
    tum viventis meminerit, significare videtur jam
    sub Aniceto vivendi finem fecisse. Deinde non ob-
    scure innuit Tertullianus, Marcionem jamdiu in
    catholicam doctrinam credidisse apud Ecclesiam
    Romanensem, donec sub episcopatu Eleutherii bene-
    dicti novissime in perpetuam discidium relegatus, ve-
    nena doctrinæ suæ disseminaverit; et tamen hunc
    sæpe vocat hæreticum Antoniniani temporis, cujus
    hæresis Antonino inperante prodierit; quæ secum
    aperte pugnant: nam Antonini Pii mors annis sal-
    teun quatuordecim præuerrit Eleutherii episcopatu.
    Et qui is catholicus usque ad Eleutherium vixisse
    potuit, qui jam post Hygini mortem a sede defece-
    rat, invalescebat vero sub Aniceto? Denique tota
    hæc Tertulliani narratio de literatis lapsibus, repe-
    titaque Marcionis penitentia, conciliari nulla ra-
    tione potest cum iis quæ alii omnes scripserunt,
    illum spe communionis dejectum statim in Cerdonis
    castra convolasse, ac deinceps mundum erroribus
    influxere non desistisse. Et absurda prorsus videtur
    ea oblata Marcionis pacis conditio, si cæteros quoque
    quos perditioni erudisset, Ecclesia restitueret. Neque
    enim Marcionii integrum adhuc erat, toto orbe jam
    erroribus imbulo, tantam hominum multitudinem
    ex omnibus mundi partibus colligere, et Ecclesiæ
    restituere. Itaque Tertullianus memoria lapsus
    Marcionem pro Cerdone, discipulum pro magistro
    scripserit necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,950,940">
    438. Marcionem Stoiœ philosophiae potissimum
    studiuisse, et tum ab ea, tum etiam ab Epicurea
    errorum argumenta petiisse tradit Tertullianus 33.
    Clemens autem Alexandrinus censet 34 Marcionem
    externorum alienorumque dogmatum occasiones in-
    grate et inodice accepisse a Platone. Sed præcipuus
    illius error, caput cælorum, de duplici Deo, altero
    bono et Christi Patre, altero veteris legis auctore
    et malorum effectore, fluxit tum a doctrina Platonis
    qui mundi conditorem a supremo Deo distinguit,
    ut alibi ostendimus; duasque mundi animas com-
    minisci tur lib. x De legib., beneficam scilicet, et
    eam quæ potest efficere contraria; tum maxime a
    vetustiorum illorum philosophorum opinione, a no-
    bis Plutarchi verbis explicata, duplicem Deum sin-
    gentium, alterum bonum et bonorum, alterum ma-
    lum et malorum effectorem. Hunc quidem errorem
    A a Cerdone tradi tum acceperat Marcion; Ille vero,
    ut superius observavimus, ab aliis Gnosticis, a
    quibus verbis tantum, non rebus discrepabat. Ex
    hinc Gregorius Nazianzenus 35, et post eum Elias
    Cretensis, Marcionis tribuit Simonis Magi, cætero-
    rumque Gnosticorum deliria, Bythum videlicet,
    Sigen, uno verbo triginta Valentinii Eones. Nec
    immerito: Irenæus 36 siquidem eum recenset inter
    illos, qui Dei Logo tertiam prolationem a Patre do-
    nabant, unde et ignorat magnitudinem ejus; qui-
    que porro et longe Logon a Deo separabant, et ex
    cogitatione et sensu, id est Ennoea et Nu emitti dice-
    bant: qui garriebant, summum Deum 37 extra se
    habere subjacens aliquid, quod vacuum et omnino
    vocant, in quo fabricatum est hoc quod est Univer-
    sum, infra spirituale Pleroma : secundum quos erat
    et aliud quid, quod quidem extra Pleroma esse dicunt,
    in quod et superiorum erraticæ virtutes descendisse
    opinantur: qui denique minuntur docere super fabri-
    catorem cœli et terræ esse aliquod Pleroma aut Deum.
    Quæ omnia cum sint ipsissima Valentini commenta,
    manifeste demonstrant Marcionem, qui Valentini
    coævus, paulo posterior tamen fuit, totam Valenti-
    niani systematis fabulam ingeminasse. Quod etiam
    ex iis palet quæ alii auctores Marcionis ascribunt.
    Sura erat, Tertulliano teste 39, summo seu bono
    Marcionis Deo conditio, et suus mundus, et suum ca-
    lum; mundus nostro superior et super Creatorem.
    Creatorem in loco fecit, utique eadem conditione cœn-
    cendo, et materiam ei subjecti. Clarius Valentini
    Pleroma, ejusdemque Demiurgus designari non po-
    terat. Dionysius Alexandrinus apud Athanasium 40,
    et post eum Cyrillus Hierosolymitanus 41 et Epiphanius 42 asseverant, Marcionem tria principia con-
    stituisse; [LXX] quorum unum sit supremum,
    quod neque nomine comprehendit, neque visu per-
    cipi possit, quem et bonum Deum appellat, a quo
    nihil sit eorum quæ in mundo sunt, conditum; al-
    terum vero Deum dicit esse aspectabilem ac crea-
    torem; tertium denique diabolum inter ambos
    illos, aspectabilem scilicet, et eum qui aspici nequit,
    interjectum; ex iis, qui creator est et opifex, vide-
    rique potest, Judæorum esse Deum, eumdemque
    judicem: bonum Deum (addit auctor Dialogi con-
    tra Marcionitas, Origeni falso ascrip) imperare
    Christianis; diabolum gentibus. His addit Theodo-
    retus materiam quæ mala sit, et alii malo subsit,
    quæque, Tertulliano teste, æterna sit et infecta.
    Quamvis Justinus, Irenæus, et Rhodon apud Euse-
    bium, duorum tantum Marcionis deorum seu prin-
    cipiorum, tertii ne verbo quidem, meminerint;
    imo ab errore triplicis Divinitatis Augustinus 43
    Marcionem absolvit; Rhodon 44 primum hujus
    auctorem fuisse Syneron Marcionis discipulum
    scribat; nihil repugnat Marcionem Valentini veri-
    gins insistentem, præter summum Deum invisibilem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    33 De præsc., c. 7 et 50; et l. v. cont. Marc., c. 19. 34 L. iii Strom., p. 454. 35 Orat. 26 et 44. El.
    Cret. in orat. 23. 36 Lib. ii, cap. 23, n. 5, 6. 37 Id., c. i, n. 3, 4. 38 L. i. cont. Marc., c. 15. 39 De
    decret. Nic. * Her. xiii, § 3. * Catech. 16. * Hær. 29. * Apud Euseb., l. v, c. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Script identificado como latino impresso. Página com texto denso em duas colunas; presentes notas bibliográficas e rodapé. Não foram observados outros scripts. BBOXs estimados em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo e esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>