<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="42,177,908,378">
    altius immersa, belluis magis quam hominibus congruant: idcirco Basilidiani sentiebant, affectibus
    humanis alios spirituum adnasci naturas ; quibus
    anima sui ipsius velut oblita, brutorum animantium
    proprietates induit.

    V. De Carpocrate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="177,394,908,955">
    119. Carpocrates, sou Carpocras, genere Alexandrinus, uxorem duxit nomine Alexandriam ,
    gente Cephaleniam, ex qua fllium suscepit Eptphanem, mali . corvi. malum ovum, nova sectz conditerem, de quo jam disseruimus. Tradit Eusebius **,
    quasi ex Irenzo, Carpocratem iisdem cum Basilide
    vixisse temporibus. Quamvis apud Irensum ne
    verbum quidem de Carpocratis aetate eccurrat, non
    ideo tamen male ab Eusebio constitutam existimem.
    Cum hoc enim apprime consentit Epiphanius *', nec
    repugn»t Theodoretcs **, sub Adriano vixisse scribens. llle vero affirmat Basilidis, Saturnini, Valentini, Golorbasi, Ptolemzi, Secundi et Carpocraiis sectas eodem tempore prodiisse; tantum Valentinianam aliis paulo recentiorem esse. Atqui
    Basilider1 Joanni saltem apostolo supparem , nec
    Valentinum multo juniorem fuisse probavimus. Si
    igitur iisdem cum utroque temporibus scholam inslituerit Carpocrates, Adriani initiis fecerit necesse
    est. Longe citius proiude in Orientis, quam in Occidentis partibus innotuit ejus heresis : eain quippe
    huc detulit Marcellina quedam, que Romam, lrenao teste δ᾽, venit sub Aniceto pontifice , anno
    circiter 160.

    120. '* Platonicz disciplinze scientissimum fuisse
    Carpocratem, vel ex eo liquet, quod filii Epiphanis
    abillo instituti magnum nomen inter Platouicos
    fuerit. Sed si forte plures bzresiarcbasscientielaude,
    Omnes certe morum pravitate superavit. Supremum
    quidem unum Principium, atque etiam Parentem
    omnium et incognitum, nec ullo nomine significatum, perinde ul exteri, affirmabat: mundum vero,
    et que mundo continentur, ab Angelis esse facta,
    qui incognito illo parente longe inferiorem dignitatjs gradum tenean!, et ab eo defecerint. Jeaum porro
    Dominum nostrum e Joseph et Marix consortio
    genitum, similem quidem natura reliquis hominibus exstitisse; vit:e autem ínstituto, temperantia,
    virtute ac justitia przestitisse. Nempe cum firmiorem vegelioreinque quam alii liomines animam sortitus esset, lenacius ei adliereute pristina cuim ingenito Deo περιφορᾷ, circumlatione, inimissa in eam
    luit ab eodem supremo Parente Virtus, qus memoriam ante visorum refricaret, ut sic supernorum recordatione corroborata, conditores [ LXIII ]
    orbis Angelos effugeret, immisszque Virtutis beneficio actionibus omnibus qua ab hominibus suscipi possunt, turpissimis etiam  quibuscuuque
    (liorrendum!) ac scelestissimis defuncta, jam libera,
    soletis omnibus bumang naturz debiiis, ad supre-

    *9 [4 Strom., 1. vi p. 428; Theod. à, 5.
    9 Lib. i, c.. 25, n. 6.

    ISSERTATIONES PILEVLE IN IRENJEI LIBROS.

    46 L. iv, Hist, c. 7.
    " Epiph., δ. xxvn, 8 4; lbid., $2; fren., lib. 1, c. 25; Theod,, l. », c. 5.

    110

    A mum Patrem. evolaret, Neque vero animam Jesu
    duntaxat, sed et aliam quamcunque, que tantum
    valeat ut mundi fabricatores Angelos contemnere
    possit, vires desuper accipere, ut per easdem actiones progressione,faeta , functionibusque omnibus
    obitis quas Jesus obierit, et ipsa super opifices Angelos efferri possit, et ab universis expedita, sursum
    ad incognitum Patrem pervenire, Imo ea erat impudentissimorum hominum arrogantia, ut gloriareniuc quidam non modo apostolis Petro et Paulo,
    et reliquis, sed et ipsi Jesu pr:cellere se, tum excellentia coguitionis, tum quod progressiones varias
    ac decursus cumulatius obiissent. Animas quippe
    omnes ex eadem περιφορᾷ esse; et ideo eumdem,
    quem Jesus, contemptum Angelorum suscipientet,

    D eadem vi ac virtute instrui qua per actionum. om-

    nium genera traducantur. Quod si. reperiri aliqua

    possit qu» majorem quam Jesus contemptum
    suscipiat, ea ipsi demum antecellet.

    121. Hoc igitur, hominum dicam an ferarum?
    priucipium fuit, animas corporibus priexsistentes
    perfectionis culmen attingere non posse, nisi dissolutiori vita, uefandis turpitudinibus, omnique scelerum ac facinorum genere mundi condilores Àngelos, audacius conculeatis omnibus eorum legibus,
    praeceptis et operibus, spreverint : quo excusso
    jugo celestem libertatem obtineant, et sursum aspirare et evolare possint. Nihil quippe natura bonum
    aut malum esse, sed sola liominum opinione, qui
    ea esse bona aut mala censent, qu£ legi vel repa gnent, vel consentiant : sublata proinde lege, ab
    Angelis inique lata, omnia suapte natura promiscua
    haberi : solam vero fidem et cliaritatem ai salutem esse necessarias, reliqua omnía nihil conferre :
    eaque esse quie Jesus apostolos suos et discipulos
    clam docuerit, mandavitque ut iis crederent, qui
    digni essent. Hinc conficta nova μετεμψυχώσεως
    species, ut anima qu: vel unicum flagitii genus in
    hae una prasenü vita pretermiserit, in aliud corpus detrudatur; et si ne tanc. quidem omnia perfecerit, vicissim in aliud, donec omni actionum
    genere perfuncta, nulliusque in hoc mundo debito
    actionis obligata, jam libera abscedat. Animnss siquideni hiuc migrantes, simul ae corporis vinculis
    D exsolut fuerint, apprehendit unus ex mundi fa-

    bricatoribus Angelis, cui id muneris demandatum,
    et ad judicem deducit; ubi 81 nondum omnia praestilisse convicte fuerint, ab Angelorum Principe
    traduntur alteri Angelo sibi miuistranli, qui eas in
    alia corpora retrudat,

    1292. Quid jam mirum si homines abominandis
    iis principiis imbuti, pecudum more viventes in
    infinita sese flagitiorum genera praecipites dederint,
    ac quidquid in arte magica teterrimum erat, impudenter exercuerint? Parum fuisset, nisi Ghrisiianum sibi noinen assumentes, scelestissime suae
    viue infamia Ecclesiam Dej respersissent. Nam. ex

    " Her. xxxi, δ £ et 2. * Lib. i. c. S.
  </bloco>
</pagina>