<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENAEI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,960">
    XIV. De Ophitis et Sethianis.
    150. Aliud Gnosticorum genus memorat Irenæus 78, quos alii, ut Theodoretus, Ophitas et Sethianos promiscue vocant: quamvis alii, ut Epiphanins, inter utrosque distinguant, diversasque ex eis hæreticorum sectas constituant; sed præter Irenæi mentem, qui alios ab aliis haudquaquam distinguit, unique et eidem sectæ, eadem quæ alii partiuntur, dogmata attribuit. Ophitæ seu Anguinei dicebantur, ab angue seu serpente, quem numinis instar venerabantur, quod hominibus scientiæ omnis auctorem exstitisse crederent; Sethiani vero, quod Seth Adami filium virtutem quandam divinam fuisse arbitrarentur. Eorum hæresis ex male compacta placitorum Nicolaitarum et Valentinianorum farragine condita est: et eapropter a Pseudo-Tertulliano cum illa Nicolaiarum confunditur; ab Irenæo vero 79, Epiphanio et Theodoret o Valentiniana schola derivatur 80, quod Valentinianum quidpiam admistum habeat. Natam proinde post Valentinum necesse est. Primo loco statuiebant quoddam primum lumen in virtute Bythi, beatum et incorruptibile, et internumatum, quod Patrem omnium et primum hominem vocabant. Progressam ab hoc Enneam, filium emittentis, filium hominis et secundum hominem dicebant. Infra utrumque posi- lum volebant Spiritum sanctum, quem primum fe- minam et matrem viventium vocabant; qui quidem super segregata elementa, aquam, tenebras, aby- ssum, chaos jerretur. Ex coniunctione primi et secundi hominis Spiritus sanctus, radiis supremi lu- minis impregnatus, novum lumen incorruptibile profudit, tertium masculum, Christum, filium primi et secundi hominis, et Spiritus sancti, primæ femi- næ. Verum cum universa lumenis Spiritui sancto infusi plenitudo capi ab eo non possest, magna ejus copia superbe bulliens secundum sinistras par- tes deorsum decidit; Christo interim secundum dextras sursum cum matre sua conscendente, et in incorruptibilem Æonem recepto. Hæc prima Æonum letras, adunatio videlicet Patris omnium primi hominis, Filii secundi hominis, Spiritus san- cti primæ feminæ, et Christi filii eorum, vera et sancta Ecclesia ab insanis illis, Scripturam pro more depravatibus, appellabatur.
    151. Virtus vero illa exsuperans quæ in inferiora delapsa est, quanque Sinistram, Prunicum, So- phiam et masculo-feminam appellant, cum in aquas hactenus immobiles descendiisset, movere coepit eas ab imo ad summum, assumpsiique ex eis corpus. Cum autem ad hujus lumen accurrissent omnia, eique adhæssissent, tanta mole gravata, et tantum non absorpta, frustrà mittebatur aquarum com- plexus exuere, et ad matris sinum remeare. Lu- terim superi luminis reliquias abscondere pro vi- ribus conabantur; miseram enim angebat timor ne ab elementis læderetur. At novii luminis accessu ro-
    A borata, emersit tandem, surgumque se exulit; ubl dilatato ac expanso corpore suo, produxit cœlum hoc quod apparet, sub quo remansit; servans adhuc æqualitis corporis formam. Sed superni luminis desiderio semper stimulata, viribus omnibus contendens, superstitiis corporis reliquiis demum exedimit sese. Corpus autem quod exuit, feminam a femina nominant. Habuit et filium nomine Jal- dabaoth, quem in ignorantía peperit, cui tamen in- fudit aspirationem quandam incorruptible; quæ vegetatus, incensuila matre, Angelos, Archangelos et Virtutes, insuper et filium ex aquis produxit; a quo genius et alter filius, ab hoc tertius, et sic consequenter usque ad septimum, unquoquecæ- lum sibi proprium condente ac regente; ut sic feret hebdomas, octavam Matre tenente locum.
    152. Hæc fabulae prima pars, in qua Platonismus non obscure se prodit. Ibi primum apparet ma- teria prima sub nominibus elementorum, aquæ, te- nebrarum, abyssî, chaos, quibus designari solet a Platonicis, ut alibi diximus; æquæ æterna, ut vi- deur, Docque ipsi cœtæ; quæ si non Platonis ip- sius, saltem discipulorum ejus non paucorum opini- oni fuit. Duo itaque principia coæterna statuunt hæretici; alterum activum, Deum scilicet, sive lumen primum et incorruptibile; alterum passivum, hoc est materiam informem. Ab illo lumine seu Pa- tre progressa Ennoia, [LXXV] mens est Patris rerum omnium ideas efformans, et in se continens, æter- naque rerum exemplaria, ad quorum normam om- nia conduntur. Spiritus sanctus, est spiritus Uni- versi, seu anima mundi. Primam feminam et matrem viventium vocant hæretici, quia prima ge- nerationem omnium ac motuum causa est. Hujus spiritus pars sursum effertur, pars ad ima desce- dit, aquasque movet; qua materiae subtiliores, quæ spiritus Universi est, partes aliæ aliis subtiliores; alia aliiis, pro variis subtilitatis gradibus, superio- res. Quæ pars in aquas descendit, ea est quæ ma- teriæ primæ motum impressit, ac in ea seu fer- mentum absoluta, peneque primum ejus mole obruta, paulatim demum vires exseruit, fracticque, quibus detinebatur, repagulis, sese extricans, ei varii for- mas, figuras ac motus indidit. Sic vulgata tria Platonicae philosophiæ principia, Deum, mentem et animam mundi, primamque rerum genesiim sub mysticis Patris, Filii et Spiritus sancti nominibus, non sine sacrilego religionis abusu, tradebant male feriati homines. Cætera de Æonibus deliria non moror; facile intelliguntur ex ijs quæ de Valentinians diximus.
    153. Longiora sunt quæ de hominis origine, ejus casu, malique oriu (qui scopulis fuit ad quem alii sunt omnes ferre priorum sæculorum hære- tici) texunt commenta. Summa hæc reddit: Jalda- baoth, spretæ matræ, principatum arbitrabatur; re- clamaturbat ab eo geniti liberi: unde stomachi ple-
    </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, scriptura latina tipográfica. Texto principal disposto em duas colunas (apenas coluna esquerda transcrita integralmente até a dobra da página; parte direita visível foi transcrita conforme restos legíveis). Não foram identificados scripts não-latinos. Algumas palavras próximas ao corte direito e na margem inferior apresentam fragmentação; usei [LXXV] conforme impressão visível. BBOXes estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>