<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    DVISSERTATIONES PRÆVILÆ IN IRENÆI LIBROS.
    φγη, 6 δε κατ' ομοιοτητα̣ν. Porro idee divinae at
    rati dicebantur, quod rerum omnium fontes et prin-
    cipia sint, et veluti archeypa, quæ Deus agendo
    finitatur : dii autem νοητοί, quod νυποτε spiritales
    oivini intellectus affectiones, sola mentis intelligenti-
    lia comprehendí queant. Dii vero νοειοι, intellectu-
    ales, sunt angeli superiores ac Deo propiores,
    intelligendi facultate pollentes, seu mentes illæ cœ-
    lestes, quibus divina illa exemplaria, pro intelli-
    gentiae viribus, contemplari et exprimere, et ad
    eorum normam opera dirigere datum. Et ita sen-
    sisse Platonicos satis aperte significat Proclus, qui
    lib. III, cap. 21, post τὰ πρῶτα, και ὑψηλοτα-
    τα τῶν θεῶν, prima et altissima genera deorum,
    νοητῶν videlicet, immediate collocat τὰ δευτερα,
    καὶ ἀγγελικὴν ἔχοντα τάξιν, deorum genera secunda,
    et angelicum habentia ordinem. Itaque dii νοειοι,
    qui secundas in ordine deorum mundi intelligibilis
    tenebant, sunt ipsimet angeli superiores. Consen-
    sit et Jamblichus, qui sect. 41, cap. 2, 3 et seqq.,
    primo loco deos νοητούς constituit. His proxime
    accedunt archangeli, quos sequuntur angeli. Ar-
    changelos autem secundum deorum gradum obli-
    genere, non obscure innuit cap. 7, ubi de deorum,
    archangelorum et angelorum, dum sese videndos
    offerunt, speciebus disserit. Dii, inquit, circa se
    deos, vel angelos astantes habent, archangeli asci-
    scunt sibi alios angelos, etc. Haud dubium enim quin
    dii illi, quos dii astantes habent, archangeli sint,
    quos immediate post deos νοητούς statuit. Sed
    rem totam omnium clarissime demonstrat Ficinius
    jam a nobis citatus, in Comment. in Convio., c. 3,
    ubi triplicem, ex Platonis sententia, mundum dis-
    tinguenis : Primum omnium, inquit, est Deus uni-
    versorum auctor; quod ipsum bonum dicimus. Hie
    mentem prius creat angelicam; deinde mundi hu-
    jus animam, ut Plato vult; postremo mundi corpus.
    Mens angelica primus mundus est a Deo factus, etc.
    Adeo certum est, Platonicorum mundum intelligi-
    bilem aliud nihil continere, præter primam cau-
    sam, formarum omnium et specierum seracem, et
    angelos. Hanc vero ipsissimam esse Valentiniano-
    rum et Gnosticorum omnium hypothesim manifeste
    patet. Quid enim aliud prima illa πρεσβυτέραν al-
    cia, superior et antiquior causa, quæ diis omni-
    bus supereminet, quam Valentinianorum Proarche,
    Propator et Bythlus, in invisibilibus et inenarrabili-
    bus altitudinibus præexistentis, invisibilis, sempiternus,
    ingenitus, in silentio, et in quiete mulla degener
    in immensis sæculorum intervallis, antequam Æo-
    nes emitteret? Quid aliud diu νοητοί, intelligibiles,
    paternæ mentis ideas, formæ et exemplaria, ad
    quorum exemplum cuncta exfinxit, quam Ennoia,
    Nus et Veritas, radii amnium; Nus, inquam, Pa-
    ter et initium omnium, in quo supremus Pater præ-
    visit omnia seminaliter? Quid aliud illi Platoniço-
    rum νοειοι, intellectuales, divinarum idearum con-
    templatores, et imitatores, archangeli seu angeli
    sui superiores, quos gradatim alterum ex altero deri-
    vabant, et quibus, ut vult Plato in Timœo, mandat
    Deus, ut ad imitationem sui rerum inferiorum fa-
    bricationem aggrediantur; quam hæreticorum se-
    cundi Æones, quos omnes in intellectum et desiderium
    exquisitions sui Patris adducere vull Nus,
    quique ad divinæ Mentis ideas attenti, volentes et
    ipsi de suo clarificare Patrem, emitunt emissiones,
    alios videlicet Æones, quos in agendo successione
    quadam ac serie dirigunt, et quorum ministerio
    suprema rerum exemplaria in condendis rebus ex-
    primi curant? Tanta inter utramque hypothesim
    affinitas est, ut cum major esse non possit, eadem
    prorsus esse videatur. Hoc tantum interest, quod
    altera tota ad profanam gentilium theologiam com-
    parata sit; altera vero Scripturarum ope tanfillum
    ad Christianam theologiam deflexa sit, sed nugis
    istis ita desœdatam, ut qua cui poræserenda sit,
    ambigas. Vereor, ne si latius et per partes, quod
    facile fieri posset, expenderetur utriusque systema-
    tis affinitas, longius excurretur oratio : erudito lec-
    tori viam aperuisse sufficiat. Interea ex hactenus
    dictis, ni fallor, concludet, non modo posteriores
    Valentinianorum Æones, ipsissimos Platonicorum
    archangelos fuisse; sed et invisibile et spirituale
    illud Pleroma a mundo intelligibili Platonis, ut
    exemplum ab archetypo, manasse. Jam ad alteram
    Valentiniani systematis partem, nimirum Achamo-
    thæ fabulam, seu ea quæ extra Pleroma contige-
    runt, sermonem convertamus, tempus est.
    64. Extra Pleroma Sophiæ Enthymesin, cum
    appendice passione relegatam dicebant Valenti-
    nani, in umbra et vacuo, formæ, figuræ, ac luminis
    expertem misere jacentem, ubi per necessitatem
    effervescebat. Postea vero quam ejus auxilio venit
    superior Christus, ac ordine quoddam immortalitatis
    persudid, forma ei inidia secundum substantiam,
    melior quidem ejus conditio fuit, ita ut rudem in-
    digestamque rerum omnium creaturarum molem jam
    profundo, et aliquantulum securere cœperit;
    nondum tamen ab omni calamitale liberata, donec
    missus ad eam Salvator scientiæ formam ei indide-
    rit, et a perturbationum æstu solverit. Latentem
    sub his ænigmatís Platonicam mundi animam de-
    prehendere haud arduum. Plato, pro eo cui de in-
    dustia studebat, allegorico ac symbolico philoso-
    phandi more, totum hoc universum esse fingebat
    ἐνὸν ἐγψυχον καὶ ἔννον, animal quoddam vivens,
    ac intelligens, ex corpore et anima concretum.
    Corporis universi nomine intelligit τὸ φαντὸν καὶ
    ἀπτὸν, materiam quæ videri et tangi potest. Quod
    vero tum ipse, tum discipuli ejus tam magnifico
    verborum apparatu de anima mundi dissererant,
    ad illud referrebar, et ex eo decerptum erat quod
    Gen. 1, 2, scriptum legitur : Spiritus Dei ferebatur
    super aquas; id est, super informem ac indige-
    ram totius universi materiam, ut ei formam, mo-
    tum, vitam ac fecunditatem inspiraret. Nempe
    Plato per spiritum universi, universalem spiritum,
    animam mundi, sapientiam, virtutem seu efficaci-
    am, intelligebat.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em língua latina (alfabeto latino). Há traços ocasionais de palavras gregas transliteradas ou em caracteres gregos (ex.: τὰ πρῶτα, νοητοί, ἐνὸν ἐγψυχον), indicadas literalmente na transcrição. Não foram identificadas outras escritas complexas; todo o conteúdo recuperável foi transcrito; sinais de degradação não impediram a leitura das linhas principais. BBox aproximada dada em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>