<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
99
DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS
100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,950">
animae sortem non moror : sponte fuit ex diversa utriusque condicione et origine. Unaqueque enim principium suum ambit, et ad illud anhelat : ac proinde cum altera e Pleromate, altera e Medietate defluxerit, una in Pleroma cum Angelis Salvatoris, altera in Medietatem cum Demiurgo recolligenda recurrat necesse est. Nec hæc Platonicis ignota. Nam Jamblichus, sect. 1. cap. 2, putat, animas quasdam per deoram benignitatem, et infusam ab illis illuminationem, sæpe altius ascendere, et in ordinem majorem, angelicum videlicet evehi. Hoc quoties fit, ait, non jam amplius animæ finibus continentur, sed totæ angelicæ animæ evadunt, et in purissimam vitam perfecte perveniunt. Non moror etiam hylici hominis, seu materialis corporis sortem. In corruptelam abire, nusquam excitandum, cum Sadduceis aliisque non paucis gentilitibus philosophis, ex necessaria consuetudine putabant. Nec enim id excitari, valde participes futurum decet, quod e labore et ignorantia, Enthymeseos perturbationibus, et Demiurgi inscitia ortum ducit.
73. De Christo Jesu quid sentirent, quibus potius blasphemiis sacrum Incarnationis mysterium subverterent, jam diximus. Illud fundamenti loco statuiebant, quod verissimum est, nec semel a SS. Patribus affirmatum, ea suscepisse Christum quæ salvarurus erat. Sed hoc turpiter abusi concludebant, et quadruplici substantia compactum fuisse, ut usum primi ac superni quaternarii servaret; ex spiritali, que erat ab Achamoth ; ex animali que erat a Demiurgo ; ex ea quam œconomia, seu salutis humanæ procurandæ causa assumpsit, corporea quidem quæ sensus affeceret, sed ita a crassiori materia defaecata et pura, et tam solerti arte parata, ut nihil cum ea commune haberet, ac spiritalis quodammodo præ ea esset : ac demum ex superno Salvatorc, qui in eum sub specie columnæ descendit, tum cum ad baptismum venit. Spiritalem quidem substantiam ab Achamoth accipere necesse erat, quoniam spiritali semini, hactenus repullulantibus undequaque vitiis, ignorantia præsertim, præfocato perfectionem et incrementum allaturus erat, novaque lucem hactenus invisam, minimam supremi Patris agnitionem, in homines diffusurus. Animalem etiam, et eam quæ videri et tangi posset, assumere debuit ; quia cum ex animalibus hominibus salutem impertiturius esset, isique, utpote spiritali semine seu agnitione destitutus, unus aditus ad eam per fidem et bona opera pandatur; necesse erat lis similis ac visibilis fieret, quo dux eorum et magister evaderet. His omnibus accedere debuit de supernis Salvator; qui Jesu Christi mentem Pleromatis mysterii informaret; itaque huic unionibus eo unitionis genere, quod procul ab hypostatico dissideret, nihilque nisi mere morale sonet; ac Jesum a communi hominum (si tamen homo dicendus, cui corpus æthereum potius et phantasticum, quam humanum erat) sorte non mor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,950">
or : sponte fuit ex diversa A eximerel, utpote qui nec vere Deus esset, sed merus Angelus Deo longe inferior, nec Jesu Christo hypostaticè unitus. Neque enim ipsum Dei Filium carnem sumpsisse volebant; et si dixissent, haud alio quam Sabellii et Pauli Samosateni sensu dicere potuissent. At hylicum nihil seu materiale asciscere sibi potuit Jesus Christus ; quia hoc cum labis et ignorantiae fructus sit, infansuta perturbatæ nec sui compositis Enthymeseos soboles, et caeci ac ignorantis Demiurgi opus, saltem capessere nullam potest, sed in corruptelam, unde initium sumpsit, cedat necesse est. Hæc vero impississimi dogmatis consecraria necessaria fuere. 1e Nihil a Maria Christum accepisse, sed per eam, veluti aqua per tubum, transiisse. Cum enim hylicum nihil susceperit, sed corpus ab hylico seu materiali, quod omnium hominum est, procul diversum gestaverit; ab ea mutuari nihil potuit, nec in ejus utero formari, ex qua nullum nisi hylicum et illi simile corpus generari poterat. 2e Nihil pati potuisse Salvatorern ; cum nec Christo Jesu vere unitus esset, nec suapte natura patibilis et visibilis. Sed cum Jesus coram Pilato sisteretur, statim in Pleroma revolasse dicebant. 3e Ne id quidem quod a Matre erat semen passum esse, utpote quod et ab anima animali, quse sola passionalis capax, distinctum, el spirituale, et invisibile etiam ipsi Demiurgo esset. Sic illi. 4e Solam passam fuisse animalem substantiam, et eam quam Christus œconomia causa susceperat, [XLVI] solerti artificio compactam. Sic lotam Verbi incarnati mysteriorum œconomiam labefactabant, et funditus evertebant profani homines.
74. Mirum si dogmatis vita non respondesset ; impissima dogmata scelestissimis moribus adæquari necesse erat. Vesaniam arguit, quod seipsos perfectos, spiritales, spiritali semine fecundatos, semina electionis, ac Gnosticos, seu scientes impudentius jactarent; qui gratiam proprio ac hæreditario jure a Matre acceptam illa possiderent, ut semper accresceret, decreesceret nunquam, aut efflueret; catholicos vero psychicos et animales contemptim vocarent, qui gratiam commodato ea in ancipiti usu sic acceperint, ut ea illis animi jure possel. Quid sit ista spiritualium gratia, spiritalæ illud semen, quo superbins efferentabar, diximus. Supremi Patris, usque ad Novi Testamenti tempora invisibilis et ignoti, agnitio est, supernomumque Pleromatis arcanorum sciencia per Christi adventum hominibus indicta, qua sola, celeris omnibus spretis et omissis, salutem comparari putabant. Hanc suæ dunatact sectæ hominibus concedebant, aliis omnibus denegabant, utpote quorum caputun superaret ea γνῶσις ; in quibus proinde locum habere crederent solam fidem, implicita nimirum, et suæ disciplinæ sectariis adhibendam. Hoc vitiorum omnium, scelerum et turpisimorum facinerum, quibus perditorum hominum funesta vita fuit, seminarium et origo exstitit. Hinc, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script latino em toda a página. A página contém texto denso em duas colunas. Algumas palavras estão parcialmente danificadas ou com espaçamento irregular; usei [XLVI] no corpo tal como aparece impresso. Não há scripts complexos (siriaco, grego, etc.) visíveis.
  </notas>
</pagina>