105 DISSERTATIO 1, ART. 1I, DE YALENTINI DISCIPULIS.

100

fundo proximum recenset Epiphanem, in quem A busve sordidari eriminibus debuerint suum sto-

preterea apprime quadrant quie claro illi seu. insi-
gniori magistro tribuunt Irenzus Laiinus, et Tertul-
lianus, Σύγχρονος Secundo fuit Epiphaues , eique
proinde suecessit, non tam lempore, quam do-
etrina. 35, Carpocratis, infamis illius. leresiarchae
de quo postea disseremus, filius erat, et matris
eui nomen Álexaudria; ex patre quidem Alexan-
drinus, ex matre vero Cephalenius. Liberalibus
disciplinis a patre non segniter excultus, tantos eo
duce in Platonica philosophia progressus fecit, ut
ezquisitam hominis eruditionem suspicerent om-
nes. Egregi» quidem dotes, sed quas cum in sul
ipsius, tum in aliorum perniciem misere convertit :
iis quippe abusus, nefaria patris dogmata amplia-

vit [XL VHI) , audaciusque disseminavit; tum ad B

Secundum se atque ejus fautores applicavit, ac
illius im se virus, hoc est, imbulam venenata
quadam peste loquacitatem expressit. Omilto quod
Epiphaniusait **, Isidorum quemdam (philosophum,
an hereticum — Valentinianum, dubitat, affirmat
vero Clemens Alexan. **, Dasilidis filium  exsti-
tisse) scriptis Parcznesibus , Epiphani auctorem
erroris fuisse, ac Secundum et Epiphanem has
Parazneses ad usum secte su:e transtulisse. Quod
enim ex iis Parsnesibus Fragmentum recitat
Clemens Alerand. lib. it Strom., pag. 127, repu-
gnare videlur cum iis, quee de conjugio docet
Epiphaues apud eumdem Clementem. Quidquid sit,
Epipbanes ne pluribus exitio foret, diu vivere
permissus non. est, Nam cuin ad xvii tatis an-
num pervenisset , immatura morte przvenius est ;
450 anno, non constat, Αἴ cum Theodoretus scri-
bat *' eum Adriano imperante haeresim saam
confirmasse, vix huic principj superfuisse potuit.
Quare vel sub ejus (nem, vel inter initia Antonini
Pii obierit necesse est, Non tamen istius morte
compressum omnino malum. Sic enim vivens con-
terraneos suos, ex maire, Ceplialenios tum prae-
stigiis, tum eruditione fascinaverat, ut mortuo
divinos honores detwlerint, templum, altaria, Mu-
sau in Same urbe exstruxerint, sacrificia et li-
bationes tanquam Deo singulis noviluniis obtule-
rint, convivia egerint, ac hymnos ei cecinerint.

rum el canum synaxes, quilibet intelligit.
81. Qux fuerit Epiphanis de JEonibus sententia,

' superius exposuimus. In eo. duntaxat a Valentino,

et Ptolemaitis differebat, quod primum quaterna-
rium aliis nominibus exprimeret. Nempe quod illi
Bythum et Sigen, Nun et Aletheian dicebant, hic
Monuoteta et !Hlenoteta, Monada et Hen. Totidem
voces Platonicis, cum de Divinitate sermo erat,
familiares, ut vidimus. Et eapropter a Clemente
Alexand. Μογαδιχῆς γνώσεως auctor dictus est,
scilicet a Monade illa vel Monotete , quam a Pla-
tenicorum schola in suam invexerat. Cotera de
Valeutinianorum hypothesi disserentes exposui-
mus
Wl. De Epiphanis discipulis.

$2. Sicuti vero Epiphanes vetera magistrorum
znigmata novis oliscurare voluit, sic discipuli ejus
majores adhuc przceptoris dictis tenebras offun-
dere geslierunt. li sunt , auctore Epiphanio **,
quorum nugas tacito gerronum nomine refert Ire-
nzus cap. 14, n. 5. Primam tetrada. ex Proarche,
Anennoelo, Arrlelo, et Aorato coagmentabant.
Ex Proarche vero. emissum esse primo et quinte
loco Arcben, ex Anennoeto secundo et sexto loco
Acatalepton, ex Arrheto tertio et septimo loco
Anonomaston, ex Áorato aulem quarto et octavo
loco Agenneton effutiebant. Quas quidem ambages
(si quis tamen hujusmodi deliriis sensus subesse
possit) in notis ad hunc locum extricare conati
sumus. Sic primam ogdoada grandioribus, quam
exteri solerent, nominibus infuscare placuit ve-
teraloribus istis ; et ne aliorum Gnosticorum ve-
sLigia relegere viderentur, Bythum (quem alii con-
jugis expertem, alii masculum et feminam, aii
neque masculum , neque feminam esse dicebant)
et Sigen. de pristina. sede deturbare, ut. eo loco,
quem reliqui Bythió et Mixi assignabant, colloca-
rent. Sed pugna in verbis erat, eadem semper
stante hypothesi.

IV. De Ptolemaeo ejusque discipulis.

83. Epiphanem excipit apud Epiphanium Ptole-
mieus, de cujus state, patria et moribus nihil
cerü definiri potest, Secundi et Epiphanis disci-

Quod adhnc Epiphaaii temporibus obtinebat. Scri- p pulum, et utrique. cosvum , mogistris tamen

psit inter alios librum De justitia, ex quo ἴτα-
gmeuta quedam, que insanam hominis impieta-
tem ac libidinem pra se ferunt, descripsit Clemens
Alexandrious. [n eo justitiam Dei dicit esse xotvto-
νίαν τινὰ pev! ἰσότητος, φμαπιάαπι cum. equalitate
communionem : indeque inferi. res cunctas, ipsas
etiam uxores, inter homines esse debere commu-
nes: quod quidem erroris portentum a Platone
accepit, qui si non ita reapse senserit, iis saltem
verbis usus est lib. v De republica, qux» eum ita
sensisse pluribus persuasere, Que fuerint ,apud
scelestos hoinines dogmatis hujus consectaria, qui-
9 Epiph. Iler. xxxi, $ f.

€ 9. ?* Hier. xixu, $7.
PATROL. Gn. VIL

longe doctiorem fuisse significat idem Epipha-
nius "5; de cxteris altissimum apud veteres silen-
lium, Plures quidem conjecturas his de rebus
proponit Dodwellus Dissert. 1v in Iren. ὃ 28 et
Seqq., sed αὐ vix apud alios quam credulos lecto-
res fidem obtineant. lllud duntaxat ex lrenzo
concludere possumus, Ptoleieum, etsi forte. Va-
lentinum | viderit, eo tamen juniorem fuisse, lste
Siquidem Theodadem quemdam apostolorum di-
scipulum vidisse se jactabat, ut diximus : at 'Ire-
nzxuslib. n, c^p. 22, n. 5, affirmat Ptoleuieumn
apostolos nuuquam vidisse, imo vestigium 3po-

89 fd., Hier. xxxi, $3. " Lib. ji Strom., p. 418. ** Lib. 1. Har. fab.
9 Har, xxxi, $ 1, ether. xxi, $1.

4,
Digitized by Google
