161

DISSERTATIO I, ART. Ili, DE YALENTINI MAGISTRIS.

163

rum seu Continentium, et Hydroparastarum seu A nedum alios Christianos despicereut, sed etlara

Aqusriorum dicta est.

143. Dogmata eadem fuere quz Saturnini, Valen-
tini et Marcionis. Ubique recantata ridicula onum
fabula, duplicisque principii, ac ementitzs Christi
carnis commenta. Unum adjecit Tatianus, scilicet
Adamum salutem consecutum non fuisse, sed ob
lapsum :ierna damnatione punitum, Cieterum
nuptias cum Marcione daunabat: animauiset vino
abstinendum censebat, aquamque solam in myste-
riis offerebat. Ut vero legi veteri Invidiam confla-
ret, Problematum, seu Questionum librum edidit,
ut obscurissimam esse ac imperviam probaret, ae
proinde a malo Deo profectam. Plures alios scri-
psit, de quibus cum nihil speciale dicendum habea-
mus , consule eruditissimum Tillemontium, tom. Il
Comment. in. Hist. Eccles., in Encratitis.

Xll. De aliis quibusdam hereticis.

144. Tatiano subjungitalios hzreticos Irenzus **-€7;
quos a Basilide et Carpocrate occasiones accepisse
dicit. Nomen suppressit, sed scire parum refert :
nibil quippe a magistris differebant, nisi quod

, eorum apurcitias atque flagitia minus erubescerent,
promiscuos videlicet et. plus quam ferinos concubi-
tus, polygamiam, indifferentem idolotbytorum esum,
et alía ejusmodi. His enim Deum minime tangi blas-
phemabant, utpote quem otio torpentem, inferio-
rumque rerum haudquaquam sollicitum Tingerent,

ΧΙ. De variis Gnosticorum seciis.

apostolos ipsos scientia superare se audacter aflir-
marent.

146. Quis primus superbum Goostici nomen sibi
suzvesectz indiderit, non €onstat. Sí .quidem de
ipsius haereseos origine questio esset, facile diri-
meretur ; nama Simonianis falsi nominis scientiam
accepisse initia diserte tradit Irenzus **, Alibi tamen
, vocari Gnosticos a Menandro. Simonis discipulo ; et
Carpocratianos , Gnosticog s& vocare pronuntiat,
Hieronymus ** vero Gnosticos derivat a Basilide :
Epiphanius, Philastrius et. Augustinus a Nicoloitig
deducunt. Quz omnia vera sunt; nam isti omnes
b:eretici Gnosticorum nomen sibi vindicabant. Sed
qui ex ijs illud primum sibi tribuerint, non adeo
certum. ld fecisse priores Simonis aut Menandri
discipulos facile crediderim, ut invidiam, quam
sibi fecerat probrosum magistrorum nomen, ὃ 86
amolirentur : quam enim illud exhorrescerent Cbri-
stiani omnes, non eos latebat. Quare deposita Si-
monianorum aut Menandrianorum, indita sibi spe-
ciosa Gnosticorum appellatione, sub ea larva et
tutius latere eLlatius serpere so posse crediderunt,
Quippe deinceps in resarcienda, amplianda aut
propaganda Simonis heresi operam posuerunt,
quanquam suis peculiaribus nominibus noti essept,
Gnostici tamen. dici maluerunt, Certe Gnosucog
notere videtur Paulus '*, ubi Timotheum hortatur
devitare ἀντιθέσεις τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, ορρο-

[LXXHI] 445. Postquam de Simonianis, variisque (C, sitiones falsi nominis scientie. Sic saltem Aposto»

Bimonianorum classibus sigillatim disseruit [renzus,
tom de diversis bzreticis agit, quos nullo speciali,
sed generali duntaxat Gnosticorum nomine desi-
gnat. Omnes quidem tum Simonis, tum Valentini
assecle, Gnosticorum titulo se. insoleniius  effere-
bant, sclentiz excellentiam jactantes. Γνῶσις enim
scientiam, εἰ γνωστικός scientem. vel scientia. prat-
ditum significat. Eo nomine eximiam et singula-
rem, qua pre ceteris pollere sibi videbantur,
rerum divinarum notitiam imperitis 'venditabant.
Cum enim alii Christiani sux sortis probe conscii
divina mysteria. a saeculo abscondita, de Trinitate,
de Christo, de creatione, etc, curiosius perscru-
tari sibi non licere, sed eà simpliei et humili fide
venerari sibi satisesso merito persuaderent : bere-
lici econtrario .temeraria curiesitate ultra evan-
gelic simplicitatis etas longius abrepti, illa ex
Platonica philosophia eruére et demonstrare, et
eue ea  onciliare téntarunt. Quod quidem licet
infelicissimo conatu, et cum ipsius fidei naufragio
faetum sit, miseris tamen varie gloriationis ansam
prebuit ; quasi sibi solis, si superis placet, Chri-
siiapz religionis penetralia, intimaque viscera re-
serare datum esset, Et hinc eo insanis prolapsi, ut

l^ px A 806 ; T Il, d 52;
e Excerpt. ertu e rese., ς.
n. 9. 4 Lib 1, c. 35, n. 4; "lib. m, c. À, n. $9;
bar. xxv, xxvi; Philast. οἱ August. ., De "her.

lum intelligunt Clemens Alexandrinus, et Chryso-
stomus : quorum sententia eo probabilior, quo !re«
nzus lis omnino verbis, τῆς ψευδωνύμου γνώ-
σεως, Gnosticorum beresim passim designat; imo
et librissuis titulum inscripsit, "EXey xoc xa ἄνατρο-
πὴ τῆς φευδωνύμονυ γνώσεως.

141. Gnosticorum itaque nomen, non peculiarig
alicujus secise aut hiereaeos, sed communis omuium,
quotquot Simonis ac Menandri deliriis illudi sibi
siverant, appellatio fuit. Quamobrem nec Theodo-
retus, nec Pseudo-Tertulliauug Gnosticz hzreseos
tanquam specialis aique a citeris distincta memi-
nerunt. Cur vero Irengus econtrario, Epiphanius,
Augustinus et alii, certam quamdam ac specialetn,

D aique ἃ Simonianis, Menandrianis, Basilidianis,

Valentinianis, etc., distinctam sectam constituapt,
in promptu hiec ratio est. Duplicis generis Gnoatici
erant. Alii non modoez peculiaribus sibi dogmatis,
sed etiain ex famosis. quibusdam secta sue cory-
phzis ac ducibus noti erant ; alij vero licet erro-
ribus sibi propriis insignes, vel obscuri nominis
duces habebant, vel nullos certos et singulares
agnoscebant, Priores non tantum communi Gnosti-
corum titulo noli, sed magistrorum, sectzeque con-

$ 1; Euseb., Chron.; ]ren., loc cit.; Epiph., $ 2; Clem. Alex., Strom., lib. iu, p. 565,
Mieron. ἐν n Gal. v ; Theod.,
"lib. 1, c. 25,

7? | Tim. γι, A

loc. cit. **-* Lib. 1 , c. Q8,
' € [n Cat. et Fn. ad Ctesipb.; "Epiph. »

Digitized by Google
