<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,980">
    79 DISSERTATIONES PRAEVIÆ IN IRENÆI LIBROS 80
    plicere potuit, quod non eandem Unigeniti et
    Patris personam esse voluerint: hæc enim catho-
    lica fides est. Id igitur solum offensionem apud
    Irenæum habere potuit, quod Nun seu Unigenitum/
    a Patre nec natura nec persona distinguentus, emis-
    sum tamen vellent: quod revera absurdum est. Et
    hinc ex hæreticorum hypothesi tria hæc absurda
    necessario consequi demonstrat toto cap. 13. Primo,
    quod nominibus abusi, emissum id dicerent, quod
    ne quidem in hominibus ipsis, licet compositis,
    emitti potest. 2° Quod Nun ab Ennoia Patris emis-
    sum dicentes, et a Nu Logon; hominum ipsorum
    affectiones, et passiones, et intentiones mentis, dum
    cogitat ac secum ipsa loquitur, describerent et
    applicarent omnium Patri. In hominibus siquidem
    compositis natura, et ex corpore et anima subsi-
    stentibus, capi dicì, o Nu sensum generari, et En-
    noian, et Enthymesin: quæ quidem omnia, cum in
    cognitionem conterminentur, et in verbum mentis
    coerintantur, a Nu secundum appellationem dun-
    tazeat, perseuerantiam, augmentum et successionem,
    non secundum rem differunt: hæc enim omnia pen-
    dent a Nu, qui ea gubernat, et a semetipso per ea
    quæ prædica sunt, sicut per radium, emittit verbum.
    Ast Deo, qui totus simplex est, totus sibi similis et
    æqualis, totus sensus, totus spiritus, totus cogita-
    tio et ratio, nihil simile affingi potest, nisi compo-
    situs ac mutationi obnoxius dicatur. 3° Denique,
    Deum a Deo separari, et in eo aliud et aliud sup-
    poni. Cum enim Nus in ipsis hominibus sit quid
    primum et principale, a quo cætera omnia pen-
    dent et emittuntur; emitti non potest, nisi aliud
    quidpiam et anterior et superius.supponatur, a quo
    emittatur; quod quidem sine manifesta contra-
    dictione, nequidem in hominibus ipsis statui potest.
    Quisquis ergo Dei, cujus natura est, ut sit totus
    Nus seu Mens, Nun emini singit, quidpiam Dei mente,
    ac proinde Deo ipso prius et superius, a quo emit-
    tatur, supponitur; ac consequenter Deum a Deo se-
    parat, et quasi aliud ad alio emitti blasphemat.
    
    58. De reliquis Æonibus, Logo, Anthropo, By-
    thio et cæteris, non idem ferri posse judicium
    [XXXVII] putem. Omnes ejusdem condicionis exsti-
    esse, omnibus ignotum et invisibilem fuisse supre-
    mum Patrem, omnes cupidinem videndi Patris in-
    cessisse, omnes ignorantæ labe maculatos, omnes,
    novissimum præsertim, variis perturbationum æsti-
    bus obnoxios, passim testatur Irenæus. Certe Lo-
    gon ipsum a communi cæterorum vitio immunem
    non fuisse, et Patrem, perinde atque alios, igno-
    rasse, ut quid certum ex hæreticorum sententia
    supponit S. doctor, lib. ii, cap. 13 et 16, ut hinc
    blasphemiæ eorum retundal. Omnes proinde natura
    inferiores fuisse Patre, et ab eo plusquam hypostasi
    aut ratione distinctos, quilibet confiteatur necesse
    est. Quenlibet enim sibi Deum fixerit Valentinus,
    quamlibet rudem, et, ut ita dicam, concretam ejus
    intelligentiam animo conceperit, non tamen adeo
    plumbeum existisse, et tam enormiter desipuisse
    A credam, ut quos Æones, personas aut perfectiones
    divinas esse voluisset, ignorantæ et perturbationi-
    bus obnoxios dixisset. Naturalis siquidem aliqua in-
    sita in omnium animis Dei notio unicuique sugereret,
    id omne quod aut persona aut perfectio divina esset,
    infinitum cum sit, divinum ac Deus ipse, omnem
    ignorantiam, perturbationis, aut imperfectionis um-
    bram procul a se abelegare. Et tamen Logon alios-
    que ex eo prognatos Æones veras personas esse,
    non simplices duntaxat affectiones aut proprietates,
    contendeabant Valentiniani. Id invicte, ni fallor, con-
    cluditur ex actionibus et passionibus, quas eis ascri-
    bebant, cupidine videndi Patris, exquisitione Pa-
    tris, ignorantia et perturbationibus; quæ nonnisi
    personis convenire et de ijs dici possunt. Eodem-
    que modo judicandum videtur de Logo, Anthropo,
    etc., atque de Horo, Christo et Spiritu sancto, ac
    Salvator. Hos autem Virtutes esse per se subsi-
    slientes, verasque personas, manifeste sequitur ex
    actionibus quas iis ascribunt hæretici, prioribus
    libri primi capitibus. Christum a matre adhuc sub
    umbra degente genitum fuisse, et quidem eadem
    umbra obscuratum, volebant Valentinius; stalim vero
    in Pleroma eum recurrisse, sic tamen ut Jesum po-
    stea procreasse assereret. Quæ ostendunt et quæ
    cæteris Æonibus ignobilior esseI Christus, ex hæ-
    resiarche istius sententia, et quam ab eis dis tin-
    ctus. Quidni pariter ex similibus actionibus et affec-
    tionibus idem de Logo et aliis inferre liceat? Dei-
    de Irenæus, lib. ii, cap. 13, n. 6, ut probet frustra
    ab hæreticis Nun intra Patrem emissum dicant, Ian-
    quam absurdum quid in eorum hypothesi insert,
    hoc semel positio, et eum qui est ab eo Logos, fore
    intra Patrem, similiter autem et reliquas Logi emisso-
    nes. Quod quidem argumenti genus, ut valeat,
    manifestè supponit, Valentinianorum principii re-
    pugnare, Logon cæterosque ab eo emissos Æones
    esse intra Patrem. Et revera cap. præcedenti n. 5
    asserit edhaletheon, id est intus mente conceptum
    non esse eorum Logon, sed externum, et a Patre
    adeo distinctum, ut propriam haberet substantiam
    a substantia Patris diversa. Nempe postquam
    ostendisset, Sophiam separant an conjunge Theleto
    nihil quidquam pati aut generare potuisse, et in
    uno et eodem Pleromate stare simul non posse
    Sigen et Logon, Siletium et Verbum, præoccupans
    adversariorum responsiones, subdit, num. 6: Si
    enim unias conjugationes dixerint, id est si Æones
    feminas a masculis non aliter distinxerint, quam
    virtutes, proprietates, et affectiones a re cujus
    sunt, soluta est eorum universa argumentatio. Quo-
    modo enim unitis eis, Sophia sine conjuge labem
    generari? Si autem, pergit ille, sicut in emissione
    unamquemque ex Æonibus propriam substantiam ha-
    bere dicent; quemadmodum in eodem ostendi potest
    Sige et Logos? Tam certum igitur erat apud hære-
    ticos, Logon, et unumquemque ex masculis Æoni-
    bus ab eo emissis, propriam habere substantiam,
    ut revera Irenæus ne hinc respondendi assau ar-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é um texto impresso em latino; script identificado como latino. Não há ilustrações. Pequenos sinais tipográficos e numeração de página aparecem no topo. Algumas palavras compostas e sinais de abreviação modernas são preservadas tal como no original impresso; onde a qualidade da imagem torna leitura incerta, transcrevi literalmente mas marquei nenhuma palavra inteira como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>