<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    175                                                                            176
    DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
    Irenæi presbyteratu, diaconatu, aliisque Ecclesiæ officiis a Polycarpo acceptis, tradidit Hallovisius.
    Puerorum, inquit ille, Polycarpus, et in prima ætate constitutum, ad presbyteratum usque fuerat
    evecturus? Non certe. Sed si puer ille annum xxv
    ætatis attigisset, ad diaconatum saltem evehi po-
    tuisset.
    2. Constat itaque Irenæum tum cum Polycar-
    pum audiret, duodenni majorem esse non potuisse.
    Cum vero Polycarpas jam tunc τáν τοῦ παλαιός,
    valde sener esset, ac proinde martyri proprio,
    diutius sub tanti magistri disciplina versari non
    potuit: is quippe gloriosa morte vitam finisse
    creditur anno Christi 166. Non procul igitur a
    vero aberraverimus, si natum Irenæum dicamus
    anno circiter 140, sub Antonini Pii imperii initia.
    Tolo vicenum citius natum voluit alii, ac in pri-
    mis doctissimus Tillemontius**: sed vereor ut Po-
    lycarpus anno circiter 152, quo Irenæum docere
    debuisset, valde senex dici poluerit; quem non nisi
    post quatuor et triginta abhinc annos obiisse fale-
    tur ipse vir clarissimus. Quod a fortiori contra
    Dodwellum** militât, qui ortum Irenæi sub Tra-
    jano collocandum censet, et quidem illum a Trajani
    initio fortasse repetendum. Quod si verum sit, Po-
    lycarpum audierit Irenæus anno plus minus 125,
    quod ultro fatetur vir cl. Sed utili, inter alias
    plurimas, nititur conjectura: quod nempe Irenæus
    ad Florinum scribens, vidisse se eum asseveret in
    inferiore Asia apud Polycarpum, cum in imperato-
    ria aula splendide ageret, λαμπρῶς πράττοντα ἐν
    τῇ βασιλείᾳ αὐτῇ. Ex quo consequens Dodwello
    videtur, adfuisse eodem tempore, quo Polycarpum
    audivit Irenæus puer, in Asia proconsulari impe-
    ratorem, in cujus aula versatus fuerit Florinus;
    non alium certe quam Adrianum, qui circa annum
    122 in Asiam profectus est. Sed qui ex Irenæi
    verbis erui possit, imperatorem tunc in Asia com-
    moratum fuisse, solus viderit Dodwellus; alter
    quisvis hinc talem intulerit, Florinum aulum
    quempiam fuisse, qui summa apud imperatorem
    gratia valuerit, nec quidquam amplius. Sunt qui
    Irenæum Joannis apostoli discipulum faciant, ut
    Paradinus**, et Severius**, una diplomatis cujus-
    dam auctoritate freti, cui subscripsisse dicuntur
    Gregorius papa V, Henricus rex Burgundiæ, et
    Hugo Lugdunensis archiepiscopus. Sed quidquid
    sit de diplomate, repugnant veteres omnes, qui
    Irenæum Polycarpi, [LXXVIII] non Joannis disci-
    pulum fuisse asserunt; repugnat Irenæus ipse**,
    qui quidem non semel a senioribus, qui apostolos
    eorumque discipulos viderunt et audierunt, plura
    didicisse se gloriatur, at nusquam ab apostolis
    ipsis; quod nunquam, si factum fuisset, omisissent,
    non leve argumentis contra hæreticos allatis pon-
    dus huic additurus. Et de Joannis Apocalypsi
    (nota marginalis)
    non ante multum temporis visum esse,
    sed pene sub suo sæculo, σχεδὸν τὴν ὑπὲρτερας
    γενεὰν, ad finem Domitiani imperii. Quibus verbis
    non longe quidem a Joannis temporibus vixisse se
    agnoscit, ei vero coævum exstitisse se negat.
    3. Sed etsi Joannem ipsum non audierit vir
    sanctus, Joannis tamen lectiones excepsisse dicen-
    dus est, qui a discipulis ejus institutus, tantum in
    eorum schola profecit, ut inter apostolicos viros,
    apostolicas doctrinæ testes, primosque canales, a
    veteribus omnibus merito recenseatur. Cum enim
    per Polycarpi mor:em sanctissimi senis scholam
    diu frequentare non licuisset, Papiam alteram
    Joannis discipulum adiit, ejusque disciplina se
    tradidit, ut auctor est Hieronymus**. Seniores
    alios, apostolorum, aposolicorumque virorum di-
    scipulos, et inter eos eximium quemdam, audiisse
    se non semel affirmat in libris adversus hæreses.
    Quis sit autem ille senior tam frequenter ab eo
    laudatus, an ipse Papias, an alter, hactenus incom-
    pertum. A talibus tantisque viris sanctioris do-
    ctrinæ purissimos latices, profundioresque sacra-
    rum litterarum intelligentiam, simul et vitæ san-
    ctionem, ac incensum tuendæ fidei, quam una
    cum nutricis lacte suisse verosimile est, studium
    hausit medullitus, atque deinceps in scriptis suis
    uberrim effudit. Nec enim segnis et otiosus auscul-
    tator, quæ acceperat, e memoria elabi sinebat:
    quin potius ab ipsa pueritia, cum vix aliis per te-
    nem rem ætalem sevi adtendere licet, Irenæus quæ-
    cunque sanctissimorum illorum, primorumque Chri-
    stianæ religionis magistrorem ore promebantur,
    seu pretiosas Evangelii margaritas studiosæ colli-
    gens, sibiqu, spratis omnibus aliis, comparans, in
    intimo cordis sinu recumbebat, suo tempore pro-
    renda. Ita se affectum fuisse, cum sub Polycarpi
    disciplina degeret, pro jure suo gloriatur, Florino-
    que, suo quondam sub tanto præceptore conduci-
    pulo, sed deinde misere in hæresin prolapsso, ob
    oculos ponit: ut colendi utrique magistri memoria
    devium ad pristinam fidem revocaret. Verba tum
    Græce, tum Latine ad calcem operis retulimus
    inter fragmenta. Et ut Polycarpi præsertim me-
    moria cordi altius infixa hæreeret, sibi ipse exscri-
    bisse creditur Ecclesiæ Smyrnensis epistolam, in
    qua martyrij ejus historia refertur; ut inferre
    licet ex adnotatione quam ad calcem illius epistolæ
    reperti in mss. codicibus Usserius.
    4. Non adeo tamen ad sacras litteras animum
    intendit, ut humaniores negligendas sibi putaret.
    Probe noverat vir perspicacissimus, ejusmodi studia
    non tantum ad ingenium excolendum, firmandum-
    que judicium haud parum conducere; sed et iis
    apprime necessaria esse, qui ethnicis, hæreticosque
    consulantur, vana theologiæ, profanæque supersiti-
    onis intelligentiam ex ipsis fontibus, poetarum
    (rodapé com notas e referências)
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino com inserções em grego (lexemas: "τὰν τοῦ παλαιός", "λαμπρῶς πράττοντα ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτῇ", "σχεδὸν τὴν ὑπὲρτερας γενεὰν") indicando uso de grego koiné. Não foram identificados outros scripts. Há uma nota marginal indicada entre parênteses "nota marginalis" e pequenas marcações de rodapé/ referências no final da coluna; todos os blocos visíveis foram transcritos sem normalização. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaduras, sinais de itálico) foram preservados conforme visíveis; onde partes do texto são pouco legíveis, não se usou [ilegivel] salvo não ter sido necessário para palavras inteiras.
  </notas>
</pagina>