<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    413 DISSERTATIO I. ART. II, DE VALENTINI, DISCIPULIS. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,980">
    men cum Hieronymo, qui illud ipsi Marco tribuit, proterve contendere, ratus videlicet alterum cum altero facile conciliare posse. At quod Marcus Pyre- zeum transiens Hispaniias occuparit, tantum abest scripsisse Irenaeum in his libris quos adversus omnes hereses composuit, ut ne quidem cogitare potuerit. Fuisse quidem Marcum quemdam, qui Gnosticorum errores in Hispaniis disseminavisset, discrete scri- bunt Sulpitius Severus lib. in Hist. sacer., c. 60, et Isidorus Hispalensis lib. De script. eccles. Sed eum e Memphii in Ægypto oriundum, secta Manichæum, ac sæculis duobus Marco Mago recentiorem fuisse, ex iisdem patet. Addunt enim, Marcum Memphi- lanum, cum in Hispaniis advvenisset, discipulos habuisse mulierem quandam, Agapen nomine, et Elpidium Rhetorem, a quibus institutis fuit Priscil- lianus, qui a concilio Cæsaraugustano anno 380 cum Elpidio magistro damnatus fuit, et anno 385 Treviris jussu Maximi tyranni capite truncatus. Vel ergo memoria lapsus Hieronymus, vel homo- nymia deceptus Marcum Memphilanum cum Mago confundit.
    
    88. Longum esset, imo supervacaneum singu- las præstigiatoris hujus ineptias recensere. Nihil quippe, aut parum a cæteris Valentinianis dissideo- bat, nisi quod vel nugis pretium addere t impervia quædam obscuritas, quæ alii planius et simplicius tradebant, hic Pythagorica methodo usus, allego- rica elementorum, litterarum, syllabarum, et nu- merorum farragine, licitiis Pleromatis mysteriis caliginem offundere satagebat. Nempe totum Ple- romas instar nominis cujusdam: tetradas, decada et ogdoada, instar totidem syllabarum; Æones vero singulos instar singularum litterarum, ex qui- bus mysticum Pleromatis nomen coalesceret, exhibebat. Litteras vero viginti quatuor Græcorum, velut ἀπορρόας, effluvia quædam esse contendebat, tres eas Virtutes, quibus universus superorum elementorum numerus contineatur, adumbrantia. Sic mutas nomen litteras, Patris et Veritatis ima- gines esse dicebat: quod videlicet mutI ipsi sint, hoc est, ejusmodi, qui nullis verbis exprimi possint; semivocales autem, quæ octo sunt, Verbi et Vitæ; quod inter vocales et consonantes velut mediae in- terjectæ sint, atque ut a superioribus desluant, ita vicissim inferiora ad eas referantur: vocales porro, quæ ipsæ quoque septem sunt, Hominis et Ecclesiæ; quando quidem vot per Hominem pro- gressa, omnia informavint. Fuit itaque hæc Marci sententia, singulos Æones in Pleronate peculiares suos habuisse charactères et sonos, ad quorum imaginem litteræ Græcorum expressæ sint.
    
    89. De Jesu Christo eadem pene, ac cæteri Va- lentiniani, estutiebat: eum scilicet a rerum omnium parente, Verbi opera electum, ut ipsum hominibus notum faceret, ad superæ Virtutis imaginendispensatum fuisse: quamobrem ab his Virtutibus, quæ a Verbo et Vitâ, Homine et Ecclesia proluxe- rant, productum fuisse, ad id tamen operam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    conferentibus et quatuor illis supremis Virtutibus, non quidem immediatè et per seipsas, sed per an- gelum Gabrielem, qui Verbi; Spiritum sanctum, qui Vitæ; Altissimi virtutem, quæ Hominis; Vir- ginem denique, quæ Ecclesiæ locum suppletet. Sic autem a Maria in lucem editum fuisse, ut per ute- rum ejus, cev aqua per tubum transiens, nihil ex ea sumpserit. In eum vero, cum ad aquam venisset, columbæ instar descendentisse supernum Salvatorem, qui cum Æonum omnium fœtus esset, omnium in se virtulem complectebatur: hunque esse qui per os Jesu verba fecerit, seque Filium hominis con- fessus fuerit, quod supernum Hominem parem ha- beret.
    
    90. Milito quas de mundi hujus aspectabilibus ortu nugas venditabant. Hunc ad imaginem supernorum sic conditum volebant, ut in singulis fere partibus Pleroma referrct. Platonicum id dogma fuisse a nugatoribus istis recoctum superius ostendimus. Ut autem confirmandis, si superis [LII] placet, tot et tantis enotæ mentis delirationis sacrarum Scripturarum auctoritas non deesset, stupendum quantas adnoverent machinæs, ut eas tam impice quam ridicule discerperent, conseruent, et oborto collo in alienos ineptosque sensus traherent. Parum fuisset, nisi innumeras propendendum finxissent apo- cryphas spuriasque Scripturas, quibus suorum face- rent imperiis. Quos libros supposisissent, Irenæo nostro sigillatim ediscerere non placuit. Id tantum constat, ridiculum illam, quam de Christo puero fabellam enarrant cap. 20 occurrere in pseudo- Evangelio infantiae Christi, quod Arabice cum La- tina interpretatione edidit Henricus Sikius, et in aliis quibusdam ejusdem furruris scriptis, quorum meminimus in notis ad hunc locum.
    
    91. Quibus sacrilegis veneratorum Eucharistiæ mysterium, et Ordinationis sacramentum contami- nassent, ac funditus everrissent, jam vidimus. Mi- rum si aliis sacramentis pepercisset impieties. Baptismo profanum quoddam et a Satana sugge- stum initiationis genus, ad sacri illius lavacri, per quod ad Deum regenerarentur, eversionem, totiusque adeo fidei abjectione, substituerant. Redemptio- nem vocabant illi, hancque iis, qui perfecetam γνώσιν consecuti fuerant, necessariam esse dice- bant, ut in Virtutem, quam super omnia eamiret, regenerarentur. Aliter enim fleri non posse, ut cuiquam adiitus ad Pleroma pateret: quippe cum ea esset, quæ usque ad intimun Bythi sinum eous eveheret. Eam porro redemptionem, vulgarem Christianorum baptismum infinito superare inter- vallo non pudebat asserere. Hic siquidem animalis, illa spiritalis; hic a conspicuo Jesu institutus, illa ab eo qui in eum descendit, Salvator; hic ad perni- tentiam annunciatus, nec eo, quem conferrebat Joannes, virtute superior; illa consequenda per- fectionis causa esse præsupponebant. Hæc inter Marcionos conveniebant. At vero de Redemptioniis modo dis-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em tipo romano; não há outros scripts complexos. Todas as colunas e notas de rodapé foram transcritas na ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo). Alguns sinais tipográficos (ex: quebras de hífen em final de linha) foram mantidos conforme visível. Não foram identificados trechos em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>