VUI. De Nicolaitis.

132. Nicolaitas ἃ Nicolao, uno 6 septem priori-
bus diaconis, quorum mentio fit in. Aetis apostolo-
rum δ΄, nomen traxisse, communis omnium sen-
tentia est; si unus excipiatur Cassianus **, qui
nulla veterum auctoritate fretus existimat, eos ab
alio quodam Nicolao et nomen et originem accepisse.
An vero Nicolaus ille diaconus propudios:x Nicolai-
tarum sect» fundamenta jecerit, jam in diversa
scindentur opiniones. Alii eum culpa teneri,
alii vacare sentiunt, Et quidem Nicolaum pri-
mom erroris auctorem et magistrum ezstitisse,
diserte asserunt Irenzus **, vetus auctor Addita-
menti quod ad calcem Tertulliani libri De prascript.
* legitur, Hippolytus apud Photium **, Hila-

rius **, [LXVII] Gregorius Nyss. "7, Philastrius, B

Hieronymus ** et Gregorius Magnus **. Lapsus
eccasio fuit, si Epipbanium audiamus !, hominis
intemperantia , continenti: propositi, quod sus-
ceperat, minime tenax. Cum enim nxorem habe-
ret, eleganti specie mulierem, a qua aliquandiu
sibi temperasset ; continente longioris impatiens,
3d pristinos amplexus rediit. Ut autem  probro-
sum facinus quaesitis coloribus obduceret, libidi-
nem procacitate cumnulans, docuit : Nisi quis sin-
gulis diebus luxurie vacet , sempiternam salutem
comequi mon posse. Tum zelotypia incensus , el
inde in nova scelera prolapsus, Nicolaitarum ac
Gnosticorum secte initium dedit, e quibus plures
Mie, quarum obscura vel prorsus ignota nomina,
novis additis errorum ac spurcitiarum monstris,
scoturiere. Qui vero Nicolaum a eulpa líberant,
nec ipsi pauci sunt, nec infimi in Ecclesia nominis.
Agmen ducit Clemens Alexendrinus*, quem se-
quuntur Eusebius *, Theodgretus *, Áugustinus *,
Vietorinus Petavionensis * et alii : inter quos re-
«enseri posset Ignatius in epistolis αὐ Trallianos
et Philadelphienses, si ca qu:x» in Nicolai gratiam
adducuntur testimonia, ex genuinis, non vero ex
imterpolatis epistolis. depromerentur. Illi omnes
tensent, haereticos Simonianos, uf auctoritatem
sibi ex magno nomine conciliarent , Nicolao ca-
lumniatos, eo auctore gloriatos fuisse, arrepta
perperam occasione ex facto quod Clemens Ale-

DISSERTATIO I, ART. Itl, DE YALENTINI MAGISTRIS.
Α 1eloty pi , palamque faceret se ita affectum esse,

ul, si fas esset, abdicata uxore, euivis eam du-
cendi potestatem largiri parstus esset. Quod qui-
dem vel ex eo demonsitrator, quod 3 conjugali fide
nunquam resiluerit, et ex ejus liberis filie conse-
nuerirt virgines, fllius autem celebs vitam egerit.
Alio Nicolai apopbthegmate abutebantur h:eretici,
scilicet, Carne abutendum esse : quo tamen id unum
significare animus fuerat, carni haudquaquam
indulgenduw esse , sed eam perdomandam , et
assidua virtutis exercitatione frangendam. Sua
stat utrique parli auctorilas, graviaque utrinque
militant rationum momenta. Nicoloum | damnat
lrenzeus vir apostolicus, absolvit Clemens huie
Coxvus; uterque ex iis qns» ab apostolorum di-
scipulis audita percipere potuerat; adeo ul hic
alterutrius fides elevari non debeat. Tutius igitur,
ne temere definiamus, rem in medio relinquere.
lllud vero certissimam est, Dei ipsius ore damna-
105 fuisse Nicolaitas. Sic enim jn Apocalypsi *
Christus episcopum Ephesinum alloquitur : Sed
hoc hubes, quia odisti facta Nicolaitarum , que et
ego odi. Ac proinde tum temporis Ecclesiam de-
vastabat ea secta. Cito exstinctam putat Eusebius*.
Probabilius, non ipsam sectam exstnctam , sed
seciie nomen duntaxat exstinctum 6586. Cum enim
scelestissimum quid, adeoque et exsecrandum,
catholicis auribus sonaret; eo deposito novus ex-
cogitatus Gnosticorum titulus, qui ementita scien-
tix laude fucum faceret imperitis.

195. Dogmata Nicolaitarurm theoretica recensere
&upervacaneum duxit Irenzus : eadem quippe fuisse
qua ceterorum Gnoslicorum perspicue innuit lib. 1m,
cap. 11, ut jam de Cerinilio agentes observaviinus.
Ea fusiori stylo prosecutus est Epiphanius '*, cow-
pendio vero retulerunt Augustinus !! et Pseudo-
Tertullianus ?*, Sed qus ii Nicolaitis ascribunt,
ipsa sunt quz paulo post tribuit |renzeus Gnosticis
in genere. Cum autem eo nomine pr: cseteris
gloriarentur Nicolaite, illudque forte primi omnium
sibi vindicassent , non dubitem quin in cos potissi-
munmconveniant qua in Gnosticos illic. refert au-
ctor noster. Sed de his suo loco. Practica vero

χαρά, " longe aliter atque Epiplianius narrat. Ait p dogmata paucissimis verbis, sed efficacissimis per-

nempe, audiisse se, Nicolaum, ut ab objecta sibi
ab apostolis zelotypia purgaret sese , uxore, quz
formosa erat, in medium adducta, permisisse cui
vellet ei nubere. Inde vero, quasi uxorem publice
prostituisset, ejusque promiscuum usum quibus-
cunque permisissel, occasionem captasse lyereticos
laxandi frena libidini. Nieolai vero lune unum
fuisse $copum , uLa se amoliretr suspicionem

" Cap. ài, 5, ὅ. ** Coll. 13, c. 10.
Bos *! L. xh ent Eunom.,
-zf. XXV, . . mn Surom., p. 436.
Biblio. PP. " ? L. n Strom., P. P"
" De prase., e. 41. 15. Apoc. it, 144.

? Lib. r, c. 96, n. 9. (
9! |n. epist, A Το Ποῦ, et Sabinian. Diac.

. m, c. 29.
* Cap. κι, 8,

strinxit. idem Iren:us : Indiscrete vivunt, inquil,
id est. promiscua eis sunt omnia : quod ad Carpo-
cratis principium redit : nibil suapte natura bo-
num esse aut malum, sed indifferentia omnia. Nihil
mirum itaque si idolothytia vesci, οἱ fornicari
(quibus characteribus designat eam sectam Chri-
sius !*, nulla eis religio esset. Uno verbo iam
effrenis fuit in omni intemperantiz genere 9o-

*! Cod. 953, ** [n Mattl,
*' [lom. 58 in Evang.
* ]n Apoc. in

M τ, v.

δ C. 4T.

5 Hier. v.

* L. an, c. 4.
19 Her. xxv.

* Lib. ni, e. 29.

Digitized by Google
