<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
a martyribus adhuc in carcere positis scriptas, eos- 
que sub Eleuthero, anno 17 Marci Aurelii passus 
esse affirmat. Hinc ergo potius concludere debebat 
Blondellus, eos saltem anno 170, quo pontificatum 
iniisse vult Eleutherum (tardius ego iniisse putem), 
martyrum subuisse, quam id vanis conjecturis 
nixus ad an. 167 referre. Certe post annum 167, 
imo et 170, exaratas fuisse illas epistolas, de- 
monstrat scribendi occasio.

7. Præter externas quibus Ecclesia, M. Aurelio 
in Christianos sæviente, jactabatur procellas, moti- 
bus intestinis quassata Christi sponsa gemebat, 
civilibusque discordiis, quas pepererat animorum 
dissensio, flagrabaf. 12 Exorti circa annum 170 
Cataphrages, Montano, Alcibiade ac Theodoto du- 
cibus, afflante et insugnate dæmone, novis qui- 
busdam præstigiis, falsisque vaticinis incautos de- 
cipiebant plurimos. Fo proclivior erat in errorem 
lapsus, quo, Irenæo teste 13, verorum miraculorum 
gloria coruscabat adhuc Ecclesia, coelestiumque 
gratiarum dona nullis in locis frequenter emica- 
bant. Hinc animorum dissensio; aliis, quibus fucum 
faciebat pseudo-prophetaum simulata sanctita- 
tis species, et austerum vivendi genus ab omni 
lautitia et deliciis temperans, Montanum et asse- 
clas prophetæ spiritu præfulgere opinantibus, 
eosque ut prophetas suscipientibus atque miranti- 
bus; aliis, ut erat, a cacodæmone afflatos credeu- 
tibus, et ut præstigiatores ac diaboli organa dam- 
nantibus et profligantibus. Interea persecutiones 
æstus Lugduni et Viennæ in Gallis effervescabat, 
plurimique et fidelibus tum laicis, tum clericis, cum 
Pothino Lugdunensi comprehensi, et in tetros car- 
ceres conjecti, egregium multiplexque Christianæ 
constantiæ in perferendis tormentis specimen edi- 
derant. Consulti in hoc temporum miserrimo statu 
Lugdunenses et Viennenses ab Ecclesiis Asiæ et 
Phrygiæ, quid de novis prophetis sentirent, specu- 
lari epistola significarunt. Ipsi martyres in carcere 
constituti, quos Ecclesiarum Orientalium pertur- 
batio magis, quam propria calamitas angebat, sen- 
tentiam rogati privatis epistolis dixerunt, quas 
suis adjecit clerus, ut martyrum auctoritate judi- 
cium suum firmaret. Religiousum in primis, et cum 
recta fide consentiens fuisse, ac proinde pseudo- 
prophetis, ut par erat, adversum, asserit is qui om- 
nium epistolas legerat Eusebius 14. Certe a Monta- 
nistarum, qui peccatoribus Ecclesiæ fores occu- 
debant, inhumanitate probanda procul aberant ii, 
qui neque fusta et arrogantia intumescentes adversus 
lapsos, neque dolorem nutri, aut fratribus discidium 
au bellum, sed gaudium et pacem et concordiam, 
charitatemque omnibus relinquentes, gratificati sunt 
iis qui fidem negaverant, mortuogue jam Ecclesiis 
membra ad ritam revocaverant; quisque uni e sociis, 
S. Alcibiadi, persuaserant, ut a duro illo et squa- 
lilio vivendi genere, quod affectabant novi pro-
A pbelæ, temperaret; quia Attalo Deus revelaverat, 
non recte, neque ordine facere Alcibiadem, qui et 
creatoris Dei minime ulteretur, et aliis exemplum 
scandali fieret. Quia vero in omnibus ecclesiasticis 
negotiis primæ sunt episcopi Romani partes, nihil 
in re latiu momenti, ipso incolso, definiendum 
esse merito censuerunt clerus et martyres. Quare 
pro pace Ecclesiarum quasi legatione jungentes, lit- 
teras ad Eleutherum scripserunt; rogantes, ut pro 
summa, qua valebat in Ecclesia auctoritate, in se- 
dandos ortos in Asia motus, pacemque restituen- 
dam, pro virili parte incumbcerel.

8. Alia scribendi ad Eleutherum causa esse po- 
tuit. Forte inclinabat ad novos prophetas deceptus 
corum artibus pontificis animus, imo et præprope- 
ras eis litteras pacis jam dederat. Si enim verum 
sit quod scribit Tertullianus initio libri adversus 
Praxean, idem Praxeas, cum Romam venisset, 
lune episcopum Romanum agnosceretnem jam prophe- 
tias Montani, Priscæ, Maximillæ, et ex ea agitatione 
pacem Ecclesiis Asiae et Phrygiæ infererentem, falsa de 
ipsis et Ecclesiis eorum asseuerando (sic ille Mon- 
tanistarum laqueis jam irretitus), et præcessorum 
ejus auctoritates defendendo, coegit et litteras pacis 
revocare jam emissas, et a proposito recipiendorum 
charismatum concessare. Eum quidem episcopum 
Romanum proprio nomine designare Tertulliano 
non placuit; unde alli Anicetum, alii Victorern, 
alii alium intelligunt. At in Eleutherum magis qua- 
drare videntur omnia; et quæ hic narrantur ap- 
prime consentiunt cum epistolarum Lugdunensium 
et Viennensium circumstantiis. Hæc contigisse cer- 
tum est ipsissem Montanistarum initiis, cum nec- 
dum in apertum schisma eruperant, et Ecclesiæ 
catholicæ episcopos, Romanum in primis circum- 
venire nit ebantur, ut hujus auctoritate pseudo-pro- 
phetaas munirent, et tutius effunderent. Audierant 
Lugdunenses et Viennenses, [LXXX] ab Asiatis 
forte moniti, deceptum Eleutherum intempestivam 
pacem fanaticis dedisse; inde turbari fideles, ac 
Ecclesiarum dissensiones augeri. Ere sua arbitratri, 
ex animo pontificis conceptam opinionem evellere, 
ad eum scribunt, martyrumque epistolas mittunt; 
hortati ut ad invictorum Christi adlitterarum sen- 
tentiam, cujus tantum in Ecclesia pondus, suam 
componeret; ac id quod præpropere gesserat revo- 
cando, dissensiones ortas sedaret, pacemque in 
Ecclesia judici sui auctoritate restitueret. Interea 
quommodo accidit ut Praxeas ab Oriente Romanum 
veniens, Montanistarum fraudes sibi probe notas 
Eleuthero aperuerit, ipsumque monuerit jam a 
decessoribus suis, Solere videlicet, repudiantam 
esse prophetiam. Ila cum Lugdunensium epistolis 
accedente rerum notitia, Eleutherus nullata sen- 
tentia litteras pacis revocat jam emissas, ortamque 
discordiam compescit.

9. Omnia hæc aperte simul coherent, multanunque
</bloco>
  <notas>
Identifiquei script latino impresso, tipo página de texto denso com duas colunas; transcrição feita preservando hifenização e quebras de linha visíveis. Algumas abreviações e números de nota estão tal quais na página (ex.: 12, 13, 14, [LXXX]). Trechos muito pequenos ou parcialmente cortados foram transcritos o mais literalmente possível; não houve escrita em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>