<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    DISSERTATIO I. ART. III. DE VALENTINI MAGISTRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,505,955">
    tatis mysterio, Bacchanalium instar instituta, qua in scelestis conventibus ab iis patrata refert Epi-
    phanias: nolim his scelerum portentis lectorum oculos deformari. In cumulum accesserre magicae
    artes, quarum teterrima quaeque genera, Simonis
    et Platonico rum exemplo, exercere veriti non
    sunt. Et hinc manavit vulgata gentibus calumnia,
    qua dudum Christianam religionem vexaverunt,
    Christianos omnes magicis artibus deditos esse,
    eorunque cœtus, omni pudoris existincto discre-
    mine, accedente noctis licentia corrupte ralarum om-
    nis generis officinam esse. Sic in Christianam re-
    ligionem redundabat pseudo-Christianorum isto-
    rum profligata vita. Resurrectionem carnis nega-
    bant: non negare qui potuissent? Si enim caro
    Angelorum mundi conditorum opus fuit; a Christo
    Servatore, qui Angelos debellaturus veneral, nec
    suscipi, nec salvri debuit. Animarum donaxat
    cura ipsi fuit. 28 Gentilium idolis, quotiescunque se
    daret occasio, thus adolere non dubitabant, nec su-
    premum cultum, ut poenas regantibus illjas decli-
    narent, iis adhibere rendeabant: haec enim inter sôla-
    popa numerabant. Ino gentiles in partes suas cœs-
    suros putans Simon, si illis ingeneraret opinionem,
    se Jovem esse, quem summum Numen patremque
    deorum venerabantur; Helenam vero suam Miner-
    vam, quam ex cerebro Jovis natam esse fabulantur
    poeÆz; seipsum sub Jovis, Helenam sub Minervæ
    habitu pingi et adorari a discipulisvaluerat: ut
    sic gentilissimum cum Christianæ religionis profes-
    sione consociarent. Sed mirum, eum qui totâ do-
    ctrinare serie inimicitias Angelis denturare videba-
    tur, iis, tamen divinos honores tribui voluisse.
    Negabat enim salutem consequi ullum hominem
    aljer posse, quam si Universitatis parenti abomi-
    nanda sacrificia, quæ vel nominare pudet, per
    Principatus et Potestates obluerit : non quicquam ut
    prsidiium ferrent, sed ut placati damnum non
    inferrem, neu hominibus sive in vita, sive post
    mortem obessent. Quæ etiam Platonicorum do-
    ctrina fuit superiores a nobis exposita.
    
    103. Hactenus dicta perspicue demonstrant Si-
    monem ejusque discipulos inter gentiles potius,
    quam inter Christianos recensendos esse. Nam
    etsi Christianum nomen ore profiterentur, vix ta-
    men vel unus Christiani dogmatis fidem integrarn
    servaverant. Tribun quidem sanctissime Trinitatis
    personarum nomen proferabant, rem non tenebant:
    una et eadem persona, pro diversis officiis, Patris,
    Filii et Spiritus sancti nomine gaudebat. Myste-
    rium Incarnationis iis penitus ignotum: Christus
    nec verus Deus, cujus nulla fuerit hypostatica cum
    Deo unio; nec verus homo, cujus fuerit umbratitlis
    tantum et planctistica humanitas: sed quoddam
    velut simulacrum, quod hinc humanam naturam
    oculis exhiberet, illinc Divinitatis radios exciperet.
    Quibus omnis Christi nativitatis, vitæ et mortis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,955">
    mysteriorum fides pessum ibat. Si aliquod baptismi
    genus retinuerint, ludicrum certe, quod a Chri-
    stiano procul recederet. Vetus auctor qui contra
    Cyprianum scripsit, LVII inter SS. martyris opera,
    refert quosdam hæreticos e Simone prætignatos, dum
    baptisimum conferrent; emicatien ex aquis ignem
    invention oculis exhibuisse, quo simulata Spiritus
    sancti presentia initiando suos ludificarentur.
    Ecquam de Eucharistia fiden habere potuissent,
    qui verum Christo corpus denegabant? Sua quidem
    iis erant mysteria, sed exsecranda prorsus, que
    vel commemorare pudet. Caetera sacramenta si oeci
    fecisse homines impuros, unique ynvcast, cæteris
    omnibus spretis, salutem ascribendo, bonorum ope-
    rum necessitatem, et evangelicarum legum obser-
    valionem funditus evertisse, quisquis asseruerit,
    haud temere conjecerit.
    
    104. Plures reliquit Simon errorum et scelerum
    successorcs, a principe impilsiimæ sententiæ voca-
    tos Simonianos. Ab his falsi nominis scientiæ,
    Gnosticorum videlicet hæresim, accepisse initia, ex
    ipsis assertionibus eorum adest dicere 48. Revera
    enim eadem pene Gnosticis omnibus fuere cum Si-
    mone dogmata. Si quid discriminis interfuerit, in
    eo positum fuit, quod eadem principia, et Platonicæ
    philosophiae capita ab his paulo pressius, ab illis
    explicatius ae fusius tradita, et ad res fidei diver-
    simode pro cujusque caput et ingenio accommodata
    fuerint, sed inconcussio manente fundamento. Tria
    fuere præcipua Gnosticæ hæreseos capita, 1o Sun-
    mum Deum alterum esse a mundi conditore; 2o
    Opera nihil ad salutem juvare, sed eam ab una
    supernaturum rerum cognitione pendere; 3o Christum
    verum hominem non fuisse, sed vana hominis spe-
    cice oculos deluisse. Hæc ab omnibus propugnata,
    quippe qui scirent iis solam niti hypothesis; cætera
    vel ad majorem explicationem addita, vel consequen-
    ria quedam fuere, quæ quisque, prout ingenio ve-
    lebat, ex principiis ducebat, amplificabatque. Id ea
    conferenti quæ de Valentiniana hæresi jam dixi-
    mus, observare proclive fuit, nec difficultius obser-
    vabitur in iis, quæ de veteribus Gnosticis dicenda
    supersunt.
    
    II. De Menandro.
    
    105. 49 Simonis successor et discipulus fuit Me-
    nander, præceptorii moribus et doctrina respondens.
    Genere Samaritanes et ipse fuit, e vico Cappareta,
    ut vocat Justinus M.17, vel Chabraï, ut Theodoretus
    appellat, oriundus. Ubi ad summum præstigiarium
    fastigium pervenit, ut facile non tantum cum ma-
    gistro contenderet, sed etiam primus sibi vindica-
    ret, majoribus portentis nomen sibi fecit. Antio-
    chiam, Orientis caput, elegit, ece publicum thea-
    trum in quo circulatorem ageret, et unde venales
    merces facilius per Orientem spargeret. Ibi misere
    plures fascinavit. Si Tertulliano 50, vel auctori ad-
    ditamentum quod ad calcem libri De præscript. legisur,
    </bloco>
    <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino. Página com duas colunas de texto contínuo e numeração/header no alto. Observa-se desgaste e pequenas falhas de impressão em palavras isoladas (ex.: "emicatien" possivelmente "emicavit" ou similar; "poeÆz" leitura incerta). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra inteira; transcrição feita literal preservando hífens e quebras. Não há outros scripts.
  </notas>
</pagina>