105

DISSERTATIONES PRAEVLE IN [ΚΕΝ LIBROS,

19.

unicuique propria erunt, nec aliis communia. Post- A commodo consulentes servabimus, quem servavit

posito temporum ordine, eum (antum, lectorum

&uctor noster.

ARTICULUS II.
DE VALENTINI DISCIPULIS.

—

11. Consensum Ín unam fidem, peculiarem $0-
lius verz ac catholice Christi Ecclesie [audem
esse; discordes vero turpiterque secum pugnantes
in fide sententias, in haereticos omnes proprie qua-
drare passim notat lreuaus, ld etsi de hzreticis
omnibus verissimum, nusquam tamen clarius elu-
cet, quam ubi de Gnosüvis ac Valentinianis sermo
est. Discrepant, inquit ille**, ab invicem et doctrina
el. iraditione ; et qui recentiores eorum agnoscuntur,
affectant per singulos dies noviim aliquid adinvenire,
εἰ [ructificare quod nunquam quisquam. excogitavit.
Et alibi ** : Ab his autem qui predicti sunt, jam
multe prcpagines multarum haresum facte sunt, eo
quod multi ez ipsis, imo omnes velint. doctores esse,
et abscedere quidem ab harresi in qua. [uerunt, aliud
autem dogma ab alia sententia, et deinceps alteram
&b áliera componentes, nove docere insistunt ;. se-
melípaos adinventores cententie quamcunque compe-
gerint , enarrantes, Nempe omnes nova inventionis
gloriam coptabant, et, ut nomen sibi apud suos
facerent, veterem errorem hi novis erroribus cu-
mulare, illi novis saltem ac insolitis nominibus
ornare studebant. Qua enim libertate a suis magi-
stris, veteribus; Gnosticis, in pluribus discesserat
Valentinus, eadem ab ipso in mullis secessere dis-
cipuli ejus, Secundus , Epiphanea , Ptolemzua, Co-
lorbasus, Marcus, et alii : adeout Tertulliani ** etate
purus, et qualem excogítaverat ipse Valentinus,
Valentinianisinus jam nullibi terrarum, pr:eter-
quam Antiochim, sub Axionico vigeret. Czteri
omnes nova suscepta larva, oblitterato etiam magis-
tri nomine, suum quisque haeresi proprie nomen
imposuerunt,

V. De Secundo,

περοὸν δὲ ἦχον εἰς ἀκοὰς τῶν ἐμδεδροντημένων ἐξήχη»
σεν. Addit Augustinus, Secundianos hoc a Valenti-
nianis distare dici , quod addant opera turpitudinis;
forte quia turpem et obscenam Valentini doctri-
nam impudenüus praedicabant , omnique deposita
verecundia actu perficiebant. Neque enim princi-
piorum auctores erant, sed hec a Valentjno ac-
ceperant, qui sí discipulis melior exstitit, forte quia
paulo verecundior, Et ita sentit. Damascenus scri-
bens in lib. De heres. Secundianos consensisse
cum Valentino, nisi quod eum in docenda et com-
memorauda obscenilate longe multumque supe-
rarint.

19. Secundo tribuunt lreneus et. Ephiphanius,
quod octonarium primum distinxerit in quaterna-
rium dextrum et sinistrum, lumen et tenebras.
Nova quidem et anigmatica verbs, sed non novus
error. His enim significabat , ut supra ostendimus,
primum octonarium ex duplici quaternario eonBari ;
altero ex imparibus numeris, quos ex Pythagoreo-
rum mente dexiros et faustos , altero. ΟΣ paribus,
quos sinistros et infaustos vocabat. ldipsum est
quod Pielemalci quaterniouem inasculinum et fe-
mininum appellabant. In eo vero ab his et ἃ Va«
lentino discessit ille, quod Virtutem, que pre te-
meritate defecit, non a triginta Jonibus derivarit,
sed a fruetibus eorum. Scilicet angelum quemdam
inferioris ordinis esse finxit, ne qua labe asperge-
retur superius Pleroma.

H. De Epiphane

80. Proximum Secundo subnectit Epiphanem
Írengus : de hoc enim, nec de alio intelligenda
qua in veteri Irenzi Latina interpretatione legi-
mus : Alius vero quidam, qui et clarus est. magister

78. Primus quem post Valentinum proxime me- D ipsorum, etc. Quorum quidem verborum Greca

morant Irenzus, Epiphanius, Theodoretus, Tertul-
lianus, vel quisquis alius. auctor est Additamenti,
quod ad calcem libri De prescriptionibus legitur,
Augustinus et alij, Secundus est. Quis el qualis,
quove in loco natus, veterum nemo scripsit. Id
duntaxat εἰ Epiphanio 5 discimus, quod Valen-
tino cozvus, magistrum novo aliquo invento su-
perare sic gestierit, ut tamen quod intererat inter
utrumque discrimen, totum fere in verbis bzserit.
Nam eadem, que Valentinus, docebat omnia, sed
ampliore sonitu furiosorum aures opplebat : Πάντα
piv τὰ χανὰ τὸν Οὐαλεντῖνον ἐξηγεῖται, περισσό-

9 jren., lib. 1, cap. 21, n. 5. HJ. cap. 27, n. ἡ.

licet apud Epiphanium desiderentur, merito tamen
sic habuisse conjicit Pearsonius : *AXXog δὲ τις,
ὁ καὶ Ἐπιφανὴς, διδάσχαλος αὐτῶν. Ubi imperitus
interpres misere lapsus, Tertulliano offendicolum
praebuit; nam et ipse scripsit, insignioris apud
eos magistri, Quippe neuter adrertens, lIrenzum
voce. ἐπιφανὴς alladere ad hzretiei nomen, ex
proprio appellativum fecerunt; definita lrenai
verba in vagum et indefinitum sermonem, ex quo
nullius auctoris nomen colligi queat, perperam
converlentes. Quin tamen de Epiphane hic aget
lrenzus, dubitare non sinit Epiphanius, qui. Se-

** Adv. Valent., c. ὁ. Κ' Epiphan. üzr. xxxi, δὶ 1,

Digitized by Google
