<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    DISSERTATIO I, ART. III, DE VALENTINI MAGISTRIS.
    terrena omnia; omnilumque malorum, rixarum, contentilonum, etc., auctor fuerit. His contrisula mater Sophia ab eo secessit, sedemqne sibi supra firmamentum seu septimum cœlum delegit : ut sic inferioris ogdoadis caput evaderet. In his totam Valentinianorum fabulam, paululum dunaxat immu-
    tatis nominitibus, recocatam quisque videt. Cætera de Christo Jesu, resurrectione, bonis operibus, etc., dogmata, eadem erant quæ Valentinianorum. Gno-
    sticos sæpe in suis epistolis perstringunt Joannes apo-
    stolus, Judas, Jacobus, Ignatius et Polycarpus, maxi-
    me quod lucarnationis mysteriì veritatem negarent.
    149. E Gnosticis quidam Veteri pariter et Novo Testamento utebantur, sed mutilis ?*. Quæ enim sibi favere putabant, hæc amplectebantur, eaque a Spiritu veritatis pronuntiata dicebant; quæ vero sibi adversa, rejicientbant, et a mundi huius Principe profecta pronuntiabant. Pauli Epistolas ad Timo-
    theum repudiabant, quod in iis nominalim damna-
    rentur. Sed alii omnes Gnostici legem et prophetas sperebant ᵜ: imo nec multos dicere pudebat, Servatorem nostrurn primum supcrstitium suarum aque impietatum auctorem fuisse. Quamplurimi penses libros apocryphi, anilibusque fabulis, obsceni- tatibus et blasphemiis referti libri erant, quorum catalogum reperies apud Epiphanium, hær. xxv.
    De perditissimis eorum moribus nihil dicam : por- cos et canes putas, non homines; ideo abhor- rent ab humana natura quæ de iis refert mox lau- datus Epiphanius. Hæc vix fidem obtinere possent, nisi aliunde constaret necessaria principiorum ab his statutorum consecitaria esse; ipseque Epipha- nius ᵻ ea tum ex libris eorum, tum ex proprio ore donarum mulierum hujus sectæ χορφαστων, quæ ju- venem adhuc tentaverant retibus suis illaquære, didicisse se contesteretur. Castiganda projinde re- centiorum quorumdam audacia et temeritas, qui ul Gnosticos, sudiiibus ducti conjecturis, ab imma- nibus, quibus accusantur, sceleribus vindicnent, Epi- phanii, antiquorumque omnium fidem elevare non verentur, quasi hæc ab hominibus male religiosis, in odium ipsius sectæ conflata essent. Quasi potior habenda fides esset vanis neotericorum illorum ob- scuri nominis ratiunculis, quam Epiphanii, testis non lanum auriti, sed etiam oculati, aliorumque veterum Gnosticis coœvorum testimoniis, qui hære- ticos ipsos viderunt, audierunt, eorumque libros evolverunt. At, inquiunt, nemo apologistarum, dum Ecclesiam Christianam a calumniis OEdiopo- deorum concubituum, et Thyestearum epularum, quibus eam aspergebant gentiles, purgat, tanta sce- lera meminit a pseudo-Christianis perpetrata : quod tamen a re ecorum f'§'sset non omittere, maxime cum emenlitorum 1 rum flagitia calum- niis, quibus veri Christi fideles onerabantur imme- riti, ansam præbuissent. Imo Justinus Martyr in Apologia sua priori, et Ecclesiæ Lugdunensis et Viennensis in epistola sua, apud Eusebium lib. v., cap. 2, disertis verbis asserunt, aut nescire se, aut non credere flagitia hæc ab hæreticis, aut a quo- quam mortalium usquam esse parsia. Sed facilis responsio. Ipsæ istæ calumniæ quæ Christianis struebantur, ostendunt gentiles aliquid saltem de turpissima Gnosticorum vita inaudisse; quod ca- lumniarum occasio fuit. Cum enim eos a cæteris Christianis non distinguerent, omnibus indiscrimi- natio tribuerunt, quod larvatorum duntaxat scelus fuit. Hinc de Carpocratianis agens Irenæus 78, con- queritur ipso ad detractionem divini Ecclesiæ no- minis a Salana præmissos : uni secundum [LXXIV] alium et alium modum, quæ sunt illorum audientes homines, et putantes omnes nos tales esse, averiant aures suas a præconio veritatis; aut et evidentes quæ sunt illorum, omnes nos blasphemet. Et Eusebius Hb. iv Hist., cap. 7, similiter scribit, miserorum illorum flagitia gentlibus ansam præbuisse sacro- sancto Dei verbo petulanter impiegue obtrectandi : eo plane consilio, ut fama de scelesta ipsorum vitæ rationes passim dissipata, turpem ignominiæ notam universæ Christianorum multitudini inucrerel. Unde certe accidit, inquiit, ut nefaría quædam opinio de nobis excitata, eaque ab omni ratione alienissima, per insidellum animos longe lateque pervaderet : quod videlicet tum nefando concubitu matres et sorores violare, tum etiam scelerato quodam ali- menti genere tui non revereremur. Unde vero tam immania scelerum portenta in Christianorum om- nium caput introquendi ansam capiare potuissent ethici, nisi saltern eorum aliquid vel ex verorum Christi fidelium querelis, vel ex emetitorum con- fessione, vel ex fama percepissent ? Tam insolens criminalio fidem nunquam apud insensissimos Chri- stianorum hostes obtinuisset, nisi huic aliquam veri speciem obduxisset flagitiosa quorumdam vita. Nec quemquam movere debet laudatorum Apologi- slarum silentium, aut Justini, et Ecclesiarum Lu- gdunensis et Viennensis ignoratio. Id eos latere po- tulit, quod occulte, et clam, non certe palam et publice perpetrabatur; nec mirum si credere resu- gerint, quod immanæ quantium abhorret ab humana natura, vixque porcinæ congruit. Deinde id agebant apologistæ, ut Christianos, quorum causam tuebantur, purgarent a criminibus quibus perperam in- farnabantur; quod et præstiterunt in Apologiis suis. Nihil autem attinebat hac occasione Gnosticorum obscenitates, æterno silentio sepelendas, commone- rar e : cum veris Christianis nihil cum larvatis isis, nisi solum nomen, commune esset, ut Justi- nus observat; illique his, ut clatus Irenæus ait, in nullo communicarenl, neque in doctrina, neque in moribus, neque in quotidiana conversatione. Satis erat si eorum, quorum vindicias susceperant, innocentia demonstrarentur; alios accusare non decebat, et in capitis periclum adducere.
    </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latim. Script: latino. Não foram identificados blocos de imagem ou tabelas. Todo o texto visível foi transcrito; pequenas lacunas de caracteres degradados foram preservadas (ex.: sinais tipográficos confusos e abreviações) sem uso de [ilegivel] exceto onde estritamente inexistente. BBox aproximada em escala 0-1000 cobrindo toda a página.
  </notas>
</pagina>