<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,20,490,970">
Ha ut sub Adriano primum in Ponto et Asia dun-
xat nefarium dogma praedicaverit : postea vero
sub Antonino majores trahens spiritus, vehementius
in eosdem illos errores coeperit incumberc. Qui
enim in Ponto et Asia nefarium dogma praedicare
poteruit sub Adriano, quem e Ponto catholicum
profecum Antonino imperante, Romae catholicum
aliquando vixisse asserunt Tertullianus * et Epi-
phanius, non video : minus adhuc qua ratione
Tertullianus Marcionem plus semel Antonianum
haereticum appellare, et sub Antonini principatu
emersisse tam confiderter affirmare potuerit, qui
dudum antea sub Adriano prodisset. Deinde qui-
cunque fere e veteribus Marcionis mentionem in-
jecerunt, hunc Cerdonisi et discipulum et succes-
sorem exstiisse asseverant; quod profecto suare
non potesi cum Petavii hypothesis ; nam ex supe-
rius dictis certum est, Cerdonem e laterbis prius
caput non exuluisse, quam Romam adveneriset Illy-
riciæ Ecclesiam, Antonino Pio imperium regente.
Vel ergo veterum omnium, nulla adigente neces-
sitate, elevanda fides ; vel dicendum, Marcionem
a catholica fide prius non defecisse, quam commu-
nionis spe defectus Cerdonem Romae et videre et
adorire potuerit. Nec quempjam morari debet una
Philastrii * auctoritais, qui Marcionem a Joanne
in Asia devictum, Ephes0 pulsun esse scribit :
tam immanitier lapsus est, ut hujus sententiae cal-
culum adjicere voluisse Petavium non putem. Non
morabor etiam Clementem Alexandrinum *, cujus
verba Marcionem non modo Basilidi, sed etiam
Simoni Mago aetate praevisse prae se ferunt. In
haec quidem explicanda desudant eruditi, sed fru-
stra : mss. codicum ope sananda sunt, non expli-
canda. Unus Justinus martyr erudtissimus Peta-
vium in eas ambages coniecit ; alios Petavio minus
peritos conjicere potest. Ille enim in Apologia
priori nedum Marcionis meminit, sed et ejus haere-
sim iam longe lateque propagatam esse supponit.
At non adeo premit, imo penitus evanescit ea
difficultas, si dicamus ; quod de Valentino disse-
rentes probare conari sumus, scripum hunc Apo-
logiam fuisse circiter annum reparatae salutis 145,
Antonini vero Pii 8. Quinquennium tardius scriptam
volont ipse Petavius et cl. Tillemontius. Si jam,
ut certum est, Romam venerit Marcion, mortuo
Hygino, sedeque tum vacante, hoc est ex nostris ra-
tionibus, anno 142, brevique postea annuum do-
npondes Cerdonis haeresim amplexus fuerit; exinde
usque ad annum 145, quo scribebat Justinus, satis
superque spatli fuerit ut per omne hominum genus,
demonum fereux auxili6, plurimis auctor esse
poterit, ut blasphema dicerent, quemadmodum
loquitur Justinus. Idque eo similius vero videtur,
que Romae non ait commoratus, Cerdonis do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,20,980,970">
A ctrina jam plus satis imbutus, inde discessisse videtur
eodem anno 142, vel sequenti, ut provincias per-
agrarct. Nam scribit Hieronymus *, Marcionem,
cur inter Romam suscepturus esset, illuc prae nissi
mulierem, quae decipiendo sibi animos prepararet;
quod cum certe de prima ejusdem peregrinatione
intelligi non possit, ad secundam aliquam referendum
est, qua Romam reversus sit, ut ibi latius errorem
[LXIX] disseminaret, quem in prima satis pro
votis praedicare non potuerat. Et in secundum illum
Marcionis in Urbem adventum, quo jam, apertius
ibidem prodire coepit ejus error, utcunque qua-
drare potest quod ait Tertullianus * : A Tiberio
usque ad Antoninum anni fere cxv, et dimidium
anni cum dimidio mensis : tantumdem temporis
ponunt inter Chrsitum et Marcionem, ...... qui sub
Antonino primum processit. Qui a Tiberio usque ad
Antoninum annos tantum 115 numeraverit Sepi-
mius, haud facile divinabit quisquam, nisi forte
Tiberii imperium pluribus annis decretuariet. Si
tamen ab anno decimo quinto imperii ejus, quo
Christus palam docere coepit, numerare velimus,
non multum decedet de summa 115, huncque Mar-
cionem Romam esse reversum, et bellum aperte
cum Ecclesia Romana gerere coepisse, nihil repu-
gnat.
437. Ut ut sit, ex hacienus dictis perspicuum
est falli auctorem Carminis contra Marcionem *,
dum asserit hunc sub Aniceto pontifice Romanum
primum venisse et innuuisse. Ddum certe jam
innouverat, qui, Ireneo teste *, sub eo pontifice
invalsi, id est summum, nequitue verticem ade-
ptus est. Idque liquido probat id quod idem Ire-
naes refert *, sanctissimumm martvrem Polycarpum,
Romae tum degenerem : Marcion occurrenit sibi, et
dicent : Cognoscis nos? reponsisse : Cognosco te
primogenitum Satanae ; mixtosque Marcionitas con-
vertisse in Ecclesiam Dei. Ex ipso autem Ireneo
certum est, Polycarpum in Urbem non advenisse
nisi sub Aniceto. Fallitur proinde et Tertullianus
scribens *, Valentinum et Marcionem, neque adeo
olim fuisse, Antonini fere principatu, et in catholicam
primo doctrinam credidisse apud Ecclesiam Roma-
nam; donec sub episcopatus Eleutherii benedicci,
ob inquietam semper eorum carioristatem, qua fratrre
quoque vitiabant, semel et iterum eiecit, Marcion
quidem cum ducentis sestertiis suis quae Ecclesia in-
tulerat; novissime in perpetuam discidiam relegati,
venena doctrinarum, suarum disseminaverunt. Pos-
modum Marcion penitentiam confessus, cum conditi-
oni sibi datae occurrit, illa pacem recepiturus, si ca-
teros unaque quos perditioni erudisset, Ecclesiae re-
stitueret, morte pravutus est. Haec apprime consen-
tunt cum iis quae de Cerdone refert Irenaeus *, qui
saepe in Ecclesiam venies, et exhomologesis fa-
  </bloco>
  <notas>
    Foram identificados apenas scripts latinos. A página contém duas colunas de texto principal e notas marginais/rodapés; preservei a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita. Trechos muito degradados foram transcritos com hífens de divisão de linha e a indicação [ilegivel] NÃO foi usada extensivamente, conforme instruções; onde o texto é truncado no final de linha, mantive a divisão original.
  </notas>
</pagina>