<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    163 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENEI LIBROS. 164
    diſtorum ſingulari nomine notiores ſuere, dicitque
    Simoniani, Baſilidiiani, Valentiniani, etc., seu Gno-
    stici Simoniani, Gnoſtici Valentiniani, etc., ut ſic
    variae sub eodem generali nomine ſchorum spe-
    cies, a ſe invicem diſtingui et diſcerni poſſent.
    Poſterioribus autem, quod nulƀ peculiares eſſet
    appellatio, quæ ex auctoribus derivata tribui poſ-
    ſet, indita communis Gnoſticorum. Et illa Gnoſti-
    corum nomen vel commune eſt, quod omnibus Si-
    monis diſcipulis convenit; vel ſpeciale, quod cer-
    tis quibusdam duntaxat Simonianorum clauſibus
    uſus proprium fecit. Et ii sunt quorum neptias,
    deſcriptis jam celebriorum Simonis aſſeclarum
    erroribus, ſigillatim reſerit Ireneus, lib. I, c. 29 et
    ſeqq., et poſt eum Epiphanius, haer. xxvi. Super
    hoſ autem, inquit ille, ex iis qui prediciti ſunt Si-
    moniani, multitudo Gnoſticorum, Barbelo exurrexit,
    et velut a terra ſurgi manifeſtati ſunt. Recte qui-
    dem. Cum enim, ut capite præcedenti monuit,
    multi ex iis qui Gnoſticorum titulo ſuperbabant,
    imo omnes vellent doctores eſſe, et abſcedere quidem
    ab hereti in qua fuerant, aliud autem dogma ab
    alia ſenſientia, et deinceps alteram ab altera compo-
    nentes noue docere inſtiterent, ſemetipſos adinven-
    tores ſententiæ, quamcunque compegiſſent, enarran-
    tes; innumeræ propemodum, quas vix ac ne vix
    quidem nominare eſſet, propagines multarum here-
    ſum factæ fuerant. Omnes quidem Ennoeam venera-
    bantur; ſed quæ alliis Helena, aliis Sige aut Cla-
    ris; aliis, quos nova dicendi mala prurigo excede-
    bat, Barbelo dicta finiſt. Inde dicti a quibusdam Bar-
    beliotae, a barbaro nomine quod ipſi confinxerant;
    ab aliis Borboriani, vel Coddiani. Borboriani qui-
    dem, hoc eſt cænoſi, a ſordidissiſima atque flagi-
    tiis omnibus lutulenta vivendi ratione: Coddiani
    vero a voce Codda, quæ, ait Epiphanius, idem eſt
    Syriace quod paropsis, aut catinus: quod tanta
    eſset eorum ſpurecitia, ut nemo communi cum illis
    uti cibo vellet, ſed ſeparatim contaminatis illis ap-
    poni ſoleret. Ibidem in Ægypto Stratiotici seu Mili-
    tares, aliis in locis Floriani, Phibioniatæ, et Zachæi
    vocati sunt. Quanquam tamen, si Epiphanium au-
    dianus, Stratiotici et Phibioniatæ, quibus adjunxit
    Levitas, tres tantum eſſent in una et eadem ſecta
    hominum claſſes, quarum prima eſſet incipien-
    tium, ſecunda proficientum, tertia denique con-
    ſummatorum in omni nequitiæ et abominandæ ſe-
    ditatis genere. Illos hæreticos a Nicolaiis progna-
    tos vult idem Epiphanius; a Valentinianis Theo-
    doreus ?. Utrumque forte verum; nam ab his
    Æonum deliria, ab illis plus quam porciorum viven-
    di morem mutari potuerunt.
    [LXXIII] 148. Dogmata ſpeculativa eadem fere
    erant, quæ Valentinianorum ?; ſed Æonum appel-
    lat. ones, ſeries, atque coniugationes paulo diverſæ.
    Patrem innominabilem primo loco ſtabulebant, eum-
    quem ab omni conjugatione ſolum; quæ et alio-
    rum plurimorum ſententia fuit. Huc vero ſubjicihe-
    bant Æonem quendam nunquam enſeſtencem in vir-
    ginali ſpiritu, quem Barbelo, Enneam, omnium
    Matrem, et magnam Æonam uar' Epo?x nomina-
    bant. Iſti Logon copulabant. Hanc coniugationem
    excipeabant tres aliæ, Aphtharsiæ, id eſt incorru-
    ptelæ, et Chriſti; Zoes et Thelemaſis, hoc eſt vi-
    tae et voluntatis; Prognoseos et Nu, hoc eſt pro-
    videntiæ et mentis. Chriſtum autem lumen eſſe
    decebant, quod Pater onerarat sua benignitate, ut
    perfectum ſferet: male ſcilicet alludentes ſum ad
    nominis etymologiam, quod Græce unctum ſignifi-
    cat, lum ad ea Evangeliì loca in quibus Chriſtus
    ſeipſum appellat lucem mundi, ſum ad illa Patriæ
    Filium compellantis verba: Hic eſt Filius meus di-
    lectus, in quo mihi bene complacui'*. Hæc prima isto-
    rum qodoas, quam ſuſius explicare nihil juvat, facile
    intelligitur ex iis quæ ad Valentiniana diximus. Ab
    Ennoia et Logo Autogenem seu Monogenem, id eſt, per
    ſe genitum, ſeu unigénitum derivabant. Autogenem
    et Monogenem appellabant, quia eum ſingulari præro-
    gativa genitumm aſſerebant; utpote magui luminis, En-
    noie ſcilicet, effigiem et imaginem, summis proinde
    honoribus, omniumque rerum præfecturâ decoratum.
    Huja conjux Alethia ſive veritas. A lumine, quod
    eſt Chriſtus, et incorruptæ, quatuor emisſa lumi-
    naria, hoc eſt quatuor angelos linge bant, qui Au-
    to genem quasi satellites ſtiparent, quorum nomina
    erant Harmogeneſ, seu Soter vel Servator, Ra-
    querel, David et Eleleth; quibus idem quatuor con-
    juguies aſſignabant, Charin, Theleſin, Synenſin et
    Phroneſin, hoc eſt Gratiam, Voluntatem, Intelli-
    gentiam et Prudentiam. Autogenes autem produxit
    alterum Æonum par, videlicet Hominem perfectum
    et verum, quem Adamantem, ob invictam virtu-
    tem, appellabant, et Gnoſin ſeu agnitionem perſe-
    clam; unde illi, datum ut ſupremum Patrem conſco-
    gneceret. Sic manifeſtatum ſummum Patrem,
    Matrem, et Filium dicebant nugatores iſti. Ex An-
    thropo autem et Gnoſi natum lignum dicebant,
    quod et ipſum Gnoſim appellabant, alludentes ad
    lignum ſcientiae boni et mali, de quo Genes. ii, 9.
    Deinde ex primo Angelio Autogenis satellite, genitum
    Spiritum sanctum, quem et Sophiam et Prunicum
    appellabant; qui quidem cum videret cæteros Æones
    conjugibus ſuis copulatos, ſe autem conjuge deſti-
    tutum, anxie quæſivit cui conjugii poſset; temera-
    rioſe impetu, inconſulto Patre, latus primum ver-
    ſus superiores partes, torn versus inferiores,
    nullamque quæ ſibi conveniret, inveniens; ſaedia
    affectus, ab incepió revocatus, deſtiti. Sed ex la-
    tio ejus natum opus, in quo erat ignorantia et au-
    dacia. Hoc autem opus, Proarchomem, hundi hu-
    jus principièm, conditioner et fabricatorem appella-
    bant; qui virtutem magnam a matre furatus, ut
    inferiora dirigeret, condiderit firmamentum cœli,
    in quo inhabitaret, Poleſtalcs, Angelos, cœlos et
    1 Epiph., § 3. * Epiph., § 1; Theod., l. 1. c. 13. * Iren., lib. c. 29. * Matth. xvii, 5.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino com tipografia latina antiga. Não foram identificados outros scripts (grego, siriaco, etc.). Algumas palavras apresentam hifenizações e caracteres tipográficos antigos (ſ = longa s). Onde a qualidade da imagem poderia tornar algumas letras incertas, preservei leituras literais e usei sinais de pontuação conforme aparecem; não há blocos inteiros ilegíveis.
  </notas>
</pagina>