<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    119 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    tum ea quæ vulgavit dogmata, Platonicis haud dissimilia, tum denique magia ipsa quam exercebat, Platonicis eo tempore familiaris, et in laude posita: itaque Platonismum cum Samaritanorum ac Judæorum [LIV] religione miscuisse videtur. Cum vero anno Christi 34, lux Evangelii in Samaria coruscare cœpisset, veraque Philippi diaconi miracula Simonis præstigias discutere; errore deposito Samaritæ Christo nomen dedere. * Stupens et ipse Simon de dit, sed non ex animo. Quam enim in apostolis suspiciebat eximiam patrandi miracula virtutem, præsenti pecunia mercari volens a Petro pro merito increpatus, ad vomitum rediit canis impurus*, artemque magicam studiosius quam antea colere cœpit. Sic autem Christianam fidem abjecit, ut retenta nonnulla ejusdem umbra, hac utendum sibi statuit, ut pro eo quæ exæstuabat in apostolos odio ac livore, iis verbum Dei disseminantibus obices, quoscunque posset, objiceret.

    97. Ascita igitur in societatem pristinæ Platonicæ, Judæicæque misturæ hac Christianitatis larva, relicta Samaria hac illac circumcursare cœpit : ut gentes et provincias, ad quas nondum pervenisset Evangelium, præoccuparet, erroribusque suis inficeret. Tyrum Phœniciæ cum devenisset, ibi vile scortum, mulierem quæstuariam, nomine Helenam emit, sibique eam adjunxit, itinerum deinceps ac scelerum sociam; ridicula plura palam de ea fabulatus, turpiora cum ea clam patraturus. Peregratis Orientis provinciis Romam venit sub Claudio Cæsare, circiter annum Christi 41. Ibi tantum nomen sibi præstigiis ac imposturis fecit, ut statuam, eeu numini cuidam, ei positam in insula Tiberina, inter duos pontes, ferant, cum Latina inscriptione: Simoni Deo sancto. Primus enim omnium Justinus Martyr in ea quæ vere prior est, secundum tamen in editis locum tenet, Apologia ad Antoninum Pium, id memoravit. In cujus fide idem, sed aliquantulum dubius, asseruisse videtur Irenæus: Statua honoratus fuisse dicitur propter magicam, inquit. At fidenter asseverarunt Tertullianus, Apolog. cap. 13; Euseb., lib. II Hist., cap. 14; Cyril. Hierosol., Catech. 6, Theodoretus, Augustinus, et alii. Non defuere tamen posterioribus hisce sæculis doctissimi viri, qui Justinum seu Latinæ linguæ imperitia, seu nominis similitudine deceptum putarint; utpote qui statuam Semoni sancto, vel sancto, qui deus erat apud Sabinos, positam, Simoni Mago sacramtam fuisse existimaverit. Centum circiter abhinc annis effossa est in insula Tiberina statua cum hac inscriptione, quæ ad illam Justini proxime accedit: Semoni deo sancto (vel sango) Deo Fidio sacrum; adeo ut ea ipsa esse videatur, quam olim in eadem insula viderat Justinus; cujus eo proclivior lapsus esse potuit, quo veteribus Latinis commutatio litterarum e et i frequentius nihil exstitit, et Semo ille minorum gentium deus, sanctus, saucus, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,900,900">
    sanguis promiscue diceretur. Quorum doctissimorum virorum rationes expendit clarissimus Tillemontius ὁ μαχαρίτης, ac pro ea qua valet eximia eruditione et acri judicio confutat, in suis in tom. II Commentariorum in Hist. eccles. observationibus, nota 2, in Simonem Magum, pag. 482, ubi probat vix ac ne vix quidem fieri potuisse, ut tot antiqui Patres ea in re lapsi fuerint, quæ oculis omnium pateret, quamque Justinus, dum Romæ ageret, et Apologiam conscriberet, non semel aut bis, sed quotiescunque Tiberinos pontes trajecerat, propriis oculis explorare potuerat. Ecquis enim sobrius sibi persuadeat, sanctissimum martyrem tam incogitantem atque imprudentem fuisse, ut in ipsa urbe Roma scribens ad imperatores, ea confideret, nondum satis explorata veritate, bis in eadem Apologia asseverare ausus fuerit, quorum falsitatem vel ipsi pueri, scriptorem temerarium arguentes, deprehendere potuissent? Tam immanem hallucinationem vix ferat quisque in scriptore longa terrarum intercapedine ab ipsa statua dissito : quanto minus in eo qui in ipsa urbe Roma, et, ut ita dicam, ad ipsius statuæ pedes scripserit. Sed ne actum agamus, consule citatum eruditissimi Tillemontii locum. Nec iis contentus impurus homo, seipsum sub Jovis, Helenam vero suam sub Minervæ habitu effingi curavit; et utramque imaginem discipulis colendam tradidit.

    98. Vulgata apud veteres opinio est, apostolorum Principem Romam venisse anno Christi 42, ut Magi fraudes ac malas artes discuteret : cumque hunc fama jam desereret, collectis viribus enixum esse mirabilem Christi ascensum in cœlos æmulari; sed ei tam male cessisse volatum, ut divina virtute apostolorum precibus sollicitata præceps actus, fractis cruribus misere postea interierit, eo anno qui Petri et Pauli martyrium proxime antecesserit, id est Christi 65. Hæc omnia strictim attingo; obvia siquidem sunt et omnibus nota. Plures edidisse fertur seu libros, seu sermones. Quasdam ex altero eorum blasphemias recitat Hieronymus in Matth. cap. xxiv. Alios memorat auctor libri De divin. nom., cap. 6, quorum titulus, Ἀντιρρητικοί, Contradictorii. Si Constitutionibus apostolicis fides, lib. VI, c. 8, Simon ejusque socius Cleobius plures Christo ejusque discipulis libros supponere ausi fuerant. Ex discipulorum officina prodierat Evangelium, quod librum De quatuor mundi angulis inscripserant (quia in quatuor partes sectus erat), ut et apocryphus liber, De prædicatione sancti Pauli.

    99. Quod ad Simonis errores spectat, superius de Valentino agentes ostendimus eum primæ Valentinianorum ogdoadis auctorem et inventorem fuisse. Nempe, Theodoretο teste, infinitam quandam statuit potestatem, quam et radicem universorum appellavit; Bythus est, cui et Ἔννοιαν copulabat. Istam vero duplicem esse fingebat : alteram primam, quam Matrem omnium appellabat, quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="180,910,450,940">
    * Act. viii, 9 et seqq. * Prov. xxvi, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ὁ μαχαρίτης, Ἀντιρρητικοί, Ἔννοιαν).
    A página contém duas colunas numeradas 119 e 120.
    Há uma nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>