<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    475                                CONTRA HAERESES LIBER PRIMUS.                                476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,290">
    τὴν ὁμοίαν αἰσχίαν· ἀλλὰ ἔστιν καὶ ἐπιδείξασθαι τοῦ Α sua. Εἰδ̓ σιότι, τῶν 18 quievit a passione per egres-
    πάθους· ἡ γὰρ ἐκλεθθέσα δυναμις τούτου (εἶναι sam virtutem Filii. Esse autem hunc Horum voluit,
    δέ ταύτης (1) τὸν Ὀρον θελοισυν ) ἠθεράπευσεν αὐ- qui curavit eum, et passionem separavit ab ea.
    τὴν, και τὸ πᾶθος ἐχώρισεν (2) ἀπ᾿ αὐτῆς.
    4. Το δὲ (3), Σωτῆρα τὸν ἐκ πάντωνον ὄντα τὸ 4: Quod autem Salvatorem (9) er omnibus exis-
    πάν εἶναι, διὰ τοῦ λόγου τοῦ, Πᾶν ἄρξερ διαιτό- sentem Omne esse, per hoc responsum, Omne ma-
    τον μήταν, δηλοῦσαι λέγονται. Ὅς τὸ πᾶν ὂν , sculinum aperiens vulvam11, manifestari dicunt. Qui
    ἐξηγοῦσθε τὴν μήτραν τῆς Ἐνθυμήσεως (4) τοῦ πεποι- enim omnia sit, aperuit vulvam Excopiationalis passi
    θέτος Αἰωνος, καὶ ἐξορισθείσης ἱστὸς τοῦ Πληρώμα- Æonis, et separata ea (10) extra Pleroma, quam
    τος, ἥν δὴ καὶ δεύτεραν ὀγδόαδα καλουσι, περὶ τῆς etiam secundum Ognodadem vocant, de qua (11)pauho
    μικρόν στερεον ἔφρυμεν (5). Καὶ ὑπὸ τοῦ Παύλου post dicemus. Et a Paulo autem manifestse propter
    (6) ὁ φανερώς διὰ τοῦτο εἱρηθαν λέγονται· Καὶ αὖ- hoc dictum dicunt: Et ipse est omnia 13. Et rursus:
    τός ἐστι τὰ πάντα· καὶ πάλιν· Πάντα εἰς αὐ- Omnia in ipsam, et ea ipso omnia 14. Et iterum: In
    τόν (7), καὶ ἃς αὐτοῦ τὰ πάντα· καὶ πᾶν· Ἐν ipso habitat omnis plenitudo divinitatis 15. Et illud:
    αὐτῷ κατοικεῖ καὶ τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος (8)· Recapitulatæ esse omnia in Christo per Deum 16. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,290">
    Billii Interpretatio.
    Salvatoris advenit ac praesentia curatam esse, contacta nimirum ipsius Umbria. Atque ob eam causam
    dixisse Salvatorem: Quis me tetigit? his scilicet verbis mysterium illud, quod inter Æonas contigerat,
    a sæculique Æonis curatorem apostolis tradentem. Hanc enim, quæ duodecim annis adversæ valetudine
    laboraverat, Æonis illius figuram exstitisse, cujus essentia, quemadmodum ipsi aiunt, sese extendebat, at-
    que in insuditum dubent; ac nisi vestem ipsius contigissent, hoc est, primæ quaternitatis Veritatem, quæ
    per singularem significatur, in totam ipsius essentiam resoluta fuisset, Verum scilicet, ac morbo conficta-
    desiit. Ecinum egressa a Filio virtus (hac autem Horum esse volunt) medicinam ei fecit, morbumque ab
    ea depuluit.
    4. Quod autem Salvator, qui er omnibus ortus est, Omnia sit, per hæc Scripturæ verba ostendi asserunt: Omne masculinum aperiens vulvam. Ipsum enim, cum Omne sit, aperuisse vulvam Enthymesis
    11 Exod. xxii, 2, et Luc. ii, 25. 12 Coloss. iii, 11. 13 Rom. xi, 36. 14 Coloss. ii, 9. 15 Ephes. i, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,290,970,970">
    Filii sentimentum, vel saltem φοράματος του̑ Ποιοῦ, et β
    παυλο post pro δυναμιν τούτου legendum δυναμιν suspenderit, ut nimirum Ἐκποστόλεσσιν refcrarur ad
    του̑ Ποιοῦ. Neque enim hæc ad Σωτῆρα ulla ratione Enthymesis, quae reuera extra Pleroma separata.
    referri possunt, qui nec primæ tetradis Æon erat, Quod addit idem Billius, falsum esse Valen-
    nec cum Veritate, ejusdem tetradis Æone, ullam tinianos Enthymem secundum Ognodadem appellare,
    a similitatem habebat; de Monogene vero, lequas que paulo longius attest a vero, ut recte ostendit clariss.
    conjugę Alethia, primæ tetradis Æonibus, intelligi Grab. Excidensæ sane vero docto, mairem Acharnock,
    necesse est. Apertiusque sensus est, si supradictio- quæ Enthymesis est, bis, ex Valeniniarum hypoi
    rum memineris. Scilicet, cum jam extenderetur pas- thesis infra cap. 5, Ognodada nuncupari. Et expre-
    sus Æon, et in immensum fluere ejus substantia, in sius adhuc lib. ii, cap. 14: Eam, quæ est extra Ple-
    omnem substantiam suam resolutus fuisset, nisi Filii, roma, matris ipsorum errarunt dispositionem (seu
    seu Monogenis, vestimentum tetigitset, id est, nisi affectionem, vel Enthymesis), secundum Ognodadem
    errorem agnosceres, Veritatem primæ tetradis (sic uocantes eam. Secundum autem Ognodæum uoca-
    enim vertendum, non Veritatis, ut superius dixi), bant, quia, ut aiunt cap. 5 cit., volens in honorem
    Monogenis conjugem (per fimbrum vestimenti in- Æonum omnia facere, imagines fecerat ipsorum,
    stlice significatam, quia Veritas ultima est in prima servans muneri primogenitis et primaria Pleroma-
    tetrade Pleromatis), tetigisset, seu apprehendisset, nis Ognodadis.
    cujus luce collustratus, in semetipsum reversus cre-
    dixit jam, quoniam incomprehensibilis est Pater, ut
    supra dicitur. Tunc inferius ejus Filius, et pro eo
    deprecarentur apud Patrem agens, a se virtutem
    emisit, Horum scilicet, qui laboranter curavit, et
    passionem separavit ab eo. Siceque dicit et quievit o passione infelix Æon, per egresam virtutem
    Filii.
    (1) Εἶπαν και ταύτης. Lege cum veteri interp et
    Billio τούτων. Id enim exitigi sensus.
    (2) Ἐχώρισεν. Sic Petavius et Grabianus. At in
    col. R. Basilieensi Epiphaniu, et cæteris Irenæi edi-
    tionibus, ἐχώρισεν, repugnavit voleri interprete,
    qui vertit, separavit, non abscissit.
    (3) Tὸ δὲ. Cod. Reg. ἕνθι.
    (4) Διηγους εἶν μήτραν τῆς Ἐνθυμήσεως. Non
    quod ex ea prounatus sit, sed quia eaua secundavit,
    et per ipsam varuam peperit prolem, ut inferius ex-
    plicat Irenæus.
    (5) Καὶ ἐγχρισθείσης... ὑστερον ἐφαρμόζει. Hæc la-
    mentis hi veteri interpretatione exstant, delenda (a-
    men vuit Billius. Nec enim, inquit, quidquam ad
    rem faciam, nec sententiam absolutam faciam. Imo
    ad rem faciam quam maxime. Breviter si quidem hic
    contigit Irenæus, quæ fusius paulo post enumerata-
    rura se proluiti. Sententiam vero absolutam ha-
    belu, si expungas copulam καὶ (hanc licet legerit
    B 〉 vetus interpres), quæ sensu turbât, perperanqüue
    suspendit, ut nimirum Ἐκποστόλεσσιν referantur ad
    Ἐνθυμήσεως, quae reuera extra Pleroma separa-
    feraL. Quod addit idem Billius, fœlsem esse Valen-
    tinianos Enthymem secundum Ognodadem.
    Grab. Excidensæ sane vtro doceo, mairem Acharnock,
    quæ Enthymesis est, bis, ex Valeniniarum hypothe-
    sis infra cap. 5, Ognodada nuncupari. Et expres-
    sius adhuc lib. ii, cap. 14: Eam, quæ est extra Ple-
    roma, matris ipsorum errarunt dispositionem (seu
    affectionem, vel Enthymesis), secundum Ognodadem
    uocantes eam. Secundum autem Ognodæum uoca-
    bant, quia, ut aiunt cap. 5 cit., volens in honorem
    Æonum omnia facere, imagines fecerat ipsorum,
    servans muneriim primogenitis et primaria Pleroma-
    nis Ognodadis.
    (6) Τὸ τοῦ Παύλου. Scilicet Coloss. ii, 2; ubi
    Apostolus scribit, τὰ ἀνδρα καὶ ὑπ τὰς Χρι-
    στός.
    (7) Πάντα εἰς αὐτόν, etc. Aliquantulum immutata
    Apostoli verba. Sic enim habet Rom. xi, 36 : 'Vt
    ἕκ ἀντὸ, καὶ ἐκ ἁπλἐ, καὶ ἐκ αὐτῶν τὰ πάντα.
    (8) Τῆς θεότητος. Vocem κομματικήν, quæ extat
    in nostris codicibus, quumque legerunt Patres ous-
    nes Græci, et e Latinis plerique, ideo forte omis-
    sunt Valentiniani, jam minus ad institutione laciebat.
    Ea enim dunlatae ἐ Scripturæ corradere ubi men-
    erat, in quibus occurrerent voces, omnes, omnia,
    omnia. Forte etiam in Irenæi codice ceterat, ut ad
    defuisse viderit in Cypriani, ut Archadi coddi,
    uterque enim, ut observavi Grab., hic in Disput. cæri
    Maneti, § 25, ille, initlli. lib. De bono patient:, illas
    D. Pauli verba legil, urnsisso adverbio quorieu-
    cis.
    (9) Quod autem Salvatorern. Tó hie perperam
    veritus interpreps quod. Lege, iisid autem, Salvato-
    rem, etc., vel post quod autem, subintellige, utili-
    net.
    (10) Et separata ea. Cod. Pass. et separata ea, ca-
    teris omnibus reincianlubus sua edile. tum mass. in
    quibus
    (11) De qua. Cod. Pass. de quse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto predominantemente latino impresso em tipo romano com blocos menores de grego no canto superior esquerdo. O grego aparece em alfabetos uncial/impresso; não se identificaram escritas como siriaco, copta, cirílico, etc. Há sinais de abreviações e variantes textuais marginais e notas críticas em latim. Algumas palavras gregas e fragmentos estão parcialmente degradados; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso nesta transcrição). As coordenadas bbox são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000, preservando a ordem superior para inferior.
  </notas>
</pagina>