<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,70,490,470">
    χὲ ἀνελήφει, τὸν Παῦλον εἰρηκάσι· Καὶ ἠ γὰρ ἡ ἀπαρ- χὴ (1) ἀγια, καὶ τὸ φύραμα· ἀπαρχὴ μὲν τὸ πνευ- ματικὸν εἴρηκασι διδάσκοντες, φύραμα δὲ ἡμᾶς, τουτέστι τὴν ψυχικὴν ᾽Εκκλησίαν, ἡς τὸ φύραμα ἀνεληφθην λέγουσιν αὐτον, και ἐν αὐτῷ συνεσταλ- μεναι (2), ἐπεὶ ἦν αὐτὸς ζώμη. 
    4. Καὶ ὅτι ἐπλατύθη ἡ ᾽Αρχαίω ἐκτὸς τοῦ πλη- ρώματος, καὶ ἐμορφώθη ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀνε- ζητηθῆ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, μνηνείνται αὐτὸν λέγουσιν ἐν τῷ ἐλθεῖν, αὐτὸν ἀπεληλθεῖν εἰς τὸ ἐκπληρωθησομενον (3). 
    Πρόσωπον μὲν γὰρ πεπλανημένον τὴν μητέρα αὐτῶν ἐξηγορύνται λέγεσθαι, ἐξ ἧς τὴν ὕδα ἐθελον ἱσταρ- ρὼν τῇ ᾽Εκκλησίᾳ· πλάγιτι δὲ τὴν ἐκτὸς πληρώματος ἣ τὰς πάσας (4) διαπρήσθη, ἥ ὑν γεγονότα την ἀλην ὑποστένειν· τὴν δὲ γυναῖκα τὴν σαρκοῦσαν τὴν σχίαν, καὶ ἐδυσχάσαν τὴν δραχμήν, τὴν ἄνω Σι- φιλιν δνγόνται λέγεσθαι, ἣς ἀπολάσσα τὴν ἐν- θύμησιν αὐτῆς, ὑστερον, καθαιρεσθέντων παντὸν διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας, εὑρίσκεται αὐτή· διὸ καὶ ταυτὴν ἀποκαλεσθέσαν, κατ᾽ αὐτοὺς, ἐντὸς πληρ-ώματος. Συμμεῖχοι ἦσαν εἰς τὰς ἀρχὰς λαθεῖσθαι τὸν Χριστὸν, καὶ εὐχαριστησαντα αὐτῆς (5), και επιθυ- το· Νιν ἀπολόιες τὸν δοῦλον σου, Δέσποτα, καθά τὸ φθήμα σου ἐν εἰρήνη, τίμον εἶναι τοῦ Δημιουρ- γοῦ λέγουσι, ὡς ἐλθόντος (6) τοῦ Σωτῆρος ἔμελε τὴν μεταβέστιν αὐτοῦ, καὶ γινάρπιστον τὸν Βυθόν. 
    Καὶ διὰ τῆς 'Ανηγης, ᾗν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,470">
    A quod est spirituale dictum docentus; conspercisionem autem nos, id est psychicam Ecclesiam, cujus subsistantiam (7) assumpsisse dicunt eum, et cum semetipso crexisse, quoniam erat ipse fermentum. 
    4. Et quoniam erravit Achamoth extra Pleroma, et formata est a Christo, et quæsita est a Salvato- re, manifestare eum dicunt, in eo quod dixit, semetipsum venisse ad eam quæ errasset ovem 38. Ovem enim errantem, matrem suam referunt dici, ex qua eam, quæ sit hic, voluit esse seminatum Ecclesiam; errorem autem, eam, quæ est extra Pleroma, in omnibus passionibus immorationem, ex quibus faciam materiam tradunt. Mulierem au- lem illam, quæ mundat domum, et invenit drach- mam 36, superiorem Sophiam narrandi dici, quæ cum perdidisset intentionem suam, post deinde mundatis omnibus per Salvatoris adventum, invenit eam; quoniam et hæc restituitur, 40 secundum eos, intra Pleroma (8). Symeon (9) autem eum, qui in manus suas (10) accepit Christum, et gratias egit Deo, et dixit: Nunc remittis (11) servum tuum, Domine, secundum sermonem tuam in pace 37: typum esse Demiurgi dicunt, qui veniente Salvatore illiciti transpositionem suam, et gratias egit by- tho. Et per Annam (12), quæ in Evangelio dicitur septem annis cum viro vixisse 38, reliquum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="25,470,930,910">
    BILLI INTERPRETATIO. 
    Ecclesiam, cujus cum massam assumpsisse, atque in se contraxisse dicunt, quoniam ipse fermen- tum erat.
    4. Quod autem Achamoth extra Pleroma obverraverit, atque a Christo formata, et a Salvatore quæsita, indicare eum, cum se ad ovem eam, quæ a grege aberraverat, venisse ait. Et enim per oem aberrar- lem, materum suam significari aiunt, et ex qua Ecclesiam hanc salam esse volunt. Per aberrationem au- tem, intelligi ejus extra Pleroma in passionibus commorationem, ex quibus materiam oriam esse fingunt. Per eam item mulierem, quæ domum suam everrit, et drachinam invenit, superiorem Sophiam intelli- gendam esse censent, quæ quidem, perdita sua enthymesii, postea omnibus per Salvatoris adventum perpurga tiss, eam invenit. Unde etiam hanc, de eorum sententia, Pleromatis restitutam fuisse. Symeonem porro, qui in manus suas Christum accepit, ac Deo gratias egit, et dixit: Nunc dimittis servum tuum, Do- mine, secundum verbum tuum in pace; Demiurgi figuram esse tradunt, qui veniente Salvatore, transla- tionem sui didicit, et Bytho gratiás egit. Consilium etiam in modum per Annam illam, quæ in Evan- gelio prophetissa dicitur, septemque annis cum viro traunasit, reliquum omne vitam tempus in viduitate confecit, quousque Salvatorum vidit, eunque agnovit, atque apud omnes de eo verba faciebat, perspicue Achaiont significari asserunt; quæ quidem cum exigua tempore Salvatorum, una cum ipsius æqualibus conspexisset, per omne reliquium tempus in viduitate sedem figens, opperiebatur eum, exquando rursus
    25 Luc. iv, 4.   26 Ibid. v. 8.   27 Luc. ii, 28.   28 Ibid. v. 36.
    (1) Ἥρ ἡ ἀπαρχή. Sic rece Petavius et Grabe; C male vero in Basileensi Epiphanii editione legenda- tum, ἥ ἡ ἀπαρχή. Quod Graeci codicis mendum non reprehendens Gallasius, in apertissimo loco, ait; illud Billius, tanquam in meridiana luce hallucinatus est; vertit enim: et erant primitiae sancta. Caeterum vulgata N. Test. exemplaria habent usitatorem particulam et.
    (2) Συνεσταλμέναι. Suspicatur Billius mendosum hoc loco fuisse codicem, quo usæ est vetus interpres, qui exaruit verit, quasi in Greco esset, suauorexstat. Suspiciet ergo potius cum Grabo mendosum esse nostrum codice, quemquidemque lectionem esse conservata; Ilia mendere videtur ratio que coniuncto subiectu; ἐπειδὴ ἦν αὐτὸς ζώμη, quoniam erat ipse fermentum; ferenti enim proprium est, non contrariere, sed potius insare et erigere.
    (3) Ἡσαλυνθέναι. Adde cum vet. interp. προ- σαγω. Quam vocem omisit imprudens scripta. quod ab cadem sequens periodus incipiet.
    (4) Τὴς πασας. Legt interpp. τοῖς πασι πάσας.
    (5) Αὐτὴ. Legt interpn. τῷ θεῷ. Nostri vero N. Test. codices habent: Καὶ ἐυνέφθῆ σὺν Θεῷ.
    (6) ὡς ἐλθόντος. Leg. ὡς ἐλθόντος.
    (7) ejus substantiain. Vertendunt ferat, cujus massam.
    (8) Restitutir secundum eos intra Pleroma. Quia minium Enthymesis, seu Achamoth a mediatis loco in ipsum Pleroma transiens, materi suae, superiori Sophia, a qua per Horon separata fuerat, demum conjungitur. Vid. cap. 2 et 7.
    (9) Symeon. Pro Symeonem.
    (10) In manus suas. Graec. εἰς τὰς ἀρχάς; in umas suas.
    (11) Remittis. Sic omnes mss. pro dimittis, ut est in edd. Elias et Gall. ac Feuard. Biblisique vulgatis.
    (12) Et per Annam, etc. Lege juxta Graecum: et per Annam illam, quæ in Evangelio prophetissa dicitur, septemque annis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página coexistem dois scripts principais: grego (colunas da esquerda superior até parte central) e latim (colunas da direita e aparato crítico inferior). O grego apresenta caracteres unciais/minúsculos antigos; o latim é tipográfico moderno. Algumas palavras gregas estão parcialmente degradadas; usei transcrição literal onde possível e marquei nenhuma palavra inteira como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>