551

8. IREN/EI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

552

impios, et injustos, et intquos, et blasphemos ho- A γἱῶσσα ἑἐξομοιογήσηται αὑτῷ, καὶ κρίσιν δικαίαν

mánes in zternum ignem mittat : justis autem el
sequis, et praecepta ejus servantibus, et in dilectione
ejus perseverantibus (1), quibusdam quidem ab
initio, quibusdam autem A49 ex poenitentia, vitam
donans, incorruptelam loco muneris conferat, et
claritatem zternamn. cirenmdet,

ἐν tol; πᾶσι ποιήσηται, τὰ μὲν πνευματικὰ τῇς
πονηρίας, χαὶ ἀγγέλους παραδεθηχότας, xal ἐν ἀπο-
στασίᾳ γεγονότας, χαὶ τοὺς ἀσεθεῖς, καὶ ἀδίχους, χαὶ
ἀνόμους, χαὶ βλασφήμους τῶν ἀνθρώπων εἰς τὸ
αἰώνιον πῦρ πέμψη᾽ τοῖς ὃὲ διχαίοις, καὶ ὁσίοις, xaX
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τετηρηχόσι, καὶ ἐν τῇ ἀγάπῃ

αὐτοῦ διαμεμενηχόσι, τοῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς (4), τοῖς δὲ Ex μετανοίας, ζωὴν χαρισάμενος (δ), ἀφθαρσίαν δωρήση-

ται, xai δόξαν αἰωνίαν περιποιήσῃ-.

9. ** lance przediícationem (2) cum acceperit, et
hanc fidem, quemadmodum priedixinus, Ecclesia,
et quidem (5) in universum mundum dissemi-
nata, diligeuter custodit , quasi unam domum
inbabitans : et similiter credit iis, videlicet qua-
$i unam animam habens, et unum cor, et con-
sonanter hec predicst, et docet, et tradit, quasi
wnum possidens os. Nam etsi in mundo loquele
dissimiles sunt, sed tamen virtus traditionis una
et eadem est. ΕἸ neque lie quae in. Germania sunt

9. Τοῦτο τὸ χήρυγμα παρειληφυΐα, xai ταύτην
τὴν πίστιν, ὡ; πρφοέφαμεν, ἣ Ἐχχλησία, χαίΐπερ ἐν
ὅλῳ τῷ χότμῳ διεσπαρμένη, ἐπιμελῶς φυλάσσει, ὡς
ἕνα οἶκον oixoüca* καὶ ὁμοίως πιστεύει τούτοις, ὡς
μίαν ψυχὴν καὶ τὴν αὐτὴν ἔχουσα καρδίαν, χαὶ συμ-
φώνως ταῦτα χηρύσσει, xal διδάσχει, καὶ παραδί-
δωτιν, ὡς Ev στόμα χεχτημένη. Καὶ γὰρ (θ) αἱ κατὰ

Β τὸν χόσμον διάλεχτοι ἀνόμοιοι, ἀλλ᾽ dj δύναμις τῆς

παραδόσεως μία καὶ ἡ αὐτή. Καὶ οὔτε αἱ ἐν Γερ-
μανίαις ἱδρυμένα: Ἐχχλησίαι (7) ἄλλως πεπιστεῦχα-

“ BILLII INTERPRETATIO,

injustos, et flagitiosos, et blasphemos in ignem zternum mittens; justis contra, et pietate praeditis, qui-
que ipsius przecepta servaverunt, atque in ipsius charitate, partim jam inde ab inilio, partim ex paeni-
tentia, perstiterunt, vitam donet, atque incorruptibilitatem largiatur, gloriamque sempiternam allerat,

$. Acceptam, inquam, hanc praedicationem, ac (idem, uti ante. diximus, Ecclesia, tametsi per totum
terrarum orbem sparsa, summo stadio et cura, perinde atque unam. donnuim incoleus, conservat, ac vel-
ut animam unam, atque unum idenique cor habeus, his eque fiem accommodat, et miro consensu, quasi
uno ore przedita, hzc pridicat, docet, ac tradit. Quanquam enim dispares inter se mundi lingue sunt,
una tamen el eadem est traditionis vis. Ac neque lie qua in Germauiis sitze sunt Ecclesi: alter credunt,

*! Ed, Feu. cap. llf.

(1) Εἰ in dilectione ejus perseverantibus. Hzc de- C (6) Καὶ γάρ. Κἂν γάρ ab interprete lectum sus-

ficiunt in codd. Clarom. et Pass.

(3) Hanc predicetionem. Longior periodus, quz
ab initio capitis cepta, lhiaetenus continuatur,

(9) Et quidem. Gr. Καίπερ, tametsi, vel utique :
uec male, et quidem.

(4) Τοῖς ἀπ΄ ἀρχῆς. Lege cum interp. τοῖς μὲν
ἀπ᾽ ἀρχῆς, scil. ἐν τῇ ἀγάπῃ αὐτοῦ διαμεμενηχόσι"
ad hac euim refertur ἀπ᾿ ἀρχῆς, nou auteu ad
ζωὴν χαρισάμενος.

(8) Ζωὴ» χαρισάμενος. Nota, inquit Grabius, vi-
iam zlernam justis ac puenitentibus ex gratia dari.
Operam [udit vir doctus. Suis nempe persuasum
vellet, ὁ Catholicis negari vitam aeternam ex gratia
dari, quod falsissimum est, Sic enim asserimus
post ipsum Salvatorem Matth. v, 12, Luc. vi, 25
et 35, vitam xiernam velut. mercedem. bonorum
operuin meritis rependi, uL ipsa bona un el me-
rita gratie Christi accepta referamus, Nullane igi-
tur, ait August, epist. 194, al. 105, sunt merita ju-
storum? sunt. planc, quia justi sunt. Sed μὲ justi
fierent, merita non fuerunt. Si justis hominibus mc-
rita sunt, quibus ex justitia debeatur inerces; non
igitur in smgulis operibus peccant. Porro, prose-
quitur August. : Sicut. merito peccati, tanquam sti-
peudium, redditur mors; ua. merito. justitig, tan-
quam stipendium, vita &terua, ΑΙ bonum omne me-
vitwn. non in nobis fucit nisi gratia : εἰ cum Deus co-
ronat merita nostra, nihil aliud. coronat quam mu-
nera $ua... Unde et ipsa vita. a'terna, qua utique in
[ine sine fine habebitur, et ideo meritis precedentibus
redditur ; tamen quia eadem merita quibus redditur,
non a nobis parata sunt per nosiram sufficienuam,
sed in nobis (acta sunt per gratiam, etiam ipsa gralia
muncupatur; non. ob aliud, nisi quia gratis datur :
nec ideo quia non meritis datur, sed quia data. sunt
4b ipsa merita, quibus datur. lkec, quibus Catho-

lice sententie summa continetur, si attente me-

απ γί voluisset Grabius, ab inutili nota temperasset.
LI

D

picatur Grab. quia. vertit ille, nam etsi, Sed. cum
particulam, etsi, non. addiderit, aisi majoris con-
pexionis causa, nihil impedit quim legerit, xat

γάρ.
M Al ἐν Γερμαγνίαις ἱδρυμέναι Ἐκκιησίαι,
X. το λ, Quae hic de. fide jam apud verias QOcciden-
lis natioues disseminata asserit Irenzus, liquide
confirmat Tertullianus, qui paulo post scribebat.
Libro siquidem adv. Jud. c. 7, inter gentes qua
jam €hristo crediderant, Evangelioque colla sub-
diderant, enumerat, Hispaniarum omnes terminos,
et Galliarum diversas nationes, εἰ Britannorum inac-
cessa. Romanis loca, et Sarmatarum, et Dacorum, et
Germanorum, et. Scytharum, etc. Sed quis primus
fidem apud eas Occidentis nationes iuvexerit, an
Ireuzi temporibus latius obtineret, an plures, eas-
que numerosas haberent Ecclesias? si quod res
est fateri velimus, satis incertum. Plures quidem
tum Galliarum, tum Hispaniarum, tum Germabia-
rum Ecclesi», se vel ab apostolis ipsis, vel ab eo-
rum discipulis fundatas gloriantur : sed hac tot
difficultatibus scatent, uL sssensum sustinere tu-
tius sit, Seribit llistoria nosuwe scriptorum anti-
quissimus Sulpicius Severus, Sacr. Hist. lib. n,
pag. 150, edit. Autuerp. :ann. 1574 : Sub Aurelio
Antonini filio persecutione quinta ogitata, tum pri-
mum inira. Gallias martyria visu, serius. trans Alpes
religione Dei suscepta. Consentit. et velus auctor
Actorum 5. Sauirnini episc. et imartyr. apud Rui-
nart, nostru, Act, martyr. sinc. et select., p. 310,
ἢ 2, scribens, sensim et gradatim in regionibus no-
stris (in Galliis scilicel) apostolorum praedicationem
coruscasse; e& ante Decii ei Graii. consulatum (v. e.
unte au. 250) raras. in aliquibus cwitatibus | eccle-
sias, paucorum. Christianorum. devoiione  consur-
retísse ; sed. nihilominus crebra, miserabili errore
gentilium, nidoribus [etidis in omnibus locis templa
[umasse, Quorum auctorum testimonia omni ex-

Digitized by Google
