489 CONTRA H,ERESES LIBER PRIMUS. 420
ματα ἐλθεῖν, πρὸς τὸ γενέσθαι δύο οὐσίας, τὴν qao A gregationes (4) et corpora venirent, uti flerent dux

λην τῶν παθῶν (1), τήν τε τῆς ἐπιστροφῆς ἐμπαθῇ "
χαὶ διὰ τοῦτο δυνάμει τὸν Σωτῆρα δεδημιουργηχέ-
vat (2) φάσχουσι. Τήν τε ᾿Αχαμὼθ (3) ἐκτὸς πάθους
γενομένην, xal συλλαδυῦσαν τῇ yaod τῶν ἐν αὐτῷ
φώτων τὴν θεωρίαν, τουτέστι τῶν ἀγγέλων τῶν μετ᾽
αὐτοῦ, xal ἐγχισσήσασαν αὐτοὺς, χεχυηχέναι xap-
σοὺς χατὰ τὴν εἰχόνα διδάσχουσι, χύημα πνευματι-

substantiz, una quidem mala ex passionibus, altera
autem conversionis, passibilis (5) : et propter hoc
virtute Salvatorem fabricasse (6) dicunt. Hanc au-
tem Acliamoth extra passionem factam concepisse
de gratulatioue (7) eorum, $3 qux cum eo sunt. (8),
Wumivum visionem (9), id est angelorum, qui erant
cum eo, et delectatain in conspectu eorum (10) pe-

BILLII INTERPRETATIO. ,

maturam attulit, ut in concretiones et corpora venirent, efficerenturque dux essentiz, altera mala, quz
ex passionibus exstitisset, altera autem passionibus obnoxia, 4018 ex conversione orta esset, Quz etiam
Spss causa est, cur Salvatorem potentia fabricasse dicant. Achamoth autem affectu suo liberatam, pra
1utia contemplationem. luminum eorum, qu» cum ipso erant, hoc est angelorum, quos ipse comites

poralem materiam, ut in notis ad text, Lat. diximus. B — (4) Congregationes. Grace Συγχρίματα, quz Bit.

Grecam lectionem confirmant. Excerpta Clementis
ex. Or. Did. p. 796. Πρῶτον οὖν ἐξ ἀσωμάτου πάθους
xai συμδεδηχότος εἰς ἀσώματον ἐπὶ (delenda omnino
hec praepositio) τὴν ὕλην αὐτὰ μετήντλησεν xai

«ξέδαλεν. Primum itaque ex. incorporali εἰ acci-
denti passione in incorporalem materiam ea trans-
fudit, atque. commutavit. Confirmat ipse Irenzzus
scribens paulo post, Demiurgum, cum separasset
duas substantias confusas, ex incorporalibus, ἐξ
ἀσωμάτων, corporalia fecisse. Nec mirum materiaui
a Valentini;uis dictam fuisse iucorporalem ; id a
Plstonicis acceperant, quorum frequens hac erat
assertio. Plotinus Ennead. ni, lib. vi, c. 7, de ὕλῃ
agens, ait, ἔστι μὲν οὖν ἀσώματος, est igitur incor-
porea; et mor, τοῦ ὀνόματος τετύχηχε τοῦ αὐτοῦ
χατὰ τὸ ἀσώματον, hane ipsam appellationem secun-
dtm incorporeum genus sortita est. Rationem hanc
affert, ἐπείπερ τὸ σῶμα ὕστερον καὶ σύνθετον, καὶ

αὑτὴ (ἡ ὕλη) μετ᾽ ἄλλου ποιεῖ σῶμα, quoniam cor- c

pus maleria posterius est, atque compositum, el ipsa
«una cum alio corpus efficit. Nimirum cum materiam

tiorem natura, et simpliciorem vellent esse, quam
ipsum corpus, nec corpus fieri nisi per adveuien-
tem format, qua compleatur; eam ἃ corpore dis-
tinguebant, ut partem ἃ toto, incorpereamque di-
cebant. Uno verbo incorporea est materia, secun-
dum Platonicos, quia suapte natura et secundum
se spectata, ἄποιός &ozt, qualitatum | corporearum
expers est, ut vocat idem Plotinus Ennead. H, I. iv,
eap. 8. Ünde concludit, xzi ὅτι μὲν μὴ σῶμα,
εἴπερ ἄποιος, δῆλον, quod si materia qualitatis ex-
pers est, corpus non esse patet. Corpus eniti tn certa
quadam qualitatum. congerie. cousistit, ac proinde
(σύνθετον) compositum esl ; materia vero ἁπλοῦν xal
ἕν τι τῇ αὐτῆς φύσει" οὕτω γὰρ πάντων ἔρημος,
simplex est οἱ unum quid suapte nalura ; sic enim
omnium vacua , quamvis Lawen omoium capax.
Hinc Plato in Timwo materiam vocat ἄμορφον χαθ᾽
αὐτὰν, xat ἀσχημάτιστον, δεχομέναν δὲ πᾶσαν

ρφάν, ab omni forma εἰ figura per se immunem el
iberam, quaslibet tamen. formas recipientem. ddip-
sun est quod ex Valeutiuianorum hypothesi scribit
lrenzus, Euthymeseos passiones tn incorporalem
emoteriam wanslatas, aptabilitatem et naturam sorti-
tas fuisse, κί ín concreliones δἰ corpora venirent, lx
quo enim supponitur ea maleria ἀσώματος et
ἄποιος, eo ipso ostenditur formarum omuium corpo-
rearunm capax. - - .

(4) Τὴν φαύλην τῶν παθῶν, εἰς. Lego τὴν
φαύλην ἔχ τῶν παθῶν, ut legisse videtur interpres,
et eamdem particulam £x meubro sequenti. addo,
τὴν τε Ex τῆς ἐπιστροφῆς, quamvis uou legerit in-
terpres. Sed saltem subinielligere debuit.

(2) Δεδημιουργηκέναι. Subintellige τὰ πάντα,
vel similem vocem, inquit Grabius.

(9) Τήν τε Ἀχαμώθ, εἰς. Ex. Billio lege, τὴν δὲ
"λχαμώθ, et linca seq. σὺν αὐτῷ pro ἐν αὐτῷ,

ParRoL. Ga. Τ|1.

D

lius melius vertit, concretiones.

(5) Passibilis. Sic ex Grxca lectione Feuardon.
tius edidit, monita secutus Front. Duczi. Mss. vero
omnes, cum editt. Eras, e Gall. babent passibile.
Feuardentii lectionem confirmat Tertull. scribens
c. 17, de conversione passionali, id est passionibus
obnoxia,

(0) Virtute Salvatorem fabricasse. Sic itcrum ex
Graco restituit Feuardentius a Frontone monitus,
pro virtutem, quod perperam exstat in editt. Eras.
et Gall. et in. omnibus mss. nostris. Neque enim
virtutem Salvator, sed virtute, seu potentia sua fa-
bricasse omnia dicebatur a Valeutintanis.

(1) Concepisse de gratulatione. Sic recte Grabius
edidit ex editt, Eras. et Gall. nec nonex mss, Arund,
Voss. et Merc. 2, concinit et Clarom. In edit. vero
Feuard. male inserta particula et aute de, quz sen-
sum omnino turbat, Ceterum Graeca haud feliciter
reddidit. interpres, nec mirum, cum Billius ipse,
vir Grzce doctus, faveatur se diutius. hic lississe.
Cum enim id priuum existimaret, συλλαδεῖν lioc
loco idem esse quod concipere, non videbat quiza
esset hoe contemplationis angelorum | conceptio;
eum maxime Acliainoth aliquauto inferius a04 con-
iemplationem peperisse, sed κατὰ τὴν εἰχόνων
θεωρίαν fetum edidisse scribatur. Accedebat quod
5i liic συλλαθεῖν idem esset quod concipere, conceptio
congressum autecederet; id quod vel cogitare ab-
surdum est. Sed demum deprebiendit vir eruditus,
lioc loco συλλαθεῖν τὴν θεωρίαν, niil aliud siguili-
care, quaui θεωρεῖν, videre, contempluri, visu asse-
qui sea percipere; quod verissimum est. Quare in-
terpreti vertendum erat : απο autein. Achamoth a
perturbatione liberam, pro gaudio (εἰ non barbare,
de gratidatione) lumina ea, que cum ipso eraut, fioc
est ungelos, quos ipse comites habebat, contemplatum,
Seu visu apprehendeniem, eic.

(8) Que cum eo sunt. Sic partim ex Graco, par-
Uim ex codd. Clarom. et Arund. restituimus, pro
quecunque sunt luminum, ut perperam exstat ia
omnibus aliis cum ansa. tuin editis. ln Graeco siqui-
dem legendum esse σὺν αὐτῷ, ex Biltio diximus. lu
codd. vero Clarom. et Arund. habetur, qua cum
suni, Voce eo procul dubio per incuriam — scribi
omissa. Quare hauc ex Graco supplere non. dutita-
viinus, id exigente sensu.

(9) Luminum visionem. Mss. Clarom. et Pass.
luminum visione.

(40) Delectatam in conspectu eorum, Codd. Clarom.
Pass. et Voss. pro. conspectu habent conceptu. Sed
prior lectio. prilferenda videtur. 1d enim sibi vult
lIrenzus , Achamothlam,libidiuose aspicientem an-
gelos, concepisse : ἐγχισσήσασαν αὐτούς, quod vertit
interpres, delectatam. in conspectu eorum ; mudeste
quidem, quamvis non satis ἐνεργῶς, uam paulo ma-
jor vis verbi ἐγχισσάω. "Tertullianus cap. 17 : Pre
gaudio enim tanti cx τη [οἰ οί μα! auccessus concacz-

16

Digitized by Google
