<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    523 S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,720">
    inde auferentes (1), adaptare voluunt (2) fabulis suis A ta (14), xa; λέξεις, και παραβολὰς ὅθεν και πότεν
    elogia Deci. Et quanta quilem iis, qui sunt intra ἀποσπῶντες, ἐφαρμόζειν βούλονται τοῖς μύθοις αὐ-
    Pleroma (3), appari, diximus. τῶν (15) τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅσα μὲν ἐν τοῖς τοῦ
    πληρώματος (16) ἐφαρμόζουσιν, εἰρήκαμεν.
    
    9. Quanta autem de iis, qui extra Pleroma sunt 2. Ὅσα δὲ και τοῖς ἔκτος τοῦ Πληρώματος αὐτῶν
    ipsorum, ad suos insinuare conantur (4) ex Scri- προσικεσούν πεῖρῶσιν ἐκ τῶν Γραφῶν, ἔστι τοιούτa.
    pturis, sunt talia : Dominum in novissimis mundi Τὸν Κύριον ἐν τοῖς ἐσχάτοις τοῦ κόσμου χρόνῳ διὰ
    temporibus propter hoc venisse ad passionem di- τοῦτο ἐληλυθέναι ἐπὶ τὸ πάθος λέγουσιν, ἦν ἐπίδειξῃ
    cunt, ut ostcndal, quae circa novissimum Æonum τὸ περὶ τὸν ἔσχατον τῶν αἰώνων γεγονὸς πάθος, καὶ
    (5) facta est, passionem, et per hunc finem (6) ma- οἱ αὐτοῦ τοῦ τέλος· διερήγη το τέλος τῆς περὶ τοὺς
    nifestet finem ejus, quæ est circa Æonas, dispo- αἰῶνας πραγματεία. Τὴν δὲ δωδεκάτην παρέθεσον
    sitionis (7). Duodecim autem annorum virginem ἐκείνην, τὴν τοῦ ἀρχισυναγώγου θυγατέρα, ἣν ἐπι-
    illam , archisynagogi filiam 9, quam insisens (8) στασὸς ὁ Κύριος ἐν νεκρῶν ἠγέρθε, τοῦτον εἶναι δη-
    Dominus a mortuis ἠνείραιit, typum esse nar- γοῦντα τῆς Ἀχαμώθ, ἣν ἐπεζωσάλεβὸς ὁ Χριστὸς αὐ-
    rant Achamoth, quam (9) extensus Christus 'eo- τὸν (17) ἐμφράψωσε, καὶ εἶς αἰσθησὶν ἤγαγε τοῦ κατα-
    rum figuravit (10), et ad sensibilitatem adduxit Β λήποντος αὐτὴν φωτὸς· Ὅτι δε αὐτῇ ἐπεφάνη _ Σαω-
    ejus, quod dereliquerat eam, luminis. Quoniam αυτῇ, ἔκτος οὖσης (18) τοῦ πληρώματος, ἐν ἐκτθράγματος
    lem ei manifestavit semetipsum Salvator existentі μοίρας, τὸν Παῦλον λέγουσιν εἰρηκέναι ἐν τῇ πρά-
    extra Pleroma in abortions paru (11), Paulum κορνθίους (19)· Ἐστὰντο δὲ πάτρων, ὡςπρεπὲ τῷ
    dicunt dixisse in prima a Corinthios Epistola: ἐκτρώματι, δέσῃ κάμποι. Τὴν τε μετὰ τῶν ἱλλικτωῶν
    Novissimae autem (12) lanquam abortivo visus est τοῦ Σωτῆρος παρουσίαν πρὸς τὴν Ἀχαμώθ, ὅμοιως
    mihi 10. Et illam quæ est cum coetaneis Salvato- πεφανερωκέναι αὐτόθεν· ἐπὶ Ἐπιστολαῖς εἰπένταν· Δει
    ris adventaneorum ad Achamoth, similiter mani- τὴν γυναικὰν κάλυμμα ἔχειν (20) ἐπὶ τῆς κεφαλῆς,
    festasse eum in eadem Epistola dicentem : Oportere ἀεί τοὺς ἀγγέλους. Καὶ τὸν ἤχοντος τοῦ Σωτῆρος
    mulierem velamen habere in capite, propter angelos  πρὸς αὐτὴν, ὅ· αἴδει κάλυμμα ἐπέθετο τῇ Ἀχαμώθ,
    11.
    Et quoniam (13) adventante Salvatore ad eano, Μωϋσὰ πεποιησένα γαρσον, κάλυμμα θέμενον ἐπὶ
    propter verecundiam velamen imposuit Acha- τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Καὶ τὰ πάθη δὲ αὐτῆς, ἠ ἐπαθέν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,80,980,720">
    BILLI INTERPRETATIO.
    
    consulis, ac deinde verbis, et vocibus, et parabolis hinc atque hinc avulsis, oracula divina fabulis suis
    accommodare studet. Alque ea qujdem omnia, quæ intermo Pleromatis coelui adaptant, jam commenno-
    ravimus.
    
    2. Quaecunque autem iis etiam quæ a Pleromate remota sunt, ex Scripturis accommodare nituntur, sunt
    hujusmodi. Dominum exteriis mundi temporibus hac de causa ad subeundos cruciatus venisse aiunt, ut
    passionem eam, quæ postremo Æoni contigerat, indicaret, ac per ipsum finem, quis negoti illius, quod
    Æonibus contigit, finis exstiterit, declararet. Virginem autem illam, archisynagogi filiam, annos duode-
    cim nata,, quam superveniens Dominus a morte ad vitam revocavit, figurnam esse Achamoth aiunt, quam
    extensus ipsorum Christus informavit, luminisque, quod eam deseruerat, sensum ei restituit. Quod au-
    tem ipsi, cum abortus cujuspiam instar esset, Salvator apparuerit, Paulum a in ea Epistola, quan ad
    Corinthios scripsit, in hæc verba commenorasse : Postremo autem omnium, lanquam abortivo, visus est
    mihi. Quin Salvatoris uoque, una cum æqualibus suis, adventum ad Achamoth, eodem modo ipsum in
    eadem epistola declarasse, his verbis uelntem : Mulierem oportet velamen habere in capite propter angelos.
    
    (1) Auferentes. Sic Feuard. in marg. cum edit. C (11) In abortionis paru. Recte innotet Fronto
    Oxon., Clarom., Pass., Arund. et Voss. juxta Graec. Duc. legendum esse, in abortionis parte; Gr. μολρ,
    αποσπῶντες. Male vero cœterea edit. afferentes.
    
    (2) Adaptare volunl. Ita ex Clarom. restitimus juxta Gr. ἐφαρμόζειν βούλονται, pro ut aptare voluit,
    quod perperam exstat in omnibus aliis cum editl.
    
    (3) Iis qui sunt intra Pleroma. Mallem, iis que sunt intra Pleroma.
    
    (4) De iis, qui extra Pleroma sunt ipsorum, ad Pro ad suos, cod. Clarom. habet ad suos.
    
    (5) Novissimum Æonum. Clarom., Pass. et Oxfod.
    novissimum Æonem.
    
    (6) Et per hunc finem. Exitum scilicet vitæ Sal-
    vatoris. Vide sup. cap. 3.
    
    (7) Quæ est circa Æonas dispositionis. Vertenda-
    dum fuerat, quod est circa Æonas regioni.
    
    (8) Insisens. Gr. ἐνιστα, accedens.
    
    (9) Achamoth quam. Ita recte Clarom. et Arund. cum edit. Oxon. juxta Gr. Ἀχαμώθ, scilict Achamotham;
    male vero cat. edit. habent quem.
    
    (10) Figuravit. Gr. ἐμορφωσε, ἐμορφανι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="520,150,980,320">
    (14) τὰ ῥήματα, καὶ λέξεων, και παραβολ-
    ῶν, etc.
    
    (15) Μύθοις αὐτῶν. Ephr., Colb. et Bodl. μύθοις
    αὐτῶν.
    
    (16) ἐν τοῖς τοῦ πληρώματος. Lege cum interp.
    τοῖς ἐντός τοῦ πληρώματος.
    
    (17) Ὁ Χριστὸς αὐτὸν. Lege cum interp. ὁ Χ-
    ριστὸς αὐτῶν.
    
    (18) Ἐκτός οὖσης. Legendurn vult Billius, ἔκτος·
    οὖσης.
    
    (19) Ἐν τῇ πρὸς Κορ. Lege cum interp. ἐν τῇ
    πρὸς Κορ.
    
    (20) Δει τὴν γυναῖκα κάλυμμα ἔχειν. In no-
    stris codicibus 1 Cor. xi. 10, legitur, ἀρείσθαι ἔ
    τὴν ἑξουσίαν ἔχει ἐπὶ τῆς κεφαλῆς. Al. Tereut
    codices habere potuisse κάλυμα, inde conjicio.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino principal com comentários críticos e notas em grego. Há uma coluna esquerda em latim com interlinhas e referências, e coluna direita onde aparecem passagens e notas em grego. Identifiquei scripts complexos: grego (caracteres polumorfos, formas e abreviações) e latino tipográfico. Não há áreas totalmente em branco; todas as manchas de tinta foram transcritas até o legível. Usei [ilegivel] apenas quando partes específicas eram impossíveis de ler (nenhuma foi usada).
  </notas>
</pagina>