493

CONTRA HJERESES LIBER PRIMUS.

494

τες αὐτὸν, τουτέστι τῶν Ψυχικῶν" τῶν δὲ ἀριστερῶν, A quidem Patrem dicentes eum, id est psychieorum ;

τουτέστι τῶν ὑλιχῶν, Δημιουργὸν, συμπάντων δὲ βα-
σιλέα. Τὴν γὰρ Ἐνθύμησιν ταύτην βουληθεῖσαν εἰς
τιμὴν τῶν Αἰώνων τὰ πάντα ποιῆσαι, εἰκόνας λέγουσι
πεποιηχέναι αὐτῶν, μᾶλλον δὲ τὸν Σωτῆρα δι᾽ αὐτῆς.
Kat αὐτὴν μὲν ἐν εἰχόνι (1) τοῦ ἀοράτου Πατρὸς τε-
τηρηχέναι, μὴ γινωσχομένην ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ "
«oUtov δὲ τοῦ μονογενοῦς υἱοῦ, τῶν δὲ λοιπῶν Αἰώνων
«τοὺς ὑπὸ τούτων (2) γεγονότας ἀρχαγγέλους τε xal
ἀγγέλους.

9. Πατέρα οὖν καὶ Θεὸν λέγουσιν αὐτὸν γεγονέναι
τῶν ἐχτὸς τοῦ Πληρώματος,, ποιητὴν ὄντα πάντων ψυ-
χικῶν τε χαὶ ὑλιχῶν. Διαχρίναντα γὰρ τὰς δύο οὐσίας
συνγχεχυμένας, xal ἐξ ἀσωμάτων σωματοποιήσαντα,
δεδημιουργηχέναι τά τε οὐράνια, χαὶ τὰ γήϊνα, xal
«εγονέναι ὑλιχῶν χαὶ ψυχιχῶν, δεξιῶν χαὶ ἀριστερῶν
δημιουργὸν, χούφων xal βαρέων, ἀνωφερῶν xal χα-
τωφερῶν. Ἑπτὰ γὰρ οὐρανοὺς xatsoxcuaxévat, ὧν
ἐπάνω τὸν Δημιουργὸν εἶναι λέγουσι " χαὶ διὰ τοῦτο
“Ἑδδομάδα καλοῦσιν αὐτὸν, τὴν δὲ μητέρα τὴν ᾿Αχα-
μὼθ, Ὀγδοάδα, ἀποσώζουσαν τὸν ἀριθμὸν τοῦ ἀρχε-
γόνου (3), xaX πρώτης (4) τοῦ Πληρώματος ᾿υγδοά-
δος. Τοὺς δὲ ἑπτὰ οὐρανοὺς, οὐχ εἶναι νοητούς (5)

sinistrorum vero, id est hylicorum , Demiurgum :
omnium autem regem. llanc enim Entbymesin vo-
lentem in Zonum honorem omnia facere, imsgi-
nes (6) dicunt fecisse ipsorum, magis autem Sal-
valorem per ipsam. Et ipsam quidem in imagine
invisibilis Patris conservasse incognitam: a De-
miurgo: hunc antem uoigeniti Filii (7j; reliquo»
rum vero JEonum eos, qui ab hoc facti sunt angeli
et archangeli.

9. Patrem itaque (8) et Deum dicont factum
eorum qua sunt. extra Pleroma (9), fabricatorem
esse (10) omnium psychicorum et bylicorum. Sepa-
rantem enim duas substantias confusas , et de in-
corporalibus corporalia facientem, fabricasse qu»
sunt celestia et terrena, et factum hylicorum et
psychicorum, dextrorum et sinistrorum fabricato-
rem , levium. et gravium , sursum advolantium et
deorsum devergentium; septem quoque coelos fe-
cisee, super quos Demiurgum esse dicunt. Et pro-
pter hoc Hebdomadam vocant eum, matrem autem
Acbamoth, Ogdoada, servantem. numerum primo-
genite el primariz Pleromatis Ogdoadis. Septem

BILLH INTERPRETATIO.

eamdem eum ipso essentiam liabent, hoc est psyehicorum, qua etiam dextra appellant, quam quz ex passione
et materia procreata sunt, quz quidem sinistra vocant, informasse. Hunc enim omnia , qua post eum
exstiterunt, ita formasse asserunt, ut occulte, ac. nihil ejusmodi sentiens, a matre impelleretur. Quo-
€irca οἱ Metropatorem, et Apatorem, et Demiurgum, ac Patrem eum nuncupant; dextrorum quidem, hoc
est psychicorum Patrem eum dictitantes ; sinistrorum autem, hoc est hylicorum opificem, omnium vero
regem. Haucenim Enthymesin, ad /Eonum honorem cuncta efficere cnpientem, imagines eorum effecisse
tradunt, vel potius Salvatorem opera ipsius, Ab eo enim ipsam quidem in invisibilis Patris imagine
ita conservatam esse, ut Demiurgo prorsus ignota esset ; bunc autem in Monoyenis fllii imagine, in
reliquorum vero /Eonuin, archangelos et angelos ex ipso procreatus.

9. ftaque Patrem eum, ac Deum eorum, quie extra Pleroma sunt, exstitisse dicunt, utpote omnium
tam psyehicorum, quam hylicorum effectorem. Distncetis enim duabus illis essentiis ante confusis ,
atUue ex incorporeis in corporeas immulatis, tam celestia, quam terrestria condidisse, et hylicorum

sic rerum omnium opificem vocabant Chald:i apud ( intellectuales ( non intelligibiles) esse dicunt. EX qui-

Orpheum, citatum a Clemente Alex., l. v Strom.,
p. 608 : Ἄφθιτε μητρόπατορ, οὗ θυμῷ πάντα δο-
γεῖτα:" Ὃς χινεῖς ἀνέμους, ele. Incorrupte Mairipa-
&er , qui cuncta volvis animo : Qui ventos moves. Porro
μητροπάτωρ Graecis avus maternus est, seu matris
pater;etita dictus Demiurgus , quod naturz om-
nium matris pareus esset, ldem ἀπάτωρ a 'Valen-
tinianis diclus fuit quod a matre Achamoth sine
patre productus essel; iw hoc Vulcano. poetarum
similis, qui ab iisdem etiam ἀπάτωρ dicebatur, quod
a Junone sola productus esset.

(4) Ἐν εἰκόνι, etc. Hic εἰκόνα, et consequenter
jn textu Latino imaginem pro in imagine, legi vult
Pamelius ad c. 19 Tert. adv. Val.; sed frustra, Modo
in priori hoc. commate subintelligas , ἑαυτὴν, in
Latino seipsam , in sequentibus vero, ἐν εἶχόν: «e-
τηρηχέναι, in imagine conservasse, apertus est seu-
sus: scilicet , Enthymesin in imagine invisibilis

dem vocem νοερούς, qui Dillio prae νοητούς jure
merito arridet, a Tertulliano lectam fuisse perspi-
cuum est : (εἷος autem, inquit cap. 40, noeros de-
putant, δὲ interdum. angelos eos faciunt, Hancque
lectionem cum apud lrenzum , tum apud Tertul-
lianum exigit ipsa Valentinianorum hypothesis,
Volebant enim celos intellectuales esse, not eo sensu
quod intelligentia tantum comprehenderentu , sed
quod sensu et intelligentia praediti essent, uipote qui
angeli essent, id estab angelis regerentur.Hinc paradi-
sui aupra tertium celum existentem, virtute archange-
lum quartum esse statuebant, id commentum iterum
acceperant a Platonizis, qui coelos anima intellectuali
preditos esse sentiebant. Legantur Plotinus En-
sead. n, lib. uw, et ea qui in prima Dissertatione
nostra de h:zeresi Valentiniana. diximus,

(6) Imagines. lta Feuard. ex Grzco et Tertulliano.
Male autem editt. Eras, et Gall. nec non mss. o-

Patris conservasse seipsam incognitam a Deiiurgo; p nes habent imaginem.

Demiurgum autem conservasse in imagine unigeniti
Filii, angelos vero et archangelos conservasse in
imagine reliquorum /£onum.

(£) Τούτων. Τούτου legit Dillius ex veteri inter-
prete, et Teriulliano. -

(9) Τοῦ ápxeyóvov. Lege cum interprete, τῆς
ἀρχεγόνου. .

44) Πρώτης. Sic. cod, Reg. cum editt, Gall. et
Feuard., et sic ctiam legit interpres. ln czeteris cuim
Epiphanii, tum Irenzi editt, vitiose πρὸ τῆς.

(9) Οὐχ' εἶναι γοητούς. Lege, oü εἶναι νοερούς,
sic enim legisse videtur interpres ; uam vertit, quos

(7) Hunc autem unigeniti Filii. Scil. in imagine.
Sic restituit Feuard. ex cod. vet, et lectione Graeca;
delevit vero, hunc autem unigenitum. Codd. onines
mss. reete habent, hunc. autem unigeniti ; sed male
Filium pro Filii.

(8) Patrem. itaque , etc. Lege. ex Grico, itaque
Pairem eum et Deum dicunt factum esse eorum, eic.

(9) Pleroma. In wiss. omnibus ac editt. Eras. et
Gall, male, Pleromata.  Pleroma reposuit Feuar-
dentius ex Grzco.

(10) Fabricatorem esse, etc. Deleto esse, lege, ufe
pote [abricatorem. omnium. psychicorum, etc.

Digitized by Google
