559

8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYfUS

510

nomen; sed aut et in reliquis conjugationibus 4 ἠρχέσθη τῇ τῶν ἀῤῥένων προσηγορίᾳ, ὁμοίως δυνα-

contentus fuisset maseulorum appellatione, süni-
liter eum possent et illa (1) simul subaudiri, ut
unitatem per omnia esset custodiéns; aut si reli-
quorum conjugationes enumerabat, et Anthropi
(id est, Hominis), utique 1nanifestasset conjugem,
et utique non remisisset (2) de divinatione nos ac-
cipere nomen ipsius.

2. Manifesta igitur expositionis eorum  transfi-
ctio. Joaune enim unum Deum exponente (5), et
unum. Unigenitum Christum Jesum  annuntiante,
per Ag quem omnia facta esse dicit, hunc Ver-
bum Dei, hunc Unigenitum, hune factorem. om-

nium, hune lumen verum illumiifàns *'omnem ho- :

minem, hune mundi fabricatorem, bunc. in sua
venisse, hunc eumJeni carnem factum, et inhabi-
tasse in nobis : hi transvertentes secundum veri-
simile (4) expositionem, alterum quidem Monoge-
nem volunt esse secundum emissionem, quem sci-
licet (5) et Principiun. vocant; alterum autem
Soterem (id est Salvatorem), fuisse volunt, et al-
lerum Logou (id est Verbum), filium — Monogenis
(id est unigeniti), et alterum Christum (6) ad emen-
dationem. Pleromatis emissum : et. unumquodque
eorum, quà dicla sunt, auferentes a verilate, et
abutentes nominibus, in suam arguimentationem (7)
traustalerunt : ut, secundum eos, in tantis Joannes
Domini Christi Jesu memoriam nou fecerit, Si
euim. Patrem dixit (8), et Charin, et Monogenem,

μένων χἀχείνων συνυπαχούεσθαι, ἵνα τὴν ἑνότητα
διὰ πάντων fj πεφυλαχώς᾽ εἰ τῶν λοιπῶν τὰς συξύ-
γους (9) χατέλεγε, καὶ τὴν τοῦ ᾿Ανθρώπου ἂν μεμη-
νύχει σύζυγον, καὶ οὐχ ἂν ἀφῆχεν Ex μαντείας ἡμᾶς
λαμθάνειν τοὔνομα αὐτῆς.

9. Φανερὰ οὖν ἡ τῆς ἐξηγήσεως παραποίησις,
Τοῦ γὰο Ἰωάννου ἕνα Θεὸν παντοχράτορα, xal ἕνα
μονογενῇ Χριστὸν Ἰησοῦν χηρύσσοντος, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα γεγονέναι λέγει, τοῦτον ΥἹὸν Θεοῦ (10), τοῦτον
Μονογενῇ, τοῦτον πάντων ποιητὴν, τοῦτον φῶς
ἀληθινὸν, φωτίζοντα πάντα ἄνθρωπον, τοῦτον
χόσμου ποιητὴν, τοῦτον εἰς τὰ ἴδια ἐληλυθότα, τοῦ-

p τὸν αὐτὸν σάρχα γεγονότα, καὶ ἐσχηνωχότα ἐν ἡμῖν *

οὗτοι παρατρέποντες κατὰ τὸ πιθανὸν τὴν ἐξήγη-
σιν, ἄλλον μὲν τὸν Μονογενῆ θέλουσιν εἶναι χατὰ
τὴν προδολὴν, ὃν δὴ καὶ ᾿Αρχὴν καλοῦσιν" ἄλλον δὲ
πὸν Σωτῆρα γεγονέναι θέλουσι, xal ἄλλον τὸν Λόγον
υἱὸν τοῦ Μονογενοῦς, χαὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν εἰς
ἐπανόρϑωσιν τοῦ πληρώματος προθεθλημένον" xat
ἕν ἕκαστον τῶν εἰρημένων ἄραντες ἀπὸ τῆς ἀληθείας,
χαταχρησάμενοι (11) τοῖς ὀνόμασιν, εἰς τὴν ἰδίαν
ὑπόθεσιν μετένεγχαν, ὥστε, xav' αὐτοὺς, ἐν τοῖς
τοσούτοις τὸν Ἰωάννην τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ
μνείαν ποιεῖσθαι (12). Εἰ γὰρ Πατέρα εἴρηχε, καὶ
Χάριν, xat Μονογενῇ, xat ᾿Αλέθειαν, καὶ Λόγον, xat
Ζωὴν, καὶ "Ανῦρωπον, xa ἘἜχχλησίαν, χατὰ τὴν ἐχεί-

BILLII INTERPRETATIO.

ogdoadis ordo demonstraretur; non autem tanto post intervallo velut. oblivione captas, ac postea ἕω
memoriam rediens, ultimo loco quaternitatis prim: mentionem fecisset, Deinde, si conjugia quoque in-
idienre voluisset, profecto. Ecclesie nomen haudquaquam ab co preteritum. fuisset; verum. aot in. re-
liquis etiam. conjugatiouibus masculos appellare satis habuisset (quippe eum zeque ill» una. subaudiri
possent), ut hac ratione unitatem prorsus servaret ; aut si reliquormm conjuges recensebat, Hominis quoque
conjugem declarasset, uec nobis ipsius nomen ex «conjectura. el divinatione. capiendum reliquisset.
9. Plana est itaque expositionis hujusce falsitas. Nam cum Joauues unum Deum. omnipotentem. et
unum Uuigenitum Jesum Christum, per quem omnia facta sunt, przedicet, hunc Flium Dei, bunc Bni-
genitum, hune omnium rerum effectorem, hunc veram lucem illuminantem. omnem hominem, hunc
wwundi conditorem, hnnc qui ad. sua venerit, et caro factus sil, et in nobis habitaverit; lii speciose ora-
tios lenocinio expositionem detorquentes, alium. Unigenitum esse secunduni productionem, quem etiam
Principium nuncupant, alium Salvatorem fuisse volunt, alium. Sermouein filium Monogeuis, alium deui-
que Christum, ad Pleromatis. instaurationem in lucem editum : atque. unumquodque eorum, qua dieta
Synt, a. veritate dimoventes, ac nominibus abutentes, ad iustibutumn suum transtulerunt; adeo vt, de
corum sententia, Joannes in. tot verbis Domini. Jesu Christi meuuonem bullam fecerit. Si enim Patrem
diiit, et Graiiam, et Unigenitum, et. Veritatem, et. Verbum, et Vitam, et. llominem, οἱ Ecclesiam,

(4) Cum possent et. illa. Legetilum puto : cum C interpretatione vocis Cliristum, supererat ; scripse-

possent et. illa, scilicet. feminis conjuges seu. /Eo-
ues femine.

(2) Non remisisset, Gr. οὐχ ἂν ἀφῆχεν, non dimi-
sissel.

(9^ Unum Deum exponente. Adde ex Gr. unum
Dcumomnipotentem.

(4) Secundum verisimile. Sic ex Grzco, ita exi-
ἔρυτο sensu, restituo, pro secundum. verisimilem,
ut habent ones codd, manifesto scribarum lapsu :
male scilicet apice nolala litera e, quod frequens
in mss, oceurrit.

(9). Quem scilicet. Eras., Feuard. et Gall. perpe-
ram habent, quam.

(6) Alterum Christum. Duas voces, id est, post
Ghrisium in. priced. editt. insertas. merito. dele-
vit Grab. quia in Grieco et mss. Clacom., Arundel.
siue Vossio. desunt, ac falsum. gignunt sensuar;
»ecd lorte, id est, iu των. Erastui. et Gallasti, ev

ratque quispiam, id est unctim, ut ante scriptum
est, Monogenis, id est Unigeniti.

(7) In suam  argumentationem, Grazcam vocem
ὑπόθεσιν, argumentationem. vertere amat interp. :
mallem veddidisset, institutum, sententiam,

(8) Dixit, πὰ Clarom. et. Voss. exacte juxta
Grimeum siprxs. Eras., Gall. et F'euard, dixisset,

(9) Ei τῶν Joaw τὰς συζύγους. Legeudum
cum interp. ἢ εἰ τῶν λοιπῶν. Sed. frustra. Bitlius
et Fronto Duc. cuti. eodem legi. volunt, τὰς gu-
ζυγίας - et sensus enin et contextus sermouis exi-
gunt συζύγους.

(10) Υἱὸν Θεοῦ, Λόγον Θεοῦ legisse videlur in-

terpres.
(11) Καταχρησάμενοι Lege cum interp. καὶ xa-
παχρησάμενοι.

(A2). Meséar ποιεῖσθαι, Addenda cum. interpr,
poticula negativa gt. vel οὖ,

Digitized by Google
