eod

: CONTRA HLERESES LIBER PRIMUS,

470

στίας (1) λέγσντας, Εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, A los JEunas significare : et ubicanque son, aut 80»

ἐχείνους τοὺς Αἰῶνας σῃμαίνειν" xai ὅπου ἂν (9)
αἰὼν, ἢ αἰῶνες ὀνομάζονται, τὴν ἀναφορὰν εἰς ἐχεί-
νους εἶναι θέλουσι.

$. Τὴν δὲ τῆς δωδεχάδος τῶν Αἰῶνων προξολὴν
μηνύεσθαι διὰ τοῦ δωδεχαετῇ ὄντα τὸν Κύριον
διαλεχθῆναι τοῖς νομοδιδασχάλοις, καὶ διὰ τῆς τῶν
ἀποστόλων kxAoyüc* δώδεχα γὰρ ἀπόστολοι" καὶ
ποὺς λοιποὺς δεχαοχτὼ Αἰῶνας φανεροῦσθαι διὰ τοῦ,
μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν ἀνάστασιν, δεχαοχτὼ μησὶ (5)
λέγειν διατετριφέναι αὐτὸν σὺν τοῖς μαθηταῖς.
"AJ καὶ διὰ τῶν προηγουμένων τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ (4) δύω γραμμάτων, τοῦ τε ἰῶτα καὶ τοῦ ἧτα,
τοὺς δεχαοχτὼ Αἰῶνας εὐσήμως (8) μηνύεσθαι. Καὶ
ποὺς δέχα Αἰῶνας ὡσαύτως διὰ τοῦ ἰῶτα γράμματος,

nes uominantur, in illus id referri volunt.

9, Duodecadis autem onum emissionem signi
ficatam per id, quod duodecim annorum exsistens
Dominus disputaverit cum legis doctoribus * , et
per apostolorum electionem : duodecim enim apo-
stolos elegit *. Et reliquos octodecim JEonas mani-
festari per id, quod post resurrectionem a mortuis
octodecim mersibus dicant conversalum eum eum
discipulis, Sed et per precedentes nominis ejus
duas litteras, lots et Eta, octodecim /Eonas signi-
ficanter manifestari (8). Et decem autem JEouas
similiter per Jota litteram, quod przcedit (9) in

δπροηγεῖται τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, σημαίνουσι λέγε- B nomine ejus, significari dicunt. Et propter hoc

σθαι (6). Καὶ διὰ τοῦτο εἰρηχέναι τὸν Σωτῆρα " "lora
ἕν, ἣ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ, ξως ἂν πάντα
γένηται. ,

S. Τὸ δὲ περὶ τὸν δωδέκατον Αἰῶνα (T) γεγονὸς

dixisse Salvatorem : Jota unum, aut unus apex non
prateribit (10), quoadusque omnia fiant *.

15 5. Hancautem passionem (11), que circa duode-

BILLI! INTERPRETATIO.

rum actione dicimus, £n secula seculorum , /Eonas illos significare. Denique ubi sxculi, vel seculorum
vocabulum usurpatur, id ad illos referri volunt,

$. Jam vero duodecadis onum productionem ex eo indicari, quod Dominus, cum duodecimum aatig
ànnum ageret, cum legis doctoribus disseruit : atque item per apostolorum electionem : duodecim enim
apostolos esse, Postremo reliquos duodeviginti Jonas hinc declarari, quod eum , postquam ἃ morte ad

tam rediisset, decem et oeto merses cum discipulis versatum esse dicunt. Ad bxc per duas primas nc-
minis ipsius litteras, hoe esi, « et ἡ, octodecim /Eonas signiflcanter indicari : eodemque modo decem
JEonas per litteram t, quie in ipsius nomine principom locuin tenet, significari asserun'. Atque. liuc. spe-
ctasse Salvatorem, cum diceret : Jota unum, aut apex unus non prateribit , donec omnia fiant.

ὅδ. At vero calamitatem. eam, qux duodecimo AEoni accidit, per Jude, qui apostolorum duodecimua

* Luc. n, d2seqq.. * Luc. vi, 15. * Matth, v, 18.
(1) 'Exl τῆς εὐχαριστίας. Ταῖς εὐχαριστίαις le» C erant Scripturae Novi Testamenti, quam spurium

git interpres; sed minus bene. Hic enim sermo est,
non de quibuscunque gratiarum actionibus, sed de
ipsa sacra Eucharistia , seu de solemni illa gratia-
rum actione, 4υ in divinorum mysteriorum cele-
bratione fiebat ; ubi ex veterum Liturgiarum prz
scripto frequens audiebatur ea: cum ἐχφωνήσεων,
tum εὐχῶν clausula: εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ex quibus obiter concludes, antiquissimos esse plu-
rimes, qui in iis, qua sub quorumdam apostolorum
nomine circumferuntur , Liturgiis, ritus exstant,
et Valentinisnorum wvo velustiores , ac proinde
sposiolis ipsis coxvos, In ea, quie Jacobi nomen

Γᾶ: se fert, quamque Basilius, et Clirysostomns, si

roclo fides, in compendium redegerunt, formula ex
qua argumeutum ducebant Valenüniani, non semel
eccurrit. Et bene se res habet, quod Grabius suis
candidior fateatur, illos, qui in omnibus istis Litur-
giis (Apostolicis) exprimuntur, quique jam olim ubi-

que inier sacra mysteria uaitati fuere, ritus, ex apo- D

stolica traditione fluxisse. Ecclesias enim ab aposto-
lis institutas formam aliquam, et ritum offerendi
sacrificium, cui tam arcta sit et pracipua cum re-
ligione connexio, non accepisse, quis sanus sibi
persuadeat ? Non quod tamen Liturgias omnes 2po-
wiolicas iis, quorum nomine insiguiuntur, adjudi-
care velim. Sufliciat Liturgiarum antiquiorum , si
noD scriptores , saltem primos auctores csse apo-
810los.

(2) '0zov ἄν. Particulam ἄν, quam habent cod.
BH. οἱ omues editi, uescio cur omiserunt Petavius
et Gr.bius.

(9) Δεχαοχτὼ pnci. idem antea. commenti fue-
rsut Gnostci, ut yatet ex ἊΝ $0 hujus libri, et ab
lis acceperant. Valentiniani. Utrosque confutat Lu-
$28 Act. 3, assereus Christum per. dies quadraginta
apparuisse discipulis, quibus elapsis in coelum con-
scendit, Sed winoris apud eos bzreiicos ponderis

illud scriptum, quod veritatis Evangelium dicebant
Valentiniani, lrenzo. teste lib. ui, cap. 41, n. 8, ex
quo commentasua hauriebant. — ὁ — .

(4) Τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ. Ἰησοῦ scilicet, cujus
prima bris a et n randa ἣν vin,

Eo . Cod. R. ἐν σήμῳ..

ini Σημαίνουσι λέγεσθαι. Lege. σημαίνεσθαι M-
ἴουαι. Evidens enim scribae sphalma.. .

(1) Τὸ δὲ περὶ τὸν δωδέχατον αἰῶνα, εἰς. Hic
cum Grzca, tum Latina corrupta sunt, Sic utraque
exprimuntur ut passio et cartera , qua Saivatoris
propria sunt, de Juda enuntientur; quod quam ab-
surdum. sit, nemo non. videt, Quidpiam igitur. in
utrisque deest; sed et in Graco quidpiam superest,
At uterque textus facile emendari potesl ex .iis ,
qux habet Ireuzus lib. n, c. 20, n. 1. lbi enim ex
integro et iisdem omnino verbis repetit quie eap. ὃ
lib. 1, dixerat. Sic autem illic babet: Illam. euim,

quam erga

(8) Per precedentes... manifestari. Sic ex cod.
Pass. et Clarom. reponimus. Prior quidem habes
er, posterior vero, manifesiari, cx quibus genuiua
lectio Gr:eco textui, et antecedentibus consentanea
eruitur. In czeteris deest per, et legitar manifestare,
(9) Litteram, quod praicedi. Lege, literam. qva
praecedit. Ad nowinis Graci, γράμματαξ,, magis
quam ad Latini genus attendit interpres.

(10) Praieribit, Sic codd. Voss. Pass. et Feuard.
in marg. cum Vulgata nostra, et veteri Atalica.
Catteri cum editt. tum mss., preteriet,

(41) Hanc autem passionem, eic. Depravatam hane
eriodum in notis ad textum Grocum restituito.
ide ibi observata. Si tunen Latina haec. absolute

retinere velis, lege saltem , vitanda: amplibologias
causa : Erquoniam. duodecimo mense passus eu Sal,
valor,

Digitized by Google
