ἐδ

8. IRENJ£I EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

454

tits, reliqua initium habuisse. A lacrymis enim A Ex δὲ τοῦ φόδου καὶ τῆς λύπης τὰ λοιπὰ τὴν ἀρχὴν

ejus factam. universam humidam substantiam, a
risu autem lucidam; a tristitia autem et pavore, 90
corporalia mundi elementa. Aliquando enim plora-
bat, et tristis erat, quomodo dicunt, quod derelicta
sola esset in tenebris et in vacuo : aliquando autem
ia cogitationem veniens ejus, quod. dereliquerat
eam lumen, diffondebsatur et ridebat; aliquando
autem rursus timebat; aliquando consternabatur,
et exstasin patiebatur.

5. Et quidem enim (1) tragedia multa est jam
bic, et phantasia. uniuscujusque illorum, aliter et
aliter graviter (3) exponentis, ex quali passione et
ex quali elemento substantia generationem acce-
pit. Qus eliam convenienter videntur mihi non
omnes velle in manifesto (5) docere, sed solos illos,
qui etiam grandes mercedes pro talibus. mysteriis
prestare possunt, Non enim jam dicunt (4) similia
illis, de quibus Dominus noster dixit : Gratis acce-
pistis, gratis. date **; sed separata (5) et. porten-
tosa, οἱ alta mysteria cum magno labore exqui-
sita fallacibus. Quis enim non eroget omnia, qua
sunt sua, uti discat, quoniam a lacrymis Enthy-
meseos, qua est ex passione /Eonig (6), maria, et
fontes, et. flumina, et oniversa humida materia
generationem acceperunt; de risu autem ejus lu-
men ; de pavore autein, et inconstabilitate (7), cor-
poralia mundi. elementa?

4. Volo autem aliquid et ego conferre fructifica-

ἐσχηχέναι. "Arb γὰρ τῶν δαχρύων αὐτῆς γεγονέναι
πᾶσαν Évoypov οὐσίαν ἀπὸ δὲ τοῦ γέλωτος τὴν φω-
τεινὴν᾽ ἀπὸ δὲ τῆς λύπης xal τῆς ἐχπλήξεως τὰ σω»
ματικὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα. Ποτὲ μὲν yàp ἔχλαιε
καὶ ἐλυπεῖτο, ὡς λέγουσι, διὰ τὸ καταλελεῖφθαι μό-
γὴν ἐν τῷ σχότει, xo τῷ χενώματι" ποτὲ δὲ, εἰς ἕν-
vourv ἤχουσα τοῦ καταλιπόντος αὐτὴν φωτὸς, διε-
χεῖτο xai ἐγέλα ποτὲ δ' αὖ πάλιν ἐφούεῖτο " ἄλλοτε
δὲ διηπόρει, xal ἐξίστατο.

5. Καὶ τί γάρ; τραγῳδία πολλὴ λοιπὸν ἦν ἐνθάδε,
χαὶ φαντασία ἑνὸς ἐχάστου αὐτῶν, ἄλλως καὶ ἄλλως
σοδαρῶς ἐχδιηγουμένου, ix ποταποῦ πάθους, ἐκ
ποίου στοιχείου ἢ οὐσία τὴν γένεσιν εἴληφεν" ἃ xat
εἰχότως δοχοῦσί μοι μὴ ἅπαντας θέλειν ἐν φανερῷ
διδάσκειν, ἀλλ᾽ fj μόνους ἐχείνους (B) τοὺς χαὶ μὲ-
γάλους μισθοὺς ὑπὲρ τηλικούτων μυστηρίων τελεῖν
δυναμένους. Οὐχέτι γὰρ ταῦτα ὅμοια ἐκείνοις, περὶ
ὧν ὁ Κύριος ἡμῶν efpnxe* Δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν
δότε' ἀλλὰ ἀναχεχωρηκότα, καὶ τερατώδη, καὶ βα-
θέα μυστήρια μετὰ πολλοῦ χαμάτου περιγινόμενα
τοῖς φιλοψευδέσι. Τίς γὰρ οὐχ ἂν ἐχδαπανήσειε
πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὑτοῦ, ἵνα μάθῃ, ὅτι ἀπὸ τῶν
δαχρύων τῆς Ἐνθυμήσεως τοῦ πεπονθότος Αἰῶνος,
ϑάλασσαι, καὶ πηγαὶ, καὶ ποταμοὶ, xal πᾶσα Evo-
ὄρος οὐσία τὴν γένεσιν εἴληφεν, ix δὲ τοῦ γέλωτος
αὐτῆς τὸ φῶς, χαὶ ἐχ τῆς ἐχπλήξεως, καὶ τῆς ἀμη-
χανίας τὰ σωματικὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα ;

4. Βούλομαι δὲ χαὶ αὑτὸς συνεισενεγχεῖν τι τῇ

tioni eorum. Quoniam enim video dulces quidem  καρποφορίᾳ αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁρῶ τὰ μὲν γλυκέα

: BILLH INTERPRETATIO. .
enim, et mundi, et Demiurgi, et denique omnem aliam animam ortum accepisse; ex metu autem, ac ma»
rore reliqua initium habuisse. Etenim ex ipsius lacrymis liquidam owuem essentiam exstitisse, ex risu
autem lucem, ex moero:e denique el stupore corporea mundi elementa. Nonnuaquam enim flebat, et in
maerore versabatur, ut ipsi aiunt, ob id nempe quod sola in tenebris, εἰ vacuo relicta esset : nonnunquam
autem lumen illud, quod eam deseruerat, secum ipsa considerans, latilia diffundebatur, ac ridebai. Inter«

dut rursus metuebat, interdum ítem perplexo et anxio animo. erat,

batur.

atque etiam wentis errore afficie-

5. Atque bic jam non levis tragedia, et imaginatio exsistil, singulis nimirum eorum. alio atque alio
modo quonam ex affectu ei ex cujusmodi elemento orta ait, non sine fastu et. arrogantia exponentibus.
θυ etiam ipsi non abs re mihi videntur nolle omnibus palam tradere, verum 418 solis, qui ingentem pro
talibus mysteriis mercedem pendere queant. Nec enim jàm hec ad ea accedunt, de quibus Dominus no-
ster dixit: Gratis accepistis, gralis daté; sed semola suni, ac prodigiosa, et profunda mysteria, queque non
sine imaguo labore ab hominibus mentendi studiosis comparentur. Ecquis enim facultates omnes suas non
expendat, ut discat quemadmodum ex laerymis Enthymesis, calamitosi illius JE£onis, maria et flumina, at-

que omnis aquarum substantia ortum acceperit ; ex ipsius autem risu lux, ex stupore et anxietate corpo-

rca mundi elementa?

ὁ. Enimvero gestit animus ad. eorum fruticationem aliquid etiam conferre. Quoniam enim aquas par-

" Mattb. x, 8.

gi animam; mam et Demiurgum ipsum snime D Suidam ἀναχεχωρηχότα βιδλία dicuntur esse ἀντὶ

compen esse volebant Valeutiniani. Vide not. 5,
col. 481.

(4) Et quidem enim, Non abs re potat Grabius
velerem interpretem ex Greco scripsisse, Et quid
enim ? juxta illud, Καὶ τί γάρ:

.Q Graviter. Grac, σοθαρῶς, arrogamter, cum
fustn.

(9) In manifesto. Al. manifesto ; quidam, mani-

este.

(4) Dicunt. Hoc verbum de suo addidit inter-
pres; meque euim dn Grxco. legitur. Vertendum
erat, hac. sunt, Non. emm jam. hoc aunt. similia
ΠΙᾺ

ι5) Separata. Vocem ἀναχεχωρηχότα melius cum
Gallasio vertisset interpres, abstrusa, vel abdita, ab
kominum. notitia semota. Hunc enim sensum inter-
dum babet ea vox : hic cerie habere debet. Apud

ἀποχρύφων. . .

(6) Que est ex passione onis. Verbum eat in
editi. omnibus omissum addidimus ex cod. Cla-
rom. Jam apertus est sensus, Énthymescos, quat est
ex passione onis, id est qua ex passione ZEouis,
Sophie scilicet, nata esi. Grzeca tamen, τῆς Ἔνθυ-

σεως τοῦ πεπονθότος Αἰῶνος, sim licius verti
potuissent, Entrymeseos passi /Eonis. Sed idem est
utrobique sensus. Huuc vero funditus evertit Gal-
lasius dum vertit, ἀπὸ τῶν δαχρύων τῆς Ἐνθυμή-
σεως τοῦ πεπονθότος Αἰῶνος, a luciymis. /Eonis co-
gitatione periurbati; quie a Graecis οἱ Irenzci menie
procul aliena sunt.

(7) Inconstabilitate, Gr. ἀμηχανίας,  anzielute,
animi consternatione,

(8) Μόνους ἐκείνους. in cod. Reg. deest. ixct-
vOUe.

Digitized by Google
