501

8. IRENAI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

motipsos esse veluat) impossibile esse corruptelam A καταγένωνται πράξεσιν. "Ov γὰρ τρύπον χρυσὸς àv

percipere, licet in quibuscunque fuerint factis.
Quemadmodum enim aurum in cono depositum
Boo amitti decorem suum, sed suam naturam
custodit, eum cenum nihil nocere auro possit : sic
et semetipsos dicunt, licet in quibuscunque mate-
rialibus operibus $6) sint, nibil semetipsos nocerl,
neque amittere spiritalem substantiam.

$. Quapropter et intimorate omnis, qus vetan-
iur, hi qui sunt Jpsorum perfecti operantur, de
quibus Seripturas con(rmant, quonimn qui faciunt
ea, regnum. Dei non hareditabuni **.. Etenim idolo-
Whyta indifferenter manducant, nihil inquipari ab
fis putantes, et in omnem diem festum ethnico-
Tum, pro voluptate i» honore idolorum (1) factum,
primi conveniunt; uti in nibilo quidem abstineant,
quod est apud Deum et apud homines odiosum,
muneris homicidisle spectaculum. Quidam autem
et carnis voluptaiibus insaüiabiliter inservientes,
carnalia carnalibus, spiritalia spiritslibus reddi
dieunt. Et quidam quidem ex ipsis clam eas mu-
lieres, quae discunt ab eis doctrinam hanc, cor-
rumpunt; quemadmodum multe s»pe ab iis
suas (4), post conversa mulieres ad Keclesiam
Dei, cum reliquo errore et hoc confesss sunt, Alii
vero et manifeste, ne quidem eruübescentes, quas-
cunque adamaveript mulieres, bas a viris suis abstra-
hentes, suas nuptas fecerunt. Alij vero valde mo-
deste initio, quasi cum sororibus fingentes habitare,

βορδόρῳ κατατεθεὶς οὐχ ἀποδάλλει τὴν καλλονὴν
αὐτοῦ, ἀλλὰ τὴν ἰδίαν φύσιν διαφυλάττει, τοῦ βορδό-
poo μηδὲν ἀδιχῆσαι δυνα μένον τὸν χρυσόν " οὕτω δὲ
καὶ αὐτοὺς λέγουσι, x&y ὁποίαις ὑλικαῖς πράξεσι xa-
παγένωνται, μηδὲν αὐτοὺς παραδλάπτεσθαι, μηδὲ ἀπο
θάλλειν τὴν πνευματιχὴν ὑπόστασιν.

$. Διὸ δὴ καὶ τὰ ἀπειρημένα πάντα ἀδεῶς οἱ το-
λειότατοι πράττουσιν αὐτῶν, περὶ ὧν καὶ Γραφαὶ διαδε-
δαιοῦνται, τοὺς ποιοῦντας αὑτὰ βασιλείαν Θεοῦ μὴ
κληρονομήσειν. Καὶ γὰρ εἰδωλόθυτα (5) διαφόρως (4)
ἐσθίουσι, μηδὲ μολύνεσθαι ὑπ᾽ αὐτῶν ἡγούμενοι" καὶ
ἐπὶ πᾶσαν ἑορτάσιμον τῶν ἐθνῶν τέρψιν, εἰς τιμὴν
«v εἰδώλων γινομένην, πρῶτοι συνίασιν, ὡς μηδὲ

Β τῆς παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις μεμισημένης τῆς τῶν

θηριομάχων xal μονομαχίας ἀνδροφόνου θέας ἀπέχε-
σθαι ἑνίους αὐτῶν. Οἱ δὲ xal ταῖς τῆς σαρχὸς ἦδο-
vals (5) καταχόρως δουλεύοντες τὰ σαρχικὰ τοῖς σαρ-
κιχοῖς καὶ τὰ πνευματιχὰ τοῖς πνευματιχοῖς ἀποδί-
δοσθαι λέγουσι. Καὶ οἱ μὲν αὐτῶν λάθρα τὰς διδασχο-
μένας ὑπ᾽ αὐτῶν τὴν διδαχὴν ταύτην γυναῖχας δια-
φθείρουσιν, ὡς πολλάκις ὑπ᾽ ἐνίων αὐτῶν ἐξαπατη-
θεῖσαι, ἔπειτα ἐπιστρέψασαι γυναῖχες εἰς τὴν
Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ, σὺν τῇ λοιπῇ πλάνῃ xai τοῦτο
ἐξωμολογήσαντο᾽ οἱ δὲ καὶ χατὰ τὸ φανερὸν ἀπερυ-
θριάσαντες, ὧν ἂν ἐρασθῶσι γυναικῶν, ταύτας ἀπ᾽
ἀνδρῶν ἀποσπάσαντες, ἰδίας γαμετὰς ἡγήσαντο. [Ἄλλοι
δὲ αὖ πάλιν σεμνῶς xat! ἀρχὰς, ὡς μετὰ ἀδελφῶν

BILLII INTERPRETATIO.

posse, ut salutem consequamur. Αἱ se non per actionem, sed quod natara spirituales sint, omnino ac sine
ulla dubitatione salvos fore affirmant. Ut enim hylicum pollo modo salutis particeps esse posse dicunt,
quod ejus capax minime sit : sic rursus spirituale (quod ipsi se esse volunt) e» conditione esse, ut nullo
prorsus modo interitum atque corruptionem recipere queat, quibuscunque tandem in flagitiis sceleri-
usque versetur. Quemadmodum enim aurum in cono positum, pulchritudinem suam haud proinde
amittit, verum naturam suam incolumem servat, nec detrimenti quidquam ei a cono afferri potest :
eodem modo sese quoque, quibuslibet tandem in materialibus actionibus versentur, nihil binc edi, nec
spiritualis essentia jacturam facere.
5. Quo etiam fit, ut eorum perfectissimi quique omnia ea, quz legis interdicto prohibentur, et de qui-

?* Gal. v, 91.

(4) Pro voluptate in honore idolorum, εἰς. Sic (? voces, ἐνίους αὐτῶν. Ut itaque lector rectum ple-

auctoritate Graci textus. et clarissimi Coteleril in
motis ad lib. n Constit. apostol., or 61, judicio
restitui, pro eo quod in.omuibus codd. vitiose legi-
tur : pro voluntate, etc. Haud dubitem enim, quin
interpres scripserit voluptate; sed cum veteres non
infrequenter scriberent volumptas, volumptate, eic.,
adeo ut interduin dubites utrum voluntas, voluntate,
an voluptas, voluptate, legendum sit; qui secuti
sunt, hane vocem volumpiate in lrenzi codd.
nacti, imprudenter comumultarunt in. voluntate. In
«odd. Clarom. et Ottob. pro. ἐπ honore idolorum,
legitur, i& honore eorum, Loriasse pro in honore
deorum ; quz postrema lectio Frontoni Duczo ma-
gis urrideret. Monet vero laudatus Cotelerius post
verbum, abstineant, addendum esse ab eo. Quod
autem Graecas voces duas θηριομάχων xal μονο-
μαχίας, bestiariorum et gladiatorum, unica voce mu-
neris reddiderit interpres, Latinos auctores secu-
ius est, quibus munus non raro significat spectacuum
gladiatorium, 3ut bestiarum quibuscum homines de-
pugnarent. Sic Sueton. m Cesare : Destias quoque
«d munus populi comparalas trucidaverant, Et ibid.:
Ediditspectacula varii generis, munus gladiatorium,
«dos eliam. regionatim. urbe tota. Hinc munerarii
dicebantur, qui ejusmodi spectacula exhibebant.
Addit denique Grabius iuterpretem vitioso codice
usun, npn legisse duas ulümas hujus periodi

numque verborum lrenai sensum percipiat, se-
quentem eorum dat versionem vir eruditus : ad
omnia festiva gentium oblectamenia, qu& in hcno-
rem idolorum instituuntur, primi confluunt : adeo
wt nonnulli eorum ne quidem abstineant αὐ co. quod
Deo hominibusque maxime invisum est, spectaculo
eorum qui cum bestiis pugnant, vel cum hominibus
bello congressi eos cedunt.

(3) Ab iis suasm. Gr. ὑπὶ ἐνίων αὐτῶν ἐξαπατη-
θεῖσαι, a quibusdam ipsorum circumveuta.

(5) Kal γὰρ εἰδωλόθυτα, eic. ld a Nicolaitis
Gnosticorum omnium parentibus acceperant Valen-
tiniani. lili siquidem, August. teste lib. De her.,
cap. 5, nec ab tis qua idolis immolantur, cibos suos
separabant ; εἰ alios ritus. gentilium. superstitionum
mon aversabauiur. Jam pridem S. Joannes Apocal.
Hi, 14, 20, id crimen in iis hzreticis reprehendit,
ut observat Iren:eus infra cap. 27,

4) Διαφόρως. Legendum cum interp. ἀδιαφόρως.

5) Οἱ δὲ καὶ ταῖς τῆς σαρκὺς ἡδοναῖς, etc. Tur-
pissima ὑποδιϊοογυι flagitia fusius describit Ερὶ»
phan., her. 26. Si quis miretur in tot facinorum
putido cano sltius immersos homines mente pre-
ditos volutari potuisse, illius meminerit quod scri-
bit llieronymus in cap. ux Osea : difficile hereticum
inveniri qui diligat castitatem.

Digitized by Google
