<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,560">
    Ἢ δ᾽ ἧμεν, ὥστε λέων ὀρειστρόφος ἀλλὶ πε-
    [ποθώς]ο,
    Καραλιψως ἀνὰ ἀστ᾽ (1). Φίλοι δ᾽ ἁμα πάν-
    τες (2) ἐκόρτο , 
    Νύμφαι τ᾽ ἠδεο τε, πολιτ᾽ητοι τε τέρωντες (3),
    Οἱκε? (5) ὀλοψφώμενοι, ὡσεὶ θανατοςδε (4)
    Ἐρμελας δ᾽ ἀπελεπμεν (5) ἰδὂ γλαυκῶπις Ἀθῆ-
    'ῖιδες γὰρ κατὰ θυμόν ἀδελζξώρι, ὡς ἐπορεῖτο 45.
    Τις οὐκ ἀν τῶν ἀπανόργων συναρπαγη ὑπὸ τῶν
    [ἐπ]ῶν τοιούτν, καὶ νομίζειν οὕτωα αὐτὰ Ὅμηρον
    ἐπὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως πεποιηκέναι; Ὁ δ᾽ ἐπι-
    ρρὸς τῆς Ὀμηρικῆς ὑποθέσεως ἐπιγνώσεται (6), εἶ-
    δὼς ὅτι τὸ μὲν τ᾽ αὐτῶν ἐστι περὶ Ὀδυσσεὺς εἰ-
    ρημένος, τὸ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ Ἡρακλέους, τὸ δὲ
    περὶ Πριάμου, τὸ δὲ περὶ Μενελάου καὶ Ἀγαμέμνο-
    υος. Ἄρας δὲ αὐτὰ, καὶ ἐν ἔκαστον ἀποδοῖς τῇ
    ἰδίᾳ (7), ἐπικφαίνει ποίτε, τὴν ὑπόθεσιν (8). Οὔπω δὲ
    καὶ ὁ τὸν κανόνα τῆς ἀληθείας ἀκλυνῆ, (9) ἐν ἑαυ-
    τῷ κατέχων, ἂν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐλήφρε, τὰ
    μὲν ἐκ τῶν Γραμμάτων ὀνμάτα, καὶ τὰς λέξεις καὶ τὰς
    παραβολὰς ἐπινώσσεται, τὴν δὲ βλάσφημον ὑπόθεσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,560">
    A Vadii at ille, velut leo nutricius montibus acer,
    Urbem per medium: noti simul omnes abibant,
    Et senes, et pueri, et nondum ulnpar puelle,
    Plorantes multum, ac si mortem iret ad ipsam.
    Mercurius præmuit et cæsia Pallas eunem:
    Fratrem elemi sciebat quatenus dolor exagliaret.
    Quis non ex simplicibus abripiaitur ab huus modis
    versibus, et pulet sic illos Homerum in hoc argu-
    mento fecisse? Qui autem scit Ilomerica, cogno-
    scet quidem versus, argumentum autem non cogno-
    scet, sciens quoniam aliquid quidem eorum est de
    Ulysse (10) dictum, aliud vero de Hercule, aliud vero
    de Priamo, aliud de Menelao et Agamemnone. Si
    autem fuerit illos, et unumquemque suo libro
    reddiderit, suffert de medio præsens argumentum.
    Sic autem et qui regulam veritatis immobillem apud
    se habet, quam per baptismum 47 accepit, hæc
    quidem, quæ sunt ex Scripturis, nomina, et dictio-
    nes, et parabolas cognoscet: blasphemum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,840">
    BILLI INTERPRETATIO.
    
    Hœc ait, atque ullo suspiria corde trahentem
    Armis egregium Alcidem Sileneleia proles
    Consistit ad Stygii descendere tecta tyranni
    Jussit, ut inde canem superas efferret ad oras.
    Ergo ille intrepidus, furibundi more leonis,
    Egreditur. Juventus illum, innuqueque puellæ,
    Grandiores senes, nasci lacrymisque madentes,
    Exitium velit ad cœlum cominantur euntem.
    At ducebatur eum Cyllenius, atque Minerva:
    Norat enim curnumas fratris durosque labores.
    
    Equis, quæso, ex iis, qui simplici ac minus vafro animo sunt, hisce versibus non abripiatur, in ea
    que sit opinione, ut Homerum in ejusmodi argumento versibus ita lussisse putet? At qui Homerica poe-
    sis arguamentum callet, versum quidem agnoscet, materiam autem handquaam agnosces, utpote qui
    compertum et exploratum habeat aliquid ex iis de Ulysse, aliquid de ipso Hercule, aliquid de Priamo,
    aliquid de Menelao et Agamemnone dictum esse. Quo it, ut si ea dimoverit, ac suo quodque libro redi-
    detur, præsentium materiam de medio sublaubus sit. Ad eundem modum, qui veritatis normam, quam
    per baptismum accepit, firmam in se atque constantem retinet, vocabula quidem e Scripturis petita,
    et dictiones, et parabolas agnoscet: al nefarum et impium argumentum laud agnoscet. Nam eius gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (1) Ἀνὰ ἄσταν. Homerus habet κατὰ ἄστρα. 
    (2) ἁμα πάντες. Sic cod. Reg. cum Homero. In
    (3) Οἰκε? Homer. πολλ.
    (4) θανατοσδε. Sic omnes editi. cum Homero. In
    (5) Ἀπελεπμεν. Homer. μ᾽ ἐπεσχεν.
    (6) ἐπιγνώσεται. Addie cum interp. ἐπιγνώσεται μὲν τὰ ἔπη, τὴν δὲ ὑπόθεσιν οὐκ ἐπιγνώσεται.
    (7) Τῇ ἰδίᾳ. Audle vel ἰδηλῇ vel τέῃ. Prius legisse videtur interpres. Posteriori uox ulitur Irenæus.
    (8) Τῆν ὑπόθεσιν. Audde cum interp. παραὕσσαι.
    (9) Τὸν κανόνα τῆς ἀληθείας ἀκλυνῆ, regulam
    veritatis immobilern, etc. Fidem catholicam intelli-
    gi, eam maxime, ut explicat ipse, cap. sec., quæ
    est in unum Deum, Patrem omnipotentem... et in
    unum Jesum Christum Filium Dei, incarnatum pro no-
    bis, et in Spiritum Sanctum, qui per prophetas
    prædicarit dispositiones Dei, et adventum, et eam quæ
    est ex Virgine generationem, etc. Passiones, etc. Hanc
    fidem per baptismum accepisse nos scribit Irenæus,
    ut quam ante baptismum iam accurate docebat un-
    tur catechumeni, et quam in ipso baptismo in legis
    more verba professum est, loquitur Tertull. lib. De
    Spectaculis. Interrogatus es (ait antiquus auctor li-
    brorum De sacramentis, inter opera Ambrosii, lib.
    in, cap. 62), Credis in Deum Patrem omnipotentem? 
    Dixisti, Credo; et iterumissi, hoc est, se pullitus es. Ie-
    rum interrogatus, Credis in Dominum nostrum Je-
    sum Christum, et in crucem ejus? Dixisti, Credo; et
    mersisti, etc. Tertio interrogatus es, Credis et in
    Spiritum sanctum? Dixisti, Credo, et tertio mersisti,
    etc. Ad hanc fidem in baptismo acceptam, solem-
    nitereque juratum omniæ evō provocari quolquid
    heres adversus hæreticos calumniam scrinexerit sancti
    Patres, rati nihil efficacius esse ad resellendam
    pronumm dogmatum novitatem. Inter fidediau
    fragita, ait Hilarius ib. ad Constat. Aug., § 7,
    illustriorun nobis est primam et solam evangelicam
    fidem consescam in baptismo, intellectumque re-
    tinuere, nec demutare quod solum acceptum aliquo
    humh habere bene credere. Eo vero fidenibus ut argu-
    menti genis adversus Valentinianos urgetat ab-
    clausorister, quo Symboli apostolici, quod baptizandi
    rederetur, an omnibus capitibus ipse ab
    ipsis esset ternata illes.
    
    (10) Est de Ulysse. Sic edit. Oxon. et Arund. ac
    Voss. consent. Clarom., Pass. et Graeco textu. In
    ceteris ualet, etiam pro est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: a coluna esquerda contém grego com notas críticas; a coluna direita e rodapé estão em latim. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] foram tentadas conforme contexto. Não foram normalizadas grafias; abreviações expandidas quando óbvio foram mantidas conforme original.</notas>
</pagina>