CONTRA HARESES LIBER PRIMUS,

δδατα ὄντα, οἷον πηγὰς, καὶ ποταμοὺς, xat Bufpouc, A quasdam squas, wt fontes. (δ), et flumina, et im-

καὶ «à τοιαῦτα, τὰ δὲ ἐπὶ ταῖς θαλάσσαις ἀλμυρά"
ἐκινοῶ μὴ πάντα ἀπὸ τῶν δαχρύων αὐτῆς προῦε-
θλῆσθαι, διότι τὸ δάχρυον ἁλμυρὸν τῇ ποιότητι ὑπάρ-
χει. Φανερὸν οὖν, ὅτι τὰ ἀλμυρὰ ὕδατα ταῦτά ἐστι
τὰ ἀπὸ τῶν δαχρύων. Εἰχὸς Ub, αὐτὴν ἐν ἀγωνίᾳ
φολλῇ καὶ ἀμηχανίᾳ γεγοννζαν καὶ ἱδρωχέναι. Ἐν-
«εῦθεν δὴ, χατὰ τὴν ὑπόθεσιν αὐτῶν, ὑπολαμδάνειν
di, πηγὰς καὶ ποταμοὺς, καὶ εἴ τινα ἄλλα γλυχέα
ὕδατα ὑπάρχει, τὴν γένεσιν μὴ ἐσχηχέναι ἀπὸ τῶν
δαχρύων αὐτῆς (1). ᾿Απίϑανον γὰρ, μιᾶς ποιότητος
οὔσης τῶν δαχρύων, τὰ μὲν ἁλμυρὰ, τὰ δὲ γλνχέα
ὕδατα ἐξ αὐτῶν προελθεῖν. Τοῦτο δὲ πιϑανώτερον,
«à μὲν εἶναι ἀπὸ τῶν δαχρύων, τὰ δὲ ἀπὸ τῶν ἱδρώ-
κων. Ἐπειδὴ καὶ (2) θερμὰ καὶ δριμέα τινὰ ὕδατά

bres, οἱ talia (6); quse antem sunt in mari, salsas :
adinvenio non omnia 8 lacrymis ejus emissa, quo-
niam laerym:e sslsi suni qualitate. Manifestnm est
igitur, quoniam salse aque ha sunt a laerymis,
Opinor autem, eam inagonia et in. inconétantia (7)
grandi constitutam et sudasse. Unde etiam se-
cundum argomentationem 91 ipsorem suspicari
oportet, fontes οἱ flumina, et sí qus sunt alie
aque dulces, generationem  liabuisse a sudoribus
ejus. Non est enim suadibile, cum sint unius qua-
litatis laeryme, alteras quidem salsas, alteras dul-
ces aquas ex iis exisse. Hoc antem magis saadibile,
alieras quidem esse a lacrymis, alteras. vero a su-
dorihus, Quoniam autem et calida, et. austerm

ἐστιν ἐν τῷ χόσμῳ, νοεῖν ὀφείλεις, τί ποιήσασα, καὶ B quadam sunt aqui in mundo, intelligere debes (8),

Àx ποίου μορίου προήχατο ταῦτα. ᾿Αρμόζουσι γὰρ
«οιοῦτοι χαρποὶ τῇ ὑποθέσει αὐτῶν.

δ. Διοδεύσασαν οὖν πᾶν πάθος τὴν μητέρα αὐτῶν,
καὶ μόγις ὑπερχύψασαν, ἐπὶ ἱκεσίαν τραπῆναι τοῦ
χαταλιπόντος αὐτὴν φωτὸς, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ,
λέγουσιν" ὃς ἀνελθὼν μὲν εἰς τὸ Πλήρωμα, αὐτὸς
μὲν, εἰχὸς ὅτι ὥχνησεν ἐχ δευτέρον κατελθεῖν (3),
τὸν Παράχλητον δὲ ἐξέπεμψεν αὐτὴν (4), τουτέστι τὸν
Σωτῆρα, ἐνδόντος αὐτῷ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ Πα-

quid faciens, et ex quo membro emisit has. Apti
sunt enim hujusmodi fractus. argumento ipsorum.

5. Cum igitur peragrasset omnem passionem ma-
ter ipsorum, et vix cum elata esset (9), ad obsecta-
tionem conversa est ejus luminis, quod derelique-
rat eam, hoc est Christi, dicunt : qui regressus in
Pleroma, ipse quidem, ut datur intelligi, pigritatus
est secundo descendere : Paracletum autem misit
ad eam, hoc est Salvatorem, praestante ei virtutem

BILL! INTERPRETATIO.

tim dulces, ut fontes, et fluvios, et imbres, czieraque id generis, partim salsas, ut in mari, esse perspicio;
ita mecum reputo, non omnes eas ex ipsius laerymis promanasse : quandoquidem laerywa qualitate sua
85152 est. Perspicuum est. itaque salsns aquas eas esse, que ex lacrymis ortae eunt. At vero credibile est
eam in magna anzietate, stque consilii inopia constitutam, sudorem etiam eniisisse, Atque hine juxta
ipsorum figmentum existimare par est fontes, et amnes, et si quae alise aqua dulces suut, ab. ipsius su-
doribus originem bsbuisse. Neque enim probabile esi, cum una eademque qualitate laeryms predia
sint, ex ipsis tamen partim duices, partim salsas aquas prodiisse. lllud aatem 3d snilitudinem veri pro-
pius accedit, eas parti 6 lacrymis, partim ex sudoribus fluxisse. Quoniam sutem in mundo, et ealida
quaedam, εἰ acres oque sunt, tuum est cogitare quonam modo et quanam ex parte eas emiserit. Tales
enim fructus eorum commentis conveniunt. :

5. Cun ergo mater eorum per omne perturbationun genus grassata esset, ac tandem aliquando ex iis
emersissel, aiunt eam ad lumen Hiud, à quo deserta iuerst, hoc est, ad Christum rogandum et obgoe
cranduu, sese. converiisse, liunc porro, cum ad Pleroma jam reversus esset, aique uti. probabile est,

(1) Τὴ» γένεσι» μὴ ἐσχηκέναι ἀπὸ τῶν δαχρύων C mus. ΠΠπ|ὸῤ᾿ momenta

)
αὐτῆς. In. Basileensi Epiphanii edit, εἰ Gall. ac
Feuard. lrenzi editt. à in cod, Reg., deest δα-
χρύων. Legitur duntaxat, ἀπὸ τῶν αὐτῆς. Δαχρύων
vero addidit Petavius, ut puto, ex cod. Vat; sed
Grzca hoc loco mendosa esse monet Billius, legen-
«umque censet, γένεσιν ἐσχηκέναι ἀπὸ τῶν ἱδρώτων
αὐτῆς. Et quidem sic legisse veterem interpretem
certum est, Sic etiam legisse videtur Nilus Asceta
epist. 124 ad Carpiouem Valentiniauum, lib. 1 edit.
Allat. Cum-enim catholicorum: quispiam a Carpione
quxsiisset an. aquze omnes, tani dulcea quam salse,
a lacrymis Acliamothze originem haberent, et hic
responsionem cunctaretur; iisdem salibus, et tan-
tum non iisdem verbis, quibus Valentinianos Ire-
meus, vesanum hominem perfricat Nuus : Ἐχρῆν σε
ἀπαντῆσαι λέγοντα, ὅτι τὰ μὲν πιχρὰ τῆς Avumdpxtou
"Ayxapao0 δάχρνα τὰς ἁλμυρὰς θαλάσσας ὑπέστησεν, ὡς
ἐξ ὀδύνης xai δριμυγμοῦ κανοῦ προχυθέντα- ὁ δὲ

ἱδρὼς τῆς ταλαιπώρου γυναιχὸς πηγὰς ἐξηρεύξατο, Ὁ Graec, ἀμηχανίας.

xai ποταμοὺς, xai φρέατα, λίμνας τε, καὶ τὰ ἑξῆς

λυχέα. Ταῦτα πρὸς τὸν σὸν λῆρον γελοιωδῶς λέγομεν.

espondendum übi erat, amaras. Achamothe, qua
revera nulla esi, lacrymas sal&a maria progenerasse,
wipote que ez dolore et magnsa acerbitate effusa es-
se ; sed ex sudore misella illius mulieris [ontes, et
fluvios, et puteos, et lacus, et reliquas dulces aquas
guorupisse. Hac ad tuas ineptias non. sine risu dici-

[erenadent cum Billio legen-
dum esse, γένεσιν ἐσχηχέναι ἀπὸ τῶν

αὐτῆς. Grecs quidem, ui nunc sunt, perfectum fun-
dunt sensum, sed prasenii argumento nou aque
conveniens, nec pri:cedentrbus adeo cohxreus,

(3) Ἐπειδὴ xai. Lege cum Billio, ex veteri interp.
ἐπεὶ δὲ καί.

si KaceA6siv. Hinc recte colligit Billius emen-
dandum esse Theodoretum, lb. à Π eret. Fab. c. 7,
apud quem im omn. editt, legitur μετελθεῖν pro
κατελθεῖν.

(0) Αὐτήν. Lege cum Billio, αὐτῇ, vel πρὸς
αὐτήν.

(5) Ut fontes. Sic recte edit, Oxon. ex mss,
Arund. Voss. et Merc. 2, coucinunt Clarom. et Pass.;
sed male czetleree editt. et fontes.

(6) Et talia. M. et alia. .

(7) In inconstantia, Quod bie vertit. interpres,
inconstantia, superius reddidit, inconstabilitate,

(8) Debes, Sic codd. Clarom. Pass, Voss. ae
textus Gr:ecus. cum. edit, Oxon. ei Feuardentio iu
marg. haud dubie ex veteri cod. Sed liic in textu,
perinde ut Eras. οἱ Gall. debemus. Verba. hzc ad
eum dirigi, in eujus gratiam libros suos scripsit
Wweueus, nemo non videt,

(9) Vix cum eluta esset, Gr. μόγις ὑπερκύψασαν,
agre tandem euersa, αἰ vael;us vertit Petavius.

Digitized by Google
