551

CONTRA ILERESES LIBER PRIMUS.

533

αὕτως" Kal d Λόγος σὰμξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήγωσεν A nem, et Veritatem, Sie Joannes de prima et matre

Av ἡμῖν, xul ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ,
δύξαν ὡς μογογεγοῦς παρὰ Πατρὸς, πιιήρης
χάριτος καὶ ἀ.1Ἰηθείας.
πρώτην ἐμήνυσε τετράδα, Πατέρα εἰπὼν, καὶ Χάριν,

᾿Αχριδῶς οὖν xal τὴν

omnium onum ogdoade dixit, Patrem enim dixit,
et Gratiam, et Monogenem , et 8.3. Veritatem, οἱ
Verbum, et Vitam, et liuminem, et Ecclesiam. Et
Ptolemzus quidem ita (4).

xai τὸν Μονογενῇ, xal ᾿Αλήθειαν “ οὕτως ὁ Ἰωάννης περὶ τῆς πρώτης καὶ μητρὸς τῶν ὅλων Λἰώνων ὀγδοάδος
εἴρηχε. Πατέρα γὰρ εἴρηκε, καὶ Χάριν, καὶ Movoyevi, καὶ ᾿Αλήθειαν, καὶ Λόγον, χαὶ Ζωὴν, xat λνθρωπον,

καὶ Ἐχχλησίαν.

CAPUT IX.
Impugnantur impie Hareticorum interpretationes.

Ὁρᾷς, ἀγαπητὲ, τὴν μέθοδον, ἦ ol χρώμενοι φρεν-
απατοῦσιν ἑαυτοὺς, ἐπηρεάζοντες τὰς Γραφὰς, τὸ
πλάσμα αὐτῶν ἐξ αὐτῶν συνιστάνειν πειρώμενοι.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς (1) παρεθέμην αὐτῶν τὰς
λέξεις (2), ἵνα ἐξ αὐτῶν χατανοήσῃς τὴν πανουρ-
γίαν τῆς μεθοδείας, xa τὴν πονηρίαν τῆς πλάνης.
Πρῶτον μὲν γὰρ εἰ προέχειτο Ἰωάννη τὴν ἄνω ὁγ-
δυάδα μηνύσειν, τὴν τάξιν ἂν τεςτηρήχει τῆς προῦο-
λῆς, καὶ τὴν πρώτην τετράδα σεδασμιωτάτην οὖσαν,
καθὼς λέγουσιν, ἐν πρώτοις ἂν τεθείχει τοῖς ὀνό-
μᾶσι, xal οὕτως ἐπεζεύχθη (5) τὴν δεντέραν, ἵνα
διὰ τῆς τάξεως τῶν ὀνομάτων ἡ τάξις δειχθῇ τῆς
ὀγδοάδος - xai οὐκ ἂν μετὰ τοσοῦτον διάττημα, ὡς
ἐχλελησμένος, ἔπειτα ἀναμνησθεὶς, ἐπ᾽ ἐσχάτῳ πρώ-
τῆς ἐμέμνητο τετράδος. "Ἔπειτα δὲ xol τὰς συζυ-
γίας σημᾶναι θέλων, καὶ τὸ τῆς Ἐχχλησίας οὐχ ἂν
παρέλιπεν ὄνομα " ἀλλ᾽ f] χαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν συζυγιῶν

4. Vides igitur, dilectissime, adinventionem ,
qua utentes seducunt semetipsos, calumniantes
Scripturis, fictionem suam ex eis constare (5) ad-
nitentes, Paoptes hoc enim et ipsas eorum appo-
sui astutias et dictiones, ut ex eis consideres ma-

B iiam inventionis et nequitiam erroris. Primo

enim si propositum esset Joanni, illam, qux sur-
sum est, ocionationem ostendere, ordinem  custo-
disset utique emíssionis, el primam quaternatio-
nem, cum sit venerabilior (quemadmodum dicunt),
in primis utique posuisset nominibus, et sic ad-
junxisset secundam, ut per ordinem nominum ordo
o*lenderetur. octonationis : et non utique post tan-
tum intervallum, quasi oblitus, deimde commemo-
ratus (6), in. novissimo prima memoratus fuisset
quaternationis, Deinde autem et conjugationes signi-
ücare volens, et Ecclesie non pretermisisset

BILLI1 INTERPRETATIO.

Salvatore verba faciens, dicensque omnia, quie extra. Pleroma sunt, per eum formata fuisse , fructum
eum esse ait totius Pleromatis. Eteuim lucem eun appellavit in tenebris lucenteim, nec ab jis compre-
hensam : quandoquidem, ipsis inscientibus, omnia qux ex passione facta. sunt , informavit. Ad hxc, et
Filium, et Veritatem, et Vitam enm dicit, e& Verbum carnem effectum : Cujus gloriam, inquit, perspezi-
mus, et erat gloria ipsius quasi gloria unigeniti, que a Patre ipsi concessa [uerat, plena. gratia et veritate.
Plane igitur et accurate primam quoque quaternitatem ostendit, cum Patrem, et. Charin, Monogeuem
item, et Veritatem dixit. Atque ad hunc modum Joannes de principe atque omnium /Eonum parente
Ogdoade locatus est, Patrem enim et Charin dixit, Monogenem et Veritatem , Sermonem et Vitam, llo-
tnitiem ef Ecclesiam. Atque in hunc modum Ptolemaeus.

CAPUT IX.

4. Cernis, vir charissime, qua illi vafritie utentes sibimetipsis imposturam faciunt, Scripturas nimi-
ruf verzsntes, dum per eas fidem commentis suis astruere conantur. Ob id enim ipsas quoque eorum
voces apposui, ut ex iis artificii versutiem, alque erroris improbitatem. 3nitadvertas. Primum. enim, si
boc Joanni propositam fuisset, ut supernam. illam ogdoadem declarsret, productionis utique. ordinem
servasset, ac. primam qiaterniatem, utpote augustissimam, velut. ipsi dicunt, summeque. venerandam,
in primis nominibus collocasset, atque ita secundam, adnexuisset, uL per nowiuum ordinem et seriem

πλήρη, vel subintellige ὅς ἐστι πλήρης, etc., πλήρης C ennqne hic ex Valentinianorum mente profert Evan-

enit, non ad δόξαν (quod. vult Grabius Billium et
letavium secutus), $ed ad Λόγον, ex ipsa eliam
Valentinianorum mente, hic referri suadent plura.
f* Quamvis ex memoria duntaxat citari hic videan-
tur Joannis verba, additis scilicel multis vocibus
quas sacer Evang. textus non agnoscit, servatur
tamen idem reginen verborum, quod. Joannes ipse
setvavit, Cumque Juannes in. nominativo casu re-
posuerit πλήρης qut ferunt. melioris notas cod. et
legunt omnes fere SS. PP.) et ad Λόγος retulerit,
non rirum si in eodem casu hie repouatur (quam-
vis forte commodior fuisset accusativus, propter
pracedens Λόγον) et illuc referatur ; cem maxime
nibil ad Valentiniwnorum hypothesim referret, aun
ad. Λόγον, an ad δόξαν referreur πλήρης. Deinde
cum. statim uon ex memoria, sed ex codice profe-
runt. bzretici illi ipsa Joannis verba, recte legunt,
πλήρης χάριτος, εἰς. Atqui si πλήρης ad δόξαν re-
tilissent, legere. debuissent, πλήρη in accusativo,
ron πλήρης, uti satis patet. Denique Irenzus que-

[A testimonia, eodem modo legit et ipse in aliis
ocis; semsum enim,non verba corrumpoebant illi.
At lib. v, cap. 18 eadem, de quibus agimus, verba
laudaus, πλήρης ad Λόγον refert : vertit siquidem
interpres, pleuum gratia et. veritate.

(1) Kal αὐτός. Lege αὐτάς, cum interprete.

(2) Τὰς «“έξεις. Aliquam alin. vocem cum co-
pula καί híc legisse videtur interpres; vertit enim,
astulias εἰ dictiones,

(3) Ἐπεζεύχθη. Mallem ἐπέζευξε. Sed forte verbum

ἐπιζεύγνυμαι in activa significatione accepit Irenarus,
(4) Ptolemaeus quidem. ita. Hxc. in. Greco desi-
derantur.

(8) Constare. Gr. συνιστάνειν, quod vertendum
erat, commendare seu. approbare. Inde. enim Scri-
pturis calumniam siruebant — Valentiniani, qued
fictiones suas ex eis approbare adnitereutur,

(0) Deinde commemoratus. In Eras.,Gall. et O -
tob. de re commemoratus, forie pro dein reconme-
moratus; sic enim hahet eid, Clarom.

Digitized by Google
