559

S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

5io

nomen; sed out et in reliquis conjugationibus 4 ἠρχέσθη τῇ τῶν ἀῤῥένων προσηγορίᾳ, ὁμοίως δυνα»

contentus fuisset masculorum appéllaüone, simi-
liter cum possent et illa (1) aimul subaudiri, ut
unitatein per omnia esset custodiéns; aul si reli-
quorum conjugationes enumerabat, οἱ Ánthropi
(id est, Hominis), utique 1nanifestasset conjugem,
et utique non remisisset (2) de divinatione nos ac-
eipere nomen ipsius.

2. Manifesta igitur expositionis eorum  transfi-
ctio. Joanne enim unum Dcum exponente (3), et
unum Ünigenitum Christum. Jesum aununtiante,
per 4/4 quem. omnia facta esse dicit, hune Ver-
bum Dei, hunc Unigenitum, hune factorem om-

nium, hunc lumen verum illumimhns *omnem ho- :

winem, hunc muni fabricatorem, hunc in sua
venisse, hune eumdem carnem factum, et inhabi-
tasse iu nobis : hi transvertentes secundum veri-
simile (4) expositionem, alterum quidem Monoge-
nem voluit esse secundum emissionem, quem sci-
lice& (5) et Principium vocant; alterum autem
Soterem (id est Salvatorem), fuisse volunt, et al-
terum Logou (id est Verbum), filium  Monogenis
(id est unigeniti), et alterum Christum (6) ad emen-
dationem Pleromatis emissum : et. unumquodque
eorum, qux dieta sunt, auferentes ἃ veritate, et
abutentes nominibus, in suam arguinentationem (7)
transtolerunt ; ut, secunduu eos, in tantis Joanncs
Domini Christi Jesu memoriam nou fecerit, Si
enim Patrem dixit (8), et Charin, et Monogenem,

μένων χἀχείνων συνυπαχούεσθαι, ἵνα τὴν ἑνότητα
διὰ πάντων fj πεφυλαχώς “ εἰ τῶν λοιπῶν τὰς συζύ-
γους (9) κατέλεγε, καὶ τὴν τοῦ ᾿Ανθρώπον ἂν μεμη-
νύχει σύξυγον, xai οὐχ ἂν ἀφῆκεν Ex μαντείας ἡμᾶς
λαμθάνειν τοὔνομα αὐτῆς.

9. Φανερὰ οὖν ἡ τῆς ἐξηγήσεως παραποίησις.
Τοῦ γὰρ Ἰωάννου ἕνα Θεὸν παντοχράτορα, xal ἕνα
μονογενῆ Χριστὸν Ἰησοῦν χηρύσσοντος, 0v οὗ τὰ
πάντα γεγονέναι λέγει, τοῦτον Υἱὸν Θεοῦ (10), τοῦτον
Μονογενῆ, τοῦτον πάντων ποιητὴν, τοῦτον φῶς
ἀληθινὸν, φωτίζοντα πάντα ἄνθρωπον, τοῦτον
χόσμου ποιητὴν, τοῦτον εἰς τὰ ἴδια ἐληλυθότα, τοῦ-

B τὸν αὐτὸν σάρχα γεγονότα, χαὶ ἐσχηνωχότα ἐν ἡμῖν "

οὗτοι παρατρέποντες χατὰ τὸ πιθανὸν τὴν ἐξήγη-
σιν, ἄλλον μὲν τὸν Μονογενῇ θέλουσιν εἶναι χατὰ
τὴν προθολὴν, ὃν δὴ καὶ ᾿Αρχὴν καλοῦσιν' ἄλλον δὲ
πὸν Σωτῆρα γεγονέναι θέλουσι, χαὶ ἄλλον τὸν Λόγον
υἱὸν τοῦ Μονογενοῦς, xai ἄλλον τὸν Χριστὸν elg
ἐπανόρϑωσιν τοῦ πληρώματος προυδεδλημένον " xa
ἕν ἔχαστον τῶν εἰρημένων ἄραντες ἀπὸ τῆς ἀληθείας,
χκαταχρησάμενοι: (11) τοῖς ὀνόμασιν, εἰς τὴν ἰδίαν
ὑπόθεσιν μετήνεγχαν, ὥστε, xat! αὐτοὺς, ἐν τοῖς
τοσούτοις τὸν Ἰωάννην τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Xpiszoo
μνείαν ποιεῖσθαι (12). Εἰ γὰρ Πατέρα εἴρηχε, καὶ
Χάριν, xaX Μονογενῇῆ, xat ᾿Αλήθειαν, καὶ Αόγον, xat
Ζωὴν, καὶ "Ανῦρωπον, xaX Ἔχχλγη σίαν, κατὰ τὴν ἐχεί-

BILLII INTERPRETATIO.

ogdoadis ordo demonstraretur; non antem tanto post intervallo velut oblivione captus, ae postea in
memuriam rediens, ultimo loco quaternitatis primze mentionem fecisset. Deinde, si conjugia quoque in-
dieare voluisset, profecto. Ecclesi: nomen haudquaquam ab co preteritum fuisset; verum aut in. re-
liquis etia. conjugatiouibus masculos appellare satis habuisset (quippe cum aque ille una. subaudiri
possent), ut hae ratione unitatem prorsus servaret; aut si reliquornui conjuges recensebat, Hominis quoque
coujuzem declarasset, uec nobis ipsius nomen ex conjectura et divinatione. capiendum | reliquisset.
2. Plana est itaque expositionis hujusce falsitas, Nam cum Joannes unum Denm. omnipotentem. ct
uuum Unigenitum Jesum Christum, per quem omnia faeta sunt, pr:edicet, bunc Flium Dei, hunc. Üui-
genitum, luuc ompium rerum. effectorem, hunc. veram lucgm. illuminantem. omnem bominem, hunc
mondi conditorem, line qui ad. sua venerit, et caro factus si, et in nobis habitaverit; hi speciosze ora-
tionis 'enocinio éxpositionem detorquentes, alium. Unigeuitum esse secundum productionem, quem etiam
Principium nuncupant, alium Salvatorem fuisse volunt, alium. Sermonem. filium. Monogenis, alium deui-
que Cliristum, ad. Pleromatis. instaurationem in lucem editum : atque. unumquodque eorum, quae dieta
Synt, 3 veritate dimoventes, ac nomiuilis abutentes, ad institutum suum transtulerunt; adeo vt, de
corem senteptia, Joannes in. tot verbis Domini. Jesu Christi meuuonem bullam fecerit. Si enim Patrem
dixit, el Graüam, cet Unigeuitum, et. Veritatem, et. Verbum, οἱ Vitam, et. llominem, οἱ Ecclesiam,

(4) Cum possent et. illa. Legeudum. puto : cum QC interpretatione vocis Cliristum, supererat ; scripse-

possent et. iila, scilicet. femina conjuges seu. ZEo-
nes femine.

(2) Non remisisset, Gr. οὐχ ἂν ἀφῆχεν, non dimi-
sisaet,

(9! Unum Deum exponente. Adde ex Gr. unum
Dcum omnipotentem.

(4) Secundum verisimile. Sic ex Graco, ita exi-
geste sensu, restituo, pro secundum. verisimilem,
ut. habent omnes codd. mauifesto scribarum lapsu :
male scilicet apice. notata litera e, quod frequens
in ins$, occurrit.

(5). Quem scilicet. Eras., Feuard. et Gall. perpe-
raw habent, quam.

(6) Alterum Christum. Duas voces, id est, post

τσ. i priced, editt, insertas. merito. dele-
vit Grab. quia in Greco et uiss. Clarous., Arundel.
atque. Vossio. desunt, ac. falsum. gignunt. seusum ;
»cd lorte, id esi, in τὸ. Eras οἱ Gallasii, ἐλ

ratque quispiam, id est. unctum, αἱ aute scriptum
est, Monogenis, id est Unigeniti.

(7) In suam. argumentationem, Graecam vocem
ὑπόθεσιν, argumentationem. vertere. amat juterp. :
mallem. reddidissei, iustitutum, sententiam.

(8) Dixit. hà. Clarom. et Voss. exacte juxta
Gri»cum εἴρηχε. Eras., Gall, et Feuard, dízisset,

(9) Ei τῶν «1οιπῶν τὰς συζύγους. Legendum
cum interp. ἢ εἰ τῶν λοιπῶν. Sed. frustra Billius
et Fronto Duc. eum. eodem legi volunt, τὰς δυ-
ζυγίας * el sensus enim el coutextus sermonis exi-
guut συξζύγους.

(10) Yiór Θεοῦ, λόγον Θεοῦ legisse videtur in-
terpres,

(41) Καταχρησάμενοι Lege cum interp. καὶ xa-
παχρηπάμενοι.

(12) Mrséar ποιεῖσθαι, Addenda cum. interpr.
particula negativa pz vel οὖν

Digitized by Google
