<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,930">
giae communionem. Ex Logo enim et Zoe
neratur et Ecclesia. Lumen autem dixit hominum
Vitam, quoniam illuminati sunt ab ea, quod est
formatum et manifestatum (4). Hoc autem et Paulus
dicit: Omne enim quod manifestatur (2), lumen est (3).
Quoniam igitur Vita manifestavit, et generarvit
hominem et Ecclesiam, lumen dicta est eorum.
Aperte igitur manifestavit Joannes per sermones
hos, et alia, et quaternationem secundum, Logon et
Zoen, Anthropon et Ecclesiam. Sed et primiam si-
gnificavit tetradem. Narrans enim de Salvatore, et
docens omnia, quae extra Pleroma sunt, per eorum
formatã, fructum quoque enim esse dicens intra
Pleroma (3): elenim lumen dixit illum, quod in le-
nebris lucet, et non comprehenditur ab eis, quoniam
omnia, quae facta sunt ex passione, formans, igno-
ratus est ab eis. Et Filium, et Veritatem, et Vitam
dicit eum, et Verbum carnem factum (cujus gloriam
vidimus, ait, et gloria ejus, qualis erat Unigeniti (4),
quae a Patre data est ei),plenum gratia (5) et veritale.
Dicit autem sic (6) 8k: Et Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis, et vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi Unigeniti a Patre, plenum gratia et veri-
tate (7). Diligenter igitur ostendit primam quater-
nationem, Patrem dicens, et Gratiam, et Monoge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,930">
Α θροπω˙ εἶπῶν ἀρεῖ, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἐμώνυμες τῷ
᾿Ανθρώπῳ (8) ἐμήνυσε, ὅπως διὰ τοῦ ἑνὸς ὀνόματος
δηλώσῃ τῆς τῆς ὑπόταξις κοινωνίαν. Ἐκ γὰρ τοῦ Λόγου
καὶ τῆς Ζωῆς ἄνθρωπος γίνεται καὶ Ἐκκλησία. Φῡς
δὲ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων τὴν Ζωὴν διὰ τὸ περικλεισθῆναι
αὐτοὺς ὑπ᾿ αὐτῆς, ὅ ἐστι μεμορφωθῆναι καὶ περα-
νωθῆσθαι. τοὺτο δὲ καὶ ὁ Παῦλος λέγει· Πᾶν γὰρ
τὸ φανερούμενον φῶς ἐστίν. Ἔπειτο τοῦτων ἐφανε-
ρώσε καὶ ἐγήννωτο τὸ τῆς Ἀνθρώπων καὶ τὴν Ἐκκλη-
σίαν ἡ Ζωὴ, φῶς εἰρήσα (9) αὐτῶν. Σαρρὼς ὅνδε ὀθε-
όπλων ὁ Ἰωάννης διὰ τῶν λόγων τούτων τὰ τέ
αὐτὰ καὶ τὴν τετράδα τὴν δεύτεραν, Λόγον καὶ
Ζωήν, ᾿Ανθρώπον καὶ Ἐκκλησίαν. Ἀλλὰ μὴν καὶ
τὴν πρώτην ἐμήνυσε τετράδα. Διηγόμενος γάρ περὶ
τοῦ Σωτῆρος, καὶ λέγων ἀντὰ τὰ ἐκ τῶν πεπλη-
ρωμάτος δι' αὐτοῦ μεμορφωθῆναι, χαρτὸν ἔπειτα ὑφ' ὃν
αὐτοῖς πάντος τοῦ πλησίμου (10)· καὶ γὰρ φῶς
σῆρχεσε ἀντὸ τῶν ἐν τῇ σκοτίᾳ φαυλούμενον, καὶ
ἤλθε κατωρθῆσθαι ὑπ' αὐτῆς, ἐπιδῷν πάντα τὰ γεγ-
νομένα ἐκ τοῦ πάθους ἁρμόσαι (11), ἠγνοήθη δὲ αὐ-
τῆς (12)· καὶ ἦλθον δε, καὶ Ἀλήθεια, καὶ Ζωὴν λέγει
αὐτόν, καὶ Λόγον σάρκα πεφυκότα· οὐ τῷ θέονͅ
θέασιςμμᾳ, ῥησὶ, καὶ ἧν ἡ ὄδεα αὐτοῦ, οἷα ἦν
ἡ τοῦ Μονογενοῦς, ἡ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δεδοθεῖσα
αὐτῆς πλήρης χάριτος καὶ ἀληθέιας (13). Λέγει δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,930,960,1160">
BILLI INTERPRETATIO.
quoque aequivoco significavit: ut per unam vocem, conjugii commercium declararet. Et Verbo enim et
Vita, Homo et Ecclesia ortu sunt. Porro hominum lucem vitam appellavit, quod ipsi ab ea illuminati
sint, hoc est formati ac patefacti. Quod etiam Paulus his verbis ait: Omne autem id quod manifestatur,
lux est. Quoniam itaque Vita et Hominem et Ecclesiam genuit ac patefecit, ipsorum proinde lux dicta
est. Perspicue igitur per hæc verba Joannes tum alia, tum secundam quaternitatem, hoc est Sermonem
et Vitam, Hominem et Ecclesiam, declaravit. Quin prima quoque ab eo quaternitas indicata est. Nam de
(a) Ephes. v, 13. 35 Joan. 1, 14
(4) Quod est, formatum et manifestatum. Fortasse C hicavri in nobis, et contemplati vidimus gloriam ut
scripsit interp. quod est formarum esse, et mani- Unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis. Sive
festatum, pro formati sunt et manifestati. Sic tu enim plenum ad vocem est sermo, sive ad gloriam re-
legas juxta Graecum. ferat, solecisimi culpa lenetur. Aliqui si vel Era-
(2) Quod manifestatur. Sic quidem Vulgatae Bi- smum consuluisset, ab eo didicisset vocem Graecam
bliorum versiones Latinae; sed, ut probe monet Plàthes referri ad λόγός, non ad ὀδόξα· ac proinde
Grabius, cum συμπεφορημενον quasi participium verbī vertendum erat: et Sermo factus est caro, et habi-
medii in significatione activa accepisse Valentinia- tavit in nobis, etc., plenum gratiae et veritatis.
nos, immediate sequentia clare ostendant; inter- (7) Plenum gratia et veritate. Sic ex Graeco
pres potius, quod manifestat, quam, quod manifeste- emendamus, imo ex ipso Irenæi interp. qui lib. v.
statur, reddere debuisset. cap. 18, sic reddidit. In ceteris autem omnibus
(3) Dicens intra Pleroma. Lege ex Graeco, dicit cum editit. tum mss. legitur, plena, sed manifeste
totins Pleromatis. Vide not. 10. scribarun lapsu. Si enim ea gratiae veritaliusque
(4) Qualis erat Unigeniti. Sic recte Clarom. cod. plenitudo ad gloriam referrtur, in Graeco scriben-
juxta Graec. ὅά ἦν τόῳ μονογενήσι. Eras., Gall. et dum fuisset πληρῆον, et in Latino plenam. Vide
Feuard. quasi unigeniti; Oxon. ex cod. Voss. pejus, not. 13.
quasi erat unigeniti.
(5) Plenum gratia. Codicem Arundel. sequimur, (8) Ῑσμὕον ὁν τὸν ᾿Ανθρώπον. Τὼ ἀνθρώποις δελεῖ
ceteris omnibus cum editit, tum mss. hic praepo- vult Billius; sed retinenti nihil vetat.
nendum. Illum quidem posposuit Grabius; quia D (9) Εἰρησθε. Melius legas cum interprete, ἐπερρῆ-
vocem Graecam πλήρης ad δόξαν cum Billio et Pe- (10) Πλωτὸς τοῦ πληρόματος. Vet. interpretes non
tavio referri maluit, quam ad λόγον: sed docisim- raros, sed ἑνὸς legisse videtur. Verit enim
mos aliquo viros Graecorum sensum hic assenuos intra. Sed prior lectio præferenda; Salvatorum
non fuisse, in notis ad textum Graecum demonstra- enim totius Pleromatis fructum esse jam non secul
vimus. Quære distinctionis causa, hæc, cujus glo- disserunt Valentiniani.
riam vidimus... data est ei, parenthesis includimus.
(6) Dicit autem sic, etc. usque ad, diligenter igeze- (11) Ἀρμόσας. Μορφώσας legi mavult Billius,
tur. Billiun, alioqui non indiligentem, in nova quia veritī interpres, formans. Sed ἀμφόρως eodem
versione sua hæc praetermisisse, cum Frontone recidit.
Duc. minor. Sed paulo magis stupenda Galliassi (12) ᾿Πᾶτ' αὐτῆς. Monet Grabh. interpretem recte
hallucinatio; dum enim novis vocibus studet, his legisic, ὕτ' αὐτοῦ, quis veris, et αἲ, et. Sed eandem
repudiatis, quibus utilor Vulgata nostra, nec rationem legisit interpretes linea præced. ὑπ' αὐτῶν,
evangelico sensui, nec Grammaticæ legibus con- qui veritī etiam, ab eis. Non attendebat, puto, viri
sulit. Verili enim: et Sermo factus est caro, et ha- doctus, ab eis utrobique referri ad τένεβρας, et ὑπ'
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (tipografia impressa do comentário e aparato crítico) e grego (coluna direita, texto patristico). A página não é capa; contém texto denso em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita) e notas/aparato crítico na parte inferior. Algumas palavras e sinais editoriais difíceis foram transcritas o mais literalmente possível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicado).
  </notas>
</pagina>