925

CONTRA ILERESES LEBER PRIMUS. EA

ἐπισεση μειῶσϑαι τὸν Κύριον φύσχουσιν Ev τῷ σταυρῷ. A molli. (5) in faciem. suxim. Et. passiones autem ,

Καὶ ἐν μὲν τῷ εἰπεῖν: Ὁ Θεός pev (0), εἰς τί eyxa-
τέλιπές με; μεμηνυχέναι αὑτὸν, ὅτι ἀπελείφθη ἀπὸ
τοῦ φωτὸς ἡ Σοφία, καὶ ἐχωλύθη ὑπὸ τοῦ Ὅρου τῆς
εἰς τοὔμπροσθεν ὁρμῆς" τὴν δὲ λύπην αὐτῆς, ἐν τῷ
εἰπεῖν Περίλυπός ἐστ ἡ ψυχή μου ἕως θανά-
του (2): τὸν δὲ φόδον ἐν τῷ εἰπεῖν Πάτερ, εἰ δυνα-
τὸν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον" χαὶ τὴν
ἀπορίαν δὲ ὡσαύτως ἐν τῷ εἰρηχέναι᾽ Καὶ τί εἴπω,
cix οἷδα (3).

5. Τρία δὲ γένη ἀνθρώπων οὕτως δεδειχέναι διδά-
σχουσιν αὐτόν" τὸ μὲν ὑλιχὸν, ἐν τῷ εἰπεῖν τῷ ἐρωτή-

σαντι' Ἀχολουθήσω coi; Οὐκἔχει ὃ υἱὸς τοῦ ἀνηρώ- B

που ποῦ τὴν κεραλὴν κλϊγαι τὸ δὲ ψυχιχὸν ἐν τῷ εἰρη-
χέναι τῷ εἰπόντι, Ἀχοουθήσω σοι. ἐπίτρεψον δέ μοι
πρῶτον ἀποτάξασθαι τοῖς ἐν τῷ οἴκῳ uov(&): Οὐδεὶς
ἐπ’ ἄροτρον τὴν χεῖρα ἐπιδαιζὼν, καὶ elc τὰ ὀπίσω

quas passa cst, significasse Dominum dicunt 38. (in
hioc quidem (6), quod derelicta est a lumine) in
ro, cum dicit in cruce : Deus meus, Deus meus, ut-
quid me dereliquisti '* ? manifestasse eum, quoniam
derelicta est a lumine Sophia, et prohibita est ah
Horo in priora impetum facere. Teedium autem
ejus (7), in eo quod dixisset : Quam tristis (8) est
anima mea *! ! Timorem autem, in co quod dixe-
rit : Pater, si possibile est, transeat a me calix ** (9).
Et aporiam autem (id est consternationem), si-
militer in. eo quod dixerit: Et quid dicam , ne-
scio 5 (10).

$. Trta. autem. genera. hominum ostendisse do-
cent eum ; hylicum quidem, in eo quod responde-
rit dicenti (14) : Sequar te ? Non habet filius homi-
nis ubi caput reclinet '*. Animale autem, in eo quod
dixerit dicenti: Sequar te, permitte aulem mihi ire
(12) et renuntiare. domesticis : Nemo super aratrum
manum imponens, et in. posteriora respiciens, aptus

βλέπων, εὔθετός ἐστιν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὗ- — est regno celorum 1^. Hunc autem dicunt de mediis

BILLII INTERPRETATIO.

Quod autem veniente ad eam Salvatore ipsa pre pudore velamen sibi obduxerit, perspicuum id fecisse
Moysem, eum velamine vultum suum obtexisset, Qnin etiam passiones, qnas ipsa subiil, a Salvatore in
eruce significatas esse dicunt. Et quidem iu bis verbis: Deus menus, quare me dereliquisti ? nibil allud
indicasse, quam qitod Sophia a lumine deserta fuisset, atque ab Horo prohibita, quominus porro progre-
dereiur ; meerorem autem ipsius, cum dixit : Tristis est anima mea usque ad mortem; metum vero, eum
his verbis est usus : Pater, si fieri potest, transeat a me caliz iste ; atque item anxietalem, animique per-
plexitatem, cum dixit : Et quid dicam, ignoro. :

$. Jam triplex hominum genus ita enm demonstrasse docent: hylicum nempe, cum ei qui dicebat, Se-
quar te, hoc responsi dedit : Non habet Filius hominis ubi caput reclinet. Psyclicum autem, in eo quod ei
qui dixerat : Sequar te, sed permitte mihi prius renuntiare hio qui in domo mea sunt ; ad hunc modum rc-
spondit : Nemo mittens manum ad aratrum, el respiciens retro, aptus est ad reguum celorum. lunc. enim

" Mattb, xxvii, 46, 7? Matth. xxvt , 58.
17-19 Ibid, v, 61, 62.

quod in quibusdam citatis in edit. Nov. Test. Oxon. (C

an, 1675, pro ἐξουσίαν. legatur περιθόλαιον,, et
Harimondus in adnot, in hunc locum seribat, in
codicibus quibusdam Latinis haberi velamen. Sed
quidvis legatur, sive ἐξουσίαν, sive χάλυμμα, per-
imle est ad sensum. Nam, ut post Photium epist.
210, observat Theopbylacuis in lianc. locum, τὸ τοῦ
ξξουσιάζεσθαι σύμδηλον, τουτέστι τὸ χάλυμμα, sym-
bolum subjectionis est velum.

(4) Ὁ Θεός μου. epetendum cum interp. et sa-
ero Evang. textu, Matth, xxvii, 486: Ὁ Θεός μου,
ὁ θεός μου, εἰς cl, etc.

(3) Ἕως θανάτου. Mc vel non legit, vel omisit
lrenzi interpres.

(6) Οὐκ olba. Iste dux voces in. hodierno S.
Joannis textu. non exstant, Forte a Valeutinianis
Scripturarum corruptoribus ad erroris conlirma-
tionem additae fuerant,

(4) Ἐν τῷ οἴκῳ μου. Elg τὸν oixóv poo, nostra
habent N, Test. exemplaria ; sicul. et tox, εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, pro, ἐν τῇ βασιλείᾳ οὐρανῶν.
Sedhzec forsan ex memoria cit«bat lrenzus,

(5) Velamen imposuit Achamoth. Mic deücit in-
terpretatio Latina in omnibus tum editt, tum m«s.
Ex Grzco lege: Velamen imposuit Achamoth : Mo-
sen id perspicuum fecisse, dum velamen imposuit in
faciem suam. Nempe vocum istarum, velamen impo-
ἐκεῖ, repetitio, festinantibus scribis occasio fuit iu-
termedias omittendi.

(6) Significasse Dominum dicunt ; in hoc quidem,
elc. ilaec- perturbata. sunt, Expunge primum hiec
verba, in. hoc quidem quod. derelicta esta. [umiue,
que male buc transtulit o: citans. scriba. Tum lege
€x Grzeco : significasse Dominum dicunt. in crue.
Et in hoc. quidem, quod dicit . Deus meus, etc.

" Jhid. v, 29.

55 Joan, xn, 92. ** Luc. 1x ,57, 58.

(7) Tedium autem ejus. Melius. vertisset inter-
pres, tristitiam autem ejus, Aclhamothz scilicet.

(8) Quam iristis. Scripsisse videtur. interpres ,
quoniam; s6d hanc vocem compendio scriptum
male legentes scribe, reposueruit quam.

(9) Calix. Iste, additum jn editt, omnibus, dele-
mus cum Grabio, quia deest in Clarom. Arund.
Voss. et Merc. 1, neque in Greco lrenzi textu le-
gitur τοῦτο.

(40) Et quid dicam nescio. Edit. Oxon. male, et quid
faciam nescio. '

(11) Jn eo quod. responderit dicenti. NVertendum
erat : in eo quod responderit interroganti (τς. τῷ
ἐρωτήῆσαντι) sequar te ? vel clarius : in eo quod in-
terrogarti ; sequar te? responderit. Wec quidem.
sequar ie, interrogando non. proferuntur, neque
Luc. ix, 57, neque Matth. vin, 19. Sed , ut obser-
vat Fronto Duc. , perperam ista citare potuerunt
haretiei , ex quorum myrotheciis proferuntur.

(12) Ire et. renuntiare, Ire. et, non est in Grac.
sive Epiplan. sive S. Luez textu ; sed in hoc,
ante, ἀποτάξασθαι, legitur πρῶτον, primum , quod
omisit interpres. Caeterum ἀγῶσι bujus Evangelii
loci perperam vertit Gallasius : permitte. milti ut
prius constituam de iis, que sunt domui mec. Me-
lius vertuntur à. vet, Evangelii et lrenzei interpret.
reuuntiare domesticis ; vel εἰς, qui domi sunt, Nam,
inquit Fronto Duc., altera. lectio Vulgauve Luc. ix,
61, hine conlirmatar, ct illo Tertulliani lib. àv
contra. Marc, c. 25: Prius suis. valedicere parantem
prohibet retro spectare. Si vel vulgata Lexica con-
suluisset Gallasius, didicisset, &rocácstaf)at, Ire-
quenter siguificare, dimittere, valere jubere, ἐπα πὴ
remittere, eic.

Digitized by Google
