5. IRENJEI EPISCOM LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

smt talis : Enthyrsesin illios superioris Sophie, quam Α τῶν ἐστι τοιαῦτα" τὴν Ἐνθύμησιν. τῆς ἄνω Zoplac,.

et kchamotb vocant, separatam a superiore Pleroma-
te cum paseioue dicunt, ia umbra vacuitatis locis de-
fervisee (1) per necessitatem ; extra enim lucem facta
est, etextra Pleroma, informis el sinespecie, quasi
&bertus, ideo quia nibil apprehendit. Miserium aütém
ejus superiorém Christum, et perCrücém extensum,
sta virtute formasse formam, qus esset secunduin
substantiàm tantum, sed non secundum agnitio-
nem; et hxc operatum recurrero (3), subtrahen-
tem suam virtutem, et reliquisse illam : uti sen-
liens passionem: qux erga illam esset (5) per sepa-
rationem Pleromatis, coneupiscat eorum, quà me-
liora essent, habens aliquam odorstionem immor-
talitatis relietam in, semetipsa ὁ Christo et Spiritu

fjv καὶ ᾿Αχαμὼϑ (5) καλοῦσιν, ἀφορισθεῖσαν τοῦ ITAm-.
ρώματος (0) σὺν τῷ πάθει, λέγουσιν ἐν σχιαῖς καὶ
σκηνώματος τόποις (7) ἐχδεδράσθαι κατὰ ἀνάγχην.
"Ett γὰρ φωτὸς ἐγένετο, καὶ Πληρώματος, ἄμορφος
καὶ ἀνείδεος, ὥσπερ ἔχτρωμα, διὰ τὸ μηδὲν χατειλη»
φέναι. Οἰχτείραντά τε αὑτὴν τὸν Χριστὸν (8), xa
διὰ τοῦ Σταυροῦ (9) ἐπεχταθέντα, τῇ ἰδίᾳ δυνάμει
μορφῶσαι μόρφωσιν τὴν κατ᾽ οὐσίαν μόνον, ἀλλ᾽ οὗ
τὴν κατὰ γνῶσιν" καὶ πράξαντα τοῦτο ἀναδραμεῖν, συ»
στεῖλαντα αὑτοῦ τὴν δύναμιν, xal χαταλιπεῖν (10), ὅπως
αἰσθομένη τοῦ περὶ αὐτὴν πάθους, διὰ τὴν ἀπαλλα-
γὴν τοῦ ἰληρώματος, ὀρεχθῇ τῶν διαφερόντων, ἔχουσά
τινα ὀδμὴν ἀφθαρσίας, ἐγχαταλειφθεῖσαν αὐτὴν τοῦ
Χριστοῦ (11), καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Διὸ καὶ αὐτὴν

sancto. Quapropter et ipsam duobus nominibus vo- B τοῖς ἀμφοτέροις ὀνόμάσι καλεῖσθαι, Σοφίαν τε πατρω-

cari, Sophiam paternaliter (pater enim ejus So-
phis vocatur) et Spiritum sanctum, ab eo, qui est
erga Christum (&) Spiriws. $9. Formatan au-
tew eam , ei sensatom factam, statim autem
evacuatam ab co, qui invisibiliter cum ea. erat,
Verbo, hoc est Christo, in exquisitionem egres-

γυμιχῶς (ὁ γὰρ πατὴρ αὐτῆς Σοφία χληΐζεται) xat
Πνεῦμα ἅγιον, ἀπὸ τοῦ περὶ τὸν Χριστὸν Πνεύματος.
ἹΠορφωθεῖσάν τε αὐτὴν, καὶ ἔμφρονα γενηθεῖσαν, πα-
ραυτίκα δὲ χκενωθεῖσαν ἀοράτου (12) αὐτῇ σωνόντος
Λόγον, ἐουτέστι τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ ζήτησιν ὀρμῆσας
τοῦ καταλιπόντος αὐτὴν φωτὸς, χαὶ μὴ δυνηθῆναι

BILLI] INTERPRETATIO.

quam et Achamoth nuncupant, un& eum passione a Pleromate submotam, in anmhras, et vacnitatis jocs
necessario, velut astu quodam, abreptam esse aiunt, Eam enim extra lucem, el Pleroia erstitisse, for-
»w:e a€ figurze expertein, non secus δὲ fetum. aliquem abortu egestum; eo quod. nibil comprehendisset.
Superiorem autem Christum, ipsius calamitate 'commotum, ac per Crucem extensim, vi sua formam
quidem ei indidisse; sed essenti;e duntaxal, nón ilem scientie. Eoque negotio perfunctum, contracta
virtute sua, ad supera sese recepisse, eamque deseruisse : quo videlicet ea, calamitatem. suam persen-
fiscens, ut quie a Pleromate submors esset, przstantiorum desiderio iuffammareiur, habens interim nun-
nullum. incorruptibilitatis odorem a Ghristo et Spiritu sancto in se relictum. Qua etiam de causa duo-

bus eam nominibus appellant, Sophianr uempe paterno nomine ed pater enim ipsius Sophia nuncupatur),

εἰ Spiritum sanctum, ab eo scilicet Spiritu, quo Cbristus est pr

itus. Formatam autem eam, ac. mentis

compotem effectaui, moxque serimene eo, qui invisibiliter cum ipsa erat, hoc est Christo, spoliatau et

(1) In umbra vacuitatis locis de[ersisse. Sic mss. C interpreti familiaris, ld est, passionem propriam,

ounes, nisi quod Ottobon. Pass. Arund. Voss, et
Merc. 2, viiio scribarum habesnt deseruisse, vel
deservisse, pro defervisse, Feuardeutius ex. veteri
vodice, Greca litera, et R, P. Frontonis judicio
restituisse se dicit : in umbra et vacuitatis locis de-
ferbuisse ; sed incertum quid ex Graco et Frouto-
nis Due:i conjectura, quid vero ex veteri co.
restituerit, In editt, Eras. et Gallas. vitiose ommi-
no ; in umbrate venitatis locis deseruisse ; uec wulto
wclius in edit, Oxon, in umbre et vanitatis locis de-
servisse. Nulli euim. iss, codd, habent vanitatis,
ómues eüam omittunt particulam. ei, Nostram
vero lectionem genuinam esse, demonstratur ex
ipso Ireuo, qui iufra lib, it, cap. 8, u. 5, scribit :

a!sus autem apparuit, ei qui est de umbra cenoma-
tis, id est, vacui, ipsorum sermo, Umlrum cenoma-
lis seu vacui dicit, non umbram et cenoma, seu va-
cuum ; minus: adhuc. umbram et vanitatem. Quod

scu qua iili accidisset,
C (4) Qui est erga. Christum. 1d est, qui est cum
hristo.

(5) ᾿Αχαμώϑ. Nomen Tertulliano ininterpretabile,
Feuardeniius vero recte deducit a ΠΌΣΗ Hhochma,
sapientia, vujus radix Cary Hhacham, sapiens [uit.
inde Sayientiz Entbymesis, sive cogitatio, Achn-
moth dicta. - . .

e Τοῦ IlAnpáyiacoc. Τοῦ ἄνω ληρώματος legisse
videtur interpres,

(2) Σκιαῖς xal σχηγώματος τόποις. Lege cum
interprete, σχιᾶς, et cum eodent, ae Theodoreto,
οἱ Tertulliano, pro σχηνώματος, repone χενώμα-
τος. Scribit eniuy Theodoretus | lib. 1 Heret. Fab.,
cap. 7, pag. 199 : Matrem Aehamoth ἐν axtd τινι,
xai χενώματι διάγειν, ἐπ κιπύτα quadam, εἰ inani
degere; "Tertullianus, explosum in vacuum, atqne
inae illud Epicuri. Quin et lreuaus. ipse. paulo

vero spectat ad. verbum | ferrisse, non dubitat ipse p post, καταλελεῖφθαι μόνην ἐν τῷ σχότει, xai χενώ-

Grabius quin &x6c6pás0at ila. verterit, interpres,
quamvis hune. sequi. uoluerit, Defervisse auteni ac-
«epit ille in Latina lingna hàud satis versatus in-
terpres, nou pro fervescere. desiisse, ut accipiunt
optimi quique auctores Latini; sed pro efferbuisse
Seu asbuasse. Cui eiiim non nesciret simplex. ge-
6pác0: siguificare fervisse, existimavit compositum
ἐχδεθράσθαι verti posse defervisse ; perperam. ratus
particulam £x, ut in aliis bene multis compositis
verbis, ita et. liic vertendam esse de, el. dejervisae
hem npud Latinos valere ac fervisse,
2 currere. Vertere debuisset interpres, recur-
td,»e.

(31. Passionem qc erga illam esset. Hellenisuus

past. Vide et lib. 11, cap. 8 et 14.

(8) Τὸν Χριστό». Lege cum interp. τὸν ἄνω Χρι-
στον.

ι3) Διὰ τοῦ Σταυροῦ. Theodoretus habet, διὰ. τοῦ
Ὅρου xat Σταυροῦ : Tertullianus vero, educuar per
lloron; e |renzus lib. (n, cap. 18: süperes-
teusus Horo, id esr, fini. Quo eoncludas, τοῦ Z:gu-
poo hic non Crucem sigafieare, seu Hori epitbeien
esse.

(10) Καταλιπεῖν. Adde a?

(41) Αὐτὴν τοῦ Χριστοῦ.
prete, αὐτῇ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ.

(12) ᾿Αορώτου. Lege cuu interprete, ἀοράτως.

ν cum veter, interp.
€x veleri ibtefe

Digitized by Google
