<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
    517  CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.  518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,510,600">
    ιε, ὅ μὲν τὶ ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος ειρηκεν, τὸ δὲ
    ἐπὰ τῆς μητρὸς, τὸ δὲ τὰ ἀπὸ τοῦ Δημιουργοῦ,
    καὶ ἰδιαίς ἐπιδείξομεν προϊόντος τινὸς τοῦ λόγου.
    4. Τῶν δὲ Δημιουργῶν, ὅτε ἀγνῶνται τὰ ὑπὲρ
    αὐτῶν, κινδυνεῖ μὲν ἐπὶ τοῖς λογογράϕοις, κατα-
    φρονέγων πρὸς αὐτὸν, ἔλαττ' ἄλλην αἰτίαν νομί-
    σασαν, ἤ τὸ πνεῦμα τὸ προφητεύον (ἔχον καὶ αὐτὸ
    ἰδιαι τὰς κινήσεις), ἢ τὸν ἔνθρϑπον, ἢ τὴν προϕ-
    ιλότητα τῶν χειρῶν (1)· καὶ οὕτως ἀγνοοῦντα δια-
    τετελεῖν (2) ἄχρι τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου.
    Ἐλθόντες δὲ τοῦ Σωτῆρος, μάθωσι αὐτὸν παρ' αὐτοῖς
    πάντα λόγους, καὶ ἄσμενοι αὐτῷ προσχωρήσαντα (3),
    μετὰ πάσης τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν εἶναί
    τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελικῷ ἑκατοντάρχην, λέγοντα τῷ Σω-
    τῆρι· Καὶ γὰρ ἐγὼ ὧδε τῷ ἐμσαντῷ ἐξουσίαν
    ἔχω (4) στρατιώτας καὶ δοὺλους, καὶ ἐὰν κρσο-
    τῶσθ, κτλ. Τελέσθει δὲ αὐτὸν τὴν κατὰ τὸν κόσμον
    οἰκονομίαν (5) μέχρι τοῦ δεόντος καιροῦ, μάλιστα δὲ
    διὰ τὴν τῆς Ἐκκλησίας ἐπιμέλειαν, ἀλλα καὶ διὰ
    τὴν ἐπιγνωσην τοῦ ἑτοιμασθέντος αὐτῷ πέπλοιου, ὅτι
    εἰς τὸν μήνας τόπον χωρήσει.
    5. Ἀνθρώπων δὲ τρία γένη ὑφίστανται, πνευμα-
    τικαί, χάριν, ψυχικαί, καθὼς ἔχγοντο Καὶν, Ἄβελ,
    Σήθ· καὶ ἐκ τούτων (6) τὰς τρεῖς φύσεως, οὐκὲτι καθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,600">
    disisse, aliquid a matre, aliquid a Demurgo,
    quemadmodum ostendemus procedente nobis ser-
    mone.
    4. Demiurgum autem, quippe ignorantem qua
    essent super eum, moveri quidem in iis quae di-
    cuntur, contempsisse vero ea, aliam atque aliam
    causam putantem, quam spiritus qui prophetae (7)
    [habens et ipse suam aliquam motionem], sive bo-
    minem, sive perplexionem pejorum : et sic igno-
    ranten conservasse (8) usque ad adventum Salva-
    toris. Cum venisset autem Salvator, didicisse eum
    ab eo omnia dicunt, et in gaudium ei cessisse (9)
    cum omni virtute sua, et eum esse illum in Evan-
    gelio centurionem, dicentem Salvatori : Et ego
    enim sub potestate mea habeo milites, et servos, et
    quod jussero, facient 18. Perfercturam autem eum
    eam (10), quæ secundum ipsum est mundi creatio-
    nem, 35 usque ad id tempus quod oportet, maxime
    autem propter Ecclesiae diligentiam atque curam,
    et propter agnitionem præparati præmii, quoniam
    in locum matris transibit.
    5. Hominum autem tria genera dicunt, spiri-
    tale (11), psychicum, choicum, quemadmodum fuit
    Cain, Abel, Seth ; ut ostendant et ex his tres na-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,600,920,990">
    BILLI INTERPRETATIO.
    sacerdotes, et reges constituisse, ac multa de hoc semine, tanquam sublimiore natura præditio, verba a
    prophetis habita fuisse interpretantur. Quin multa quoque materno de sublimioribus rebus locutam esse,
    atque etiam per hunc, et per animas ab eo procreatas. Ac deinceps prophetarum vaticinia sciundunt, alia
    nempe a matre dicta esse volentes, alia a semine, alia a Demiurgo. Eodemque modo Jesum alia Salvato-
    ris, alia matris, alia Demiurgi instinctu dixisse, quemadmodum nos altius progredientes ostendemus.
    4. Demiurgum autem, utpote ea, qua ipso superiora erant, ignorantes, connotum quidem esse iis,
    quæ dicebantur; cæterum ea tandem pro nihilo duxisse, alias nempe aliam causam existimantes, hoc
    est, vel spiritum vaticinantem, qui et ipse peculiarem motum habeat, vel hominem, vel denique com-
    plexionem deteriorum; atque ita tantisper in ignorantia persistisse, quoad Salvator accessisset. Cum
    enim ille venisset, ex eo ipsum cuncta didicisse, libentiusque animo sese ad eum cum omni sua potentia
    adjunxisse, eumque esse centurionem illum, de quo in Evangelio fit mentio, his verbis ad Salvato rem
    utentem : Nam et ego homo, sub potestate mea habeo milites, et servos, et quod eis impero, faciant. Eum
    autem in mundi administrandi munere , quandiu par erit, versaturum; idque præsertim, ut Ecclesiae
    commodis cura sua ac diligentia consulant, atque ob id etiam quod quidam sibi præmii paratum sit, per-
    spectum et exploratum habeat, hoc est ut ad matris regionem perveniat.
    5. Jam vero hominum tria genera constituunt, spirituale, hylicum, psychicum, quemadmodum fuc-
    runt Cain, Abel et Seth ; ut videlicet ex his etiam tres naturas, non jam sigillatim, sed in genere derc-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,990,980,1400">
    ** Matth. vii. 9; Luc. vii, 8.
    (1) Χειρόν. Leg. cum interpr. χειρόνων.
    (2) Διατελέσθαι. Legisse videtur interpr. δια-
    τετελεσθαι, sed minus apposite ad auctoris sen-
    sum.
    (3) Προσεχρώγησαν. Commodius forte legere-
    tur προσχωρήσαν, inquit Fronto Duc.
    (4) Και γαρ εγω ωδε τῷ ἐμαυτοῖ ἐξουσίαν
    ἔχω, etc. Sensum duntaxat, non verba ipsa, sive
    Matthaei, sive Lucae, citavit Irenæus.
    (5) Τὴν κατὰ τὸν κόσμον οἰκονομίαν. Legisse
    videtur interpret., τὴν κατ' αὐτὸν κόσμον οἰκονο-
    μίαν, sed perperam.
    (6) Και εκ τούτων. Lege cum vet. interpr. τὴν ἐπι-
    θεωρεῖσθαι καὶ τῶν.
    (7) Quam Spiritus qui prophetat, etc. Haec ab
    interprete perperam omnino reddita, verit. sive
    (non quam, Graece η) spiritum qui prophetat, qui
    ipse propium aliquam motum habeat, sive homi-
    nem, sive complexione (non perplexionem, Græce
    προπλσχην) peiorum.
    (8) Ignorantem conservasse. In ed. Oxon. igno-
    rantem conservasse, repugnantius textu Graeco,
    uss. nostris, et omnibus aliis ediit.; sed forte ty-
    C pographorum lapsus est. Cæterum interpretes ver-
    bum διατελεκέσθαι (si ita legerit, et non διατετ-
    ρηχε͂νται) male reddidit, conservasse ; verendum
    erat, persistisse vel perseverasse.
    (9) In gaudium ei cessisse. Gr. ἀσμενον αυτῷ
    προσχωρήσαντα (forte προσχωρήσαν), quod verlei-
    dum erat, libenti animo ad eum accessisse, vel sal-
    ten in gaudio ei accessisse.
    (10) Perfecturam autem eum, etc. Hic iterum
    culpanda interpretis diligentia. Verte ad literam :
    Perfecerunt autem eum mundi administrationem,
    non creationem. Sed clarius loquam hanc periodum
    reddidit Billius : eum autem in mundi administrandi
    munere, quandiu par erit, versaturum; idque præser-
    im, ut Ecclesiæ commodis cura sua atque diligem-
    tia consulant, atque ob id etiam quod quidam sibi
    præmii paratum sit, perspectum et exploratum habeat,
    hoc est ut ad matris regionem perveniat.
    (11) Spiritalle... animale vero. Sic ex Græco reposui
    pro spiritali; quod in orni, cum edit, tum mss.
    irreperta, manifesta scribarum incuria. Interpres
    enim eamdem repedens inserius recte scripsit, ani-
    male, spirituale.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há textos em grego (colunas da esquerda superior) e latim (colunas da direita e apparatus crítico). Identifiquei escrita grega uncial/minúscula usada no corpo do texto grego; no latim é tipo impresso moderno. Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>