LÍ

8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

tagogei, hexseonia compago (4) : et primi Christi, A στοῦ, καὶ "Upofévou, xal Μεταγωγόως ἐξ ἀγῶνος

eum Spiritu sancto, de poenitentia a Patre ipsorum
, postrema. Aonum genesis (2) : et secundi Christi,
quem Soterem dicunt, 1A ex collatione composita
fabricatio, Hac autem manifeste quidem non esse
dieta, quoniam non omnes. capiunt (8) agnitionem
ipsorum ; mysteriallier autem ἃ Salvatore per pa-
rabolas ostetiss iis, qui possunt intelligere. Sic (4)
triginta Jonas signifücari per triginta annos, sicut
przdiximus *, In quibus nihil in manifesto dicunt
fecisse Salvatorem, et per parabolam operariorum
vinez *, Et Paulum manifestissime, dicunt, Jonas
nominare sepissime, sdboc etlam et ordinem ipso-
rum servare, sic dicentem δ: /n universas genera-

σύμπηξις (5), καὶ ἡ τοῦ πρώτου Χριστοῦ, σὺν τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, ἐχ μετανοίας ὑπὸ τοῦ Πατρὸς
αὐτῶν μεταγενεατέρα τῶν Αἰώνων γένεσις, καὶ ἡ
τοῦ δευτέρου Χριστοῦ, ὃν xai Σωτῆρα λέγουσι». i
ἐράνου αύνθετος χατασχενήῆ. Ταῦτα δὲ φανερῶς uh
μὴ εἰρῆσθαι, διὰ τὸ μὴ πάντας χωρεῖν τὴν γνῶσιν
μυστηριωδῶς δὲ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος διὰ παραδολῶ
μεμηνύσθαι τοῖς συνίειν δυναμένοις, οὕτως" τοὺς μὰ.
γὰρ τριάχοντα Aliovag μεμηνύσθαι διὰ τῶν τριάκοντα
ἑτῶν, ὡς προέφαμεν, ἐν οἷς οὐδὲν ἐν φανερῷ φά-
exouct πεποιηχέναι τὸν Σωτῆρα, καὶ διὰ τῆς παρα-
δολῇς τῶν ἐργατῶν τοῦ ἀμπελῶνος. Καὶ τὸν Παῦλον
φανερώτατα λέγουσι τούσδε Αἰῶνας ὀνομάξειν πολλά»
κις, ἔτε δὲ καὶ τὴν τάξιν αὐτῶν τενηρηχέναι, οὕτως

Hones seculi seculorum. Sed et nos ipsos denique B εἰπόντα" Εἰς πάσας τὰς γενεὰς τῶν αἰώνων τοῦ
in gratisrum aetionibus dicentes donas conxm, il-— αἰῶνος (6). ᾿Αλλὰ xe fid; ἐπὶ τῆς εὔχαρι-

BILLII INTERPRETATIO.

Lytrote, et Carpiste, et Horotheti, et Metagogeos, et onum coagmentatio z et primi Christi, ac Spiri-
tus sancti, ex Patris. videlicet penitentia, ALonum ortu posterior nativitas : οἱ secundi Christi, quem
etiam Salvatorem appellant, velut ex sere collatitio structura, fixe autem non quidem perspicue decla-
ΤΑΙΔ 6686, propterea quod hujusmodi rerum cognitio non in omninm captum caderet; verum tecte ae
mystice Ὁ Salvatore iis ostensa esse, qui. intelligendi facultate praediti sint, idque hoe modo. Triginta
enim /Eoras per eos triginta annos subindicari, de quibus superius locuti sumus; in quibus nihil a Sal-
vatore palam ac publice actum esse dicunt : atque item per operariorum vines parabolam, Qnin Paulum
quoque sspenumero hos Jonas apertissime nominare asserunt, atque insuper eorum ordinem servasse,
cum his verbis uteretur : In omnes generationes seculorum seculi, Atque adeo nos quoque cum io gratie-

* Sup. cop. 1. * Matth. xx, ἢ. * Epi. in, 24.
(1) Hexoonia compago. lta. fere Merc. alter, nisi C difflueret. Scd preterquam quod ἡ τοῦ Ὅρου ἐξ ἀγῶ-

quod una vox in. duas dividatur, omissa littera ἡ,
ex /Eonia. Nec procul distat Claromont. in quo /ez
/Eona, haud dubie quin pro hezeona vel sexeona.
In. Voss. lez onum , pro sex /Eonum. In ceteris
corrupte, ez /Eone, ut in. Arund. et Merc. 15; et
ZEonum, ut in Ottobon, Pss. et editt, Eras. Gal-
]as. et Feuard.; vel ex agonia , ut ahis pejus habet
edit: Oxon. Vide notata ad textum Graecum.

(3) Postrema. /Eonum | geuesis. Melius a Billio,
quam a veteri interprete redditur, donum ortu po-
slerior mativitas. ἘΠῚ ipse interpres infra lib. m,
cap. 19, n. 9, eadem repetens , habet; quem ei po-
steriorem reliquis «onibus [actum esse dicunt,

(8) Capiunt. Sic Clar. cod, et Ottob. [n czterís
minus bene, capiant,

(4) Sic. Hxc pariicula in Graeco praecedens colon
claudit. Sed perinde est δά sensum , modo comma
prapouas particule οὕτως : additur enim explica-
tionis, non comparationis gratia.

5) Ἐξ ἀγῶνος σύμπηξις. Difficilis locus, in
eujus obscura suam quisque confert operam , sed
jnanetu , ni fallor. Nec enitn.bic (quod alibi solet )
sibi mutuo sappetias ferunt textus Graecus et Laii-
nus, nec quidquam juvant-codices cum editi , tum
1088, Quot. enim codices, tot varie lectiones, Alii
vn3 voce scribunt ἐξάγωνος, ut Petavius, Gallasius
et Feuard. ; alii divisis , ££ ἀγῶνος, ut Grabius, E
codicibus Latinis, editi, Gallas. Eras. et Feuard.
babent et onum. compago ; edit. Anglic. ex agonia
compage ; Voss. lez /Eonum compago ; Claromont.
lex J£ona compago; Arund. ei Merc. 1, ez Aone
compago; Merc. 2, ez AEonia compago ; quod poste-
rius dubio procul scriptum putat Grabius pro ez
agonia compago, id est, post agoniam compago ; ut
ticudi curavit in versione Latina: unde et in
Graco consequeeter legi vult ἐξ ἀγῶνος, divisini;
ut. sil sensus, Sophiam post agoniam ub. floro con-
8. bdaltam fuisse, ne scilicct in üuiversum resoluta

vog σύμπηξις, signilicarel potius, Horum ipsum
post agouiam conselidatom fuisse, quam Sopbiam
3b eo cousolidatam, scribeudumque fuisset, ἡ διὰ
«οὔ "Opou σύμπηξις, id vero minus simile videtur, bic
Moro respectu Sophie figendi, seu consolidaui
virtutem. ascribi, quie solis Christo, et Spiriiui
sancto, respectu Pleromaus paulo superius wibui-
tur. Horo quidem auribuitur στηρίζουσα δύναμις,
sed συμπηγνῦσα nusquam, Mea sero hacest upi-
nio , imo baud dubitem quin legendum sit, in Graco
quidem ἑξαιώνιος σύμπηξις, iu Latino vero , heze-
onia compago; quod posteriue excudi feci, Hane
lectionem salis aperte exprimunt plerique codd.
Latini, quorum. alii babent lex ,Eonum , alii. les
Kona, alii ex /Eona, alii ex onia compago , pro-
ctl dubio pro sex conum, sexeona, sexeonia , vel
hexaona, vel hexeonia compago; quod cum iminug
intelligerent scribe , depravarunt; sic tamen ut
ver: lectionis vestigia retinuerint, Porro Hori,
Crucis, Redemptoris, Carpisie , Horothete , et Me-
tagogei hexeonia «ompago. ab |renso dicitur, quia
cum uous et ide ;Eon sex nominibus gaudeat,
quibus totidem proprietates respoudent, sex /Eo-
num personam $ustinet. Unde sex. illoruai nomi-
num coagmentatio ingeniose ab lrenao vocalur
hexeonia compago , quasi sex /Eonum in unum e
eumdem JEonem confjuxus. Sic nulla fere mutatione
facta texium utrumque restitug,

(6) Τῶν αἰώνων τοῦ αἰῶνος. Ordo verborum per-
peram inversus est. Lege ex Apostolo, cujus hzc
verba sunt. Ephes. , 11, 21, tov τῶν aké-
γων, Sic enin legit inrerpres, et sic legendum esse
$alis mouet ipsa Valentiuianorum hypothesis, qui
non tantum /Eonas ab Apostolo ncininatos , sed
etiam εἰ ordinem ipsorum, primi scil. ouis singue
lariter et xa*' ἐξοχὴν dicti, et sequentium inferio-
rum, servatum esae effutiebaut.

Digitized by Google
