ETT

CONTHA ILERESES LIBER PIUMUS.

$43

νων ὑπόθεσιν περὶ τῆς πρώτης ὀγδοάδος εἴρηκεν, A et Alethian, et Logon, et Zoen, οἱ Anthropon, et

ἐν fj οὐδέπω "Iaoüc, οὐδέπω Χριστὸς ὁ τοῦ Ἰωάν-
νου διδάσχαλος. Ὅτι δὲ οὐ περὶ τῶν συζυγιῶν αὐτῶν
ὁ ᾿Απόστολος εἴρηχεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν χαὶ Λόγον οἷδε τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς
πεποίηκε φανερόν. ᾿λναχεφαλαιούμενος γὰρ περὶ
ποῦ εἰρημένον αὐτῷ ἄνω ἐν ἀρχῇ Λόγον, ἐπεξηγεῖ-
ται" Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, xal ἐσκήνωσεν
ἐν ἡμῖν. Κατὰ δὲ τὴν ἐχείνων ὑπόθεσιν, οὐχ ὁ Δό-
γος σὰρξ ἐγένετο, ὅς γε οὐδὲ Ἦλθέ ποτε ἐχτὸς πλη-
ρώματος, ἀλλὰ ὁ τῆς οἰχονομέας (1), μεταγενέστερος
τοῦ Λόγον, Σωτήρ. -

5. Μάθετε οὖν, ἀνόητοι, ὅτι Ἰησοῦς ὁ παθὼν
ὑπὲρ ἡμῶν, ὁ χατασχηνώσας ἐν ἡμῖν, οὗτος αὐτός
ἔστιν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ. Εἰ μὲν’ γὰρ ἄλλος τις τῶν
αἰώνων ὑπὲρ τῆς ἡμῶν αὐτῶν σωτηρίας σὰρξ ἐγέ-
vito, εἰχὺς ἦν περὶ ἄλλου εἰρηκέναι τὸν ᾿Απόττολον"
εἰ δὲ ὁ Λόγος ὁ τοῦ Πατρὸς ὁ χαταδὰς, αὐτός ἔστι xal
ὁ ἀναθὰς, ὁ τοῦ μόνου θεοῦ (2) μονογενὴς Υἱὸς κατὰ
τὴν τοῦ Πατρὺς εὐδοχίαν σαρχωθεὶς ὑπὲρ ἀνθρώ-
πων, οὗ περὶ ἄλλου τινὸς, οὐδὲ περὶ ὀγδοάδος τὸν λό-
Y^» ἐμπεποίηται (5), ἀλλ᾽ fj πεοὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Οὐδὲ γὰρ ὁ Λόγος, κατ᾽ αὐτοὺς, προηγου-
μένως σὰρξ γέγονε. Λέγουσι δὲ τὸν Σωτῆρα ἐνδύ-

ΒΙΚΕΙΕΊΝΤΕ

Ecclesiam, secundum illorum argumentationem do
prima ogdoade dixit, in qua nondum Jesus, non-
dum Christus Joannis magister. Quia autem non
de syzygiis ipsorum Apostolus dixit, sed de Domi-
vo nostro Jesu Christo, quem et Verbum scli esse
Dei, idem ipse fecit mauilestum. Recapitulans enim
de eo Verbo, quod ei in principio dictum est (4),
iusuper exponit : Et. Verbum caro factum. est, et
inhabitavit in nobis (5). Secuudum autem illorum
argumentationem, non Verbum caro factum est,
quod quidem nec venit unquam extra Pleroma :
sel qui ex omnibus factus (6), el sil. posterior
(7) Verbo, Salvator (8).

Δ8 5. Discite igitur, insensati, qnoniam Jesus, qui

p passus est. pro nobis, qui inhabitavit in nobis, idem

ipse est et Verbum Dei. Si enim alius ex ZEonibus
pro nostra salute caro factus est, aestimandum erat
de altero dixisse Apostolum. Si autem Verbum Pa-
Vis, qui descendit, ipse est et qui ascendit, ab uno
Deo unigenitus Filius, secundum Patris placitum
incarnatus pro hominibus; non de alio aliquo, ne-
que de ogdoade Joannes sermonem fecit, sed de
Domino Cbristo Jesu. Neque enim Verbum secun-
dum eos principaliter caro factum est. Dicunt enim
Sotera induisse corpus animale, de dispositionc

PRETATI!O.

juxta illorum sententiam de prima ogdoade hzc dixit, in qua uecdum est Jesus, necdum Christus Joan-
1s preceptor. Quod autem. Apostolus non de ipserum conjugis, sed de Domino nostro Jess. Christo,
quem et Dei. Verbum agnoscit, verba fecerit, ipsemel aperie declaravit, Sermonem enim de eo. Verbo,
de quo supra in principio locutus fuerat, in. summam redigens, exponens. deinde subjungit ; Ft Ver-
bum caro [actum est, et habitavit. in nobis. Atqui si verum est quod ipsi ponunt, haudquaquam Verbum
caro factum est, utpote quod ne ex Pleromate quidem unquam excesserit, sed Salvator, ille, qui ex
ojunibus ortus est, natuque minor Sermone,

3. Discite igitur, vecordes. homines, Jesum, qui nostra causa. passus est, atque apud nos habitavit,
eum ipsum esse Dei Verbum. Etenim si alius quisquam ex onibus pro salute nustra carnem assutupsis-
$et, probabile fuisset Apostolum de alio verba fecisse. Cum autem Verbum Patris, quod descendit, idem
sit etiam quod ascendit, ille, inquam, unius Dei. unigenitus l'ilius, benigna Patris voluniate hominum
Causa incarnatus, profecto non de quoquam alio, tiec de. ogdoade verba. feeit ; verum. de Domino: Jesu
Christo, Neque enim, ut ipsi sentiunt, Verbum caro (actum est, Aiunt enim. Salvatorem asimale corpus
induisse, ineffabili providentia ex dispensatione ad lioc fabricatum, ut et oculis cerni, et manibus tractari
posset. Atqui caro est antiqua illa Adan e limo a Deo eflictio, quam Dei Verbuiu vere. factum esse Joau-

(t)
B.Hius cum interpr. ὁ àx πάντων γεγονώς, quia
fictitius ille Valeutinianorum Servator ex omnilius
AEouibus ortum traxit, Grabius vero Epiphanii le-
ctionem pro genuina habet, ratus. hane, utpote
obscuriorem, liberiori explicationi occasionem de-
disse. Sed is cerle non est interpres. noster, qui
tantam sibi Jibertatem arroget. Quare utrumque
textum, Graci: scilicet et Launum, hic. multi-
]uin esse, alterumque. ex altero emeudeudum. esse
rztus, e£ Epiphanii et iuterpretis lectionem ample-
ctor, legenduinque censeo : ὁ ἐχ πάντων γεγονὼς,
xai τῆς οἰχονομίας, μεταγενέστερος τοῦ Λόγου,
Σωτήρ. Cur autem Salvator dicatur, τῆς oixovouiag
Σωτὴρ, ratio in promptu est: quia scilicet huma-
we salutis. procuramdie. causa. (quie Grecis oixo-
vopgla cst, ut supra diximus), antimale. corpus in-
duit, ut pxulo. post subjicitur, quod quidem cor-
pus &x τῆς olxovouíag χατεσχευασμένον ἀῤῥήτῳ
προνοίᾳ, er dispensatione

. causa), constructum. inenarrabili arte dicebaut Va-
leatiuiani.

(3)'O τοῦ uórov Θεοῦ. Legisae videtur inter-
pres, ἀπὸ τοῦ, uon. ὁ τοῦ, scd uiruuquc eodein

(id est salutis nustide p

Ὁ τῆς οἰκονομίας. Pro his legendum. vult C; fece recidit.

(8) Λόγον ἐμπεποίηται. Legendum. vult. Billius
πεποίηται.

(4) De eo Verbo, quod ei in principio dictum est.
Addendum ex Grxco: de eo. Verbo, de quo supra
in principio dictum est. Quod clarius vertit Dillius :
de eo. Verbo, de quo supra in. principio locutus fue-
fal. Quanquam tamen non imuuerito existimat
Fronto Duc. Grxcis alium subesse posse sensum
funem amplexus est Petavius), scilicet : recapitu-
ans enim de eo Verbo, quod ab eo supra dictum
cst in. principio fuisse. Hunc. quidem sensum im-
probat Grabius, quia, inquit, in Graco non. est,
£v ἀρχῇ εἶναι Λόγου. Nempe deest Verbum εἶναι,
sed Subintelligi nibil vetat,

(Ὁ) Inhabitavit iu. nobis. S:c codd. Claro, et
Pass., cixteri Atabitavit. in nobis.

(6) Ex omnibus factus. Auctoritate cod. Clarom.
deleo verbum, est, utpote supcriluum.

(7) Et sit posterior. la. Claromont., Pass., Arund.
et Voss, eum edit. Oxon. In. cieteris vitiose, sic.

(8) Salvator. Adde ex Gr. dispensationis Sal^
tutor. Lege. Not, 1.

Digitized by Google
