518 S. IRENJE] EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 516
tur (4) ad. Pilatum, illum qui depositas erat in A χατατεθὲν πνεῦμα Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ «b ἀπὸ τῆς

 eumspiritum Christi. Sed ne id quidem, quod a ma-
tre erat semen, passum esse dicunt. Impassibile
enim et illud, quippe spiritale, et invisibile etiam
ipsi Demiurgo. Passus est autem (2) secundum hos,
animalis Christus, et ille qui ex dispositione fabri-
Catus in mysterio, ut ostendat per eum mater typum
superioris Christi, illius qui extensus est Cruci, et
formavit Achamoth formationem secundum sub-
stantiam *! : omnia enim hxc exempla illorum esse
dicunt.
$. Eas vero, quz habuerunt semen id quod est
ab Achamoth, animas, meliores dicunt fuisse quam
reliquas : quapropter et plus eas dilectas a De-
miurgo, non sciente causam, sed a semetipso pu-
tante esse tales. Quspropter et in prophetas, aiunt,
3$ distribuebst ess (3), et sacerdotes, et reges. Et
multa de hoc semine (4) dicta per prophetas expo-
nunt: quippe cuin altioris naturz esset (5). Multa
autem et matrem de superioribus dixisse dicunt ;
sed et per hunc (6), et per eas, qu:e ab hoc factze
sunt »nims. Ác deinceps dividunt prophetias, ali-
quid quidem a matre dictum docentes, aliqnid a
semine, aliquid autem ab ipso Demiurgo : et Jesura
tentumdem aliquid quidem [ per] Salvatorem (7)

μητρὸς σπέρμα πεπονθέναι λέγουσιν. ᾿Απαθὲς γὰρ
χαὶ αὐτὸ, τὸ πνευματιχὸν (8), καὶ ἀόρατον xal αὐτῷ
τῷ Δημιουργῷ. "Ena0e δὲ λοιπὸν, χατ᾽ αὐτοὺς, ὁ ψυ-
χιχὸς Χριστὸς, χαὶ ὁ ἐχ τῆς οἰχονομίας χατεσχευασ-
μένος μυστηριωδῶς, ἵν᾽ ἐπιδείξῃ αὐτοῦ (9) fj μήτηρ
πὸν εὐπὸν τοῦ ἄνω Χριστοῦ, ἐχείνου τοῦ ἐπεχταθέν-
τὸς τῷ Σταυρῷ, χαὶ μορφώσαντος τὴν ᾿Αχαμὼθ μόρ-
φωσιν τὴν κατ᾽ οὐσίαν: πάντα γὰρ ταῦτα τύπους
ἐχείνων εἶναι λέγουσι.

ὅ. Tàc δὲ ἐσχηχυίας τὸ σπέρμα τῆς ᾿Αχαμὼθ
ψυχὰς ἀμείνους λέγουσι γεγονέναι τῶν λοιπῶν * διὸ
xai πλεῖον τῶν ἄλλων ἡγαπῆσθαι ὑπὸ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ, μὴ εἰδότος τὴν αἰτίαν, ἀλλὰ παρ᾽ αὑτοῦ λογιζο-

B μένον εἶναι τοιαύτας, Διὸ xal εἰς προφῆτας, φασὶν,

ἕτασσεν αὐτοὺς (10), καὶ ἱερεῖς, καὶ βασιλεῖς. Καὶ
πολλὰ ὑπὸ τοῦ σπέρματος τούτου (11) εἰρῆσθαι διὰ
τῶν προφητῶν ἐξηγοῦνται, ἅτε ὑψηλοτέρας φύσεως
ὑπαρχούσας (12). Πολλὰ ὃὲ χαὶ τὴν μητέρα περὶ τῶν
ἀνωτέρω εἰρηχέναι λέγουσιν, ἀλλὰ xal διὰ τούτου,
χαὶ τῶν ὑπὸ τούτου γενομένων ψυχῶν. Καὶ λοιπὸν
πέμνουσι τὰς προφητείας, τὸ μέν τι ἀπὸ τῆς μητρὸς
εἰρῆσθαι θέλοντες, τὸ δέ τι ἀπὸ τοῦ σπέρματος, τὸ δέ
τι ἀπὸ τοῦ Δημιουργοῦ. ᾿Αλλὰ xat τὸν Ἰησοῦν ὡσαύ-

ΒΙΠ11| INTERPRETATIO.

Spiritum, qui in eum conditus fuerat, cum ad Pilatum adduceretur. Qnin ne semen quidem illud, quod ἃ
matre profectum fuerat, perpessum esse dicunt; -etenim id quoque omni perpessione priestantius esse,
utpote spirituale, ac ne in ipsius etiam Demiurgi aspectum cadens. Ita, de ipsorum sententia, psychicus
demum Christus perpessus est, et ie qui ex dispensatione mystico modo constructus fuerat ; ut per eum
mater superioris illius Christi, in cruceexteusi, quique essentiz formam Achamothie impresserat, typum
exprimeret. Hac enim omnia flguras illorum esse tradunt.

. Animas porro eas, quie Áchamotha semen habuerunt, reliquis meliores ac prestantiores esse aiunt ;
eoque nomine prz cseteris adamatas esse a Demiurgo, qui rei hujusce causam haudquaquam perspectam
habebat, verum beneficio suo tales eas esse existimabat. Quocirca eas in prophetas, ut ipsi inquiuut, et

*' Vide sup. cap. 4.

(4) Cum traheretur. Feuardentium sequimur, qui C barum omissam, auctoritate Graci textus sup-

εἷς, monente Frontone Duc., ex Graco προσαγομένου
emenjavit, Emendationi suffragatur Ouob. cod. Iu
ceteris cum editt. tum mss. perperam legitur, ctm
traderetur, male transformata a | festinantibus seri-
bis & in d. Hos tamen, errantes licet, sequi Grabio
placuit ; quamvis tamen in multis aliis locis Feuar-
dentio, ex solo textu Graco Latinum emendanU,
adherere uon dubitaverit.

(3) Passus. est autem. Grxcam vocem λοιπόν prze-
terinisit interpres. Vertendum erat cuin Petavio :
resiat igiiur, ul passus sit, eic.

(5) Distribuebat eas, "Exaacev melius reddidit
Billius constituebat. Ms. codex a Frontone Duc.
Ciatus, et Pass. pro eas habent eos, sicut οἱ
Grace αὐτούς.

(4) De hoc semige, Lege ab hoc semine, Vide
infra notam 11.

(δ) Cum altioris nature esset. Melius forte lege-
Telur, cum altioris natura: essent.

(6) Per hune. Supp. Demiurgum | multa. de su-
perioribus dicia esse dicunt, et per eas, qu a. De-
sniurgo (acte sunt anime, spiritales scilicet, et spi-
ritali semine imbute, uL mox explicatur. Hac ta-
men non ad Demiurgum, sed ad semen, de quo
mentio proxime facta est, refert Cornarius ; et ii»
nus bene, Ea vero sic exprimit Petavius, ut Gra-
corum sensum haudquaquam  assequatur : Quin
etiam de celestibus mulia disputasse matrem, deque
animis, quos vel ille, vel qui ab illo oriundi sunt,
pro uxerunt. Οὐδ si quis cum Grecis contulerit,
ab Irenxi seusu aliena esse deprehendet.

(7) Per Salvatorem. Yrticulam per, incuria scri-

plevi, hamulis tanien. inclusam. Haud dubium
eniw quin ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος verterit interpres vel
per Salvatorem, vel a Salvatore.

(5) Kal αὐτὸ τὸ πνευματικόν. Lege cum vet,
interpr. xai αὐτὸ, ἅτε πνευματιχόν.

(9) ᾿Επιδείξῃ αὐτοῦ. Lege ἐπιδείξῃ δι᾽ αὐτοῦ.

10) "Ecaccev αὐτούς. Αὐτάς cum vet. interpr.
et Tertuil. cap. 29, melius legeris.

(11) "Ὑπὸ τοῦ σπέρματος τούτου. Legendum vult
Peiavius, ad margiuem Epiphanii p. 192, ὑπέρ,
non ὑπό, deceptus scilicet. veteri interpretatione :
multa de hoc semine dicta per prophetas exponunt ;
quam interpretationem secuti sunt. Billins et Gal-^
lasius. Sed genuinam esse lectionem ὑπό, demon-
strant qua mox subjicit Iren:us : Dividunt prophe-
tias, aliquid quidem a mutre dicium (per prophetas)
docentes, aliquid a semine, τὸ δέ τι ἀπὸ τοῦ σπέρμα-
τος, aliquid autem ab ipso Demiurgo. Adeo ut cer-

D tum sit, ex mente Valentiuianorum, propbetas non

de semine locutos fuisse; sed semen, spiritales
seilicet animas iis infusas, per eos interdum vati -
cinia fudisse.

(12) 'Yxapxovoac. Ὑπάρχοντος legi volunt Bil-
lius et Petavius, nec. dissentit Fronto. Duc. Hic
tamen suspicatur scriplum ab lrenzo fuisse, ἅτε
ὑψηλοτέρας φύσεως ὑπαρχούσας, ul referatur adi
animas spiritali semine imbutas, qua ideo in pro-
petas, et sacerdotes, οἱ reges constituebantur,
quod essent nalurze sublimioris; et qux& de diclis
a semine adduutur, inserta tuisse per parenthesius,
Que quidem doctissimi viri conjectura aliis forsam
certa ratio videbitur,

Digitized by Google

