CONTRA ILERESES LIBER PRIMUS,

$10

προσποιούμενοι συνοικεῖν, προϊόντος τοῦ χρόνου ἢλέγ- K procedente tesopore manifesta sunt, gravida so-

χθησαν, byxópovo; τῆς ἀδελφῆς ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ
γενηθείσης.

4. Καὶ ἄλλα δὲ πολλὰ μυσαρὰ xai ἄθεα πράσσοντες,
ἡμῶν μὲν, διὰ «uv. φόδον τοῦ Θεοῦ φυλασσομένων καὶ
μέχρις ἐννοίας καὶ λόγον ἁμαρτεῖν, χατατρέχουσιν,
ὡς ἰδιωτῶν, xai μηδὲν ἐπισταμένων ἑαυτοὺς δὲ
ὑπερυψοῦσι, τελείους ἀποχαλοῦντες, xai σπέρματα
ἐχλογῆς. Ἡμᾶς μὲν γὰρ ἐν χρήσει (1) τὴν χάριν λαμ-
θάνειν λέγουσι, διὸ καὶ ἀφαιρεθήσεσθαι αὐτῆς αὖ-
τοὺς δὲ ἰδιόχτητον ἄνωθεν ἀπὸ τῆς ἀῤῥήτου χαὶ
ἀνονομάστου συζυγίας συγχατεληλυθυῖαν ἔχειν τὴν
χάριν’ καὶ διὰ τοῦτο προττεθήσεσθαι αὐτοῖς (2). Διὸ
xai Ex παντὸς τρύπου δεῖν αὑτοὺς ἀεὶ τὸ τῆς συζυγίας
μελετᾷν μυστήριον. Καὶ τοῦτο πείθουσι τοὺς ἀνοή-
τοὺς, αὐταῖς λέξεσι λέγοντες οὕτως" Ὃς ἂν ἐν χύόσμῳ
γενόμενος (5) γυναῖχα οὐκ ἐφίλησεν, ὥστε αὐτὴν
κρατηθῆναι, οὐχ ἔστιν ἐξ ἀληθείας, xaX o) χωρήσει
εἰς ἀλήθειαν. Ὁ δὲ ἀπὸ χόσμου γενόμενος, χρατηθεὶς
γυναικὶ, οὐ χωρήσει εἰς ἀλήθειαν, διὰ τὸ ἐν ἐπιθυμίᾳ
πρατηθῆναι (&) γυναικός. Διὰ τοῦτο οὖν ἡμᾶς καλοὺς

rore a fratre facta.

4. Et alia multa odiosa et irreligiosa facientes,
nos quidem, qui per timorem Dei timemus (5) etiam
usque in mentibus nostris et sermonibus peccare, ar-
guunt quasi $1 idiotas, et nihil'scientes ; semetipsos
extollunt, perfectos vocantes, et semina electionis,
Nos enim in usu graüam accipere dicunt, qua-
propter et auferri 3 nobis : semetipsos autem pro-
prie possidere (0), desursum ab inenarrabili el
lunominabili syrygia descendentem habere gra-
tiam, et propterea adjici eis. (juspropter ex omni
modo oportere eos semper syzygie meditari (7)
mysterium. Et hoc suadent iusensibilibus (8), iis
sermonibus dicentes sic : Quicunque in s:eculo est,
et uxorem non amat, ui ei conjungatur (9), nou
est de veritate, et non transiet in veritatem. Qui
autem de szculo est taistus mulieri, nop transit in
veritatem; quoniam in concupiscentia místus est
mulieri. Quapropter nobis quidein, quos psychicos

BILLII INTERPRETATIO.

bus affirmat Scriptura, quod qui hec faciwnt regni Dei hareditatem. minime consequentur, sine ullo
metu perpetrent. Nam et ea quz idolis immolata sunt, libere, ac sine ullo discrimine edunt, nec iis in-
Quinari sc arbitrantur : atque ad omnia gentilium festa et oblectamenta, quae ad idolorum honorem,
€ultumque celebrantur, primi confluunt : adeo ut nonnulli eorum, ne a sanguinario quidem et funesto,
Dengue et bominibus ínviso spectaculo, in quo cum feris dimicatur, vel gladiatores inter se pugnant,
abstinendum sibi esse putent. Sunt etiam qui carnis voluptatibus ad satietatem usque obsequentes, Care
malia carnalibus, et spiritualia spiritualibus persolvi aiunt. Quinetiam ipsi partim occulte cum mulier-
culis lis, quas in doctrina sua erudiunt, stupri commercium habent, quemadmodum ips sepe a qui-
busdam ipsorum circumvenL, atque in fraudem impulsz, ac postea ad Dei Ecclesiam reverse, cum
reliquo suo errore hoc quoque coufessz sunt; partim aperte, perfrietaque fronte quascunque adamarint
mulieres, eas a viris avulsas matrimonio sibi copulant. Alii rursus cum honeste primum, velut cum so-
Toribus, habitare se finxissent, progrediente tempore deprehensa fraus est, gravida nimirum a fratre
acta sorore.

4. Ac pleraque alia impia et exsecranda flagitia designantes, nos quidem, qui Dei metu cavemus, ne vel
cogitatione tenus, et sermone peccemus, ut indoctos ac prorsus ignaros insectantur; seipsos autem mi-
rifice extolluut, ac perfectos appellant, et semina electionis. Nos euim in uiu tantummodo gratiam acci-
pere dicunt, ob idque fore, ut ea nobis adimatur; se autem eam ab ineffabili et omni nomine prxstantiori
conjugatione calitus devectam proprie possidere, ob eamque causam fore, ut ipsis accrescat : proindeque
sibi quovis modo faciendum esse, ut conjugii mysterium exerceant. Átque ut hoc stolidis hominibus per-

(4) Ἐν χρήσει.
σει.

(2) ᾿Αφαιρεθήσεσθαι... προστοθήσεσθαι αὐτοῖς.
ΠῚ 5 verbis, inquil idem vir doctus, alludit ad iliud
Luc. x13, 26: Omni habenti dabitur, et abundabii ;
μ᾽ eo autem qui non habel, et quod habet auferetur
ab eo.

(9) Ἐν κόσμῳ γενόμενος, et postea, ὁ δὲ ἀπὸ
κόσμου γενόμενος. Haec. verba, in mundo οἱ de
wundo, inquit. idem, a Valentinianis petita esse
videntur ex. cap. xvie. Joannis, ubi Christus disci-
pulos suos, im mundo, sed non de mundo esse
3it. Que quidem verba impurissimi homines falso
de se usurpabant.

(Δ) Κρατηθεὶς γυναικὶ διὰ τὸ ἐν ἐπιθυμίᾳ xpa-
τηθήναι, eic. δὶς recte Gallas. et Feuard. edide-
runt. Ceteri, en tum Ms erp. tim
ipso sensu, μὴ κρατηθεὶς γυναιχὶ... διὰ τὸ μὴ ἐν ἐπι-
θυμίᾳ partu bis addendo particulam negati-

vam μή, que utrobique delenda erat, Nimirum D

sensus eat, ut probe observat Billius, Valentiniauos,
licet libidinibus parerent, concupiscentia tamen
minime viuci, nec quidquam ex veuereo congresau
spurcitiei contrahere, quo ipsis aditus ad verita-
tem interciuderetur ; quod spiritales essent, el $e-
mina electionis, nec de mundo, quamvis iu mundo
degerent; reliquos autem, utpote animales, et spi-
ritali semine destitulos, ae de mundo, inquinari,
ac per concupiscentiam, a mulieribus, quibuscuu

Opponitur, inquit Billius, τῇ C, rem haberent, victos, ac velut constrictos sic te-

neri, ut ad veritatem pervenire non possenL :
bis proinde necessarium esse contineutias ac bona -
rum actionum studium, sibi autemminime, ut mox
subjicitur.

(ὃ) Timemus. Grac. φυλασσομένων, cabemus.

(6) Semetipsos autem proprie possidere, etc. Hzc,
ni fallor, melius verti sic. potuissent : semelipsos
aute velut suum habere proprium, coitus ab inef-
[abili e. omni nomine prasiantiori deveclam. gra-
tium,

(7) Meditari. Grec. μελετᾷν, hic accipitur pro
exercere; quw significatio Latinis haud iufrequens
est. Sic apud Plautum in Sticho, iv, 54 : Simuique
ad cursuram. meditabor me ad ludos Olympics. Et
Cicero iu, De divinat. ; Multi etiam nat«re vitium
medilatione atque exercitatione sustulerunt, Plinius
denique lib. xvit, c. 19, de ramo olez loquens ait,
omni tempore edomari meditatione curvandi.

(8) Insensibilibus. Supp.hominibus. Sed vertendum
erat, stolidis, vel rudioribus hominibus. .

(9) Ut ei conjungatur. Tum, mistus mulieri, ct
mox ἐπ concupiscentia. mistus est. mulieri, Videtur
interp. legisse, αὐτὴ χερασθῆναι, et χερασθείς, ite-
rumque κερασθῆναι, uon χρατηθῆναι, et xpa-
τηθείς. Sed utrumvis legerit, sensum nou male red-
didit. Graeca tamen sie. verti possent : ita ut ea po-
tiatur ; et, mulieris amore victus ; ac. denique, que.
niam in cencupiscentia mulieri succubguit.

Digitized by Google
