5. TRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

δι:

vocant, οἵ de szculo esse dicunt, necessariam eon- A ψυχικοὺς (δ) ὀνομάζουσι, καὶ àx κόσμου εἶναι λέγουσι,

tinentíam, et bonam operationem, uti per eam ve-
niamus in medietatis locum; sibi autem, spirita-
libus et perfectis vocatis, nullo modo. Non enim
operatio in Pleroma inducit, sed semen, quod est
inde pusillum quidem emissum,, hic astem per-
fectum factum.

xal ἀναγχαίαν ἡμῖν τὴν ἐγχράτέιαν, χαὶ ἀγαθὴν
πρᾶξιν, ἵνα δι' αὑτῆς ἔλθωμεν εἰς τὸν τῆς μεσότητος
κόπον" αὑτοῖς δὲ πνευματικοῖς τε xai τελείοις χαλου-
μένοις μηδαμῶς. Οὐ γὰρ πρᾶξις εἰς πλήρωμα εἰσά-
γει, ἀλλὰ τὸ σπέρμα τὸ ἐκεῖθεν νήπιον ἐχπεμπόμε-
νον, ἐνθάδε (6) τελειούμενον.

32 CAPUT VII.

Perfecto universo semine matrem Ackamolh, cum apiritalibus hominibus, im Pleroma transituraem ; Demiur-
gum, cum animalibus, in medietatis locum ; hominem. sero. choicum in corra elam abiturum. Materia
igne consumenda. Blasphemia in Christi veram ex B. Virgine Incarnationem. Divisio propketiorum, et de

earum origine, Supina Demiurgi ignoratio.

1. Cum autem.universum semen perfeetum fue-
rit, Achamoth quidem matrem ípsorum transire
de medietatis loco dicunt, et intra Pleroma in-
troire, et recipere sponsum suum Salvatorem, qui
est ex omnibus factus, uti syzygia fiat Salvatoris
et Sophiz, que eit Ácbamotb. Et hoc esse spon-
sum ei sponsam (1) : Nymphonem (9) vero, uni-
versüm Pleroma, Spiritales vero, exspoliatos ani-
mas (9), et spiritus intellectuales factos, inappre-

4. Ὅταν δὲ πᾶν τὸ σπέρμα τελειωθῇ, τὴν μὲν
᾿Ἀχαμὼθ τὴν μήτερα αὐτῶν μεταδῆναι (T) τοῦ τῆς
μεσότητος τόπου λέγουσι, χαὶ ἐντὸς πληρώματος
εἰσελθεῖν, xai ἀπολαδεῖν τὸν νυμφίον αὐτῆς τὸν Σω-
τῆρα, τὸν ix πάντων γεγονότα, ἵνα συζυγία γένηται

p τοῦ Σωτῆρος καὶ τῆς Σοφίας τῆς ᾿Αχαμώθ᾽ xal τοῦτο

εἶναί νυμφίον καὶ νύμφην, νυμφῶνα δὲ τὸ πᾶν πλή-
pupa: ποὺς δὲ πνευματιχοὺς ἀποδυσαμένους τὰς
ψυχὰς, καὶ πνεύματα νοερὰ γενομένους, ἀχρατήτως

hensibiliter (4) et. invisibiliter iatra Pleroma in- καὶ ἀοράτως ἑντὸς πληρώματος εἰσελθόντας, νύμφας (8)
gressos, sponsas reddi iis, qui cirea Salvatorem ἀποδοθήσεσθαι τοῖς περὶ τὸν Σωτῆρα ἀγγέλοις. Τὸν
sunt angelis, Demiurgum vero transire et ipsum in δὲ Δημιουργὸν μεταθῆναι χαὶ αὐτὸν εἷς τὸν τῆς μη-
matris sus Sophize locum, hoc est in. medietatem. τρὸς Σοφίας (9) τόπον, τουτέστιν ἐν τῇ μεσότητι" τάς

BILLII INTERPRETATIO.

suadeant, his ipsis verbis utantur : Quisquis in mundo exsistens mullerem non amavit, ita ut ea potiatur,
non est ex veriiate, nec ad veritatem perveulet; quisquis antem de mundo exsistens eum muliere rem
habuit, non perveniet ad veritatem, quoniam in concupiscentia mulieri succubult, Propterea nobis quidem,
quos psychieos vocant, ac de mundo esse statuunt, necessarium esse continente ac bonarum aciionum
etudium, ut per eas ad medíetatis locum perveniamus; sibi autem, hoo est at ipsi se vocant, spiritualibus
et perfectis, haudqnaquam., Neque enim actionem aditum ad Pleroma munire; sed semen, quod pusillum
quidern illinc emittitur, híc autem adolescit ac perücitur.

CAPUT VII.

4. Cum autem universum semen

fectum fuerit, tur demum Achamotb, matrem ipsorum, ex

medietatis loco migraturam, atque in Pleroma ingressurau , ac sponsum. suum , hoc est Salvatorem ex

onibus ortum, accepturam esse, ut conjugium existat Salvatoris et Achamoth. Et hoc esse, quod per

sponsum εἰ sponsam significetur, quemadmodum et Pleroma per cubiculum paptitle. At vero spiri-
v

tuales, animis exutos, ac spiritus intelligentes effectos, Incomprebensibili et in
ingressos, in sponsas assignatum iri angelis iis, qui Salvatorem circumstant.

bili modo in Pleroma
Demiurgum porro itidem

ipsum ad matris Sophize locum, hoc est, .ad medietatis locum trausiturum esse, atque in eadem quoquo
regione animas eorum, qui justiuam coluerint, in quiete fuluras csse. Neque enim psychici quidquam

(1) Εἰ hoc esse sponsum et sponsam, De quibus in (Σ ὀνομάζουσι, καὶ Ex eua εἶναι λέγουσιν, ἀναγχαίαν

Scripturis, et speciatim Math. xxv, 6, Ezite obviam
sponso. Quotiescunque enim in Scripturis sponsi et
sponse mentio occurrit, id statim ad Salvatorem
et Sophiam trabebant nugaces isti.

(2) Nymphonem. In Graco νυμφῶνα, id est thala-
mum ugptialem, vel cubiculum nuptiale. Tertullia-
pnus cap. 51 : Hic erit in Scripturis sponsus : et apon-
salis Pleroma. Existimat Dillios aifusisse Valenti-
nianos ad illud Matth. ix, 15 : Μὴ δύνανται οἱ viol
τοῦ γυμφῶγος πενθεῖν, etc. Nunquid possunt. filii
thalami nupiialis (vulg. sponsi) jejumare ἢ

(9) Ezspoliatos animas, Animales scilicet a De-
rgo animali insufflatas, ut superius diclum est.
Nihil enim animale intra Pleroma transibit, ut mox
subjicitur. Confer Tertullian. cap. 32.

(4) Inapprehensibiliter. 1d est, ita ut a superiori-
Dus potestatibus nec detineri, nec videri queant,
ut inferius explicabitur.

i Ἡμᾶς xaAobc ψυχικούς, etc. Hec ita emen-
danda esse censet Dillius : ἡμῖν μὲν, οὃς ψυχικοὺς

τὴν ἐγχράτειαν, εἰς. Sic quidem legisse videtur ve-
tus interpres. Ást Grabius existimat nulla hxc
emendatione indigere, excepto uno verbo, χαλούς,
quod omittendum est; nisi forte, inquit, tanquam
appositum ad ἡμᾶς accipere, et ita interpretari
velis, quod Valentiniani non omnes promiscue ca-
tholicos, sed probos solum, psychicorum titulo di-
guati fuerint. Sed veterem interp. cum Dillio sequi
pristat.

(6) ᾿Ενθάδε. Sic cod. Reg. cum omnibus editt.
unn Epiphanii, tum lren:ei, excepta Oxoniensi, in
qua perperam legitur ἐχθάδε, Legisse tamen videtur
interpres, ἔνθα δέ,

(7) Μεταδήγαι. Cod. Reg. μεταστῆναι. Epiphanii
edit. Basileensis, μεταθῆναι,

(8) Εἰσελθόντας, rópgac. Cod. leg. εἰσελθεῖν

νύμφας.
(9) Σορίας. Inferioris scilicet σορίας, quie ita vo-

catur πατρωνυμιχῶς a matre cjus Sophia, ut supe-
rius dictum est,

Digitized by Google
