511

S. IREN.EI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

ΘῈΣ

illorum argamentum won. cognoscet, Ét enim si A ταύτην (7) οὐχ ἐπιγνώσεται. Καὶ γὰρ τὲ τὰς ψηφξ

gemmas agnoscet, sed vulpem pro regali imagine
won recipiet. Ünumquemque autem sermonum
reddens suo ordini, et aptans veritatis corpusculo,
denudabit, et insubstantivuim (1) ostendet. figmen-
tum ipsorum.

δ. Quoniam autemscen:x huic deest redeinptio (2),
ut quis mimum (5) ipsorum explicans (4), destru-
ctorem sermonem (5) inferat, bene habere putavi-
mus, ostendere primo, in quibus ipsi patres hujus
fabulze discrepant adversus se invicem, quasi qui
sint ex variis spiritibus erroris. Et ex hoc enim
diligenter cognoscere est, et ex ostensione (6), cam

δας γνωρίσει, ἀλλὰ τὴν ἀλώπεκα ἀντὶ τῆς βασιλι.-
χῆς εἰχόνος οὐ παραδέξεται. "Ev ἔχαστον δὲ τῶν εἰ-
ρημένων ἀποδοὺς τῇ ἰδίᾳ τάξει, καὶ προσαρμόσας
τῷ τῆς ἀληθείας σωματείῳ (8), γυμνώσει χαὶ ἀνυ-
πόστατον ἐπιδείξει τὸ πλάσμα αὐτῶν.

ὅ. Ἐπειδὴ (9) τῇ σχηνῇ ταύτῃ λείπει ἡ ἀπολύ-
τρωσις, ἵνα τὶς τὸν μῖμον αὐτὸν (10) περαιώσας, τὸν
ἀνασχευάζοντα λόγον ἐπενεγχεῖν (11), χαλῶς ἔχειν
ὑπελάδομεν ἐπιδεῖξαι πρότερον, ἐν οἷς οἱ πατέρες
αὐτοὶ τοῦδε τοῦ θυμοῦ (19) διαφέρονται πρὸς ἀλλήλους,
ὡς ἐχ διαφόρων πνευμάτων τῆς πλάνης ὄντες. Καὶ
£x τούτου γὰρ ἀχριθῶς συνιδεῖν ἔσται, xal πρὸ τῆς

BILLIi INTERPRETATIO.
mas agniturus est, interim tamen vulpem pro regia imagine non admittet : verum ubi singula eorum
quz dicta sunt, in. «lassem suam retulerit, ac veritatis corpori accommodaerit, ità demum eorum fi-
gmentum deteget, ac tale esse ostendet, ut nullo inodo subsistere queat.
5. Quoniam atem in hae scena redemptio adhue desideratur, ut quispiam eorum mimum velut emen-

(1) Ensubstantivum. Gr. ἀνυπόστατον, id est, quoa B pana acrior mimum omnem divalgaret. Posteriori

consisiere. nequeat, quod nihil habeat. firmitatis.
Manc vocein eo sensu non infrequenter usurpant
Graci Patres, dum. Verbum zternum cum eo quod
mente fingimus verho conferentes, prius ἔνυπόστα-
πον, subsistens, posterius ἀνυπόστατον dicunt.

(2) Htedemptio. Grec, ἀπολύτρωσις : quam quidem
vocein 8 harbaro interp. hic pessime redditam non
miror. Sed quod Billius Grace doctissimus, inter-
pretis versionem seeutus'sit, et in Gallasium, quodab
ea desciverit, flagitiosee oscitantic culpam contulerit
mirari satis nequeo. Gallasius, inquit, tic toto celo
errat, quod quid. hec. redempiio (Valeutinianorum,
de qua hinjus libri caput 21 Jate disseritur) sibi ve-
lit, non. intelligat. Sed neque alius. quivis, puto,
facile iutelliget, quid li»c Valentinianorum redem-
ptio commune habeat eum hoc [reuzi loco. Biliium
haud satis attentuui decepit, vox ἀπολύτρωσις, qua
plerumque quidera redemptionem: seu. liberationem
significat; sed quod interdum idem sit atque &zó-
λυσις, dimissio, docent Hesychii et Phavorini Lexica.
Irenzus quippe, fusius euarratis Valentinianorum
deliriis, subdit, peracta. jam fabula, eompletaque
$ceua, nihil superesse, nisi ἀπολύτρωσιν, dimissto-
mem, id est, ut spectatores dimittantur, abire per-
imitantur. ldipsum est quod Terullianus explicatis
pariter Valentiniaaorum commentis, si nou iisdem
verbis, saltei eodem sensu scripsit cap. 15: Quod
superest, inquit, vos valete et plaudite. lac nimirum
solemni formula, Vos valete et plaudite, claudebau-
tur veteres comediz, ut videre est apud Plautum
ei Terentium. Eodem sensu Chrysost. homil. 5, De
penit., tow. Vl, pag. 792, θεάτρου ἀπόλυσιν, thieacri
solutionem, seu. dimissionem dixit, Οὐχ ἔστι μετὰ
πὴν τοῦ θεάτρου ἀπόλυσιν στεφανωθῆναι, nemo post
solutum theatrum potest coronari, Verteudum igitur
erat interpreti, quoniam auiem post hanc: scenam
superest dimissio. Eodem fere modo, nisi quod paulo
liberius, vertit Petavius : postremo quia jum velut in
scena, peracto [abulg exordio, dimittendi tempus est,

(ὅλ Jimum, id est, fabulam seu commentum,
Mimus enim et actorem οἱ poema significat. Actores
ἡ} qui dicta et facta hominum ita unitabantur, ut
actionem suain. gravitate senieniiarum, jocis inter-
positis, condirent, vocabantur pipot, mimi; a Gra-
cis propterea dicti et 9oXóvot. Sed et mimus inter-
dum pro fabnla ponitür, quie res obscuenas reprae-
sentel, Aristot. lib. t, c. 4, Poet., ait Sophironem et
Xenarchum μέμους scripsisse. Juvenal. satir. xit:

Mimum agit ille
Urbani qualem fugitivus scurra Catulli.
Et Martial. lib. n, epigramm, vu,
Componis belle mimos.
Pehinc usurpatum nomen pro commento quolibet,
Sic Sueton. in. Orione, en. S : Id satis visum, ut

lioc sensu mimum hic accipit lrenzus.

(4) Explicans. Vertere debuisset interpres, ut quis
explicito eorum mimo. Porro explicare hic idem est
atque absolvere, ad finem perducere. Quo sensu dixit
Cicero lib. xin, e 26, ad Sulpic., explicare atque
expedire negotia ; Plin. Junior epist. 454, explicare
iter ; Caesar lib. n1 De Bello civ., his explicitis rebus:
et. Martial. lib. xi, epigr. cvi : explicitus. liber.
Hinc vulgata formula, Explicit liber, id est, abso-
lutus est. Mimum igitur explicare, uihil aliud est
quam fabulam absolvere, seu fabula narrationem
ad finem perducere. ld si advertisset Billius, non
scripsisset, vocem  explicaus, qua usus est inter-
pres, longe a siguificatione verbi περαιῶσαι rece-
dere, atque adeo hunc aliud quidpiam in textu Grzeco
legisse. Kecle siquidem hic et legit et vertit inter-
pres, ut probe observat Grabius. Περαιόω enim non
solum significat transmeo, trajicio ; sed eL termino,
ad finem perduco : quam siguificationem, subdit
vir clarissimus, non quidem ex Lexicis, attamen ex
Sanctorum. Patrum scriptis, quz alioqui sedula
manu versaverat;Billius discere potttisset. Sic Ju-
S$linus martyr ad Tryph. pag. 238 edit. Sylburgii :
Διὰ τῶν ἀνερωτήσεων τούτων xat περαιωθῆναι σὺν
τάχει τὸν λόγον ἀγωνιοῦμαι. Per interrogationes ejus -
modi, disputationem αὐ finem. perducere. conabor.
Et Trypho ad Justin., pag. 256, Περαίωσον οὖν xat
αὐτὸν ἡμῖν, etc. Et hunc itaque explicando absol-
ve, etc., locum scilicet 1sai:e in antecedentibus ci-
tatum. Apud Clementem Alexand. quoque. afiquo-
Lies liec occurrit significatio, veluti lib. vt. Stroma-
tum, pag. 685 : Ἢ τε γὰρ χοσμογένεια ἐν EE περαιοῦ-
ται ἡμέραις. Mundi creatio sex absolvitur diebus. VA
lib. 1, pag. 295, τὴν ζήτησιν ei; εὕρεσιν περαιοῖ,
ingwisitionem terminat inventione, '

(9) Desiructorem sermonem. id est confutalionem,
seu argumenta quibus refellautur coumenia Valen-
tinianorum,

(6) Et ex ostensione. Gr. xax πρὸ τῆς ἀποδείξεως,
qua vertere debuisset interp. et ante demonstratio
nem seu argumeniationem., ld est, vel ipsa Valenti-
uianorum «dissidia, h:relice doctrina falsitatem,
Catholieze vero sibi semper constantis veritatem
perspicue demonstrant.

(7) 'Yaó0ccur ταύτην. ὋὙπόθεσιν αὐτῶν legisse
videlur interp.

(8) Σωματείῳ. Petavius legendum suspicatur σώ-
ματι" melius vero Grabius, σωματίῳ, hoc euin
posterius legisse videtur interpres.

(9) ᾿Επειδή. Leg. vel ἐπεὶ δή divisim, vel ἐπεὶ δέ.

(10) Mipgor αὑτόν. Lege αὐτῶν cum vet, interp.

(1) Ἐπενεγκχεῖν. Legeudum ἐπενέγχῃ.

, (02) θυμοῦ. Lege eum interp. μύθου, id enim exi-
gi! sepsis.

Digitized by Google
