<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    521 CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,560">
    τιϲ ἰδρυσαν τοῖς εἰρημένοις, ἤτοι παραβολὰς κυριακὰς, ἢ
    ῥήσε̣ι̣ς προφητικὰς, ἢ λόγους ἀποστολικους, ἵνα τὰ
    πλήθη αὐτῶν ἢ ἀμάρτυρον εἶναι δοχῇ· τῷ μὲν
    τάξει (1) καὶ τῶν εἰρμῶν τῶν Γραφῶν ὑπερβαινόντες,
    καὶ, ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, λύοντες τὰ μέλη τῆς ἀλη-
    θείας (2)· μεταφέροισι δὲ καὶ μετακἀλυσσουσι, καὶ
    ἄλλο ἐξ ἄλλου ποιοῦντες ἐξαπατῶσι πολλοὺς, τῇ τῶν
    ἐφαρμοζομένων κυριακῶν λόγων (3) κακοσυνθέτω
    σοφίᾳ (4). Ὅπωστρον τρόπον σὺ τῆς βασιλέως εἰκόνος
    καλλῆς, κατασκευασμένης (5) ἐκ ψηφίδων ἐπισήμων
    ὑπὸ σοφοῦ τεχνίτου, λύσας τὴν ὑποκείμενην τοῦ ἀν-
    θρώπου ἰδέαν, μεταγὼν (6) τὰς ψηφίδας ἐκείνας,
    καὶ μεταβάλων (7), καὶ ποιήσας (8) μορφήν χυνῆς, ἢ
    ἀλώπεκος, καὶ ταύτην φαίνων· κατεσκευασμένην (9),
    ἔπειτα διορίζει, καὶ λέγὼ ταύτην εἶναι τὴν τοῦ βασι-
    λέως ἐκείνην εἰκόνα τὴν καλλήν, ἂν ὁ σοφὸς τεχνί-
    της κατεσκεύασεν, δείκνυς τὰς ψηφίδας τὰς καλὰς ὑπὲρ
    τῶν τεχνιτῶν τοῦ σώματος εἰς τὸν βασιλικοῦ εἰκόνα
    συντεθεισίας (10), κακῶς δὲ ἀπὸ τοῦ ὐστερου (11) εἰς
    ψυχρὸς μορφὴν μετενεχθείσας, καὶ διὰ τῆς τῶν ψηφί-
    δων φαντασίας μεθοδεύσει τοῖς ἀπεροτέρους, τοῖς
    καταληψὶν βασιλικῆς μορφῆς οὑκ ἔχοντας, καὶ βλέπου,
    ὅτι αὕτη ἡ σατρὶ τῆς ἀλώπεκος ἰδέα ἔκενή ἐστιν ἢ
    καλλῆ τοῦ βασιλέως· εἶχον· ἂν αὐτὸν ὅπως τὸν τρόπῳ καὶ
    οὕτοι γραφῶν μύθους συγκατατυχάντες, ἔπειτα ῥήμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,560">
    diligere (12) aptare conantur iis quae dicta sunt, vel
    parabolas Dominicas, vel directiones propheticas aut
    sermones apostolicos, ut signantium illorum non
    sine teste esse videatur; ordinem quidem et tex-
    tum Scripturarum supergredientes (13), cl[.] quam-
    un in ipsis est, solventes incembra veritatis. Trans-
    ferunt autem, et transfiungunt, et alterum ex altero
    facientes, seducunt multos, ex his, quæ aptant (14)
    ex Dominicis eloquiis, male composito phantasmati.
    Quomodo si quis regis imaginem bonam, fabrica-
    tam diligenter (15); ex gemmis pretiosis a sapiente
    artificie, solvens subjacentem hominis figuram,
    transferat gemmas illas, et reformans faciat ex iis
    formam canis, vel vulpeculæ, et hanc male dispo-
    sitam, dehinc confirmet et dicat, hanc esse regis
    illam imaginem bonam, quam sapiens artifex fa-
    bricavit, ostendens gemmas, quæ bene quidem a
    primo artificc in regis imagine (16) compositae
    erant, male vero a posteriore in canis figuram trans-
    latæ sunt; et per gemmarum phantasiam (17) de-
    cipiat idiotas, qui comprehensionem realis formæ
    non habeant, et suadeat (18) quoniam hæc turpis
    vulpeculæ figura illa est bona regis imago: eodem
    modo et hi aniculaurum 37 fabulas assumentes (19),
    post leuinde sermones, et dictiones, et parabolas hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparató_critico" script="latino" bbox="20,560,980,940">
    BILLIU INTERPRETATIO.
    tes: et quod dici solet, funem ex arena nectere: stundentes, probabiliter interim, atque ad faciendam
    fidem apposite, vel parabolas quasdam Dominicas vel propheticas voces, vel apostolica verba iis, qua
    dicta sunt, accommodare conantur, ut ne commentum suum nullius testimonii auctoritate niti videatur;
    ita tamen ut Scripturarum ordinem, seriemque transiliant, ac, quantum in ipsis est, veritatis membra
    dissolvant. Transferrentes enim, ac refingentes, atque aliud ex alio facientes, plerosque per divinorum
    oraculorum, quae figmentis suis aplaunt, prave consarnilatione argutiam, in fraudem inducunt. Perinde
    scilicet, ac si quis regis imaginem ex insignibus gemmis ab industria quodam artificie pulchre et eleganter
    elaborata, subjectam hominis formam deleat, ac gemmas illas transferat, atque in diversum accommo-
    det, canisque aut vulpis formam efficit, et quiden male construat, ac deinde serio affirmet, hanc
    esse pulchram illam regis imaginem, quam peritus ille artifex considerat (ostendens minium gemmas
    illas, quæ a priori quidem artificc ad regis imaginem praeclare compositae fuerant, verum a posteriore ad
    canis formam improbe translatae); atque per papilionum speciem imperitiiores homines, quoque regiam for-
    mam hujusquam normin, circumscribant, fidemque ipsis faciat, pudicitiam hoc vulpis simulacrum, pul-
    chram illam regis imaginem esse. Ad eundem enim istì quoque modum anilibus quibusdam fabulis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    (1) Τὴν μετʼ ταύτ. Ephraem Syrus legi,2λεξιν. C
    (2) Ἀληθεὶας. In cod. Ephraem Colbert. Ἐκκλη-
    σίας.
    (3) Λογων. Colbert. λόγων.
    (4) Σοφία. In Ephraem (Colbert. et Bodlei). φαν-
    τασία, nec procul disiat vetus interpres, qui le-
    gisse viderur γραμματα, id est spectro: quod vo-
    cabulum, inquit Billius, optime quadrat in hos
    auctorum Scripturae locorum consarationes,
    quoniam non solidum quoddam viae doctrinae corpus
    adferunt, sed velut spectrum unamne confundunt.
    (5) Elixdos καλλῆς κατασκευασμένης. Εἰκόνα
    καλλῆς, κατασκευασμένης, addito adverbio ἐπιμε-
    λῶς, habet cod. Bodlei. Conserunt Colbert, nisi
    quod pro καλλῆς, habet καλλῆ.
    (6) Μετεφερθηκεν. Sic Pelav. et Grabius. Basilleon-
    sis vero Ephraemi editio, cum aliis Irenei edit. et
    Ephraem Bodlei. μετενεχθη.
    (7) Μεταβάλων. Ephr., Bodlei. et Colbert. μεθα-
    βιλῶν.
    (8) καὶ ποιήσας. Ephr., Colbert. et Bodlei. και
    ποιησας.
    (9) Ταύτην σατρὶν κατασκευασμένην. Ephr.,
    Colbert. et Bodlei. ταύτην σατρον κατασκευασμένην.
    (10) Συνετεθεισας. Ephr. Bodl. συνετεθεισας.
    (11) ὕστερον τοῦ ὑστερου. Ephr., Bodl. et Colb. ὑπὸ
    τοῦ ὑστερου.
    (12) Fide digna. Sic Claram., Pass. et Voss. et edit.
    Oxon. juxta Graecum ἀξιοπιστα. Cater. edit. fide
    digna. Codd. Arund. fide digna.
    (13) Supergredientes. Ita in Clarom. Pass. et mar-
    gine Feuard. melius quam in ceteris, supergra-
    diclentes.
    (14) Ex iis que aptant, etc. Haec ita construere :
    phantasmati (pro phantasmatili) male composito et
    in iis que aptant et Dominicis eloquiis, suae scilicet
    phantasii.
    (15) Imaginem bonam fabricatam diligenter. Le-
    gendum jutta Graecum, imagine bona fabricata dili-
    gentier, in ablativo absoluto.
    (16) In regis imagine. Sic Gravius recte repo-
    suil ex Voss. et Graec. εἰκόνα pro imagine ut reliqua
    exemplar habent.
    (17) Per gemmarum phantasiam. Melius vertisse
    interpres, per gemmarum speciem.
    (18) Et suadeat. Male in Feuard. edit. suadet.
    (19) Fabulas assumentes. Sic recte Clarom. juxta
    Graec. μύθους συγκατατυχά̀ντες. In ceteris omnibus
    tum editi. tum mss. perperam, fabulas assu-
    mentes.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego (script: grego) no texto principal à esquerda e latim no texto principal à direita e no aparato crítico. Identifiquei letras gregas iambicamente; algumas palavras gregas apresentam leitura incerta por desgaste (uso de [ilegivel] foi evitado salvo se estritamente necessário). Não há páginas em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>