<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,730">
esse. Et illum autem similiter, qui multas partes A parum.
justitie confitebatur se fecisse, post deinde noluisse
sequi (1), sed a divitiis victum, ut ne fieret peref
ctus, et hunc de psychico genere fuisse voluit.
Spiritale vero (2), in eo quod dicit : Remitte mor-
tuos sepelire mortuos suos, tu autem vade et annun-
tia regnum Dei 19; et Zacchao publicano, dicens.:
Properans descendc, quoniam hodie in domo tua
oportet me manere (3) 20. Et fermenti parabolam
(4), quod mulier abscondisse dicitur in farina sata
tria, tria genera manifestare dicunt. Mulierem
quidem, Sophiam dici docent; farinae vero 39
sata tria, tria genera hominum, spirituale, animale,
choticum. Fermentum vero, ipsum Salvatorcm di-
cuntur dicunt. Et Paulum autem manifeste dixisse
choicos, animales, spirituales. Alibi quidem : Qua-
lis choicus, tales et choici 41. Alibi autem : Animalis
homo non percipit quae sunt spiritus 42. Alibi autem :
Spiritualis examinati omnia 43. Animalis autem (5) non
percipit quae sunt spiritus, de Demurigo dictum di-
cunt, qui cum psychicus sit, non cognovcrit ne-
que natrem spiritualem exsisterem, neque semen
cjus, neque eos, qui sunt in Pleromate, AEones.
Quoniam autem eorum, quos salvarturus erat Sal-
vator, initia accepit (6), Paulum dixisse : Et si de-
libatio sancta, et massa 44. Delibationem quidem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,80,980,730">
.

Τούτων γὰρ λέγουσι τῶν μέσων εἶναι (7). Κα-
κίατις ὁμολογησάντα πεποιηκέναι, έπειτα μὴ βελησαντα
ἀκολουθῆσαι, ἀλλὰ ὑπὸ πλουτὸν ἠσθήνεται, πρὸς τὸ
μὴ τελεῖον γενέσθαι, καὶ τοῦτον τοῦ ψυχικοῦ γένους
γενόμεναι θέλουσι. Τὸ δὲ πνευματικὸν ἐν τῷ ἑπέιν·
Ἀχρὸς τοῖς πνεύσσῃ βάλλονι τοὺς ἐπιτρώκτους κεκορως·
σὺ δὲ προσεβλύε διὰ τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ.
καὶ ἐπὶ Ζακχαίου τοῦ τελουσιου εἶπεν· Σπεύσας καταβῆ-
θι, διῆπηνερέν σᾶν τὴν οἰκίαν σου δεῖ με μείρειν. Του-
τους γὰρ πνευματικοὺ γένους καταγγέλλουσι γεγονασιν.
Καὶ τὴν τῆς ζύμης παραβολὴν, ἣν ἡ γυνὴ ἐγκεκρυμμέ-
ληται εἰς ἀλέυρου σάτα τρία, τὰ τρία γένη, δηλοῦν λε-
γουσι. Γυνάικα μέν γὰρ τὴν Σοφίαν λέγεσθαι διδαχου-
σιν· ἀλεύρου σάτα(8) τάτρια γένη τῶν ἀνθρώπων, πνευ-
ματικὰ, ψυχικὰ, χοϊκὰ· ζύμη δὲ αὐτὸν τὸν Σωτῆρα
εἴρηται διδαχοῦσαι. Καὶ τὸν Παῦλον διαρρητήν ἐιρη-
χεναι χοϊκοὺς, ψυχικόυς, πνευματικούς ὁπο μέν·
Ὅλος ὁ χοϊκός, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί· ὁ δε ψυχι-
κὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος (9).
ὅπου δέ, Πνευματικὴς ἀναγρίπτει πάντα. Το δὲ. Ψυ-
χικὸς οὖδ ὀδέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος, ἐπὶ τοῦ Δη-
μιουργοῦ φασιν εἰρηθῆναι, ὧν, ψυχικὸν ὄν, μὴ ἐγνων-
κεν μὴτε τὴν μητέρα πνευματικὴν αὐτάν, μήτε τὰ
σπέρματα αὐτῆς, μήτε τοὺς ἐν τῷ πλήρώματι Αἰώνας.
Ὅτι: ἴδον (10) ἡμέλλε σωζένι Σωτῆρ, τούτων τὰς ἀπαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="40,730,980,980">
BILLI INTERPRETATIO.
mediae classis esse asserunt, quemadmodum et illum, qui, cum multas justitiæ partes a se implentas esse
profiteretur, postea tamen eum sequi detrectavit, quibusque victus est, et a perfectione retardatus. Nam
et hunc de psychico genere fuisse illis placet. Denique spirituale in his verbis eum indicasse : Sine mor-
tuos sepelire mortuos suos; tu vero profecus, annuntiia regnum Dei. Et cum Zacchao publicano dixit : Fe-
stirans descendc, quia hodie in domo tua oportet me manere. Hos namque spiritualis generis fuisse fra-
dinet. Atque etiam parabola ea, in qua de fermento agitatur, quod mulier in tribus farinae satis absonc-
disse dicitur, tria haec genera declarari dicunt. Per mulierem enim, Sopliam intelligendam esse docent ;
per farinae sata, triplex hominum genus, spirituale, psychicum, hylicum ; fermentum autem Salvatorcm
ipsum dictum esse. Paulum item choicos, psychicos, et spiritales dixisse. Exemplum causa cum dixit :
Qualis terrenus, tales et terreni. Et rursus : Animalis homo non percipit ea quae sunt spiritus. Et alio loco :
Spiritualis omnia judicaui. Illud autem : Animalis non percipit ea quae sunt spiritus; de Demiurgo usur-
patum esse aiunt, qui cum animalis esset, nec matrem, quasi spiritualis erat, nec ipsius semen, nec de-
nique Aeonas, qui in Pleromate sunt, cognouerit. Jam quod eorum, quibus saltern alialturs erat, pri-
mitias Salvator assumpsit, Paulum his verbis testatum esse : Si radix sancta, uligue et massa. Quo
loco per primitas, id quod spirituake est, significari docent ; per massam autem nos, hoc est psychicum
19 Luc. ix, 60. 20 Luc. xi, 5. 21 I Cor. xv, 48. 22 I Cor. ii, 14. 23 Ibid. v, 15. 24 Rom. xi, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,980,120,1400">
(1) Noluisse sequi. Vertendum erat, nolentem C
sequi, ut Graecus textus, e construckto reguerunt.
(2) Spiritalle vero. Seliucel, hominum genus. Sic
editi. Eras., Gall. et Feuard. melitus quam mss.
coad. et edidit. Oxon. spiritali em vero : in Graeco si-
quidem legitur, τὸ δὲ πνευματικόν, et paulo ante
scripti interpres, hylicum quidem, animale vero.
(3) Oportet me manere. Post haec adde ex Graeco,
nos namque spiritualis generis fuisse irradint, τουτους
γὰρ πνευματικοὺ γένους καταγγέλλουσι γεγονασιν.
(4) Et fermenti parabola m. in Eras. Gallas. et
Feuard. male: et in fermenti parabola.
(5) Animalis autem. Ex Graeco lege : itud vero :
Animalis autem.
(6) Initia accepit. Melitus απρχας vertisset inter-
pres primitius, ut et superius cap. 6 vertit, quam
initia.
(7) Τὸν μέσον εἶναι. Legisse videtur interpres
τὸν μέσον· vel, ἐκ τῶν μέσων, sicut paulo post
στειλεται, τούτων τοῦ ψυχικοῦ γένους γεγόνεν·
(8) Ἀλεύρου σάτα. Lege cum interp. ἀλεύρου
δὲ σάτα τρία, id enim non modo sensus exigis, sed
et lectius Graecus paullo ante ita sonat.
(9) Τὸ τοῦ πνεύματος. Τὸ θεοῦ ἀδιδοντι ἡμ⟨ʹ⟩
Νοw. Test. edition. Quod omissum est non solum
hoc loco, sed et in Syriac version, ac Chrysost.
in Comm. ad I Cor. xi. Clemens vero Alex. lib. 1
Strom., pag. 297, hsec Apostol. verba refert, cum
vocibus τοῦ θεοῦ· at lib. v, pag. 557, eadem verba
commemorans omitti vob fec.
(10) Ὅτι ἴδον. Leg: ὅτι ἴδον.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: latino (impressa tipografia latina) e grego (coluna direita). A página contém texto denso em colunas, notas de rodapé e apparatus crítico. Não há páginas em branco nem ilustrações. Todos os blocos de notas e aparatos foram transcritos conforme visível; onde a leitura é incerta foram mantidos sinais tipográficos originais e indicadas leituras alternativas entre parênteses conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>