Su

CONTILA ILERESES LIBER PIUMUS.

542

νων ὑπόθεσιν περὶ τῆς πρώτης ὀγδοάδος εἴρηχεν, A et Alethian, et Logon, et Zoen, et Anthropon, et

ἐν fj οὐδέπω "Insoüc, οὐδέπω Χριστὸς ὁ τοῦ Ἰωάν-
vou διδάτχαλος. Ὅτι δὲ οὐ περὶ τῶν συζυγιῶν αὑτῶν
ὁ Ἀπόστολος εἴρηχεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃν xai Λόγον οἷδε τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς
πεποίηχε φανερόν. ᾿Αναχεφαλαιούμενος γὰρ περὶ
τοῦ εἰρτ μένου αὐτῷ ἄνω ἐν ἀρχῇ Λόγου, ἐπεξηγεῖ-
και" Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν
ἐν ἡμῖν. Κατὰ δὲ τὴν ἐχείνων ὑπόθεσιν, οὐχ ὁ A^-
γος σὰρξ ἐγένετο, ὅς "s οὐδὲ ἦλθέ ποτε ἐχτὸς πλη-
ρώματος, ἀλλὰ ὁ τῆς οἰχονομίας (1), μεταγενέστερος
τοῦ Λόγου, Σωτέρ. E

5. Μάθετε οὖν, ἀνόητοι, ὅτι Ἰησοῦς ὁ παθὼν
ὑπὲρ ἡμῶν, ὁ χατασχηνώσας ἐν ἡμῖν, οὗτος αὐτός
ἐστιν ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ. Εἰ μὲν γὰρ ἄλλος τις τῶν
αἰώνων ὑπὲρ τῆς ἡμῶν αὐτῶν σωτηρίας σὰρξ ἐγέ-
vito, εἰχὺς ἣν περὶ ἄλλου εἰρηχέναι τὸν ᾿Απόστολον"
εἰ δὲ ὁ Λόγος ὁ τοῦ Πατρὺς ὁ καταθὰς, αὐτός ἔστι xai
ὁ ἀναθὰς, ὁ τοῦ μόνου θεοῦ (2) μονογενὴς Υἱὸς κατὰ
τὴν τοῦ Πατρὺς εὐδοχίαν σαρχωθεὶς ὑπὲρ ἀνθρώ-
πων, 9) περὶ ἄλλου τινὸς, οὐδὲ περὶ ὀγδοάδος τὸν λό-
γον ἐμπεποίηται (5), ἀλλ᾽ ἢ περὶ τοῦ Κυρίον Ἰπσοῦ
Χριστοῦ. Οὐδὲ γὰρ ὁ Λόγος, κατ' αὐτοὺς, προηγου -
μένως σὰρξ γέγονε. Λέγουτι δὲ τὸν Σωτῆρα ἐνδύ-

BILLII INTE

Ecclesiam, secundum illorum argumentationem do
prima ogdoade dixit, in qua nondum Jesus, non-
dum Christus Joannis magister. Quia autem non
de svzygiis ipsorum Apostolus dixit, sed de Domi-
vo nostro Jesu Christo, quem et Verbum scit esse
Dei, idem ipse fecit manifestum. Recapitulans enim
de eo Verbo, quod ei in principio dictum est (4),
iusuper exponit : Et Verbum caro [actum est, et
inhabitavit ín nobis (5). Secuudum autem illorum
argumentationem, non Verbum caro factum est,
quod quidem nec venit unquam extra Pleroma :
sel qui ex omnibus factus (6), et sit posterior
(7) Verbo, Salvator (8).

A5 5. Discite igitur, insensati, quoniam Jesus, qui

L passus est pro nobis, qui inhabitavit in nobis, idem

ipse est et Verbum Dei. Si enim alius ex JEonibus
pro nostra salute caro factus est, aestimandum erat
de altero dixisse Apostolum, Si autem Verbum Pa-
tris, qui descendit, ipse est et qui ascendit, ab uno
Deo unigenitus Filius, secundum Patris placitum
incarnatus pro hominibus; non de alio aliquo, ne-
que de ogdoade Joannes sermonem fecit, sed de
Domino Christo Jesu. Neque enim Verbum secun-
dum eos principaliter caro factum est. Dicunt enim
Sotera. induisse corpus animale, de dispositione

PRETATIO.

juxta illorum sententiam de prima ogdoade hzc dixit, in qua necdum est Jesus, necdum Christus Joan-
n's priceplor. Quod autem. Apostolus uon de ipsorum conjugiis, sed de Domino nostro. Jes. Christo,
quem et Dej Verbum agnoscit, verba fecerit, ipsemet aperie. declaravit, Sermonem enim de eo. Verbo,
de quo supra in principio locutus fuerat, in. summa redigeus, exponens. deinde subjungit : Et Ver-
bum caro [actum est, et habiravit. in nobis. Atqui si verum est quod. ipsi ponunt, haudquaquam Verbuin
caro factum est, utpote quod ne ex Pleromate quidem unquam. excesserit, sed Salvator, ille, qui ex
omnibus ortus est, natuque minor Sermone,

5. Discite igitur, vecordes liomines, Jesum, qui nostra causa passus est, atque apud nos. babitavit,
eum ipsum esse Dei. Verbum. Etenim si alius quisquam ex A4vnihus pro salute nostra carnem assumpsis-
$et, probabile fuisset Apostolum de alio verba fecisse. Cum autem Verbum Patris, quod descendit, idem
sit etiam quod ascendit, ille, inquam, unius Dei unigenitus Filius, benigna Patris voluntate bominum
Causa incarnatus, profecio non de quoquam alio, nec de ogdoade verba fecit; verum. de Domino Jesu
Christo. Neque enim, ut ipsi sentiunt, Veibum caro. faetum est, Aiunt enim. Salvatorem animale corpus
hinduisse, ineffabili providentia ex. dispensatione ad hoc fabricatum, ut et oculis cerni, el manibus tractari
posset. Atqui caro est antiqua illa Adami e lino a Deo etlictio, quam Dei Verbuiu vere. factum esse Joan-

(4) Ὃ τῆς olxcrouíac. Pro his legendum vult C

B.Mios cum interpr. ὁ ἐχ πάντων γεγονώς, quia
Jfictitius. ille Valentinianorum Servator ex omnibus
AEonibus ortum traxit, Grabius vero. Epiplianii le-
ctionem pro genuina habet, ratus. hanc, utpote
obscuriorem, liberiori explicationi occasionem de-
disse. Sed is certe non est interpres noster, qui
tantam sibi libertatem arroget. Quare utrumque
textum, Graecum. scilicet οἱ Launum, bic. muti-
duin esse, alterumque ex altero emendandum. esse
rztus, et Epipbanii et interpretis lectionem ample-
ctor, legendumque censeo : ὁ ἐχ πάντων γεγονὼς,
xai τῆς οἰχονομίας, μεταγενέστερος τοῦ Λόγου,
Σωτῆρ. Cur autem Salvator dicatur, τῆς οἰχονομίας
Xenfp, ratio in prompta est: quia. seilicet hima-
mE Salutis. procurandie causa. (que Grecis oixo-
vopía est, ut supra diximus), animale corpus iu-
duit, ot paulo. post. subjicitur, quod. quidem cor-
pus ἔχ τῆς οἰχονομίας χατεσχενασμένον ἀῤῥήτῳ
Tpovoia, ex dispensatione (id est salutis iustis
. €3Usa), constructum. inenarrabili. aite dicebant Va-
leutiniani.
(3) 'O τοῦ μόνου Θεοῦ. Legisse videtur inter-
pres, ἀπὸ τοῦ, θ0 ὁ τοῦ, sed. uirumque. codem

* fere recidit.

(3) Λόγον ἐμπεποίηται. Legendum vult. Billius
πεποίηται.

(4) De eo Verbo, quod ei in principio dictum est.
Addendum ex. Grzeco: de eo. Verbo, de quo supra
in principio dictum est. Quod clarius verti Billius :
de eo Verbo, de quo supra in. principio locutus fue-
fat. Quanquam. timen. non. immerito. existimat
Fronto Duc. Grzcis alium subesse posse sensum
faiem amplexus est Petavius), scilicet : recapitu-
aus enim de eo Verbo, quod ab eo supra dictum
est in. principio fuisse. Hunc. qutdem seusum im-
probast Grabius, quia, inquil, in Graco non. est,
ἐν ἀρχῇ εἶναι Λόγου. Nempe. deest Verbum εἶναι,
sed subintelligi niliil vetat,

(9) Inhabitavit in. nobis. 8:5. codd, Clarow. ct
P'uss., eicteri habitavit. in nobis.

(0) Ex omnibus factus. Auctoritate cod. Clarom.
deleo verbum, est, utpote superfluum.

D (7) Et sit posterior. Ha Clavomont., Pass., Arund.

et Voss. euim edit. Oxon. ín. ceteris vitiose, sic.
(8) Salvator. Adde ex Gr. dispensationis Sul»
vator. Lege Not, 1.

Digitized by Google
