<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,67,863,82">
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="49,100,509,460">
    καὶ εἶναι ὑπεράνω μὲν τοῦ Δημιουργοῦ, ὑποκάτω A
    δὲ, ἢ ἔξω τοῦ Πληρώματος μέχρι συντελείας.

    4. Ἐπεὶ οὖν τὴν ὑλικὴν οὐσίαν ἐχ τριῶν παθῶν
    συστῆναι λέγουσι, φόβου τε καὶ λύπης, καὶ ἀπορίας,
    ἐκ μὲν τοῦ φόβου, καὶ τῆς ἐπιστροφῆς τὰ ψυχικὰ
    αὑτὴν σύστασιν εἰληφέναι· ἐκ μὲν τῆς ἐπιστροφῆς τὸν
    Δημιουργὸν βούλονται τὴν γένεσιν ἐσχηκέναι, ἐκ δὲ
    τοῦ φόβου τὴν λοιπὴν πᾶσαν ψυχικὴν ὑπόστασιν, ὡς
    ψυχὰς ἀλόγων ζώων, καὶ θηρίων, καὶ ἀνθρώπων.
    Διὰ τοῦτο ἀτονώτερον αὐτὸν ὑπάρχοντα πρὸς τὸ γι-
    νώσκειν τινὰ πνευματικὰ, αὐτὸν νενομικέναι μόνον
    εἶναι Θεὸν, καὶ διὰ τῶν προφητῶν εἰρηκέναι " Ἐγὼ
    Θεὸς, πλὴν ἐμοῦ οὐδεὶς. " Ἐκ δὲ τῆς λύπης (1) τὰ
    πνευματικὰ τῆς πονηρίας διδάσχουσι γεγονέναι " ὅθεν
    τὸν διάβολον τὴν γένεσιν ἐσχηκέναι, ὃν καὶ Κοσμο-
    κράτορα καλοῦσι, καὶ τὰ δαιμόνια, καὶ τοὺς ἀγγέ- B
    λους, καὶ πᾶσαν τὴν πνευματικὴν τῆς πονηρίας ὑπό-
    στασιν. Ἀλλὰ τὸν μὲν Δημιουργὸν υἱὸν (2) τῆς μητρὸς
    αὑτῶν λέγουσι, τὸν δὲ Κοσμοκράτορα χτίσμα τοῦ Δη-
    μιουργοῦ. Καὶ τὸν μὲν Κοσμοκράτορα γινώσκειν τὰ
    ὑπὲρ αὐτὸν, ὅτι πνεῦμά ἐστι τῆς πονηρίας " τὸν δὲ
    Δημιουργὸν ἀγνοεῖν, ἅτε ψυχικὸν ὑπάρχοντα (3). Οἱ-
    κεῖν δὲ τὴν μητέρα αὐτῶν εἰς τὸν ὑπερουράνιον τό-
    πον, τουτέστιν ἐν τῇ μεσότητι· τὸν Δημιουργὸν δὲ
    εἰς τὸν ὑπερουράνιον τόπον (4), τουτέστιν ἐν τῇ ἐḋδο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,101,953,460">
    subtus autem, sive extra Pleroma usque ad finem (5).

    4. Quoniam quidem (6) materialem substantiam
    ex tribus passionibus cunstare dicunt, timore, et
    tristitia, et aporia; de timore quidem, et de conver-
    sione animalia (7) subsistentiam accepisse; de con-
    versione quidem Demiurgum volunt genesin habuisse; de timore autem reliquam omnem animalem substan-
    tiam mutorum animalium, et hominum (8). Et propter 9 hoc superiorem eum
    exsistentem præscire (9) quæ sunt spiritalia, et se
    putasse solum Deum, et per prophetas dixisse:
    "Ego Deus, et præter me nemo". De tristitia autem
    spiritalia malitiæ docent facta: unde et diabolum
    genesin habuisse (quem et Cosmocratorem vocant),
    et dæmonia (10), et omnem spiritalem malitiæ sub-
    stantiam. Sed Demiurgum quidem psychicum filium
    matris suæ dicunt, Cosmocratorem vero creaturam
    Demiurgi (11): et Cosmocratorem quidem intelligere
    ea quæ sunt supra eum, quoniam sit spiritalis mali-
    tia (12); Demiurgum vero ignorare, cum sit ani-
    malis. Habitare matrem quidem ipsorum in eo qui
    sit cœlestis locus (13), hoc est, in medietate; Demiur-
    gum vero in eo, qui sit in cœlo locus, hoc est,
    hebdomade; Cosmocratorem vero in eo, qui sit se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="44,479,955,947">
    BILLII INTERPRETATIO.

    4. Quoniam autem materialem essentiam ex tribus affectibus conflatam esse dicunt, nempe ex metu,
    et mærore, et anxietate, hanc rationem ineunt, ut ex metu quidem et conversione ea omnia, quæ anima
    prædita sunt, coagmentata esse velint: Demiurgum nempe ex conversione; ex metu autem quidquid reliquum est animalis substantiæ, ut animas brutorum animantium, et ferarum, et hominum. Ac propterea
    eum, quia imbecillior sit, quam ut quæ spiritualia sint cognoscere queat, se solum esse Deum existimasse. Sic accepit
    et per prophetas dixisse: Ego Deus, et præter me non est. alius. Ex mæstitia autem spirituales
    nequitias exstitisse docent. Hinc enim et diabolum, quem et Cosmocratorem, id est, mundi principem
    vocant, et dæmonas, et angelos, ac spiritualem omnem nequitiæ substantiam ortum duxisse. At vero De-
    miurgum quidem psychicum matris suæ filium esse dicunt; Cosmocratorem autem Demiurgi opus. Et
    quidem Cosmocratorem, quæ supra ipsum sunt, perspecta habere, quia nequitiæ spiritus est; Demiurgum
    autem ignorare, quia psychicus sit. Porro matrem eorum in supercælestí loco, hoc est in medietate,

    ** Isai. XLV, 5, 6; et XLVI, 9.
    (1) Ἐκ δὲ τῆς λύπης. Sic recte in editt. Gall. (: Nec accurata, nec integra versio est. Greca sic
    Feuard. et Oxon. Male vero in Epiphanii editione
    Parisiensi et Basileensi legitur λοιπῆς, unde et vitiosa
    versio ibi nata.
    (2) Υἱόν. Woytxhy υἱόν legit interpres.
    (3) Ἅτε ψυχικὸν ὑπάρχοντα. Sic recte cod. Reg.
    et ita legerunt vetus interpres et Tertull. In omnibus
    editt. male ψυχικά.
    (4) Εἰς τὸν ὑπερουράνιον τόπον. Postremam vocem, quam legit interpres, ex cod. Reg. addidi.
    Sed quod spectat ὑπερουράνιον, censet Billius legendum esse ὑπουράνιον, ut opponatur τῷ ὑπερουρανίῳ,
    in quo mater Achamoth sedem habet. Ast recte
    observat Fronto Duc. ὑπουράνιον repugnare tum
    verbis immediate sequentibus, τουτέστιν ἐν τῇ
    ἑβδομάδι, hoc est in hebdomade, qua voce septem
    cœli designantur : tum superius dictis, super septem
    cœlos esse Demiurgum. Non stat ergo cum Valen-
    tinianorum hypothesi, Demiurgum, quem in
    septem cœlis, vel super septem cœlos habitare fin-
    gebant.
    (5) Usque ad finem. In consummatione enim di-
    cent, ipsorum matrem, relicto medietatis loco,
    Pleroma subituram, ut ait Irenæus infra cap. 7,
    et lib. II, cap. 29.
    (6) Quoniam quidem. Vertendam erat, quoniam ergo.
    (7) Animalia. Adjective intellige, juxta Græcum
    (8) Substantiom mutorum animalium, et hominum.
    reddenda erant: substantiam, quæ animas brutorum
    animantium, et ferarum, et hominum.
    (9) Superiorem eum existentem præscire. Græca
    male legit interpres: non mirum si male reddiderit.
    Legit enim, ut observant Billius et Fronto Duc.,
    ἀνώτερον αὐτὸν ὑπάρχοντα προγιγνώσκειν, cum tamen
    Epiphanii lectio sensui et hypothesi Valentinianorum magis conveniat. Nam paulo post scribit
    Irenæus, Demiurgum ignorare quæ sunt supra eum,
    cum sit animalis. Sic ergo Græca Epiphanii cum
    Billio reddenda sunt: Ac propterea eum, quia im-
    becillior sit, quam ut quæ spiritualia sunt cognoscere
    queat, se solum esse Deum existimasse. Sic accepit
    Tertullianus cap. 21: Adeo rerum non erat compos,
    de animali scilicet sensu, invalidus spiritualia acce-
    dere, ut se solum ratus concionaretur; Ego Deus et
    absque me non est.
    (10) Et dæmonia. Adde ex Græco: et angelos,
    malos scilicet.
    (11) Creaturam Demiurgi. Ita legendum esse recte
    censuit Feuardentius, quia Græc. κτῆμα, et Tertullianus, opus Demiurgi, habent. In veteri vero
    cod. Feuard., in Clarom., Pass. et Ottobon., cum
    editt. Eras. et Gall. perperam exstat, creatorem.
    (12) Spiritualis*malitia. Vertendum erat, spiritus
    nequitia.
    (13) Cœlestis locus. Leg. ex Græco, supercælestis
    locus; id est Valentinianorum hypothesis.
  </bloco>
</pagina>