<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,440">
perisse fructus secundum illius imaginem (1) do-
cent, partum spiritualem secundum similitudinem
factum satellitum Salvatoris.

CAPUT V.

Formatur Demiurgus. Quis et qualis ille? Hic ceterorum omnium, quæ sunt extra Pleroma, conditor.
1. Tria igitur hæc cernu subsistant, secundum eos,
unum quidem ex passione, quod erat materia; al-
terum vero de conversione, quod erat animale; al-
terum vero quod cæna est, quod est spirituale, sic
conversa est in formationem ipsorum. Sed spirituale
quidem non potuisse eum formare, quoniam ejus-
dem substantia ei erat (2). Conversam autem in for-
mationem ejus, quae facta erat de conversione ejus,
animalis substantia, emissione quoque a Salvatore
doctrinas. Et primo quidem formasse eam de ani-
mali substantia dicunt Deum Patrem et Salvato-
rem (3), et regem omnium ejusdem substantiæ ei,
id est animalium, quas dextras vocant; et eorum
quæ ex passione et ex materia, quas sinistras (4)
dicunt. Ea enim quæ post eum sunt (5), eum
dicunt formasse 24, latenter motum a matre sua.
Unde et Metropolarem, et Apaiorem (6), et De-
miurgum eum, et Patrem (7) vocant; dextrorum
habebat, arripuisse: cumque ipsis congressam, fructus secundum imaginem peperisse docent, partum
videlicet spiritualem, ad similitudinem effectum salu-!táum Salvatoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,440">
Ἁἰ Β̔ύ ̔ ἱ̣̣̣̣̣
Τριῶν οὖν ἦδη τούτων ὑποκείμενων κατ' αυ-
τούς, τοῦ μὲν ἑκ τοῦ πάθους, ὁ ὢν ὕλη, τοῦ δὲ ἑκ
τῆς ἐπιστροφῆς, ὁ τῷ ψυχικῷ, τοῦ δὲ ὁ ἀπεκτοῦσͅ,
τουτέστι τὸ πνευματικον, οὕτως ἐτραπην ἐπὶ τὴν
μόρφωσιν αὐτῶν. Ἀλλὰ τό μέν πνευματικὸν μὴ δε-
δυνήσθαι αὐτ(ῷ) ἦν (9) προφασί?ι, ἐπειδὴ ὁμοοίως ὑπήρ-
χε ἀυτῷ: τετραφθήσε δε τῇ τὴν μόρφωσιν τῆς περὶ
μένης ἑκ τῆς ἐπιστροφῆς αὐτῆς ψυχικῆς οὐσίας,
προβαλόν τε καὶ παρὰ τὸν Σωτῆρος μαθηματα (10),
καὶ πρώτον μεμορφωνέναι αὐτὴν ἐκ τῆς ψυχικῆς οὐ-
σίας λεγουν, τὸν Πατέρα καὶ βασιλέα πάντων, τῶν
ἐκ δορυφορου αὐτῶν, τουτέστι τῶν ψυχικῶν, ἁ ὧν
δεξίαι καλουσι, καὶ τῶν ἐκ τοῦ πάθους, καὶ τῆς
ὕλης, ἃ δι' αριστερὰ καλουσι (11). Παντα γὰρ τὰ
κατ' αὐτοῦ (12) φασκοιεν μεμορφωνεναι (13), λελεγ-
το μεσῳμενον ὑπὸ τῆς μητρὸς· ὀθεν καὶ Μητρο-
πόταρα (14), καὶ Ἀπαίτορα, καὶ Δημιουργον αὐτὸν,
και Πατέρ᾽ καλουσι· τῶν μὲν δεξιῶν πατέρα λεγον-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,440,480,980">
BILLI INTERPRETATIO.
habebat, arripuisse: cumque ipsis congressam, fructus secundum imaginem peperisse docent, partum
videlicet spiritualem, ad similitudinem effectum salutum Salvatoris.

CAPUT V.

1. Tribus igitur his, de eorum sententia, in ortum productis, uno nimirum ex passione, quod erat
materia; altero ex conversione, quod erat animale; tertio, quod ipsa in lucem edidierat, hoc est spirituale;
ad formam ipsis afferendam postea se conversisse. Verum id, quod spirituale erat, haudquaquam ab
ipsa informari potuisse, quoniam ejusdem cum ea essentiae erat. Itaque ad animalis essentiae, quæ de
ipsius conversione ortum habuerat, formationem se contulisse, ac disciplinas eas, quæ a Salvatore pro-
fectæ sunt, in lucem edidisse. Ac primum ex animali substantia parentem, et regem omnium, tam quæ
facta, simulque contemplatione ipsa angelicorum lu-
minum, ut ita dixerim, subfermentalia, pudet, sed
aliter exprimere non est, quodammodo subavit intra
se ipso in illos. Et conceptui statim insinuuit spiri-
tualis.... Peperit denique.
(1) Secundum illius imaginem. Vel dele vocem
illius, cui nihil prorsus in Græco respondet; vel
ejus loco scribe, illorum. Ad imaginem ipsam dixit
Tertullianus.
(2) Quoniam ejusdem substantiæ ei erat. Fere
enim parab e et consubstantia, in alterutrum valere
societas naturæ negavit, ait Tertull. c. 18.
(3) Et Salvagorem. Expunge has voces quæ non
exstant in Græco.
(4) Quas dextras...... quas sinistras. Ita edit.
Eras. Gall. et Oxon. cum mss. Claron. Arund. Voss.
et Merc. 2. Subintellige autem substantias, vel res;
seu mulieres ex Græco lege, 'quæ dextra . . . . quæ
sinistra; et non cum Feuardentio vitiose omnino,
quas dextra ... quas sinistra.
(5) Ea enim quæ post eum sunt. Ex Græco et Ter-
tull. omnia enim quæ post eum sunt.
(6) Et Apaiorem. Hæ voces desunt in Claron.
cod. Item Apaioris cognomen non memorat Ter-
tull. cap. 18.
(7) Patrem. Ita recte ex Voss. ( cui consentit
Claron.) et Græco posuit Grabius pro fraterm.
(8) Γεφυρον. Sic cod. Reg. et Basileensis Epi-
phanii editio, aum Gall. et Feuard. Irenæi edit.
Unde nimirum a Petavio et Grabio scriptum γεφ-
υρα, quod longe pejus est quam γεφυρον. Neu-
rum quidem bonum est, sed legendum esset cum
vet. interpr. γεφύρων· at donec suffragentur mss.
codd., legere præstat γεγόνων.
(9) Μὴ σθένι?ν̓ ἑαυτῷ. Mallem cum Petavio,
μὴ δεδυνήσθαι· αὐτὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,440,980,980">
CAPUT V.
1. Tribus igitur his, de eorum sententia, in ortum productis, uno nimirum ex passione, quod erat
materia; altero ex conversione, quod erat animale; tertio, quod ipsa in lucem edidierat, hoc est spirituale;
ad formam ipsis afferendam postea se conversisse. Verum id, quod spirituale erat, haudquaquam ab
ipsa informari potuisse, quoniam ejusdem cum ea essentiae erat. Itaque ad animalis essentiae, quæ de
ipsius conversione ortum habuerat, formationem se contulisse, ac disciplinas eas, quæ a Salvatore pro-
fectæ sunt, in lucem edidisse. Ac primum ex animali substantia parentem, et regem omnium, tam quæ
facta, simulque contemplatione ipsa angelicorum lu- C
minum, ut ita dixerim, subfermentalia, pudet, sed
aliter exprimere non est, quodammodo subavit intra
se ipsa in illos. Et conceptui statim insinuuit spiri-
tualis.... Peperit denique.
(10) Προβαλέιστ' τε καὶ παρὰ τοῦ Σωτῆρος μαθη-
ματα. Ut sicilicet, ait Grabius, hæc formation non
esset tantum κατ᾽ οὐσίαν, sed et κατὰ πλὴν, ut
supra formation matris Achamoth distinguabatur.
(11) Δεξιὰ καλουσι... ἀριστερὰ καλουσι. Hæc a
Pythagoreis accepta, qui Plutarcho teste in lib. De
Isid et Os. duplex rerum naturarum principium dis-
tinguebant; alterum bonum, quod dextrum et lu-
cidum, alterum malum, quod sinistrum et tenebro-
sum vocabant. Cum enim animalis substantia et con-
versionis motu ortum duxisset, hanc bonam in
dextram putabant Valentiniani, utpote quæ ex bono
motu initium duceret; cum vero materia ex pas-
sione, id est ex anxietate, tristitia et metu orta esset,
hanc malam et sinistram ambabant, quod con-
turbati, nec sui compositos animi motibus originem
acceperant referret. Dextra siquidem pars felix et
bene ominata, illis instar infelix et infausta a veteri-
bus dicebatur. Quidam duo dextra pax. sed et
de conatus non pennere! Juvencal., sat. x.
(12) Τὰ κατ' αὐτόν. Τὰ μὲν αὐτὰ λεγει volum
Bilius et Petavius; τὰ κατὰ αὐτὸν, Grabius. Quin
vetius interpres et Tertullianus legerint, par' αὐτοὺς,
dubitari non potest; scribit enim uelique, post
illum.
(13) Μεμορφωνεσθαι Hinc mendum inrepsisse putat
Bilius in ea Theodoretic verba edit. Simmond. p.
200, πάντα γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ... δεῖγμαλ. ἀλλ' ἐν
ac pro ἰδιολογιστὺν legendum esse δοθωτικὰ. Ad
non repugnati vov ἰδιολογίσας Valentiniarum hæ.
pontes, qui paulo post apud Irenæum dicunt, De-
miurgum existimantem omnia se a semetipso in totum
fabricasse, sibi finisse se solum omnia esse; quod
πάντα ἰδιολoγισατ, omnia sibi vindicasse, seu
omnium creationem sibi tribuisse.
(14) Μηροποτάρα καὶ Ἀπαίτορα. Μητροπόταρα·
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei texto em latim e grego. O grego apresenta abreviações e formas patrísticas (possivelmente Ὀρθόδοξος/Valentinianismi passagens). Não há outras escritas como copta/siriaco. Alguns trechos gregos e latinos mostram letras gastas; em locais de difícil leitura mantive a grafia visível e usei reticências apenas quando o original apresenta omissão tipográfica.
  </notas>
</pagina>