557

CONTRA ILERESES LIBER PRIMUS.

538

οὕτως" Kal ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετυ, καὶ ἐσκήνωσεν A nem, et Veritatem, Sic Joannes de prima et matre

Av ἡμῖν, xul ἐθεασάμεθα civ δόξειν αὑτοῦ,
δύξαν ὡς μονογενοῦς πωρὰ Πατρὺς, πιιήρης
χάριτος καὶ ἀληθείας.

᾿Αχριδῶς οὖν xal τὴν
πρώτην ἐμήνυσε τετράδα, Πατέρα εἰπὼν, καὶ Χάριν,

omnium AEonum ogdoade dixit. Patrem enim dixit,
et Gratiam, et Monogenem , et 4 Veritatem, οἱ
Verbum, et Vitam, et Hominem, et Ecclesiam. Et
Ptolemzus quidem ita (4).

xa τὸν Μονογενῆ, xat ᾿Αλήθειαν " οὕτως ὁ Ἰωάννης περὶ τῆς πρώτης καὶ μητρὸς τῶν ὅλων Δἰώνων ὀγδοάδος
εἴρηχε. Πατέρα γὰρ εἴρηκε, καὶ Χάριν, xaX Μονογενῆ, xaX ᾿Αλήθειαν, καὶ Λόγον, xal Ζωὴν, χαὶ “Ανθρωπον,

xai Ἐχχλησίαν.

CAPUT ΙΧ.
Impugnantur impie Hereticorum interpretationes.

"Opds, ἀγαπητὲ, τὴν μέθοδον, f, ol χρώμενοι φρεν-
απατοῦσιν ἑαυτοὺς, ἐπηρεάζοντες τὰς Γραφὰς, τὸ
πλάσμα αὐτῶν ἐξ αὐτῶν συνιστάνειν πειρώμενοι.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς ([) παρεθέμην αὐτῶν τὰς
λέξεις (2), ἵνα ἐξ αὐτῶν χατανοήσῃς τὴν πανουρ-
γἷαν τῆς μεθοδείας, χαὶ τὴν πονηρίαν τῆς πλάνης.
Πρῶτον μὲν γὰρ εἰ προέχειτο Ἰωάννῃ τὴν ἄνω ὁγ-
δυάδα μηνύσειν, τὴν τάξιν ἂν τετηρήχει τῆς mpo6o-
λῆς, καὶ τὴν πρώτην τετράδα σεδασμιωτάτην οὖσαν,
χαθὼς λέγουσιν, ἐν πρώτοις ἂν τεθείχει τοῖς ὀνό-
past, xal οὕτως ἐπεζεύχθη (5) τὴν δεντέραν, ἵνα
διὰ τῆς τάξεως τῶν ὀνομάτων ἡ τάξις δειχθῇ τῆς
ὀγδοάδος " xal οὐχ ἂν μετὰ τοσοῦτον διάστημα, ὡς
ἐχλελησμένος, ἔπειτα ἀναμνησθεὶς, ἐπ᾽ ἐσχάτῳ πρώ-
τῆς ἐμέμνητο τετράδος. "Ἔπειτα δὲ xol τὰς συζὺυ-
γίας σημᾶναι θέλων, xal τὸ τῆς Ἐχκχλησίας οὐχ ἂν
παρέλιπεν ὄνομα " ἀλλ᾽ ἣ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν συζυγιῶν

4. Vides igitur, dilectissime, adinventionem ,
qua utentes seducunt semetipsos, calumuiantes
Scripturis, fictionem suam ex eis constare (5) ad-
nitentes, P»optes lioc enim et ipsas eorum appo-
sui astutias et dictiones, uL ex eis consideres ma-

Bijtam inventionis et nequitiam erroris. Primo

enim si propositum esset Joanni, illam, qux snr-
sum est, octonationem ostendere, ordinem  custo-
disset utique emíssionis, et primam quaternatio-
nem, cum sit venerabilior (quemadmodum dicunt),
in primis utique posuisset nominibus, el sic ad-
junxisset secundam, ut per ordinem nominum ordo
ostenderetur. octonationis : et non utique post tan-
tmi intervallum, quasi oblitus, deinde. commemo-
ratus (6), in. novissimo prima memoratus fuisset
quaternationis, Deinde autem et conjugationes signi-
ücare volens, et Ecclesie non pretermisisset

BILLI! INTERPRETATIO.

Salvatore verba faciens, dicensque omnia, quie extra Pleroma sunt, per ewn formata fuisse , fructum
enm esse ait totius Pleromatis, Etenim luceu eum appellavit in tenehris Jucentem, nec ab ii$ compre-
hensam : quandoquidem, ipsis inscientibus, omnia qux» ex. passione facta sunt , informavit. Ad hxc, et
Filium, ei Veritatem, et Vitam eum dicit, et Verbum carnem effectum : Cujus gloriam, inquit, perspezi-
mus, et erat gloria ipsius quasi gloria unigeniti, que a Patre ipsi concessa [uerat, plena gratia et veritate,
l'lane igitur et aceurate primam quoque quaternitatem ostendit, cum Patrem , et. Charin, Monogenem
item, et Veritatem dixit. Atque ad hunc modum Joannes de principe atque omnium /Eonum parente
Ogdoade locutus est. Patrem enim et Charin dixit, Monogenem et Veritatem , Sermouem οἱ Vitam, llo.
inem ef Ecclesiam, Atque in hunc modum Ptolemaeus,

CAPUT IX.

1. Cernis, vir charissime, qua illi vafritie utentes sibimetipsis imposturam faciunt, Scripturas. nimi-
tum vexsnies, dum per eas fidem commentis suis astrnere conantur. Ob id. enim ipsas quoque eorum
voces apposui, ut ex iis artifici versutiein, atque. erroris improbitatem avimadvertas. Primum | enim, si
boc Joanni propositura fuisset, ut superbam illam ogdoadem declarsret, produetionis utique ordinem
Servasset, ac. primam quaternitatem, utpote augustissimam, velut. ipsi dicunt, summeque. veneranda,
in primis nominibus collocasset, atque ita secundam, adnexuisset, uL per nominum ordinem et seriem

0e», vel subintelfige ὅς ἐστι πλήρης, ete., πλήρης € cunqne hie ex Valentinianorum mente profert Evan -

enim, non ad δόξαν (quod vult Grabius Billium et
Petavium secutus), $ed ad Λόγον, ex ipsa etiam
Valentinianorum mente, bic referri suadent plura.
19 Quamvis ex memoria duntaxat citari hic videan-
ur Joannis verba, additis scilicet multis. vocibus
quas sacer Evang. texius non agnoscit, servatur
tamen idem regunen verborum, quod. Joannes ipse
servavit, Cumque Joannes in. nominativo casu re-
posuerit πλήρης (ut ferunt. melioris not» cod, et
legunt omnes. fere SS, PP.) et ad Λόγος retulerit,
uon mirum si in eodem casu hie reponalur (quam-
vis forie. commodior fuisset accusativus, propter
praecedens Λόγον) et illuc referatur; cum maxime
hibil ad Valentinianorum hypothesim referret, au
ad Λόγον, an ad δόξαν referretur. πλήρης. Deinde
€um statim non ex memoria, sed ex codice profe-
runt. bzretici illi ipsa Joannis verba, recte legunt,
πλήρης χάριτος, εἰς. Atqui δὶ πλήρης ad δόξαν re-
Valissent, legere. debuissent, πλήρη in accusativo,
τοι. πλήρης, uti satis patet. Denique Irendus qua-

elii testimonia, eodem modo legit el ipse in aliis
Ocis; semsum enim,non verba corrumpebant illi.
'At lib. v, cap. 18 eadem, de quibus agimus, verba
laudans, πλήρης ad Λόγον refert : vertit. siquidem
interpres, plenum gratia et. veritate.

(4) Καὶ αὐτός. Lege αὐτάς, eum interprete.

(2) Τὰς λέξεις. Aliquam ali:un. vocem cum co-
pula xat híc legisse videtur interpres; vertit enim,
astutias eU. dictiones.

(5) Ἐπεζεύχθη. Mallem ἐπέζευξε. Sed forte verbum
ἐπιζεύγνυμαι ἴῃ activa significatione accepit Irenaeus,

(4) Ptolemceus quidem. ita. Hxc. in. Greco desi-
derantur.

(8) Constare, Gr. συνιστάνειν, quod verteudum
erat, commendare seu. approbare. lnde. enim Scri-
pturis calumniam struebant Valentiniani, quad
fictiones suas ex eis approbare adnilereutur,

(0) Deinde commemoraius. 1n Eras.,Gall. et O -
tob. de re commemoratus, forte pro dein rccoutme-
moratus; sic euim hahet cod, Clarom.

Digitized by Google
