$19

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

5120

turas, jam non secundum unumquomque (1), sed A ἕν, ἀλλὰ κατὰ γένος. Καὶ τὸ μὲν yotxbv εἰς φθορὰν

secundum genus, Et choicom quidem in corrupte-
lam abire; animale vero, si meliora elegerit, in
loco medietatis refrigeraturum ; si vero pejora,
transire (2) οἱ ipsum ad similia. Spiritalia vero (3)
inseminat Achamoth, ex illo tempore usque. nunc,
propter quod et anima erudientur quidem hic ; et
semina enutrita, quia pusilla emittaptur, post
deinde perfectione digna habita, sponsas reddi Sal-
vatoris angelis respondent, animabus eorum ex ne-
cessitate in medietate cum Demiurgo refrigeraturis
ín eternum. Et ipsas sutem animas rursus subdi-
videntes, dicunt quasdam quilem natura bonas,
quasdam autem natura malas, Et bonas quidem
has esse, qux capaces seminis finnt; alias vero
natura nequam, nunquam capere illud semen.

χωρεῖν' καὶ τὸ ψυχιχὸν, ἐὰν τὰ βελτίονα ἕληται, ἐν τῷ
τῆς μεσότητος tóm ἀναπαύεσθαι" ἐὰν δὲ τὰ χείρω,
χωρήσειν καὶ αὐτὸ πρὸς τὰ ὅμοια. Τὰ δὲ πνευματιχὰ,
ἃ ἂν κατασπείρῃ ἡ ᾿Αχαμὼθ, ἔχτοτε ἕως τοῦ νῦν
δικαίαις ψυχαῖς παιδευθέντα ἐνθάδε xal ἐχτραφέντα,
διὰ τὸ νήπια ἐχπεπέμφθαι, ὕστερον τελειότητος
ἀξιωθέντα, νύμφας ἀποδοθήσεσθαι τοῖς τοῦ Σωτῆρος
ἀγγέλοις δογματίζουσι, τῶν ψυχῶν αὐτῶν ἐν μεσό-
τὴτι xav ἀνάγχην (ἐν μεσότητι (5) ), χατὰ τοῦ Δη-
βιουργοῦ ἀναπαυσαμένων εἰς τὸ παντελές. Καὶ αὐτὰς
μὲν τὰς ψυχιχὰς (6) πάλιν ὑπομερίζοντες λέγουσιν,
ἃς μὲν φύσει ἀγαθὰς, ἃς δὲ φύσει πονηράς. Καὶ τὰς
μὲν ἀγαθὰς ταύτας εἶναι τὰς δεχτιχὰς τοῦ σπέρματος
γινομένας τὰς δὲ φύσει πονηρὰς μηδέποτε ἂν ἐπι-
δέξασθαι ἐχεῖνο τὸ σπέρμα.

CAPUT Vill,
Qui Scripturas detorqueremt Valentiniani ad ea, qua impie fingebant.

3. Cum sit igitur tale illorum argumentum, quod B

peque prophete prsedicaverunt, neque Dowinug
docuit, 8G neque apostoli tradiderunt, quod abun-
dantius (4) gloriantur plus quam ezteri cognovisse,
de iis qux non sunt scripta legentes, et, quod solet
dici, de arena resticulas nectere affectantes, flde

4. Τοιαύτης δὲ τῆς ὑποθέσεως (7) αὐτῶν οὔσης, ἣν
οὔτε προφῆται ἐχήρυξαν, οὔτε ὁ Κύριος ἐδίδαξεν,
οὔτε ἀπόστολοι παρέδωχαν, ἣν περὶ τῶν ὅλων αὖ-
χοῦσι πλεῖον τῶν ἄλλων ἐγνωχέναι, ἐξ ἀγράφων ἀνα-
χινώσχοντες, xal τὸ δὴ λεγόμενον, ἐξ ἄμμον σχοινία
φλέχειν (8) ἐπιτηδεύοντες, ἀξιοπίστως προσαρμόζειν

BILLII INTERPRETATIO.

wonstrent, Atque hylicum quidem ad interitum tendere; psychicum auiem, sí. quidem meliorum rerom
studium amplectatur, in medietatis loco conquieturum ; sin vero deteriora consectetur, ad similia qnoque
profecturum. At spiritualia, que ab Achamotb sata sunt, ex eo tempore buc usque in justorum hominum
animis hic erudita et educata, quod videlicet pusilla adhuc et tenera emissa sint; post tandem, ubi omnes
perfectionis numeros impleverint, in sponsas angelis Salvatoris attributum iri tradunt, eorumque animos
jn media regione, una cum Demiurgo, sempitehua qmete fruituros. Atque bas ipsas animas rursus dis-
tinguentes, aiunt eas partim natura bonas esse, partim natura malas, Et bonas quidem eas esse, quz se-
minis capaces effectie sint ; eas autem, quae natura malze sunt, ita esse comparatas, ut semeu illud nun-
quam ounnino recipiant.
CAPUT Vii. ^

I. His ita ab eis positis, quemadmodum nec prophete unquam pr:edicarunt, nec Christus docuit, nee
apostoli tradiderunt, 86 prz czteris mortalibus rerum omnium scientiam perceptam babere gloriantur,
quadam videlicet de iis, qua litterarum sacrarum monumentis haudquaquam prodita sunt, lectitan-

(4) Jam non secundum. unumquemque. Nam, ut C melins reddidit Billius.

observat Grabius, supra cap. 5, tres has naturas,
spiritalem, animalem et terrestrem,in Adamo el
consequenter in singulis hominibus (quamvis non
in eodem gradu) reperiri dixerant. Valenüniani,
Hinc Tertull. cap. 29 : Triformem naturam primor-
-dio professi, et tamen. inuntiam in Adam, inde jam
dividunt per singulares generum. proprietates ; nacti
occasionem distinctionis ejusmodi ex posteritate ipsius
Ade moralibus quoque. differentiis tripartita,
4) Tramire.Gr. χωρήσειν, transirurum.
Spiriialia vero. Sic vss. omues, cum editt,
Eras, Gall. et Oxon. juxta. Graecum τὰ δὲ πνευμα-
«χά. Feuard. vero perperam, spiritalem. Cotera
male reddidit interpres, quia male legit; omisit
enim ἃ ἄν, e pro διχαίαις ψυχαῖς παιδευθέντα,
legit διὸ xax ψυχαὶ παιδευθήσονται, ut alia laceau.
Nec accuraue »uut recentiores Dillii, Frontonis
Duc. et Petavii versiones. Hc ego sic redderem :
epiritalia vero, que ex illo tempore usque nunc ani-
wabus justis inseminaverit Achamoth, hic. erudita et
enutrito, quod pusilla emissa [uerint, post. deinde
perfectione dignu habita, sponsas redditum iri Sul-
vatoris angelis docent.
(4) Abundautius. Gcece περὶ ὕλων, de rebus omni-
bus, unisersim. Idest, se pra ceteris mortalibus rerum
ommium ecientium. percepta habere. gloriantur, ut

(5) Ἐν μεσότητι. Expunge ambas has voces pa-
venthesi inclusas ; frusira euim ab oscitante scriba
repeiiUe sunt.

' ) Tác γυχικάς. Leg. cum interpr. τὰς

ψυχάς.

Go Ἰοιαύτης δὲ τῆς ὑποθέσεως, οἷς. Notat Grabius
integram honc sectionein, exceptis. ultimis verbis,
xai ὅσα piv ἐν τοῖς, etc., cgpitulo 8 tractatus. De
virtute insertam luisse ab. Ephram Syro, baud ex -
presso quidem lrenxi, sed sub indelinito Saneti
cujusdam nomine, sequentem in modum : Καλῶς
καὶ μεγάλως ἀπεφήνατό τις τῶν ἁγίων, οὕτω διδάξας,
xal φησιν "Τοιαύτης,εἰ6. Quoniam vero Grecus hu-
jus libelli textus nondum lucem vidisse ait vir eru-
ditus, varias lectiones observatione dignas excer-
psit ex Bibliothece Bodleianz cud. Laud., c. 97,
quas adnotavit, Idem Éphriemi Tractatus exstat in
cod. Bibliothecze Colbertiux optime noUe, iuter
varia alia Patrum opuscula, cum quo eliam Graeca
lrenzi contulimus.

(8) Ἐξ ἄμμου σχοινία πλέχειν. Ex arena funica-
los nectere : vulgare proverbiom est in eos dictum,
qui id frustra conantur, quod nulla ratione possit
ellici. Quod Valentinianis apprime conveniebat,
qui Scripturas obtorto, ut aiunt, collo iu suum
sensum adducere nitebantur.

Digitized by Google
