<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    357 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,350">
    omnem Patre (1), et omnia sub potestate tradente: A
    Æonibus autem similiter, uti in eo omnia conde-
    rentur, visibilia et invisibilia, Throni, Divinitates,
    Dominationes 22. Mittitur autem ad eam cum coæta-
    neis suis angelis. Hanc autem Achamoth reveritam
    eum, dicunt primo quidem coopertionem (2) impo-
    suisse (3) propter reverentiam; deinde autem cum
    vidisset eum cum universa 22 fructificatione sua,
    accerrisse et, virtute accepta de visu ejus. Et illum
    formasse eam, formationem, quæ est secundum
    agnitionem, et curationem passionum fecisse ejus,
    separantem eas ab ea, et non eam neglexisse (4).
    Nec enim erat possibile eas exterminari, quemad-
    modum prioris (5), co quod jam habilia et possibi-
    lia essent (6); sed segregantem separatim commis-
    cuisse et coagulasse, et de incorporali passione in
    incorporalem (7) materiam transtulisse eas; et sic
    aptabilitatem et naturam fecisse in eis, ut in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,350">
    τροὺς, καὶ πν ὑπ' ἐξουσίαν παραδόντος, καὶ τῶν
    Αἰώνων δεόμενος (8), ὅπως ἐν αὐτ τὰ πάντα κτι-
    σθῇ, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, Θρόνοι, Θεότητες (9),
    Κυριότητες. Ἐκπέμπεται δὲ πρὸς αὐτήν, μετὰ
    τὴν ἡλικιωτὸν αὐτοῦ τῶν ἀγγέλων. Τὴν δὲ Ἀχα-
    μώθ, ἐντραπεῖσαν αὐτόν, λέγουσι πρῶτον μὲν κά-
    λυμμα ἐπιθεῖσαν δι' αἰδῶ, μετέπειτα δὲ ἰδοσαν
    αὐτὸν σὺν ὅλῃ τῇ καρποφορίᾳ αὐτοῦ, προσδραμεῖν
    αὐτῷ, δύναμιν λαβοῦσαν ἐκ τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ.
    Κἀκεῖνον μορφῶσαι αὐτὴν μόρφωσιν τὴν κατὰ γνῶ-
    σιν, καὶ ἴασιν τῶν παθῶν ποιήσασθαι αὐτῆς, χωρί-
    σαντα δ' αὐτὰ αὐτς, μὴ ἀμελήσαντα δὲ αὐτῶν. Οὐ
    γὰρ ἦν δυνατὰ ἀφανισθῆναι, ὡς τὰ τῆς προτέρας (10),
    διὰ τὸ ἐκτικὰ ἤδη, καὶ δυνατὰ εἶναι· ἀλλ' ἀποκρί-
    ναντα χωρίσει τοῦ συγκῆαι (11) καὶ πῆξαι, καὶ ἐξ
    ἀσωμάτου πάθους εἰς ἀόματον τὴν λην (12) μετα-
    βαλεῖν αὐτά· εἰθ' οὕτως ἐπιτηδειότητα, καὶ φύσιν
    ἐμπεποιηκέναι αὐτοῖς, ὥστε ες συγκρίματα καὶ σώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,360,900,480">
    BILLII INTERPRETATIO.
    rursus descendere pigeret, Paraclctum, hoc est Salvatorem, ad eam emisisse, Patre ei potentiam omnem
    concedente, omniaque ipsius imperio subjiciente, atque item Æonibus : ut in ipso omnia conderentur,
    tam quæ in aspectum cadunt, quam quæ oculorum obtutum fugiunt, hoc est Throni, Deitates, Domina-
    tiones. Comites etiam ei adjuncti sunt angeli, ipsius coætanei. At vero Achamoth, quemadmodum ipsi
    narrant, eum reverita, primo quidem velum præ pudore sibi obduxit, posteaquam autem ipsum cum om-
    nibus suis dotibus conspicata est, viribus ex ipsius præsentia collectis, ad eum accurrit ; ac tum ille
    scientiæ formam ei indidit, eamque perturbationibus liberavit. Nec tamen has ab ea ita secrevit ac de-
    pulit, ut curam omnem earum abjiceret (nec curam deleri poterant, quemadmodum prioris Sophiæ affe-
    ctiones, quod radices jam egissent, ac robur contraxissent); verum secretas eas confudit, et condensavit,
    atque ex incorporea affectione, in corpoream materiam immutavit; ac deinde eam illis aptitudinem et
    ** Coloss. 1, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,500,480,900">
    (1) Patre. Ita cod. Clarom. et edit. Feuard. ac
    Oxon. In Eras. autem, Gall. et Ottobon. vitiose,
    Patris. Codices Anglicanos hic mendosos esse mo-
    net Grabinus.
    (2) Reveritam eum... coopertionem. Ex Græca
    lectione et R. P. Frontonis judicio reveritam eum
    pro eam, et coopertionem pro cooperationem substi-
    tuit Feuardentius. Priorem emendationem confir-
    mat cod. Pass., posteriorem Arund., utramque Voss.
    et Clarom.
    (3) Imposuisse. Edit. Eras. Gall. et Feuard. ad-
    dunt ei. Sed hanc vocem delemus, quia deest in
    Claromont. Voss. et Merc. 2, necnon in Græco
    textu, et Valentinianorum sensui repugnat. Scripsit
    Tertull. c. 16, Velumen sibi obduxit, melius quidem,
    si suffragarentur mss. Neque enim Jesus Achamo-
    thæ, sed ipsa sibi Achamotha velamen imposuit.
    Saltem igitur sibi post imposuisse subintelligas.
    (4) Eam neglexisse. Sic omnes mss. cum edit.
    Eras. et Gall. At Græcam lectionem secutus Feuar-
    dentius pro eam substituit eas. Sed frustra : quidvis
    enim legerit interpres, sive αὐτόν, sive αὐτόν, eas
    satis subintelligitur. Sensus igitur est : et non eam
    neglexisse eas, scilicet passiones.
    (5) Prioris. Sic mss. Clarom. Arund. et Merc. 2
    cum edit. Eras. Gall. Oxon. et textu Græco; mi-
    rum autem quod scribit Feuard. loco prioris repo-
    suisse se priores ex veteri cod. et Græca lectione.
    Veterem quidem codicem habuisse priores, non ne-
    gaverim; nam ita habet cod. Pass. At in Græco
    distincte legitur τὰ τῆς προτέρας, non τὰ πρότερα.
    Vide notam 10 infra.
    (6) Eo quod jam habilia et possibilia essent. Si
    Græcis minus hæsisset interpres, et ad vocis Lati-
    næ passiones genus attendisset, scripsisset saltem,
    habiles et possibiles. Sed nec sic Græcorum sensum
    assecutus fuisset. Vertendum erat, eo quod in habi-
    tum jam cessissent, ac robur contraxissent.
    (7) In incorporalem. Sic cum Grab. restituimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,500,900,900">
    C codd. Arund. Clarom. et textum Græcum secuti. In
    cæteris editis perperam habetur in corporalem. Vid.
    not. 12 infra.
    (8) Καὶ τῶν Αἰώνων δεόμενος. Lege cum B'llio
    et Petavio, καὶ τῶν Αἰώνων δὲ ὁμοίως, sic enim ve-
    tus interpres : et Æonibus autem similiter, scilicet
    virtutem omnem Jesu tradentibus. Hæc autem ver-
    ba, inquit optime Grabinus, minus recte Tertullianus
    ita accepit, quasi Jesu Paraclcto suprema potestas
    omnium, etiam Æonum, non autem ab Æonibus
    data fuerit; unde cap. 16 reddidit : Largito ei a Patre
    universorum Æonum summam potestatem, subjicien-
    dis eis omnibus, ut in ipso, etc. Ubi tamen legi mal-
    lem, subjicienda ei omnibus, etc.
    (9) Θεότητες. Hanc vocem Apostoli verbis addi-
    dere Valentiniani. Id satis significat Theodoretus,
    subjungens, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, ut ipsi dicunt : qui-
    bus ostendit a solis istis hæreticis sic lecta fuisse
    Pauli verba. Porro Θεότητων nomine intelligebant,
    tum Demiurgum ipsum, tum angelos et archangelos
    inferioris ogdoadis; quos cum ad imaginem supe-
    riorum Æonum factos esse vellent, ut infra expli-
    cat Irenæus, et veluti secundarios quosdam Æonas,
    illis et deitatem affingebant.
    (10) Τῆς προτέρας. Σοφίας scilicet matris ejus.
    Tertull. cap. 16 : Ab omnibus injuriis passionis ex-
    pumicat, non eadem negligentia in exterminium dis-
    cretis, quæ acciderant in casibus matris.
    (11) Χωρίσει τοῦ συγκῆαι. Recte monet Billius,
    cum veteri interp. legenum esse, χωρὶς συγκῆαι,
    separatim commiscuisse. Sic certe intellexit Ter-
    tull. cap. 16; Massalier solidata defixit seorsum.
    (12) Ἀσώματον τὴν ὕλην. Legendum vult Bil-
    lius ἐνσωμάτων, ex veteri, inquit, interp. et Ter-
    tulliano. Hunc quidem ita legisse facile concesser-
    rim; scribit enim, in materiæ corporalem paraturam.
    At non ita vetus interpres. Billium deceperunt edi-
    ti, in quibus habetur, in corporalem materiam. Sed
    restituendus ex melioris notæ codd. mss. in incor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas no topo (Latim à esquerda, Grego à direita). Seção central "BILLII INTERPRETATIO" em largura total. Notas críticas em duas colunas na parte inferior. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>