$5 S. IREN/E1 EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

5.2

omne tempus vidua perseverasse, donec vidisset A ρυσσομένης (0) προφήτιδος, ἑπτὰ ἔτη μετὰ ἀνδρὸς

Salvatorem , et aguovisset eum, ct loqueretur de
eo omnibus , manifestissime' Achamotbh significari
dicunt : qux cum ad modicum vidisset tune Salva-
lorem cum cosxtancis suis, postero omni tempore
perseverans in medietate, sustinebat eun , quando
jterum veniat, el reponat eam su: conjugationi.
Εἰ nomen autem ejus. significatum a Salvatore , in
eo quod dixerit : Justifica:a. est sapientia α filiis
ejus * ; et a Paulo autem sic : Sapientiam autem
loquimur perfectis *. Et conjugationes autem, qu
sunt intra Pleroma, Paulum dixisse dicunt, in. uno
osiendentem (1). De ea enim conjugatione, qiue est
secundum hane vitam, scribens ait: Hoc enim mg-
sterium magnum est : «ico autem in Chrisio et Eccle-
siu ?!,

5. Adhuc autem Joannem discipulum Domini
decent , primam ogdoadem, et omnium generatio-
nem (2) signiflcasse ipsis dictionibus:lItaque prin-
eipinm quoddam subjecit, quod primum factum est
a Deo : ouod etiam Nun vocat et Filium, et Unige-
nitum Domini vocat (3), in quo omnia Pater prz-
xnisit. (4) seminaliter. Ah. hoc (5) autem aiunt
AX Verbum emissmm, et in. eo omnem Aouum
substantiam, quam ipsum postea formavit Verbum.
Quonism igitur de prima genesi dicit, bene a prin-
eipio, hoc est a Filio et Verbo, doctrinam facit. Di-
cit autem sic : In principio erat. Verbum, et. Ver-

ἐξζηχνίας, τὸν δὲ λοιπὸν ἅπαντα χρόνον χήρας μενού-
σης, ἄχρις οὗ τὸν Σωτῆρα ἰδοῦσα ἐπέγνω αὐτὸν, καὶ
ἐλάλει περὶ αὐτοῦ πᾶσι, φανερώτατα τὴν ᾿Αχαμὼθ
μηνύεσθα!: διορίζονται " ἥτις, πρὸς ὀλίγον ἰδοῦσα τὸν
Σωτῆρα μετὰ τῶν ἡλιχιωτῶν αὐτοῦ, τῷ λοιπῷ χρόνῳ
παντὶ μὲν οὖσα (7) ἐν τῇ μεσότητι προσεδέχετο αὖ-
κὸν, πότε πάλιν ἐλεύσεται, xal ἀποχαταστήσει αὐτὴν
τῇ αὐτῆς συζυγίᾳ. Καὶ τὸ ὄνομα δὲ αὐτῆς μεμηνύ-
σθαι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, ἐν τῷ εἰρηχέναι" Καὶ ἐδι-
κιιώθη ἡ σοφίᾳ ἀπὸ τῶν τέχγων αὑτῆς " xax ὑπὸ
Παύλου δὲ οὕτως " Zoplur δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τε--
Aelotc. αὶ τὰς συζυγίας δὲ, τὰς ἐντὸς πληρώμα -
τος, τὸν Παῦλον εἰρηχέναι φάσχουσιν ἐπὶ ἑνὸς δείξαν-
κα. Περὶ γὰρ τῆς περὶ τὸν βίον συζυγίας γράφων,
ἔφη Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ
έγω εἰς Χριστὸν καὶ τὴν "Exx Ano αν.

5. "Ec: tz Ἰωάννην, τὸν μαθητὴν τοῦ Κυρίου, &.-
δάσχουσι τὴν πρώτην ὀγδολδα μεμηνυχέναι αὐταῖς
ἀξξεσι, λέγοντες οὕτως᾽ Ἰωάννης ὁ μαθητὴς τοῦ
Κυρίου, βουλόμενος εἰπεῖν τὴν τῶν ὅλων γένεσιν»,
xaü' ἣν τὰ πάντα προέδαλεν ὁ Πατὴρ, ἀρχὴν τινα
ὑποτίθεται, τὸ πρῶτον γεννηθὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὃν
δὴ καὶ υἱὸν Movorsvi, χαὶ Θεὸν χέχληκεν, ἐν (p τὰ
πάντα ὁ Πατὴρ πρηέθαλε σπεοματιχῶς. Ὑπὸ δὲ
πούτον φησὶ τὸν Λόγον προθεδλῆσθα!, χαὶ ἐν αὐτῷ
τὴν ὅλην τῶν Λίώνων οὐσίαν, ἣν αὐτὸς ὕστερον
ἐμόρφωσεν ὁ Λόγος. Ἐπεὶ οὖν περὶ πρώτης γενέ-
σεως λέγει, χαλῶς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς, τουτέστι (8) τοῦ

DILLII INTERPRETATIO.

veniret, eamque suo conjrgio restitueret. Quin ipsius quoque nomen proditum [nisse a Salvatore, cum
diceret : Εἰ justificata est sapientia a filiis suis. ltemque a Paulo in. his verbis : Sapientiam. autem. loqui -
txur inter perfectos. Sed et conjugia ea, qua in. Pleromate sunt, Paulum comiemorasse, in uno osten-
dentem. Nam cum de vitx hujusee conjugio sceriheret, hunc in modum est locutus : Sacramentum hoc
magnum est : ego autem dico in Christo, et Ecclesia,

δ. Joannem pr:eterca Domini discipulum, primam ogdoadem indicasse docent, hismet verbis utentes:
Joannes Domini discipulus rerum omnium ortum exponere cupiens, juxta quem Pater oimnía produxit ,
principium: quoddam ponit, id nempe quod primo a Deo genitum est, quem. ei Nun ; et nnigenitum Fi-
lium, ae Deum appellavit, in quo Pater omnia seninali ratione procreavit. Ab eo autem Sermonem pro-
ductum esse, et iu eo omnem /Eonum essentiam, quam posteaSermo ipse formavit, Quoniam igitur de
primo reram ortu verba facit, recte a principio, lioc est a Deo, etSermone doctrinam suam instituit. Ad

?? | Cor, n, 6.

(4) Jn uno ostendentem, V est, inquit Grabius,
unico conjugii mundani exemplo indigitantem con-
jugation.s, ex quibiis supremum consistit Pleroma,

(2) Et omnium generationem. ]ste voces male
hue translatze sunt. Cetera qui sequantur, mutila
sunt. Quare sic ex Graco restitue ; Adhuc autem
Joannem discipulum Domini docent, primum Ogdoa-
dem ipsis verbis significasse, ita dicentes : Joannes
discipulus Domini omnium generationem. exponere
volens, juxta quam Pater omnia produxit, psinci-
pium aliquod. subjecit, etc.

(5) Quod. etiam Nun vocat et Filium : et unige-
nitum Domini vocat. Cod. Clarom. quod etiam nunc
vocat. el. Filium ; et unigenitum Deum vocat, Quoad
*ocem morc. consentiunt. Voss. et. Merc. 2, quoad
ρόαι Deum, Arund. Sed. neque sic legendo Grie-
corum sensum exprimes, aut textus Latini defecti-
bus medeberis, Lege ergo : (uod et Nun, et Fi-
lium. unigenitum, et Deum vocavit. Quanquam. vox
leo; neque ju Greco lrensi textu, neque in hoc
primo FÉvangelii Joannis capite occurrat.

(4) Praninit, lia Clarom., Pass., Voss. et Feuard.
im dearg. procul dubio ex vet. cod, At idem
Yeuwn d. à textu, eum Eras. et GidE aminus bene,

39 Luc. vii, 55.

" Ephes. v, 22.

dimisit, Mallem προσέδαλε hic, ul alibi solet, ver-
tisse interp., emisit.

(Ὁ) Ab hoc. Sic Grieca secutus recte emendavit
Feuard. pro adíuc, quod in omuibus cum ediu.
tum mss. codd, perperam legebatur.

(6) Καὶ διὰ τῆς "Avrnc ... κηρυσσομένης.
Sie cod. Weg. cum. Basileensi. Epiplian. edit, et
Gallas. ac Feuard. ]reuzi edit, Petavius vero et
Grahius perperam omiscrunt τῆς Ἄννης.

(7) Μὲν οὖσα. Lege cum iuterp. μένουσα unico.
vocabulo.

(8) Τουτέστι τοῦ Θεοῦ. Melius legas cum interp.
τουτέστι τοῦ Υἱοῦ. Maec enim ad explicationem voeis
ἀρχῆς subjiciuutur. Atqui mox dictum est, Filium,
ex Valentiuianorum hypothesi, esse principium il -
lud, de quo. loquitur Joannes ipso Evang. initio ;
quia in Filio Pater omni» seminali ratione procrea-
vit; ab eo autem. productum esse Verbum, a quo
ownium onum efforiata sit essentia. Filius igitue
et Verbum, sua quisque ratione, rerum, omunuian
principium erant, a quo Joannem initium docendi
lecisse volebant heretici illi; ac proinde, ex eo-
rum mente, legeuduui videtur, τουτέστι τοῦ Yioà
x3i τοῦ Δήν πη,

Digitized by Google
