55 S. [RENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

5.2

omne tempus vidua perscverasse, donec vidisset A ρυσσομένης (0) προφήτιδος, ἑπτὰ ἔτη μετὰ ἀνδρὸς

Salvatorem , ei aguovisset eum, οἱ loqueretur de
eo omnibus, manifestissime" Achamoth significari
dicunt : qux? cum ad modicum vidisset tune Salva-
torem cum coztancis suis, postero omni tempore
perseverans ip medietate, sustinebat eum , quando
iterum veniat, et reponat eam sui conjugationi.
Et nomen autem ejus significatum a Salvatore , in
eo quod dixerit : Justifica:a est sapientia α filiis
ejus *? ; et a Paulo autem sic : Sapientiam autem
loquimur perfectis 35, EL conjugationes autem, qu
sunt intra Pleroma, Paulum dixisse dicunt, in uno
osiendentem (1). De ea cnim conjugatione, quie est
secundum bane vitam, scribens ait : Hoc enim my-
sterium magnum est: «ico autem in Christo et Eccle-
siu ?*,

5$. Adhuc autem Joannem discipulum Domini
docent , primam ogdoadem, el omnium generatio-
nem (2) signiflcasse ipsis dictionibus :Itaque prin-
cipium quoddam subjecit, quod primum factam est
a Deo : quod etiam Nun vocat et Filium, et Unige-
nitim Domini vocat (3), in quo omnia Pater prze-
misit (4) seminaliter. Ab. hoc (D) autem aiuut
A Verbum emissum, et in. eo omnem /Éouum
substantiam, quam ipsum postea formavit Verbum.
Quonism igitur de prima genesi dicit, bene a prin-
cipio, lioc est a Filio et Verbo, doctrinam facit. Di-
cit autem sie : Jn principio erat. Verbum, et. Ver-

ἐξηκνίας, τὸν ὃς λοιπὸν ἅπαντα χρόνον χήρας μενού-
σῆς. ἄχρις οὗ τὸν Σωτῆρα ἰδοῦσα ἐπέγνω αὐτὸν, xax
ἐλάλει περὶ αὐτοῦ πᾶσι, φανερώτατα τὴν ᾿Αχαμὼθ
μηνύεσθα: διορίζονται * ἥτις, πρὸς ὀλίγον ἰδοῦσα τὸν
Σωτῆρα μετὰ τῶν ἡλικιωτῶν αὐτοῦ, τῷ λοιπῷ χρόνῳ
παντὶ μὲν οὖσα (7) ἐν τῇ μεσότητι προσεδέχετο αὖ-
κὸν, πότε πάλιν ἐλεύσεται, χαὶ ἀποκαταστήσει αὐτὴν
τῇ αὐτῆς συζυγίᾳ. Καὶ τὸ ὄνομα δὲ αὑτῆς μεμηνύ-
σθαι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, ἐν τῷ εἰρηχέναι“ Καὶ ἐδι-
χιιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέχγων αὑτῆς xax ὑπὸ
Παύλου δὲ οὕτως  Σορίων δὲ 1αλοῦμεν ἐν τοῖς τε-
«Ἰείοις. Καὶ τὰς συζυγίας δὲ, τὰς ἐντὸς πληρώμα-
τος, τὸν Παῦλον εἰρηκέναι φάσχουσιν ἐπὶ ἑνὸς δείξαν-
κα. Περὶ γὰρ τῆς περὶ τὸν βίον συζυγίας γράφων,
ἔφη" Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ
«έγω εἰς Χριστὸν καὶ τὴν "ExxAqo ar.

5. Ἔτ: s: Ἰωάννην, τὸν μαθητὴν τοῦ Κυρίου, &.-
δάσχουσι τὴν πρώτην ὀγδολδα μεμηνυχέναι αὐταῖς
λέξεσι, λέγοντες οὕτως" Ἰωάννης ὁ μαθητὴς τοῦ
Κυρίου, βουλόμενος εἰπεῖν τὴν τῶν ὕλων γένεσις
xaÜ0' ἣν τὰ πάντα προέδαλεν ὁ llano, ἀρχὴν τινα
ὑποτίθεται, τὸ πρῶτον γεννηθὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὃν
δὴ xat υἱὸν Μονυψενῆ, xal Θεὸν κέχληχεν, ἐν ᾧ τὰ
πάντα ὁ Πατὴρ πρηέθαλε σπερματιχῶς. Ὑπὸ δὲ
πούτου φησὶ τὸν Λόγον προδεδλῇσθαι, xal ἐν αὐτῷ
τὴν ὅλην τῶν Λίώνων οὐσίαν, ἣν αὐτὸς ὕστεοον
ἐμόρφωσεν ὁ Λόγος. Ἐπεὶ οὖν περὶ πρώτης γενέ-
σεως λέγει, χαλῶς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς, τουτέστι (8) τοῦ

DiLLU INTERPRETATIO.

veniret, eamque suo conjugio restitueret. Quin ipsius quoque nomen proditum fuisse a Salvatore, cum
diceret : Et justificnta est sapientia a filiis suis. emque a Paulo in his verbis : Sapientiam autem loqui-
enar inter perfectos. Sed et coujugia ea, qua in. Pleromate sunt, Paolum commenorasse, in uno osten-
dentem. Nam eum de vit:e hujusce conjugio scriberet, hunc in modum est locutus : Sacramentum hoc
magnim est: ego autem dico in Christo, et Ecclesia.
5. Joannem prreterea Domini discipulum, primam ogdoadem indicasse docent, hismet verbis utentes:
Joannes omini discipulus rerum omnium ortum exponere cupiens , juxia quem Pater omuia produxit ,
rincipium quoddam ponit, id nempe quod primo a Deo genitum est, quem ei Nun ; et unigeuitum ΕἸ-
ium, ac Deum appellavit, in quo Pater omnia seminali ratione procreavit. Ab eo autem Sermonem. pro-
ductum esse, et in eo omnem ZEonum essentiam, quam posteaSermo ipse formavit, Quoniam igitur dc
prime revam ortu verba facit, recte ἃ principio, hoc est a Deo, et Sermone doctrinam suam instituit. Ad

39 ] Cor, n, 6.

(4) Jn uno ostendentem, 1d est, inquit. Grabius,
unico conjugii mundani exemplo indigitantem con-
jugation.s, ex quibus supremum consistit Pleroma.

(2) Et omnium generationem, |ste voces male
huc translate sunt. Cstera quie sequuntur, mutila
sunt. (Quare sic ex Graeco restitue : Adauc autem
Jouunem discipulum Domiui docent, primum Ogdoa-
dem ipsis verbis significasse, ita. dicentes : Jounnes
discipulus. Domini omnium generationem. exponere
volens, juxta quum Pater omnia produxi, princi-
pium. aliquod subjecit, etc.

(5) Quod. etíam. Nun vocat et Filium : et unige-
nitum Domini vocat. Cod. Clarom. quod etiam nunc
vocat οἱ Filium ; et unigenitum Deum vocat, Quoad
vocem minc consentiunt Voss. et. Merc. 2, quoad
voeem. Deum, Arund. Sed. neque sic legendo Gric-
corum sensum exprimes, aut textus Latini defecti-
bus medeberis, Lege ergo : (uod et Nun, et Fi-
(ium. unigenitum, et Deum vocavit. Quauquam vox
Ivo; neque jn Greco Irenwi textu, neque in lioc
primo Evangelii Joannis capite ocenrrat.

(4) Pramisit. Va Clarom., Pass., Voss, et Feuard.
im aeaem. procul dubio ex vot. cod. AU idem
Yeuni4, qn. texto, eum Eras. et ΟΠ]. iiinos bene,

1? Luc. vn, 55.

* Ephes, v, 22.

dimisit, Mallem προσέδαλε hic, ut alibi solet, ver-
lissel interp., emisit.

(5) Ab hoc. Sic Grieca secutus recle emendavit
Feuard. pro adluc, quod in omnibus cum ed:u.
tum mss. codd. perperam legebatur.

(6) Kul διὰ τῆς "Arruc ... κηρυσσομένης.
Sie eod. lieg. eum Basileensi. Epiplian. edit, ea
Gallas. ac Feuard.. Jrenzi editt, Petavius vero et
Gralius perperam omiserunt τῆς "Avvrc.

(1) Mév οὖσα. Lege cum interp.. μένονσα unico
vocabulo.

(8) Τουτέστι τοῦ Θεοῦ. Melius legas cum interp.
πουτέστι τοῦ Υἱοῦ. Hc enim ad explicationem vocis
ἀρχῆς subjiciuntur. Atqui mox dictum est, Filium,
ex Valentinianorum hypothesi, esse principium il-
lid, de quo. loquitur Joannes ipso Evang. initio ;
quia in Filio Pater omnia seminali ratione procrea-
vit; ab eo autem productum esse Verbuni, a quo
ounium ZEonum eflorinata sit essentia. Filius igitue
et Verbunti, sua quisque ratione, rerum, omniuus
principium erant, a quo Joannem initium docendi
fecisse volebant heretici illi; ac proinde, ex οο--
rum mente, legeuduu videtur, τουτέττι τοῦ Yisa
γαὶ τοῦ Δήλου,

Digitized by Google
