305
volunt, uti habeant(1) animam quidem a Demiurgo,

corpus autem a limo, et carneum (2) a materia,
spiritalem vero hominem a matre Achamotb.

S. IRENJE£I EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

50)
A τὸν δὲ πνευματικὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς μητρὸς τῆς
᾿Αχαμώθ

CAPUT VI. IN . u
Triplex hereticorum homo. Bona opera sibi inutilia, solis Catholicis necessaria dicebant. Nullis flagitiis '
pollui se porse putabant. Perditi eorum mores,

1. Cum sint igitur tria. (5), alterum materiale
(quod etiam sinistrum vocant) ex necessitate pe-
rire dicunt, quippe cum nullam spirationem (4)
incorruptelz recipere possit : animale vero, (quod
etiam dextrum appellant) eum sit medium spiri-
talis et materialis, illuc redigi, quocunque (5) de-
elinaverit ; spiritale vero emissum esse, uti hic
animali conjunctum formetur, coeruditum ei in
conversatione, Et hoc esse dicunt. sal (6), et lumen
mundi **, Opus erat enim animali sensibilibus dis-
ciplinis. Ob quam causam et mundum fabricatum
dicunt, et Salvatorem ad hoc venisse animale (7),
quia sus potestatis est, ut id salvet. Qui enim
salvatnrus erat, eorum primitias (8) eutn susce-
pisse dizunt : ab Achamoth quidem spiritale, a
Demiurgo autem indutum psychicum (id est, ani-
malem) Christum , ἃ dispositione (9) autem cir-
eomdatum corpus, animalem habeus substantiam,

4. Τριῶν οὖν ὄντων, τὸ μὲν ὑλιχὸν, ὃ xal ἀριστερὸν
χαλοῦσι, κατὰ ἀνάγκην ἀπόλλυσθαι λέγουσιν, ἅτα
μηδεμίαν ἐπιδείξασθαι (10) πνοὴν ἀφθαρσίας δυνάμε-
yov* τὸ δὲ ψυχιχὸν, ὃ καὶ δεξιὸν προσαγορεύουσιν,
ἅτε μέσον ὃν τοῦ τε πνευματιχοῦ καὶ ὁλιχοῦ,
ἐχεῖσε χωρεῖν, ὅπου ἂν xai τὴν πρόσχλισιν ποιήση-
ται" τὸ δὲ πνευματιχὸν ἐχπεπέμφθαι, ὅπως ἐνθάδε
τῷ ψυχικῷ συζυγὲν μορφωθῇ, συμπαιδευθὲν αὐτῷ
ἐν τῇ ἀναστροφῇ. Καὶ τοῦτ᾽ εἶναι λέγουσι τὸ d.lac,

B xci τὸ φῶς τοῦ xócpov. “Ἔδει γὰρ τῶν ψυχιχῶν
(41) καὶ αἰσθητῶν παιδευμάτων. Δι᾽ ὧν (12) καὶ χό-
cpov κατεσχευάσθαι λέγουσι, καὶ τὸν Σωτῆρα δὲ ἐπὶ
ποῦτο παραγεγονέναι τὸ Ψυχιχὸν, ἐπεὶ xal αὐτεξού-
διὸν ἐστιν, ὕπως αὐτὸ σώσῃ. Ὧν γὰρ ἤμελλε σώζειν,
τὰς ἀπαρχὰς αὐτῶν εἰληφέναι φάσχουσιν, ἀπὸ μὲν τῆς
᾿Αχαμὼθ τὸ πνευματιχὸν, ἀπὸ δὲ τοῦ Δημιουργοῦ
ἐνδεδύσθαι τὸν ψυχικὸν Χριστὸν, ἀπὸ δὲ τῆς oixovo-
μίας περιτεθεῖσθαι σῶμα ψυχικὴν ἔχον οὐσίαν, κατ-

BILLII INTERPRETATIO.
volunt, ut animam a Demiurgo babeat, corpus a terra, carnem ἃ materia, ac denique spiritualem ho-

CAPUT VI.

minem ἃ matre Ácliamoth.,

J. Tria igitur cnm sint, hylicum quidem, quod etiam sinistrum

vocant, ea esse conditione, ut neces-

sario ipsi pereundum sit, quippe quod nullum incorruptibilitatis afflatum recipere queat ; psychicum au-
tem, quod item dextrum appellant, velut inter spiritale et hylicum. interjectum, eo abire, quocunque

sese inflexerit : spirituale denique ob eam causam emissum esse, 4
una videlicet cum eo eruditum in conversatione. Atque hoc salem esse dicunt, et mundi lucem.
€hicum etenim sensilibus disciplinis opus habuisse. Ob eamque causam

ut hic psychico conjuncium formar
; sy-
et mundum fabricatum esse

aiunt, et Salvatorem ipsum ad hoc psychicum, utpote arbitrii libertate praeditum, venisse, ut ipsi salutem
afferret. Quibus enim salutem allaturus erat, eorum primitias ipsum assumpsisse tradunt ; nimirum ab
Achamoth id quod spirituale est. accepisse, a Demiurgo autem psychico Christo convestitum fuisse, a

dispensatione vero impositum ei corpus
35 Matth, v, 15, 14.

(4) Et hunc essein semetipsis... uli habeant, Pame- Ο construxit : in

lius in cap. 35 Tertull. legi. vult: et nunc. esse ex
semetipsis... uti habeat ; sed [rustra, repugnat enim
textus Graecus.

44) Carneum, lta recte Grabias ex Voss. Merc.2,
et Greco reposuit, Consentit Clarom. Ct, edet.
male carnem.

(3) Cum sint iguu? lria. Sic restituit Feuard. ex
veteri codice, uti conjicio, et textu Graco ; cón-
sentit Ottobon, In editt, Eras, et Gall. necnon mss.
Clarom. Pass. Arund, et Mere, 2, male cum sint
igitur. tres.

(4) Spirationem. Sic edit. Oxon. ex codd. Arund,
et Merc. 2, consentiente. Clarom.; ceteri. cum
editi tum mss. inspirationem, Prior lectio priefe-
renda videtur.

(8) Hluc redigi quocunque, etc. In Feuard. edit.
perperam exstat, iliud ; in cxteris recte illuc, Sel
mallem l:ec cum Biilio clarius vertisset interpres :
€o nbire, quocunque se inflexerit.

(6) Sul. In Feuard., edit. saiem; in Eras. et Gall. »

εἴ mis. Arund, selem.

(1) Animale. In. Eras, Gali, et. Feuard. edi.
Animalem, id est Salvatorem. Sed priorem lectio-
nem confirmat. quod immediate. sequitur, ἐπεὶ χαὶ
αὐτιξούσιόν ἐστιν, quia sue. potestatis est, id est ar-
hitrii libertate prasditum ; neque enim hoc ad aliud
quam τὸ 75,76» relerri polest, Teriultianus quidem
càp. 26, scripsit, enimalem. sed plirasin paulo ater

fuisse, animali essentia praeditum, atque ineffabili arte ita

hoc et.veterem animalem in mundo
representatum , in. salutem. scilicel. animalis. Quae
paulo obsenrioruin veteris interpr. verborum sen-
sum aperiunt, scilicet, Salvatorem ad hoc animate,
utpote arbitrii libertate praeditum venisse, μὲ ipsi
salutem afferret.

(8) Primitias. Apud Tertull. c. 26, pro primitias
legitur prospicientias. Sed monet Latinius, aut Pe-
trus Ciaconius, legendum esse prosicias. Prosicia
auem ex Glossario, ut. observat Fronto Duc.,
idem quod ἀχροθίνια. Prositim, ai τῶν θυμάτων
ἀπαρχαΐ, qui significationes interpretis nostri pri-
mitis respondent.

(9) A dispositione. Sie Grecam vocem οἶκο-
»oyiz reddere amat interpres, ui passim videre est.
Maliem tamen cum cateris Laünis vertisset, dispen-
salio, Hic enim sermo est de jis ὑ Servator in
terris wessit 2d procurandam — amaui generis
salutem , quorum capat ac principium est In-
carnado ; qua Grecis unà voco dicuntur oixo-
νομία, Latiuis dispensatio

(10) "Exc £actar. Lege cum vet. interp. ἐπι-
φέξατθχι, non ἐπιζείξασθαι.

(41) Τῶν τουχικῶν, Legit interpres τῷ ψυχιχῷ.
Sie etiom legit Tertull, cap. 26, indiguisse eaim
animalem etian; sensibilium disciplinarum.

02) A7 cr, 3 legi volunt Billius et Petavius.
Sed rum δι᾿ ὧν eandem habeat. significationem,
yeuneir nili vett.

Digitized by Google
