<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    481 CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,300">
    καταλαβεῖν αὐτό, διὰ τὸ κωλυθῆναι πὸ τοῦ Ὅρου. Καὶ ἐνταῦθα τὸν Ὅρον κωλύοντα αὐτὴν τῆς εἰς τοὔμπροσθεν ὁρμῆς ἐλπίζειν Ἰαώ (1)· ὅθεν τ Ἰαὼ νομα γεγενσθαι φάσκουσι. Μὴ δυνηθεῖσαν δὲ διοδεῦσαι τὸν Ὅρον, διὰ τὸ συμπλεκῆσθαι τῷ πάθει, καὶ μόνην ἀπολειφθεῖσαν ἔξω, παντὶ μέρει τοῦ πάθους ὑποπεσεῖν πολυμερῶς καὶ πολυποικίλου ὑπάρχοντος, καὶ παθεῖν, λύπην μὲν ὅτι οὐ κατέλαβε, φόβον δὲ μὴ καθάπερ αὐτὴν τὸ φῶς, οὕτω καὶ τὸ ζῆν ἐπιλίπῃ, ἀπορίαν τε ἐπὶ τούτοις· ἐν ἀγνοίᾳ δ τὰ πάντα. Καὶ οὐ καθάπερ (2) ἡ μήτηρ αὐτῆς ἡ πρώτη Σοφία καὶ Αἰών, ἑτεροίωσιν ἐν τοῖς πάθεσιν εἶχεν, ἀλλὰ ἐναντιότητα. Ἐπισυνθεθηκέναι δ' αὐτῇ καὶ ἑτέραν διάθεσιν, τὴν τῆς ἐπιστροφῆς ἐπὶ τὸν ζωοποιήσαντα.

    2. Ταύτην σύστασιν καὶ οὐσίαν τῆς ὕλης γεγενῆσθαι λέγουσιν, ἐξ ἧς δὴ ὁ κόσμος συνέστηκεν. Ἐκ μὲν γὰρ τῆς ἐπιστροφῆς τὴν τοῦ κόσμου καὶ τοῦ Δημιουργοῦ πᾶσαν (3) ψυχὴν τὴν γένεσιν εἰληφέναι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,300">
    sam ejus luminis, quod se dereliquisset; et non potuisse apprehendere illud, quoniam coercebatur ab Horo. Et sic (4) Horon coercentem eam, ne anterius irrueret, dixisse Iao (5) : unde et Iao nomen factum dicunt. Cum non posset (6) pertransire Horon, quoniam complexa fuerat passionem, et sola fuisset derelicta foris, omni parti passionis succubuisse, multifarie et varie existentis : et passam eam tristitiam quidem, quoniam non apprehendit; timorem autem, ne quemadmodum eam lumen, sic et vita relinqueret; consternationem autem, super hæc (7) : ignorantia autem omnia. Et non (8), quemadmodum mater ejus prima Sophia et Æon, demutationem in passionibus habuit, sed contrarietatem. Super hæc autem evenisse ei et alteram B affectionem conversionis ad eum qui vivificavit (9).

    2. Eam collectionem (10) et substantiam fuisse materiæ dicunt; ex qua hic mundus constat. De conversione enim mundi, et Demiurgi omnem animam (11) genesin accepisse; de timore autem et tris-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,310,960,490">
    BILLII INTERPRETATIO.
    erhatam, ad investigandum illud lumen, quod eam deseruerat, sese contulisse : verum obstitisse Horum, quominus id consequi posset. Atque hic etiam Horum coercentem eam, ne ulterius progderetur, Iao inclamasse : hincque vocem hanc, Iao, originem duxisse tradunt. Cum ergo ob eam, cui implicita erat, passionem, Horum prætergredi nequivisset, sola que foris relicta esset, omni perturbationis generi succubuisse (multiplex enim hæc passio erat, ac compluribus partibus constabat). Nam et mœrore affectam fuisse, quod minime comprehendisset; et metu, ne quemadmodum eam lux, ita etiam vita deficeret, ac denique animi anxietate. Atque in omni rerum ignorantia versantem, non matris ipsius primæ Sophiæ et Æonis instar, varietatem in turbidis illis animi motibus, sed repugnantiam habuisse. Accidisse etiam ei alterum passionis genus, nimirum conversionem ad eum, qui huic coagmentationi vitam impertiverat.
    2. Inde materiæ essentiam, ex qua hic mundus conflatus est, ortam esse tradunt. Ex conversione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,510,490,930">
    (1) Ἰαώ. Ipsum Dei nomen ineffabile tetragrammaton יהוה est, quod Græcos legisse Ἰαώ, res notior est quam ut argumentis indigeat.
    (2) Ἐν ἀγνοίᾳ δὲ τὰ πάντα. Καὶ οὐ καθάπερ, etc. Sic lego, nec legendum censeo cum Billio, ἀγνοούσᾳ δὲ τὰ πάντα, οὐ καθάπερ, etc.: quasi ita legerit vetus interpres. Virum eruditum deceperunt, ut scite observat Græbius, vitiosæ Erasmi et Gallæsii editiones, quas et imprudens secutus est Feuardentius, contra mss. codicum fidem. Habent enim, ignorans autem omnia, non quemadmodum mater ejus, etc. Verum hæc, ἐν ἀγνοίᾳ δὲ τὰ πάντα, ad præcedentia referenda sunt, λύπην nimirum, φόβον et ἀπορίαν, ut sit sensus, varias illas, quarum æstu jactata est Enthymesis, passiones, omnes in ignorantia, seu cum ignorantia conjunctas fuisse. Id ipsum Irenæus paulo inferius sic explicat : Καὶ τὴν ἄγνοιαν τοῖς τρισὶ πάθεσιν ἐγκεχύσθαι διδάσκουσι, et ignorantiam tribus passionibus (supra dictis) inabscissam docent. Quare novam periodum ab iis verbis incipias, Καὶ οὐ καθάπερ, etc.
    (3) Πᾶσαν. Καὶ πᾶσαν legi volunt Billius et Petavius, quasi vetus interpres ita legerit. Id nulla editio, nullus etiam ms. codex hic particulam et ante omnem usquam exhibuit; sed nec exhibere debuit; πᾶσα siquidem ψυχὴ hic ad mundum et Demiurgum refertur, sensusque est, a conversione omnem mundi, et Demiurgi animam genesin accepisse. Sicque Tertullianus cap. 15, intellexit, expressiusque : Ex hac (conversione) omnis anima hujus mundi dicitur constitisse, etiam ipsius Demiurgi. Cæterum quæ hic paulo obscurius, quia brevius, de mundi constitutione, ex Valentinianorum hypothesi, tradit Irenæus, fusiori stylo prosequetur inferius.
    (4) Et sic. Legendum puto, et hic; Græce siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,510,960,930">
    C dem, ἐνταῦθα, non οὕτως.
    (5) Iao. Vetus Feuard. codex, Voss. et Pass. Ionth; Arund. et Claram. Iaoth; edit. Eras. et Gall. Iaioth : sed vera lectio est, Iao, quam habet Græcus Irenæi textus, quamque secuti sunt Tertullianus et Theodoret., et post eos Feuard. et Græb.
    (6) Cum non posset. Et ab Erasino (quem secuti sunt reliqui editores) solius connexionis gratia præfixum particulæ cum expunximus, quia deest in omnibus mss. et in Græco textu, et ab his verbis, cum non posset, novam periodum incepimus. Vellem tamen particulam adversativam inseruisset interpres, cum autem non posset, etc.
    (7) Super hæc. Al. super hoc.
    (8) Ignorantia autem omnia. Et non. Ita Claram. Ottob. Arund. Voss. et Merc. 2. Legendum tamen puto, In (vel cum) ignorantia autem omnia, juxta Græcum : ἐν ἀγνοίᾳ δὲ τὰ πάντα. Vide ibi observata. Cæterum in edit. Eras. Gall. et Feuard. male, ignorans autem omnia, non, etc.
    (9) Vivificavit. Subintelligit ipsam, nempe Enthymesin, sive matrem Achamoth. Tertull. c. 14, a quo vivificata fuerat.
    (10) Eam collectionem. Ea collectio, de qua hic Irenæus, passionum, quibusbus confllictabatur Enthymesis, collectio est, tristitiæ scilicet, timoris, consternationis, conversionis demum ad eum qui vivificavit ipsam, quas omnes substantiam fuisse materiæ, seu a quibus materiæ substantiam originem sumpsisse dicebant. Valentiniani, ut mox explicatur. Ἐκ τῶν δ παθῶν, inquit Theodoretus, τόνδε συστῆναι κόσμον φασίν. Ex his affectionibus mundum hunc conditum dicunt.
    (11) Mundi et Demiurgi omnem animam. Græca ad verbum secutus interpres, obscurior evasit. Hæc tu sic legas et intelligas : omnem mundi et Demiur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Irenaeus, Contra Haereses). Contém texto grego e latino em colunas paralelas no topo, seguido de interpretação latina (Billii) e aparato crítico extenso em duas colunas na parte inferior. Nota (10) contém erro de impressão "quibusbus". Nota (4) continua no topo da coluna direita do aparato ("C dem").
  </notas>
</pagina>