<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,28,972,92">
    549                                        CONTRA HAERESES LIBER PRIMUS.                                      550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,92,490,420">
    ἀποδείξεως, βεβαίαν τὴν ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἁ
    χρυσωσμένην ἀλήθειαν, καὶ τὴν ὑπὸ τούτων παρα-
    καταποτιζομένην ψευδηγορίαν.
    
    48 CAPUT X**.
    
    Τόλης Ἐκκλησίαις, quam late toto orbe patent, unam et eamdem esse fidem et doctrinam: nec ex eo quod
    in Ecclesia alii sint aliis intelligentiores, aliquam colligi posse fidei varietatem aut mutationem.
    
    1. Ἡ μὲν γὰρ Ἐκκλησία, καίπερ καθ' ὅλης τῆς
    οἰκουμένης ἕως περάτων τῆς γῆς διεσπαρμένη, παρὰ
    δε τῶν Ἀποστόλων, καὶ τῶν ἐκείνων μαθητῶν παρα-
    λαβοῦσα τὴν εἰς ἕνα Θεὸν (1), Πατέρα παντοκράτορα,
    τῶν κτερακτιστα τῶν ὀυρανό, καὶ τὴν γῆν, καὶ
    τὰς θαλάσσας (2), καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, πίστειν
    καὶ εἰς ἕνα Χριστὸν Ἰησοῦν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
    τὸν ἀρχωμένονα ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας καὶ
    εἰς Πνεῦμα Ἅγιον, τὸ διὰ τῶν Προφητῶν κεχρησμένο
    τὰς οἰκονομίας (3), καὶ τὰς ἐλεύσεις (4), καὶ τὴν ἐκ
    Παρθένου γέννησιν, καὶ τὸ πάθος, καὶ τὴν ἔγερσιν ἐκ
    νεκρῶν, καὶ τὴν ἐναρχεῖν εἰς τοὺς οὐρανούς ἀνάληψιν
    τοῦ ἐγηγερμένου Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν,
    καὶ τὴν ἐκ τῶν οὐρανῶν εἰς τὴν δόξαν τοῦ Πατρὸς
    παρουσίας· αὐτοῦ, ἐπὶ τὸ ἀνακυκλωθῆναι καὶ τὰ
    πάντα, καὶ ἀναστήσαι πᾶσαν σάρκα πάσης ἀνθρω-
    ποτήτος, ἵνα Χριστὸς Ἰησοῦς τῷ Κυρίῳ ἡμῖν, καὶ
    Θεῷ, καὶ Σωτῆρι, καὶ βασιλεῖ, κατὰ τὴν εὐδοκίαν
    τοῦ Πατρὸς τὸν ἀόρατον, πάτ' γὴν κλῆσιν ἐπου-
    καλήθησιν, καὶ ἐπιτηρείτω, καὶ καταχορῶν, καὶ πάσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,92,972,420">
    1. Ecclesia enim per (5) universum orbem usque
    ad fines terrae seminata (6), et ab apostolis et a
    discipulis eorum accepit eam fidem, quae est in
    unum Deum, Patrem omnipotentem, qui fecit caelum et terram, et mare, et omnia quae in eis sunt;
    et in unum Jesum Christum Filium Dei, incarnatum pro nostra salute: et in Spiritum sanctum,
    qui per prophetas praedicavit dispositiones Dei (7),
    et adventum, et eam, quae est ex Virgine, genera-
    tionem, et passionem, et resurrectionem a mortuis,
    et in carne in coelos ascensionem dilecti Jesu Christi
    Domini nostri, et de coelis in gloria Patris adven-
    tum ejus, ad recapitulanda universa42, et resuscitan-
    dam omnem carnem humani generis, ut Christo
    B Iesu Domino nostro, et Deo, et Salvatori, et Regi,
    secundum placitum Patris invisibilis, omne genus
    covert (8) caelestium, et terrestrium, et infernorum,
    et omnis lingua confiteatur ei43, et judicium iustum
    in omnibus faciat: spiritualia quidem nequitiae 44 et
    angelos transgressos (9), atque apostatas factos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="28,420,972,780">
    BILLI INTERPRETATIO.
    
    sus, orationem mox subjungat, qua hunc evefat, opere preitum esse diximus, in quibus ipsi hujusce
    fabulae patres, utpote diversis errors spiritibus initiati, inlter se disseniant, prius demonstranle. Elevim
    hinc quoque certo perspicere licebit, nullisdem etiam aliatis argumentis, et irruani esse eam, quae ab
    Ecclesia praedicatur, veritalem, et falsos corum atque adulterinos sermones.
    
    CAPUT X.
    
    1. Enieni Ecclesia, iametsi per universum orbem usque ad extremos terras fines dispersa, sicut eam
    ab apostolis eorumque discipulis accepitana, quae est in unum Deum Patrem omnipotentem, qui fecit cae-
    lum, et terram, et mare, et omnia quae in eis sunt: et in unum Jesum Christum Filium Dei, nostrae salutis
    causa incarnatum, et in Spiritum sanctum, qui, per prophetas Dei dispensationes et aduentus praedi-
    cit, et ortum ex Virgine, et passionem, et resurrectionem a mortuis, et cum carne in coelos ascens
    udi dilecti Domini nostri Jesu Christi, et e coelo in gloria Patris aduentus ipsius ad instauranda omnia, et a
    morte ad vitam revocandam omnem mortalium omnium carnem, ut Christo Jesu Domino nostro, ei Deo,
    et Salvatori, et Regi, de benignae Patris invisibilis voluntate omne genus flectatur, caelestium, terrestrium
    et infernorum, et omnis lingua ei confiteatur, atque ipse iustam de omnibus sententiam ferat, spiritualia
    videlicet nequitiae, et angelos transgressores, quoique perfide defecerant, impiosque item homines, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="28,780,972,972">
    * Edit. Feuard. cap. II. *1 Psalm. cxlv, 6; Act. v, 24, et xiv, 14. 48 Ephes. 1, 10. 49 Philipp. II,
    40 seqq. * Ephes. vi, 12.
    
    (1) Τῷ ἐν ἁvΘῷ... κλίσις. Symbolum apostolium hic indignat Irenæus, cujus singulos peræ-
    articulós refert, ut ad eorum annussim haereticorum placita deinceps exigat. Item Symbolum inidem
    pene verbis, et in eundem finem refert Tertull. lib. De prescriſt. cap. 13, et contra Prax. c. 2.
    Id symbolum diu ab Irenæo referri, hoc scilicet loco,
    et lib. II. c. 1, sed diversis plane verbis, scribit
    vir clarissimus D. Elias Dupin Nova Biblioth. tom.
    I, p. 32 editionis Parisiensis an. 1686; sed, pace
    doctissimis viris, dixerim Irenaeum lib. II, cap. 1,
    Symbolum ait articulorum ejus nequie quidem verbis
    memoriae esse: adeo ut ex SS. episcopi testimonio
    concludi non possit. Symbolum ab uno et eodem
    auctore, diversiis omnino verbis interdum fuisse
    citatum. Nec minus falsum est quod hic ait Gra-
    dius, Symbolum ab Iren. lib. III. cap. 4, appellari
    veterem traditionem: ac ī se ēo loco Irenaeus,
    homo de Symbolo, sed de verbo Dei non scripto, ab
    apostolis tradito, cuius auctoritatem commenilat et
    in haereticis interrogat.
    
    (2) Τὰς θαλάσσας. Τὴν θαλάσσαν legisse videtur
    interpres, juxta psalm. CXLV, 6, et Act. apost.
    
    (3) Οἱκονομίας: Οἰκονομίαῖς: θει. legisse videtur
    interpr., nisi Dei vocem explicationis gratia inser-
    uerit.
    
    (4) Τὰς ἐλεύσεις. Legere mallem cum interpr.
    τὴν ἐλευσιν. Duplicem enim Christi adventum hic
    accurate distinguït Irenaeus, alternuque ab altero
    accerrit. Prioris tum primum meminit, singulari
    ter profunde; posterioris paulo post.
    
    (5) Ecclesia enim per. Omisit interpr. parriculam
    Graecam καὶπερ, quam Billius vertit, tamen. Ver-
    terem eon hoc in loco, utilique: ecclesia enim utique
    per universum: et hunc enim sensum interdum la-
    tel ex particula.
    
    (6) Seminala. Vertendum erat, disseminata, difusa,
    juxta Graec. διεπρασμένη.
    
    (7) Dispositiones Dei. Gr. τὰς οἰκονομίας, dispensa-
    tiones, ea nimirum quae Deus fecit, humanae sa-
    luts procurandae causa.
    
    (8) Curvet. Sic mss. cum edit. Oxon. In aliis,
    curvaret.
    
    (9) Transgressos. In cod. Arund. transgressores.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (esquerda superior e colunas principais) e latim (coluna direita e aparato crítico). O script grego é de tipo uncial/maiúsculo e minúsculo corrido (grego minúsculo post-clássico); o latim é impresso em tipo romano. Há notas marginais e aparato crítico em latim no rodapé. Não há gravuras.
  </notas>
</pagina>