<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    177                                CONTRA HÆRESIS LIBER PRIMUS.                                 178

    xai αναλισκων τα ϊδια πάντα, εἰς ἀρχας πὑρ· κα- A muntur, sicut ventilabrum triticum. Parabua autem
    λαζει, εἰ τοις σωφρον̓σι, ως το πρωτον ὂν εἰπον. apostolum et ipsum reminiscitur hujus crucis dicens,
    Παῦλον δὲ τὸν ἀνάσκοπον καὶ αὐτον επιμνημονευει sic: Verbum enim crucis iis, qui pereunt, stultitia
    τοῖς τοῦ σταυροῦ λέγουσιν, ὅπως· Ὁ λόγος τῶν est; hi; antem qui saluantur (7), virtus Dei*. Et
    τοῦ Σταυροῦ τοῖς μέν απολυμπουγς μυρια iterum: Mihi autem non eveniat in illo gloriari, nisi
    ἑστι, τοις δε͂ σωφρουν̓σι̑ μι̑ν̣ θαυμας θεοῦ. Και in Christi cruce, per quem mihi mundus crucifixus
    πάλιν· Εγὼ δὲ μὴ ἔγωσο τὸ εν̣ μ́ηθε͂τι (1) κὰι- es, et ego mundo".
    χώσου, ει μῆ εις τῶν σταυρῶ τοῦ Χριστοῦ (2), οἴ
    ὀι̑ ἁμ͂ι κόσμος σῶπάρται, κα̑ι τῶ κόσμῶ.

    6. Τοια̑υτα μὲν ουν παρ̑ Πληρώματος αυ̑των, και 6. Talia igitur de Pleromate (8) ipsorum, et pra-
    τὸ πλῆρωμα παντες λέγουσι, τρομμύγσι (3) δια- snate universorum dicunt, adaptare cupientes ea,
    σχον͂τες τὰ καλὸς ἐιρημενα, τοις κακῖς̑ ιπανενομ- quae bene dicta sunt, iis quae male adiuncta sunt
    ους̑ ἰ̑ αῦτων. Και ὁ ἴδιος ἰς των ἐυαγγελικων, ab ipsis. Ei non solum autem ex evangelicis et apo-
    και των αποστολικων τείρων να τε δοθεει̑ς προα- stolicis, tentant ostensiones facere, convertirentes
    σθαι, παράτρεποντες τὰς εἰρήσεις, και βαζιουρ- interpretationes et adulterantes expositiones; sed
    ουν̑τες τὰς εἰγήσεις, ἀλλα καὶ ἐ̓ τὸ νομὸ καὶ προφη- B etiam ex lege et prophetis, cum multae parabolae
    τῶν, τὰ πολλὰν παραβολῶν καί αλληγορικῆς ἐιρημε- et allegorie sint dicta, et in multa trahi possit
    των εις πολλα ἐλαχην δυναμεων (4) τὸ δηαφιλοιον ambiguum (9), per expositionem propensiuis ad
    δα της εἰγήσεως. Ετεροι δὲ δεινεῖς (5) τ̀ῶ πλάσ- figmentum suum, et dolose adaptantes, 18 in ca-
    ματι αυ̑των, και δόλωνς παρακώγουσιν, αἰγαλεκτ- pitulitatem ducunt a veritate eos, qui non firmam
    ζουσιν απὸ τῆς ἁληθειας τοὺς μὴ ἰδρᾶσαν την πίστιν fidem in unum Deum Patrem omnipotentem, et in
    εἰς Ενᾶ Θεὸν Πατερα παντοκρητορα,και εἰς Ενα Κύριον unum Jesum Christum Filium Dei conservant.
    Ἰησοὺν Χριστον τον Ἰ̑δον τοῦ θεοῦ (6) διαφυλασσοντες.

                                CAPUT IV.
    Qua ratione formantur Mautem Achamoth velut haeretici. Ex ejusdem perturbationibus ortum
    respectablem hunc mundum fugiendum.

    1. Τὰ δι̑ ἰειτὸς τοὺ πληρώματος λέγομενα ουν̑ ἀπ' ad- 1. Ea vero, quae extra Pleroma dicuntur ab iis,

                               BILLI INTERPRETATIO.

    non secus ac paleas ignis: purgat aulem eos, qui salutem consequuntur, perinde ac ventilabrum triticum
    porgatur. Quin ipsum quoque: Paulum crucis hujusca mentionem facere dicunt, cum in hac verba loquitur:
    Verbum crucis perenribibus quidem stultitia est; iis autem, qui salvi sunt, hoc est nobis, virtus Dei. Ac rur-
    sus : Mihi autem abist gloriari nisi in cruce Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifìsus est, et ego mundo;

    6. Ac talia quidem de Pleromate suo, et commenta cun cti dicunt, detorquentes videlicet ea, qua-
    recie dicta sunt, ad ea, quae improbe ac scelere ipsi confusxerunt. Nec vero ex evangelicis tantum
    ci apostolicis libris, quos perverse interpretantur, ac mala tìde exponunt, haec probare conantur, verum
    etiam ex lege ac prophetis. Nam cum multa in iis parabolae, et allegoriae sint, quæ in varios sensus trahi
    queunt, ipsi sententiae ambiguitatem callida, et versuta iinterpretationem connomento suo accomomodantes, a
    veritate abstractos eos in capitulatem abduunt, qui parum firman in Deum Patrem omnipotentem, et
    et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei, idem tenetur.

                                CAPUT IV.
    1. At vero quae extra Pleroma ab iis dicuntur, sunt hujusmodi. Enthymesis superioris illius Sophiae.
    30 I Cor. i, 18. " Gal. vi, 14.

    (1) Eρ ημερω̑ν. Hæc in nostris Novi Testamenti C suo accommodantes, etc. Quod vero δείνω̑ς veriti
    exemplariibus, cum Græcis, tum vulgatis Latinis, non interpræs, propensis, ex Latini sermonis imperitia
    exstant.

    (2) Τοὺ Χρσού. Sic cod. Reg. cum veteri in- factum est. Cum enim δεὶνως aliquando Græcis so-
    lerepre: casteí τοῦ ἰησοῦ. net vehementer, foriter, id ille ad animi tradu-
    (3) Ν̑κτεσς· ἐφρομήζεν. Lege cum veteri inter- census perperam reduxilit propensis; vertere debuis-
    prete, παντον... ἐφρομήζεν. set solerier.
    (4) Εις πολλὰ ἐλαχισ δυναμε̑ων. Auctoritate (6) Τῶλ ἠδ' τοὺ θεοῦ. Sic cod. Reg. In aliis
    cod. Regii deleo και, quod præpositioni eis præmitti- δεσθ' τον.
    hebar. Tum legendum censeo, ὲλεαχατα δυναμει- (7) Ids autem, qui salvantur. Antiquam Italicam
    ρων, pro lίχεν δυναμε̣νων. In omnibus quidem cum versionem secutus est interpretes, quam eodem modo
    editi. tum mass. legitur trahj; et in col. Claroni. habuisse, ex Cypriani lib. in Testimonioum ad-
    cujus lectionem Latinam sequor, habetur posit, in versus Judaeos, unum. 69. et Ambrosiani Commentar.
    singulari. in hunc locum demonstrant Grabais. Graecus autem
    (5) Ετεροι δὲ δεινεῖς. Voces ἐτεροι δὲ, delevenda Pauli et Irenai textus habet: Nobis autem, qui
    censet Billius, utpote redundantes, et a veteri in- salvamur. Nec procul abest Vulgata : lis autem qui
    tera, haudquaquam agnitos. At non frustra reli- salvi sunt, id est nobis.
    quam, si mono punctum praecedens, in editis om- (8) Talia igitur de Pleromate. Mss. Arund. Voss.
    nis perperam interpositionem deleas, haecque consi- Merc. 2 et Claron., talia igitur sunt de Pleromate.
    denter et absque divisione legas : et πολλὰ l̑ᾶν his sequì malut Grabins, nos editit. Eras. Gall. et
    δυναμέων. [leg. ἐλεαχατα δυναμε̑νων] τὸ ἀμφιλοιον D Feurad. cum lectũ Græco, in quibus particula iam
    δια της εἰγήσεως· ἐτεροι δὲ δεινεῖς τὰ πλάσματα auic omnino superflua non legitur.
    αυ̑των, και δολως παρακι̃γγοντες, etc. Sennelius ita (9) Et in multa trahi possit ambiguum. In Cla-
    dixit autem (qui multiplices subsetse potest sensus) per ron. cod. cujus lectionem, utpote claritycorn, sequi
    expozitionem suam alii soleriter et dolose figmento maliumus. In aliis legitur : Et in multa trahi possint,
    neque.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa apresenta texto em latim e fragmentos gregos; mantive transcrição literal incluindo sinais diacríticos e abreviações tal como visíveis. As coordenadas bbox são estimadas na escala 0-1000 cobrindo a área da página inteira.</notas>
</pagina>