<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    471 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,480">
    cimum Æonem facta est, significari dicunt per apostasiam Judæ, qui duodecimus erat apostolorum, et quoniam duodecimo mense passus est; uno enim anno volunt eum post baptismum prædicasse. Adhuc etiam in ea, quæ profluvium sanguinis patiebatur, manifestissime hoc significari; duodecim enim annis passam eam, per Domini adventum esse sanatam, cum tetigisset fimbriam vestimenti ejus; et propter hoc dixisse Salvatorem: Quis me tetigit? docentes discipulos quod factum esset inter (1) Æonas mysterium et curationem passi Æonis. Per illam enim, quæ passa est duodecim annis, illa virtus significatur, eo quod extenderetur, et in immensum flueret ejus substantia, quemadmodum dicunt. Et nisi tetigisset vestimentum, hoc est, illius Filii, Veritatis primæ tetradis (2), quæ per fimbriam manifestata est, advenisse (5) in omnem substantiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,480">
    πάθος (ὑποσημαίνεσθαι λέγουσι) τῆς ἀποστασίας, διὰ Ἰούδαν, ὃς δωδέκατος ἦν τῶν ἀποστόλων, γενομένης προδοσίας δείκνυσθαι λέγουσι, καὶ ὅτι τῷ δωδεκάτῳ μηνὶ ἔπαθεν· ἐνιαυτῷ γὰρ ἑνὶ βούλονται (4) αὐτὸν μετὰ τὸ βάπτισμα αὐτοῦ κεκηρυχέναι.
    Ἔτι τε (5) ἐπὶ τς αἱμοῥούσης σαρκώτατα τοῦτο δηλοῦσθαι· δώδεκα γὰρ ἔτη παθοῦσαν αὐτὴν ὑπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας τεθεραπεῦσθαι, ἁψαμένην τὸν κρασπέδου αὐτο, καὶ διὰ τοῦτο εἰρηκέναι τὸν Σωτῆρα· Τίς μου ἥψατο; διδάσκοντα τοὺς μαθητὰς τὸ γεγονός ἐν τοῖς Αἰῶσι μυστήριον, τὴν ἴασιν τοῦ πεπονθότος Αἰῶνος. Ἡ γὰρ παθοῦσα δώδεκα ἔτη, ἐκείνη ἡ δύναμις (6), ἐκτεινομένης αὐτῆς (7), καὶ ες ἄπειρον εούσης τς οὐσίας, ὡς λέγουσιν, εἰ μὴ (8) ἥψαυσε τοῦ φορήματος αὐτοῦ (9), τουτέστι τῆς Ἀληθείας τῆς πρώτης τετράδος, ἥτις διὰ τοῦ κρασπέδου μηνύονται, ἀνελύθη ἂν ες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,490,900,560">
    BILLII INTERPRETATIO.
    erat, defectionem innui dicunt: atque hinc etiam, quod Christus duodecimo mense passus sit. Eum enim unum duntaxat a baptismo annum prædicationis munus obiisse volunt. Insuper etiam hoc in muliere illa, quæ sanguinis profluvio laborabat, apertissime declarari. Hanc enim, cum duodecim annis ægrotasset,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,570,490,950">
    quam erga duodecimum Æonem dicunt accidisse passionem, conantur ostendere, quod Salvatoris passio a duodecimo apostolorum facta sit, et in duodecimo mense. Uno enim anno volunt eum post baptismum prædicasse. Sed in illa quæ profluvium sanguinis patiebatur, manifeste dicunt ostensum; duodecim enim annis passa est mulier, etc. Quæ eadem verba sunt lib. 1, c. 5. Sic ergo ex relatis verbis Græca restituenda censerem: Τὸ δὲ περ δωδέκατον αἰῶνα γεγονὸς πάθος τῆς ἀποστασίας ὑποσημαίνεσθαι (non ὑπερσημαίνεσθαι, ut in Gallus. et Feuard. Irenæi editionibus, vel pejus adhuc ὑπερημᾶσθαι, ut in cod. R. et Basileensi Epiphanii editione exstat) λέγουσι, ὅτι τὸ τοῦ Σωτῆρος πάθος διὰ τῆς τοῦ Ἰούδα, ὃς δωδέκατος ἦν τῶν ἀποστόλων, προδοσίας γεγονός δείκνυται, καὶ ὅτι τῷ δωδεκάτῳ μηνὶ ἔπαθεν. Hanc autem passionem, quæ circa (erga) duodecimum Æonem facta est, significari dicunt in eo quod Salvatoris passio per Judam, qui duodecimus erat apostolorum, proditionem factu ostenditur, et quoniam duodecimo mense passus est. Hoc modo corruptus locus ex sano ac omnino eodem restituitur; et nisi ita restituas, frustra in explicatione depravatæ periodi laboraveris.
    (1) Quod factum esset inter. Ita Voss. Pass. et Feuard. in margine. Claromont., quod factum esset et inter, etc. Cæteri, quod factum est.
    (2) Hoc est, illius Filii, Veritatis primæ tetradis. Ita codd. Ottobon. et Merc. 2. In posterioribus Feuard. edit.: Hoc est, illius Filii, qui est Veritas; in Oxon.: Illius Filii, hoc est, Veritatis; sed utrumque contra codd. omnium fidem. Nam præter jam allegatos, Eras. Gall. et prior Feuard. edit. una cum Clarom. Pass. Arund. et Voss. habent: Hoc est, illius Filii, qui est Veritatis. At expunctis auctoritate Ottobon. et Merc. 2 codd. vocibus, qui est, quæ sensum conturbant, sic explicandus videtur Irenæus: Nisi tetigisset vestimentum, hoc est illius Filii vestimentum, Veritatem scilicet primæ tetradis, etc. Vertere siquidem debuisset interpres Veritatem, non Veritatis; cum verbum tango accusativum regat apud Latinos, non genitivum, ut apud Græcos. Lege ergo Veritatem, hancque vocem per appositionem accipe, quasi explicationem vocis vestimentum. Neque enim passus Æon vestimentum Veritatis tetigisse dicitur, sed Veritatem ipsam (quæ vestimentum Filii dicebatur a Valentinianis), per fimbriam mystice significatam: quod id esset
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,570,900,950">
    respectu primæ tetradis, quod fimbria respectu vestimenti, infima pars scilicet. Vide quæ ad Græca hujus loci observavimus.
    (3) Advenisse. Suppl. dicunt, quod superius præmittitur.
    (4) Ὅτι τῷ δωδεκάτῳ μην ἔπαθεν· ἐνιαυτῷ γὰρ ἑνὶ βούλονται, etc. In hoc errore versatos fuisse Valentinianos Scripturarum corruptores, et novorum Evangeliorum fabricatores, non adeo mirum; sed in eumdem impingisse clarissimos Patres, saltem Clement. Alexand. lib. 1 Strom., p. 340; Origen. lib. 1v Periarch. c. 1, et Tertull. lib. adv. Jud. c. 18, qui Evangelia debita cum veneratione et legeabant, et suscipiebant, nullus non miretur. Una est istorum sententia, Christum, anno v imperii Tiberii, quo baptizatum fuisse scribit Lucas, passum esse, anno ætatis 30, ac proinde anno uno duntaxat post baptismum, et ante mortem suam, publicas apud Judæos habuisse conciones: cum tamen Evangeliorum lectione vel levissima imbutus quisque facile deprehendat, tria ut minimum a baptismo ad mortem Christi intercessisse Paschata.
    (5) Ἔτι τε. Cod. R. ἔτι τά.
    (6) Ἐκείνη ἡ δύναμις. Sophia scilicet, seu passus Æon, qui ab eodem Irenæo lib. 11, cap. 18 et 23 ex Valentinianorum sententia, vocatur virtus extensa, duodecima virtus passa, id est, inquit, duodecimus Æon. Hinc Billius, de sensu sollicitior quam de vocibus, δύναμιν hic reddidit Æonem, quod, licet minus accuratum, re tamen idem est.
    (7) Ἐκτεινομένης αὐτῆς. Cur αὐτῆς, non αὐτῆς, hic legi velit Billius, non novi. Genitivum enim casum postulat constructionis ordo.
    (8) Εἰ μή. Ante el μή particulam copulativam καί, ex veteri interprete ponendam vult idem Billius. Sed non advertit vir doctus, veterem interpretem, addito verbo significatur, periodum Græcam in duas secuisse, quarum unam cum concluisset ad quemadmodum dicunt, alteram ut inciperet et cum priori connecteret, necesse videbatur addere particulam, et; in Græco vero cum ἐκείνη ἡ δύναμις per appositionem accipiatur, suspensusque maneat sensus ad ea usque verba, εἰς τν οὐσίαν αὐτῆς, hunc perperam interturbaret copula καί.
    (9) Φορήματος αὐτοῦ. Si sana sint mss. Latina, legendum cum vet. interprete, φορήματος, τουτ' ἐστι, αὐτοῦ το Υἱο, vestimentum, hoc est, ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar) contendo texto paralelo em Latim e Grego, seguido de interpretação latina (Billii Interpretatio) e aparato crítico extenso em duas colunas. O texto grego inclui acentos e espíritos.
  </notas>
</pagina>