<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="138,53,893,80">
    475 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="138,85,480,430">
    interpretantur dicta (1), et quæcunque alia sunt A t.i.a.
    3. Adhuc etiam de Horo suo (quem etiam plurimis nominibus (2) vocant), duas operationes habere eum ostendunt, confirmativam et separativam: et secundum id quidem, quod firmat et constabilit, Crucem esse; secundum id vero, quod dividit (3), Horon. Salvatorem autem sic manifestasse operationes ejus: et primo quidem confirmativam, in eo 17 quod dicit: Qui non tollit crucem suam, et sequitur me, discipulus meus esse non potest (4). Et iterum (4): Tollens crucem, sequere me (5). Separativam autem, in eo quod dicit: Non veni mittere pacem, sed gladium (6). Et Joannem dicunt hoc ipsum manifestasse, dicentem: Ventilabrum in manu ejus, emundare (5) aream, et colliget frumentum in horreum suum, paleas autem comburet igni inextinguibili (7); et per hoc (6) operationem Hori significasse. Ventilabrum enim illud, crucem interpretantur esse, quæ scilicet consumit materialia omnia, quemadmodum paleas ignis; emundat autem eos, qui sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="495,85,893,430">
    καὶ τό, Ἀνακεφαλαιώσασθαι δὲ τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ Θεοῦ (7), ἑρμηνεύουσιν (8) εἰρῆσθαι, καὶ εἴ τινα ἄλλα τοιαῦτα.
    3. Ἔπειτα περὶ το Ὅρου αὐτῶν, ὃν δὴ καὶ πλείοσιν ὀνόμασι καλοῦσι, δύο ἐνεργείας ἔχειν αὐτὸν ἀποφαίνονται, τὴν ἑδραστικὴν καὶ τὴν μεριστικήν· καὶ καθὸ (9) μὲν ἑδράζει, καὶ στηρίζει, Σταυρὸν εἶναι, καθὸ δὲ μερίζει καὶ διορίζει, Ὅρον. Τὸν μὲν Σταυρὸν (10) οὕτως λέγουσι μεμηνυκέναι τὰς ἐνεργείας αὐτοῦ· καὶ πρῶτον μν τὴν δραστικὴν ἐν τῷ επεῖν· ς οὐ βαστάζει (11) τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθεῖ μοι, μαθητὴς ἐμὸς ο δύναται γενέσθαι· καὶ· ρας τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, ἀκολουθεῖ μοι (12). Τὴν δὲ διοριστικὴν ατοῦ, ἐν τῷ επεῖν· Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. Καὶ τὸν Ἰωάννην δὲ λέγουσιν αὐτὸ τοῦτο μεμηνυκέναι, εἰπόντα· Τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἅλωνα, καὶ συνάξει τὸν σῖτον εἰς τὴν ἀποθήκην αὐτο, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ· καὶ διὰ τούτου τὴν ἐνέργειαν τοῦ Ὅρου μεμηνυκέναι. Πτύον γὰρ ἐκεῖνον (13) τὸν Σταυρὸν ρμηνεύουσιν εἶναι, ὃν δ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="138,435,893,565">
    BILLII INTERPRETATIO.
    Æonis illius affecti, atque extra Pleroma ejecti, quam etiam secundum Ogdoadem appellant; de qua paulo post verba faciemus. Atque eam ob causam diserte quoque a Paulo dictum esse aiunt: Et ipse est omnia. Et iterum: Omnia in eum, et ex ipso omnia. Ac rursus: In ipso habitat omnis plenitudo divinitatis. Itemque illud: Instaurare omnia in Christo per Deum. Ad hunc modum hæc, et si quæ alia hujusmodi sunt, interpretantur.
    5. Postea de Horo suo quem etiam pluribus nominibus appellant, verba facientes duplici eum facultate præditum esse statuunt, altera fulciente, altera dividente: et quatenus constabilit, ac firmat, Crucem esse; qua autem ratione dividit, ac distinguit, Horum. Salvatorem porro ipsius facultates ita indicasse. Ac primo quidem eam, quæ fulcit et confirmat, in his verbis: Qui non tollit crucem suam et sequitur me, non potest meus esse discipulus. Et rursus: Tollens crucem, sequere me. Deinde autem eam, quæ secernit, ac dirimit, cum his verbis uteretur: Non veni mittere pacem, sed gladium. Joannem etiam hoc ipsum significasse, cum diceret: Ventilabrum in manu ejus, et purgabit aream, et colliget triticum in horreum suum; paleam autem comburet igni inextinguibili. Illis enim verbis Hori vim, ac facultatem declarasse. Ventilabrum enim hoc, crucem esse interpretantur, quæ quidem ea omnia, quæ materia constant, absumat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="138,570,480,930">
    quibus legitur, et separata ea. Et sic scripsisse veterem interpretem persuasum habeo. Sed hunc in errorem conjecit copula καί, quæ in textum Græcum perperam irrepsit. Hinc existimavi ἐξορισθείσης casum absolutum esse, reddendum per Latinorum ablativum, quem vocant absolutum; cum tamen evidens sit, ἐξορισθείσης ab Ἐνθυμήσεως divelli non debuisse, nec sententia male suspensa hæreat, omninoque pervertatur. Expunge ergo ut in Græco particulam καί, sic et in Latino particulam et, cum voce ea. Tum lege, separate extra Pleroma, scilicet Excogitationis.
    (1) Sic interpretantur dicta. Ita cod. Voss. et Clarom. In edit. autem Eras. Gall. et Feuard. perperam et post sic additum. Dictum autem, non dicta legendum vult Grabius; sed nihil necesse est, modo dicta referas ad præcedentia omnia citata testimonia, non tantum ad illud.
    (2) Plurimis nominibus. Edit. Anglic. pluribus.
    (3) Secundum id vero, quod dividit. Ita recte Clarom. Arund. et Merc. 2, sed perverso ordine in edit. Eras. Gall. et Feuard. secundum id quod vero dividit.
    (4) Et iterum. Feuard. et item. Sed in Græco nihil est quod huic particulæ respondeat.
    (5) Emundare. Sic omnes codd. Feuard. vero Frontonis Duc. monitus morem gerens scripsit emundabit, quia in Græco habetur, διακαθαριεῖ, in futuro. Sed fatetur ipse Fronto, emundare ἑλληνιστικῶς acceptum, eumdem habere sensum.
    (6) Per hoc. Edita, per hæc.
    (7) Διὰ τοῦ Θεοῦ Hæc non leguntur in nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="495,570,893,930">
    Nov. Test. codicibus Græcis, nec in Vulgata.
    (8) Ἑρμηνεύουσιν. Præmittenda particula οὕτως, quam in suo exemplari legebat interpres Latinus.
    (9) Καθὸ. Sic cod. R. Edii male καθά, nam sequitur καθὸ δέ.
    (10) Σταυρὸν. Pro Σταυρὸν, lege cum veteri interprete. Σωτῆρα. Id enim exigit sensus.
    (11) Ὃς οὐ βαστάζει, etc. Verba sunt Luc. xiv, 27, excepto quod pro ἀκολουθεῖ μοι, codices nostri habent, ἔρχεται ὀπίσω μου. Exstitisse tamen in Irenæi codicibus ἀκολουθεῖ μοι, inde conjicio, quod in vetustis quibusdam mss. in Græca Novi Testam. edit. Oxon. an. 1675 citatis etiamnum legatur, ἀκολουθεῖ ὀπίσω μου, quod prope accedit ad Irenæi lectionem.
    (12) Ἄρας τὸν σταυρὸν ατοῦ, ἀκολουθεῖ μοι. Tran positus ordo verborum: nam Marci xi, 21, legitur, ἀκολουθεῖ μοι, ἄρας τὸν σταυρὸν. Quæ, accentu loco moto decepti interpretes Epiphanii, male verterunt: Tollens crucem suam sequitur me: cum imperativum sonent ea verba, et cum Irenæi interprete reddenda fuissent, Tollens crucem, sequere me. Cæterum vox αὐτοῦ abest a codicibus nostris, nec eam legisse videtur Irenæi interpres. Forte in Epiphanii textum irrepsit, pro σοῦ, hæc enim exstat in mss. quibusdam Novi Testam. exemplaribus. Illud etiam, ἄρας τὸν σταυρὸν, desideratur in Vulgata nostra, et in veteribus quibusdam codicibus non exstare testatur Erasmus.
    (13) Ἐκεῖνον. Ἐκεῖνο legit vetus Interpres; et sic legere præstat, quam ἐκεῖνον referre ad σταυρὸν.
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em Latim e Grego. Layout de duas colunas principais no topo, seguido de bloco "BILLII INTERPRETATIO" e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>