5

S. IREN.£I EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

544

aptatum inenarrabili providentia , ut visibile et A σασθαι σῶμα ψυχικὸν, ἐχ τῆς οἰκονομίας xaveaxeua-

εἰ palpabile fieret. Caro est autem illa vetus de limo

secundum Adam facta plasmatio ἃ Deo, quam.

vere factum Verbum Dei manifestavit Joannes. Et
soluta est illorum prima et. primogenita octonatio.
Cum enim unus et idem ostenditur (1) Logos, ct
Monogenes, et Zoe, et Phos, et. Soter, et Christus
Filius Dei (2), et hic idem incarnatus pro nobis,
soluta est octonationis illorum compago. llae autem
soluta, decidit illorum omnis argumentatio, quam
falso nomine (3) somniantes infamant Scriptu-
ras (&), ad propriam arguientationem con(ngen-
dam.

4. Post deinde dictiones δὲ nomina dispersim

σμένον ἀῤῥήτῳ προνοίᾳ, πρὸς τὸ ὁρατὸν γενέσθαι
xai ψηλαφητόν. Σὰρξ δέ ἐστιν ἡ ἀρχαία ix τοῦ χοῦ
χατὰ τὸν ᾿Αδὰμ ἡ γεγονυῖα πλάσις ὑπὸ ποῦ Θεοῦ,
ἣν ἀληθῶς γεγονέναι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ ἐμήνυσεν
ὁ Ἰωάννης. Καὶ λέλυται αὐτῶν fj πρώτη xal ἀρχέγο-
νος ὀγδοάς. Ἑνὸς γὰρ καὶ τοῦ αὐτοῦ δειχνυμένου
Λόγου, xal Μονογενοῦς, xai Ζωῆς. καὶ Φωτὸς, xat
Σωτῆρος, xai Χριστοῦ, χαὶ Υἱοῦ Θεοῦ, καὶ τού-
του αὐτοῦ σαρχωθέντος ὑπὲρ ἡμῶν, λέλυται ἡ τῆς
ὀγδοάδος σχηνοπηγία. Ταύτης δὲ λελυμένης, δια-
πέπτωχεν αὐτῶν πᾶσα ἡ ὑπόθεσις, ἂν ψευδῶς óvete
ρώττοντες κατατρέχουσι τῶν Γραφῶν, ἰδίαν ὑπόθε-
σιν ἀναπλασάμενοι.

4. Ἔπειτα λέξεις καὶ ὀνόματα σποράδην χείμενα

posita colligentes, transferunt, sicut praediximus, B συλλέγοντες, μεταφέρονσι, καθὼς προειρήχαμεν, ἐκ

ex eo quod est secundum naturam (5), in id quod
est contra naturam : similia facientes iis, qui con-
iroversias sibimetipsis quaslibet (6) proponunt,
post deinde conantur et lHlomericis versibus (7) me-
ditari (8) eas : ita ut. idiot.e putent, ex illa tempo-
rali declamata controversia (9) llomerum versus
fecisse, et. multi abducuntur. (10) per compositam
consequentiam versuum, ne forte liec sic llomerus
A6 fecerit. Quemadmodum Hereulem ab Eurystheo
ad eum, qui apud inferos est, canem, missum ex
Homericis versibus seribeus ita (nihil enim pro-
hibet exempli gratia commemorari (11) et horum,
euin sit similis et endem argumentatio) :

Il ec ubi dicta dedit , emisit limine flentem

Herculem ínvictum, magnarum non inscium rerum,

Kurystheus natis Stenelo, prosavfa Peraei,
Duciurum ex Erebo canem airi Ditis ad auras.

τοῦ κατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν " ὅμοια ποιοῦντες
τοῖς ὑποθέσεις τὰς τυχούσας αὑτοῖς προθαλλομένοις,
ἔπειτα πειρωμένοις Ex. τῶν Ὁμήρου ποιημάτων
μελετᾷν αὐτὰς, ὥστε τοὺς ἀπειροτέρους δοχεῖν, ἐπ᾿
ἐχείνης τῆς ἐξ ὑπογυίου μεμελετημένης ὑποθέσεως
“Ὅμηρον τὰ ἔπη πεποιηχέναι, xal πολλοὺς συναρπά-
ζεσθαι διὰ τῆς τῶν ἑπῶν συνθέτου ἀχολουθίας, μὴ
ἄρα ταῦθ' οὕτως "Ὅμηρος εἴη πεποιηχώς. Ὡς ὁ
τὸν Ἡραχλέα ὑπὸ Εὐρυσθέως ἐπὶ τὸν ἐν τῷ ἄδῃ
κύνα πεμπόμενον διὰ τῶν Ὁμηρικῶν στίχων γρά-
φῶὼν οὕτως (οὐδὲν γὰρ χωλύει παραδείγματος χά-
ριν ἐπιμνησθῆναι καὶ τούτων, ὁμοίας χαὶ τῆς αὑτῆς

^ οὔσης ἐπιχειρήσεως τοῖς ἀμφοτέροις) "

Ὡς εἰπὼν, ἀπέπεμπε δύμων βαρέα στεγάχον-
τα

Φῶθ' Ἡρακχι.1ῆα, μεγαΐῖων ἐπιίστορα ἔργων ?!,

Εὐρυσθεὺς, Σθενέζοιο πάϊς Περσηϊάδωο **

Ἐξ ᾿Ἐρέθευς ἄξοντα κύνα στυγεροῦ ἀΐδαο

BILLII INTERPRETATIO.

nes indicavit. Atque ita princeps eorum ac primigena ngdoas deleta et exstincta est, Ex eo enim. quod
et Verbum, et Unigenitus, et. Vita, et Lux, et Salvator, et. Christus, et Filius Dei, isque ipse salutis no-
stra causa incarnatus, unus et idein. ese demonstratur; ruit ogdoadis eorum compago. Ilaec porro di-
ruta, concidit omnis illorum hypothesis, quam falso velut somniantes, Scripturas exagitant, ut liypothe-
sim suam eflingant.

4. Ac deinde voeulas quasdam et nomina, qux variis locis sparsa sunt, in unum colleeta ex genuino,
uti jam diximus, sensu ad adulterinum traducunt, perinde ntique facientes, atque illi, qui argumenta
quadibetsibi proponunt, ac tum. dont. operam, ut Homeri. versibus ea contexaut : adeo ut imperirissimi
quique Homerum de illo recens elaborato argumento. versus. hujusmodi condidisse putent, ac. multi per
rite compactam versuum seriem. eo adducuntur, uL ambigant nun. Homerus ita bxc. elucubraverit, Quo
in genere illud. est, quod quidam Herculem ab Eurysthieo ad. Inferni canem. missum Homericis versibus
describens, ad hune modum cecinit. Nee enim. quidquam prohibet, quominus exempli gratia liec com-
memoremus, cum similis idemque sit utrisque conatus. .

* Q4. K, 76. ?' Od. à, 26. '* HI. T, 125. ** 11.4, 368.

(4) Ostenditur, Codex Voss. ostendatur. U cte vertit Billius.

(3) Christus. Filius Dei. Lege juxta Greecum, et
Christus, et Filius Dei,

(9) Falso nomine. Ῥευδωνύμως male legit inter.
pres pro ψευδῶς, falso.

(4) Injamant Scripturas. Melius. vertisset inter-
pres, depravant Scripturas. Κατατρέχειν enim. (quo
verbo hic utitur Írenzus) proprie est, hostiliter
ezcurrere, excursiones. (acere : quod. Valentinianis
apprime convenit, qui in Scripturas excurrebaut,
vut quidpiam ex eis corraderent, quod ad liypothe-
sim coucinnandam faceret,

(8) Ex eo quod est secundum naturam, etc. Id est
ex genuino seus ad. adulterium traducunt, ut re.

(8) Controversias,.. quaslibet. Vertendum erat, ar-
gumenta fuelibet:

(3) Et Homericis versibus. Lege ex Grzco, ex llo-
mericis versibus.

(8) Meditari. Gr. μελετᾶν, quod hic verterem,
solerter concinnare.

(9) Ex illa temporali declamata controversia. Billius
longe inelius : de illo recens elaborato argumenlo,

(10) Abducuntur. Leg. abducantur. Scilicet per
rite compactam versuum seriem eo. abdueantur,
ut ambigant, num hc ita digesserit Homerus.

(41) Commemorari. lioc verbum plerumque active
accipit interpres pro meminisse.

Digitized by Google
