<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,400">
    επικευασμένον δὲ ἀῥήτ τέχνῃ, πρὸς τὸ καὶ ὁρ-
    σθαι, καὶ ἀψηλάφητον, καὶ παθητὸν (1) γεγονῆ-
    σθαι. Καὶ ὑλικὸν δὲ οὐδ᾽ ὅτιοῦν εληφέναι λέγουσιν
    αὐτόν· μὴ γὰρ εἶναι τὴν λην δεκτικὴν σωτηρίας.
    Τὴν δὲ συντέλειαν ἔσεσθαι, ὅταν μορφωθῇ κα τε-
    λειωθῇ γνσι· πᾶν τὸ πνευματικὸν, τουτέστιν οἱ
    πνευματικοὶ ἄνθρωποι, οἱ τὴν τελείαν γνῶσιν
    ἔχοντες περὶ Θεοῦ, καὶ τῆς Ἀχαμὼθ (2). Μεμνημέ-
    νους δὲ μυστήρια εἶναι τούτους ὑποτίθενται.
    2. Ἐπαιδεύθησαν γὰρ τὰ ψυχικά, οἱ ψυχικοὶ ἄν-
    θρωποι, οἱ δι ἔργων καὶ πίστεως ψιλῆς βεβαιούμε-
    νοι, καὶ μὴ τὴν τελείαν γνῶσιν ἔχοντες. Εἶναι δὲ
    τούτους ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἡμς λέγουσιν. Διὸ καὶ
    ἡμῖν μὲν ἀναγκαῖον εἶναι τὴν ἀγαθὴν (3) πρᾶξιν ἀπο-
    φαίνονται· ἄλλως γὰρ ἀδύνατον σωθῆναι, αὐτοὺς δ
    μὴ διὰ πράξεως, ἀλλὰ διὰ τὸ φύσει πνευματικοὺς
    εἶναι, πάντῃ τε καὶ πάντως σωθήσεσθαι (4) δογματί-
    ζουσιν. Ὡς γὰρ τὸ χοϊκὸν ἀδύνατον σωτηρίας μετασ-
    χεῖν (οὐ γὰρ εἶναι λέγουσιν αὐτοὶ δεκτικὸν ατῆς), οὕτω
    πάλιν τὸ πνευματικὸν (θέλουσιν οἱ αὐτοὶ εναι) (5),
    ἀδύνατον φθορὰν καταδέξασθαι, κἂν ποίας (6) συγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    paratum vero inenarrabili arte, ut et visibile. 29
    et palpabile, et passibile fieret. Et hylicum autem
    nihil omnino suscepit : non enim esse hylicum ca-
    pacem salutis. Consummationem vero futuram, cum
    formatum et perfectum fuerit scientia omne spiri-
    tale, hoc est homines (7) qui perfectam agnitio-
    nem habent de Deo, et hi qui ab Achamoth initiati
    sunt mysteria ; esse autem hos semetipsos (8) di-
    cunt.
    2. Erudiuntur autem psychica (id est animalia),
    psychici (id est animales) homines, qui per opera-
    tionem, et fidem nudam firmantur, et non perfectam
    agnitionem habent. Esse autem hos nos, qui sumus
    ab Ecclesia, dicunt. Quapropter et nobis quidem
    necessariam esse bonam conversationem respon-
    dent; aliter enim impossibile esse salvari. Semet-
    ipsos autem non per operationem, sed eo quod
    sint naturaliter spiritales, omnimodo salvari dicunt.
    Quemadmodum enim choicum impossibile est sa-
    lutem percipere (non enim esse illum capacem
    salutis dicunt), sic iterum quod spiritale (quod se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,405,950,550">
    BILLII INTERPRETATIO.
    constructum, ut et oculis cerni, et tractari ac denique pati posset. Neque enim hylicum quidquam, hoc
    est materiale, ab eo assumptum fuisse aiunt : quandoquidem materia salutis neutiquam capax sit. Con-
    summationem porro tum demum fore, cum scientia informatum, atque perfectum fuerit quidquid spiri-
    tuale est, hoc est spirituales homines, qui perfectam de Deo cognitionem habent, et ab Achamoth myste-
    ria didicerunt. Hos autem se esse statuunt.
    2. Animalibus autem disciplinis imbuti sunt animales homines, qui per opera, et nudam fidem confir-
    mantur, nec perfecta cognitione præditi sunt. Quales nos, qui Ecclesiæ fidem profitemur, esse aiunt. Ex
    quo etiam nobis hoc necesse esse pronuntiant, ut probas actiones adhibeamus; nec enim alioqui fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,490,920">
    (1) Ἄῤητον καὶ ἀψηλάφητον καὶ παθητόν.
    Παθητὸν quidem recte reposui Petavius ex cod.
    Reg. et Epiphanii edit. Basileensi, pro ἀπάθητον,
    quod perperam exstat in Irenæi edit. Gall. et
    Fenard. Sed legendum etiam cum vet. interp. ut
    scite observant Billius et Petav. ἐρατὸν καὶ ψηλαφη-
    τόν. Sic enim inferius eadem repetens scribit Iren-
    næus cap. 9, n. 3, πρὸς τὸ ὁρατὸν γενέσθαι καὶ
    ψηλαφητόν. Sic legit et Tertullianus cap. 26, cor-
    pus Salvatoris ita constructum dicens, quo congres-
    sui, et conspectui, et contactui et defunctui (id est
    vel morti, vel functioni cuilibet, quam exercet
    homo) ingratis subjaceret. Sic pariter Theodoretus
    lib. 1 Hæret. fabul., c. 7, ubi Valentinianorum de
    Christo sententiam iisdem fere cum Irenæo verbis
    describens ait : Ἀπὸ δὲ τῆς οἰκονομίας περιθέσθαι
    σῶμα ψυχικὴν ἔχον οὐσίαν, ἀῤῥήτῳ δὲ σοφίᾳ πεποιη-
    μένον πρὸς τὸ ἁπτὸν καὶ ὁρατὸν γενέσθαι καὶ παθη-
    τόν. A dispensatione autem circumpositum et corpus,
    animalem habens substantiam, et ineffabili sapientia
    paratum, ut et tangi et cerni et pati posset.
    (2) Καὶ τῆς Ἀχαμώθ, etc. Sic Græca hæc ex vet.
    interp. emendanda esse censet Billius : Καὶ ὑπὸ τῆς
    Ἀχαμθ μεμνημένους τὰ μυστήρια· ἑαυτοὺς εἶναι
    τούτους ὑποτίθενται· Græbus e contrario Latina ad
    normam Græci textus corrigenda putat. Sed præfe-
    renda Billii emendatio, utpote quæ Valentinianorum
    hæresi magis accommodata sit. Isti enim spiritales
    sese jactabant, perfectos et semina electionis, ut
    paulo inferius scribit Irenæus, ut qui a matre
    Achamoth spiritale semen participassent, καὶ
    ἰδιόκτητον ἄνωθεν ἀπὸ τῆς ἀῤῥήτου καὶ ἀνονομάτου
    συζυγίας συγκατεληλυθίαν ἔχειν τὴν χάριν, eaque
    gratiam ab ineffabili et omni nomine præstantiori
    conjugatione cælitus directam proprie possidere,
    qua scilicet a matre sua accepta, mysteriis ejus
    initiati fuerant. Hinc subditur : διὸ καὶ ἐκ παντὸς
    τρόπου δεῖν αὐτοὺς δεῖ τῆς συζυγίας μελετᾶν
    μυστήριον : quapropter ex omni modo oportere eos
    semper syzygiæ meditari mysterium, ut vertit velut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,950,920">
    C interpretes.
    (3) Ἀγαθὴν. Deest in cod. Reg.
    (4) Διὰ τὸ φύσει πνευματικοὺς εἶναι σωθή-
    σεσθαι. Ut pote qui spiritalem hominem. corruptio-
    nis expertem, a matre Achamoth procreatam in
    seipsis haberent, ut superius dictum est et mox
    subjicitur. Hinc, Augustino teste lib. De hæres.,
    cap. 6, Gnosticorum omnium hoc erat perversissi-
    mum dogma, animarum substantiam, Dei esse na-
    turam. Confer Clementem Alex. lib. II Strom.,
    p. 363, et in Excerptis, p. 798, col. 1.
    (5) Θέλουσιν οἱ αὐτοὶ εἶναι. Lege cum inter-
    prete, ὁ θέλουσιν αὐτοὶ εναι.
    (6) Ἀδύνατον φθορὰν καταδέξασθαι, κἂν
    ὁποίας. Portentosum dogma, quod sceleribus om-
    nibus viam sternebat. Ex eo principio sponte flue-
    bat, ut recte observat Clem. Alexand., l. III Strom.,
    p. 427, quod salutem non operibus ascriberent,
    sed soli γνῶσι operibus destitutæ, seu seminiselecti
    privilegio, quæ sibi innata esse jactabant; unde
    D sceleribus, eos quidvis agerent, a salute nunquam
    excidere posse, πάντως γὲ σωθησομένων φύσει,
    utpote qui natura salvi futuri essent. Animas enim
    natura bonas, alias natura malas statuebant, ut in-
    ferius scribit Irenæus; et immutabilem et irreforma-
    bilem naturæ naturam pronuntiaverunt, inquit Ter-
    tull., c. 29. Adde quod principium illud quod Gar-
    pocratianis speciatim tribuit Epiphanius hæres. 27,
    post Irenæum infra c. 25, et Simonianis Irenæus
    cap. 24. Gnosticorum omnium fuerit commune,
    actiones humanas ex se, naturaque sua bonas aut
    malas non esse, sed ex hominum opinione dumtaxat.
    Ex quo duplici principio cætera quæ hic et capp. 25
    et seqq. referunt Irenæus, opinionum monstra manant.
    Sed vide Dissert. nostram 1.
    (7) Hoc est homines. Adde spirituales, ex Græco
    πνευματικοί.
    (8) Esse autem hos semetipsos. Claron. et Pass. esse
    autem hoc semetip.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em grego e latim dispostos em colunas paralelas no topo, seguidos de uma seção de interpretação latina (Billii Interpretatio) e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>