535

S. IRENJEE EPISCOPI LCGDUNENSIS ET MARTYRIS

556

gie comniunionein. Ex Logo enim et Zoe Homo ge- A 892v εἰπὼν ἄρτι, καὶ τὴν Ἐχκλησίαν ὁμωνύμως τῷ

neratur et Ecclesia. Lumen autem dixit hominum
Vitam, quoniam illuminati sunt ab ea, quod est
formam et manifestatum (1). Hoc autem et Paulus
dicit: Omne enim quod mani(estatur(2), lumenesi **.
Quoniam igitnr Vita manifestavit, et generavit
Hominem et Ecclesiam, lumen dicta est eorum.
Aperte igitur manifestavit Joannes per sermones
hos, et alia, et quaternationem secundam, Logon et
Zoen, Antbropon et Ecclesiam. Sed et primam si-
gnificavit tetradem. Narrans enim de Salvatore, et
docens omnia, qux extra Pleroma sunt, per eum
formata, fructum quoque eum esse dicens intra
Pleroma (δ) : etenim /umea dixit illum, quod in te-
nebris lucet, et non ccimprehenditur ab eis, quoniam

omnia, que facta sunt ex passione, formans, igno- B

ratus est ab eis, Et Filium, οἱ Veritatem, et Vitam
dicit eum, et Verbum carnem (actum. (cujus gloriam
vidimus, ait, et gloria ejus , qualis erat Ünigeniti (4),
que a Patre data est ei), plenum gratia (5) et veritate.
Dicit autem sic (6) 35: Et Verbum caro factum est, ei
habitavit in nobis , et vidimus gloriam ejus , gloriam
quasi Unigeniti a. Patre, plenum | gratia. et. veri-
tate (1). Diligenter igitur ostendit. primam quater-
nationem, Patrem dicens , et Gratíam , et Monoge-

"Av poo (8) ἐμήνυσεν, ὅπως διὰ τοῦ ἑνὸς ὀνόματος
δηλώσῃ τὴν τῆς συζυγίας χοινωνίαν. "Ex γὰρ τοῦ Λόγου
xat τῆς Ζωῆς ἄνθρωπος γίνεται χαὶ Ἐχχλησία. Φῶς
δὲ εἶπε τῶν ἀνθρώπων τὴν Ζωὴν διὰ τὸ πεφωτίσθαι
αὑτοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς, ὃ δή ἔστι μεμορφῶσθαι xal πεφα-
νερῶσθαι. Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ Παῦλος λέγει" Πᾶν γὰρ
τὸ φαγερούμδνον φῶς ἐστιν. Ἐπεὶ τοίνυν ἐφανέ--
ρωσε καὶ ἐγέννησε τόν τε ἄνθρωπον xat τὴν Ἐχχλη-
slav ἡ Ζωὴ, φῶς εἰρῆσθαι (9) αὐτῶν. Σαφῶς οὖν δε-
δήλωχεν ὁ Ἰωάννης διὰ τῶν λόγων τούτων τά t3
ἄλλᾳ xai τὴν τετράδα τὴν δευτέραν, Λόγον xat
Ζωὴν, Ανθρωπον xaX Ἐχχλησίαν. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ
τὴν πρώτην ἐμήνυσε τετράδα. Διηγούμενος γὰρ περὶ
509 Σωτῆρος, καὶ λέγων πάντα τὰ ἐχτὸς τοῦ πληρώ-
μᾶτος Ov αὐτοῦ μεμορφῶσθαι, χαρπὸν εἶναί φησιν
αὐτὸν παντὸς τοῦ πληρώματος (10) xal γὰρ φῶς
sIprxev αὐτὸν τὸ ἐν τῇ σκοτίᾳ φαινόμενον, xat
μὴ καταζηφρθὲν iz αὐτῆς, ἐπειδὴ πάντα τὰ γενό-
μῆνα ἐχ τοῦ πάθους ἁρμόσας (11) , ἡγνοήθη ὁπ' αὖ-
«ἧς (12) καὶ Υἱὸν δὲ, καὶ ᾿Αλήθειαν, xat Ζωὴν λέγεε
αὐτὸν, καὶ Λόγον σάρχα γενόμενον" οὗ τὴν δόξαν
ἐθεασάμεθα, φησὶ, καὶ ἦν ἡ δόξα αὑτοῦ, οἵα ἦν
ἡ τοῦ Μονογενοῦς, ἡ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δοθεῖσα
αὐτῷ πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας (15). Λέγει δὲ

ΒΙΧΗΙ INTERPRETATIO,

que :equivoce significavit : ut pet unam vocem, conjugii commercium declararet. Ex Verbo enim et

ita, Homo e! Ecclesia orti sunt. Porro hominum lucem. vitam appellavit, quod ipsi ab ea illuinati

sint, hoc est formati ac patefacti. Quo: etiam Paulus his verbis ait : Omne autem id quod manifestatur ,

uz est. Quoniam itaque Vita et Hominem et Ecclesiam genuit ac patefecit , ipsorum proinde lux. dicta
lj

est. Perspieue igitur per hzc verba Joannes tum alia, ttm secundam quaternitatem,

0c est Sermonem

et Vitam, Hominem et Ecclesiam, declaravit, Quin prima quoque ab eo quaternitas indicata est, Nam de

? Ephes. v, 13. — ?* Joan. 1, 14

(4) Quod. est. formatum et manifestatum. Fortasse C bitavit in nobis, et contemplati vidimus gloriem wt

scripsit interp. quod est. formatum esse, et mani-
Jestatum, pro formati sunt εἰ manifestatá. Sic iu
legas juxta Graecum.

(2) Quod manifestatur. Sic quidem Vulgate Bi-
bliorum versiones Latine; sed, ut probe monet
Grabius, cum φανερούμενον quasi partieipiuu verbi
medii in significatione activa accepisse Valentinia-
Do$, immediate sequentia clare ostendant; inter-
pres potius, quod manifestat, quam, quod πιαπὶ[ἐ-
satur, reddere debuisset.

(5) Dicens intra Pleroma. Lege ex Gri»eco, dicit
totius Pleromatis. Vide not. 10.

(4) Qualis erat Unigeniti. Sic recte Clarom. cod.
juxta Grac. οἵα ἦν ἡ τοῦ ἐἐονογενοῦς. Eras., Gall, εἰ
Feuard. quasi unigeniti; Oxon. ex cod. Voss. pejus,
quasi erat unigeniti,

(9) Plenum gratia, Codicem Arundel. sequimur,
exteris omnibus eum editt, tum mss. bic prapo-

nigeniti a. Paire, plenum gratie et veritatis. Sive
eniu plenum ad vocem | sermo, sive ad gloriam re-
ferat, soldecismi culpa tenetur. Atqui si vel Era-
smum consuluisset, ab eo didicisset vocem Grzcam
πλήρης referri ad Λόγος, non ad οόξαν * ac proinde
vertendum erat : εἰ Sermo factus est caro, et habi-
lavit in nobis, eic., plenus gratie et veritatis.

(?) Plenum gratia εἰ veritate. Sic ex Greco
emendamus, imo ex ipso lrenzi interp. qui lib. v,
cap. 18, sic. reddidit. In cxteris autem. omnibus
cum editt, tum ins$. legitur, plena, sed mauifesto
$cribarum lapsu. Si enim ea gratie veritatisque
plenitudo ad. gloriam referretur, in Grzeco scriben-
dum fuisset πλήρη, et in Latino plenam. Vide
not, 15.

(8) Ὁμωνύμως τῷ Ἀγνθρώκῳ. Τῷ ἀνθρώπῳ deleri
vult. Dillius; sed retineri nihil vetat.

(9) Εἰρῆσθαι. Melius legas cum interp. εἴρηται.

neudum. illum quidem postposuit Grabius; quia D (10) Παντὸς τοῦ zAnpopacoc.Vet. interpres uon

vocem Graecam πλήρης ad δόξαν cum Billio et Pe-
tavio referre maluit, quam ad Λόγον " sed doctissi-
mos alioqui viros Graecorum sensum lic assecutos
Bon fuisse, in notis ad textum Grzecum demonustra-
vimus. Quare disUnctionis cauaa, hae, cujus glo-
riam vidimus... data est ei, parentesi includimus.

(6) Dicit autem sic, etc. usque ad, diligenter igi-
tur. Billiun, alioqui non indiligentem, in nova
versione sua bec pratermisisse, cum Frontoue
Duc. miror. Sed paulo magis stupenda Gallasii
hallucinatio; dum enim novis vocibus studet, iis
repudiatis, quibus utitur Vulgata nostra , nec
evangelico sensui, nec Grammaiuca legibus con-
»ulit. Vertit enim : et Serio factus est caro, et. ha-

παντός, sed ἐντός legisse videtur, Vertil. enim,
intra, Sed Prior lectio praeferenda. Salvatoretn
enim totius Pleromatis fructum esse jam non semel
dixerunt Mora 1 "-

) 'Apuócac. Μορφώσας legi mavult Billius,
qui vertit interpres, formuns. Sed ἁρμόσας eodem
recidit.

(19) Ὑπ' αὐτῆς. Monet Grab. interpretem recte
legisse, ὑπ᾽ αὐτῶν, quia vertit, ab eis. Sed exdem
ratione legisset iuterpres linea praeced. ὑπ᾽ αὐτῶν,
qui vertit etiam, ab eis. Non atiendebat, puto, vir
docius, ab eis utrobique referri δὰ tenebras, et ὑπ᾽
αὑτῆς ad τὴν σχοτίαν.

(5) Πλήρης γάριτος καὶ ἀ ηθείας. Υεὶ ἱερς

Digitized by Google
