499

5. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

cundum nos, mundo. De expavescentia vero et A μάδι’ τὸν δὲ Παντοχράτορα (5) ἐν τῷ xaü' ἡμᾶς

aporia, quasi de vesaniori (1) , corporalia, quem-
admodum pridiximus, mundi elementa facta esse ;
terram vero secundum expavescenti statum ,
δαυᾶδπι vero secundum timoris motum, aerem vero
secundum moestitice fixionem (2) ; ignem vero om-
nibus iis inesse Q'Jmortem etcorruptelam, quemad-
modum et ignorantiam tribus passionibus inabscon-
sam docent.

5. Cum fabricasset igitur mundum, fecit et ho-
minem choicum, non autem ab bac arida terra, sed
ab invisibili substantia, et ab effusibili et fluida
materia accipientem: et in hunc insufflasse psy-
chicum (5) definiunt. Et hune esse secundum ima«
ginem (δ) et similitudinem factum:seceundum ima-

χόσμῳ. "Ex δὲ τῆς ἐχπλήξεως xai τῆς ἀμηχανίας
(θ), ὡς ix τοῦ ἀσημοτέρον, τὰ σωματιχὰ, καθὼς
προείπαμεν, τοῦ χόσμου στοιχεῖα. γεγονέναι " τὴν μὲν
(7T) κατὰ τῆς ἐχπλήξεως στάσιν, ὕδωρ δὲ κατὰ τὴν
τοῦ φόδου (τῶν δαχρύων) (8) χίνησιν, ἀέρα τε χατὰ
τὴν λύπης πῆξιν " τὸ δὲ πῦρ ἅπασιν αὐτοῖς ἔχπεφυ-
χέναι (9) θάνατον xai φθορὰν, ὡς xal τὴν ἄγνοιαν
τοῖς τρισὶ πάθεσιν ἐγχεχρύφθαι διδάσχουσι.

$. Δημιουργήσαντα δὴ τὸν χόσμον, πεποιηχέναι
xa τὸν ἄνθρωπον τὸν χοῖχόν" οὐχ ἀπὸ ταύτης δὲ
«ἧς ξηρᾶς γῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀοράτου οὐσίας, ἀπὸ
τοῦ χεχυμένου (10) xat ῥευστοῦ τῆς ὕλης λαθόντα
xai εἰς τοῦτον ἐμφυσῆσαι τὸν ψυχιχὸν (11) διορίξον-
«και. Καὶ τοῦτον εἶναι τὸν xax' εἰχόνα xat. ὁμοίωσιν

ginem quidem hylicum esse proximum quidem, B γεγονότα ᾿ χατ' elxóvit μὲν τὸν ὑλιχὸν ὑπάρχειν πα-

sed non ejusdem substantie esso Deo; secundum

ραπλήσιον μὲν, dXX οὐχ ὁμοούσιον τῷ Θεῷ, καθ᾽

BILLII INTERPRETATIO.

domicilium habere ; Demiurgum autem in sobcolesti, hoc est in. Hebdomade; Cosmocratorem vero in
nostro hoc mundo. Postremo ex stupore et anxietate, velut ex. ignobiliori stirpe, corporea, wii ante
diximus, mundi elementa prodiisse : terram nimirum secundum stuporis statum, aquam secundum metus
Thotionem, aerem secundum meroris concretionem, ignem denique omnibus iis insitum esse mortiferum,
et exit;osum ; quemadmodum etiam ignorantiam hisce tribus perturbationibus abditam et occultatam

esse tradunt.

5. Condito autem mundo hylicum etiam hominem effecisse, non illum quidem ex bac arida terra, sed
ab invisibili essentia, ct fusili, ac fluida materia sumptum, atque in eum postea psychicum | insufflasse
statuunt. Huncque eum esse, qui ad imaginem et similitudinem factus sit. Hylicun enim juxta imagi-

gebant, ὑπουράνιον dici : alias confunderetur eum € condiderat Demiurgus ; alteram animalem, quam

Cosmocratore, qui in eo qui sit secundum — nos
mundo, ac proinde sub colis degebat, Sed nec
etiam ὑπερουράνιος, quidquid dicat Grabius, asseri
potest : nam ὑπερουράνιος τόπος proprius est ma-
tris Achamoth, nec ei convenire potest, qui in se-
pem e«lis habitabat, vel septimo ipsi ccelo incuin-

ebat. Quare legendum puto, εἰς τὸν ἐπουράνιον
«όπον. Sic scripsisse Irenzum nullus dubito; sed
festiuans scriba pricedentium vocum similitudine
deceptus , male legens scripsit ὑπερουράνιον. Certe
ἐπουράνιον legit interpres, vertit enim, in eo qui
sit in calo locus. Consentit et Tertullianus scribens
cap. 25, subest enim Demiurgus in hebdomade sua.
Et cap. δι : Et Demiurgus tunc. de hebdomade ει.
lesti in superiora mutabit, Übi dum textun; emen-
dare studet Pamelius , corrumpit, Auctoritate si-

uidem Billii abductus, nullis vero codd. mss.
reus , scribit, de hebdomade subcolesti; cum
tamen editiones omnes pracedentes haberent, ce-
lesti, ct sic revera legendum sit, .

(1) Vesaniori. Gr:ce ἀσημοτέρου, quam vocem
melius reddidisset interpres , ignobiliori, passione
scilicet, non stirpe, ut minus bene scripsit Billius.
Hinc Fronto Duc. monet emendandum esse Tertul-
Jianum cap. 25, et pro, ex Sophie utilissimis casi-
bus, legendum vilissimis casibus,

(2) Mostitie fizionem. Sic ex Greco et Tertul-
liano restituo, pro , materie fixionem , quod rer
ram habent cum edilt. omnes, tum mss, Tertullia-
nus siquidem,cap. 25, recte scribit, si non et istum
(aerem) Sophie maestitia colasset. Existimat Bil-
lius ὕλης pro λύπης perperam (egisse interpretem.
Ego vero censeo interpretem recte et legisse et
scripsisse; sed imperitos vel oscitantes scribas
male legeutes , mastitic , propter simnilitudineni lit-
terarum, perperam conmmutasse in materia. Quare
auctoritate eum textus Graci, tum Tertulliani mo-
tus. evidens sphalma emendare non dubitavi.

(δ) Paychicum. Id est, animalem. hominem. Duas
enhn hominis partes hic statuunt. Valentiniani, al-
teiam terrenam, quam ex c/fueibitt et fluida materia

insufllaverat, Hinc Tertullian. cap. 34 : Figulat a
hominem Demiurgus et de afflatu suo animat.

(4) Et hunc esse secundum. imaginem, etc. Non
attendit interpres ad. articulum τόν, qui in. Greco
legitur ante xac' εἰχόνα. Vertendum igitur erat:
et hune. esse eun, qui ad imaginem et similitudinem
factus sit. Tum vitandz ambiguitatis causa legen-
dum : hylicum quidem secundum imaginem esse... ..
psychicum vero secundum similitudinem,

e Havtoxpáropa. Lege cum veteri interprete
et Tertull. Κοσμοχράτορα : Diabolum enim intelligit
A) ἀμηχανίας. Ἀπορίας legit inte

) Aumxaríac. Ἀπορίας legit interpres.

ἢ Τ' νι μόν. Lege Ν μέν cum veteri interp. et
Tertull. Similitudine Bitterarum Γ et T. deceptus
imperitus scriba, posteriorem scripsit pro priori.

δ) Τοῦ gó6ov τῶν δακρύων. "lov δαχρύων de-
leri volunt Billius et Petavius. Existimat vero Gra-
bius delendum potius τοῦ φόδου, quoniam , inquit,
ex metu, non humida, sed animalis substantia or-
tum traxisse modo dicebatur; ex lacrymis autem
Achamothz omuia humida profluxisse dictum est
€. 4, AL hic de metu sermo est, nou qualenus pas-
sio est a tristitia, aporia, et conversione distincta;
sed quatenus ipsins ἐχπλήξεως xai ἀμηχανίας,
consternationis affectio est. Dug enim hic memo-
rantur passionis hujus affectiones, φόθος scilicet et
λύπη, quibuscum nihil commune habent τὰ δά»
xpua. Quare cum Billio et Petavio, imo et cum vet,
interp. omitto τῶν δαχρύων, et cum iisdem Jego
«hv τοῦ φόδου χίνησιν.

(9) Ἐχπερυκέναι. Lege cum interp. ἐμπεφυχέναι.
Hinc Teruillianus cap. 25 : His omnibus elementis
atque corporibus ignis inflabellatus est.

(10) 'Axó τοῦ xsxvjtérov. Legit interpres, xat
ἀπὸ τοῦ χεχυμένου. Hecium iamen absque comn-
junctione xai babere possunt Greca sensum, si
hsec, ἀπὸ τοῦ χεχυμένου, eic., per appositiouein ac-
cipiantur. .

(M) Εἰς τοῦτον ἐμφρυσῆσαι τὸν Vuxixór. Addit
Clemens. ex. Orientali. Valeutintanorum | Didasc.

Digitized by Google
