<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
CONTRA HÆRESES. LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,520,420">
χὰς ἀνέλαβε, τὸν Παῦλον εἰρηκέναι· Καὶ ἦν ἡ ἀπαρ-
χὴ (1) ἁγία, καὶ τὸ φύραμα· ἄπαρχὴ μὲν τὸ πνευματικὸν εἴρησθαι διδάσκοντες, φύραμα δὲ ἡμᾶς,
τουτέστι τὴν ψυχικὴν Ἐκκλησίαν, ἣς τὸ φύραμα
ἀνελήμφεν λέγουσιν αὐτόν, καὶ ἐν αὐτῷ συνεσταλ-
κέναι (2), ἐπεὶ τῆς αὐτοῦ ζύμη.
4. Καὶ ὅτι ἐπλαγὴν ἡ Ἀγαμῶθ ἔκτος τοῦ πλη-
ρώματος, καὶ ἐμορφώθη ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ανε-
ζητῆθη ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, μνηνεύουσιν λέγοντες ἐν τῷ
εἶπιν, ἀντὶ ἐκληθην λαβεῖν ἀλετταλημμόριον (3).
Πρόβατον μὲν γὰρ πεπλανημένον τὴν μητέρα αὐτῶν
ἐξηποῦνται λέγεσθαι, ἐξ ἧς τὴν ὥδ ἐθελον ἐπάρ-
ἰν Ἐκκλησίαν· πλάνην δὲ τὴν ἔκτος πληρώματος
ἢ τοῖς παθέσι (4) διατιθέμεν, ὅς ἐν γενομένῳ τὴν
ἁλην ὑποβλέπεται· τὴν δὲ γυναῖκα τὴν σαροῦσαν τὴν
οἰκίαν, καὶ ὑφιστάμεν τὴν δραχμὴν, τὴν ἄνω Σα-
φραν ζητοῦσιν λεχθεῖσαι, ἡνὶς ἀπολέσασα τὴν ἐν-
δημίην αὐτῆς, ὑπέροχον, καθαρισθέντων πάντων διὰ
τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας, εὑρίσκει αὐτὴν· διὸ
καὶ ταύτην ἀποκαθίστασιν, κατ᾿ αὐτοὺς, ἐντὸς πλη-
ρώματος. Συμῶν ἀτοὺς εἶλας τὰς ἁγνὰς λαβόντας τὸν
Χριστὸν, καὶ συγχαριτοῦνται αὐτῷ (5), καὶ εἰκά-
ζουσι· Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλον σου, Δέσποτα, κατὰ
τὸ ῥήμα σου ἐκ εἰρήνης, τύπον εἶναι τοῦ Δημιουργοῦ λέγουσιν, ὡς ἐλθόντος (6) τοῦ Σωτῆρος ἔμαθε
τὴν μετάθεσιν αὐτοῦ, καὶ παίρρασεν ἐς Βυθὸν.
Καὶ διὰ τῆς Ἄννης, τῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ χη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,420">
A quod est spirituale dictium docentes; consensionem
autem nos, id est psychicam Ecclesiam, cujus
substantiam (7) assumpsisse dicunt enim, et cum
semetipso crexisse, quoniam erat ipse fermentum.
4. Et quoniam erravit Achamoth extra Pleroma,
et formata est a Christo, et quaesita est a Salva-
tore, manifestare eum dicunt, in eo quod dixit,
semetipsum venisse ad eam quæ errasset ovem 38.
Ovem enim errantem, matrem suam referrunt dici,
ex qua eam, quæ sit hic, volunt esse seminatam
Ecclesiam; errorem autem, eam, quæ est extra
Pleroma, in omnibus passionibus immorationem,
ex quibus factam materiam tradunt. Ulterim an-
tem illam, quæ mundat domum, et invenit drach-
mam 39, superiorem Sophiam narrant dici, quæ
cum perdidisset intentionem suam, post deinde
mundalis omnibus per Salvatoris adventum, invenit
eam; quoniam et hæc restituitur 40 secundum
eos, intra Pleroma (8). Symeon (9) autem enim,
qui in manus suas (10) accepit Christum, et gratias
egit Deo, ei dixit : Nunc remittis (11) servum tuum,
Domine, secundum sermonem tuum in pace 37: typum esse Demiurgi dicunt, qui veniente Salvatore
didicit transpositionem suam, et gratias egit Bytho.
Et per Annam (12), quæ in Evangelio dicitur
septem annis cum viro vixisse 38, reliquum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,420,950,880">
BILLI INTERPRETATIO.
Ecclesiam, cujus eum massam assumpsisse, atque in se contraxisse dicunt, quoniam ipse fermen-
tum erat.
4. Quod autem Achamoth extra Pleroma obverraverit, atque a Christo formata, et a Salvatore quæsita
sit, indicare eum, cum se ad orem eam, quæ a grege aberraverat, venisse ait. Etenim per ovem aberrantem, matrem suam significant aiunt, ex qua Ecclesiam hanc salem esse volunt. Per aberrationem aulem, inteligi ejus extra Pleroma in passionibus commorationem, ex quibus materiam oram esse fingunt.
Per eam item mulierem, quæ domum suam everrit, et drachmam invenit, superiorem Sophiam intelli-
gendam esse censent, quia quidem, perdita sua enthymesi, postea omnibus per Salvatoris adventum
perpurga is, eam invenit. Unde etiam hanc, de eorum sententia, Pleromati restitutam fuisse. Symeonem
porro, qui in manus suas Christum accepit, ac Deo gratias egit, et dixit : Nunc dimittis servum tuum, Do-
mine, secundum verbum tuum in pace ; Demiurgi figuram esse tradunt, qui veniente Salvatore, transla-
tionem sui didicit, et Bytho gratias egit. Consimile etiam in modum per Annam illam, quæ in Evan-
gelio prophetissa dicitur, septemque annis cum viro transtactis, reliquum omne vitæ tempus in viduitate
confecti, quousque Salvatorum vidit, eumque agnovit, atque apud omnes de eo verba faciebat, perspicue
Achamoth significari asserunt; quæ quidem cum exiguo tempore Salvatorum, una cum ipsius æqualibus
conspexisset, per omne reliquum tempus in viduitate sedem figens, opperiebatur eum, eagundo rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,880,980,980">
28 Luc. v. 4. 29 Ibid. v. 8. 30 Luc. ii, 28. 31 Ibid. v. 36.

(1) Ἥν ἡ ἀπαρχὴ. Sic recte Petavius et Grab.; C
palle vero in Basilicensii Epiphanii editione legebatur, ἦν ἡ ἀπαρχὴ. Quod Graeci codicis mendum non
preprehendens Gallasius, in apertissimo loco, ait
Billius, tanquam in meridiana luce hallucinas
cst; vertit enim : et eram primitive sanctae. Cæterum
vulgata N. Test. exemplaria habeunt usitationem
particulam el.

(2) Συστελαλκα. Suspiciatur Billius mendosum hoc loco fuisse codicem, quo usus est vetus
interpretis, qui creuisse vertit, quasi in Graeco esset,
συσταλλεσθαι. Suspicetur ergo potius cum Grabio
emptosum esse nostrorum codicum, genuinaqne
lectionem esse suaveratſe. At praesertim videtur
recte quia continuo subjicitur, ἐπειδὴ ἦν αὐτὸς
ζύμη, quoniam erat ipse fermentum ; ferriem enim
proprium est, non contrahere, sed potius inflare et
erigere.

(3) ἡλεκλαμηφόριον. Adde cum vtr. interp. pro-
posito. Quam vocem omisit imprudens serio, quod
ab cañeu sequens perious inepte.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts principais: grego (texto original grego na coluna esquerda) e latino (tradução e aparato crítico nas colunas e notas). Página de texto denso, não é capa nem gravura. Bbox estimadas em escala 0-1000; ordem dos blocos respeita disposição visual (cima-para-baixo, esquerda depois direita onde aplicável). Algumas palavras gregas parcialmente degradadas foram transcritas tão fielmente quanto visível; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>