<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,205">
527
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
esse. Et illum autem similiter, qui multas partes
justitiæ confitebatur se secisse, post leinde noluisse
sequi (1), sed a divitiis victum, ut ne fieret perfe-
ctus, et hunc de psychico genere fuisse voluit.
Spirituale vero (2), in eo quod dicit : Remitte mor-
tuos sepelire mortuos suos, tu autem vade et annun-
tia regnum Dei 19; et Zacchæo publicano, dicens. :
Properans descendè, quoniam hodie in domo tua
oportet me manere (3) 20. Et fermenti parabolarum
(4), quod mulier abscondisse dicitur in farinæ sata
ria, tria genera manifestare dicunt. Mulierem
quidem, Sophiam dicì docent; farinæ vero 39
sata tria, tria genera hominum, spirital,e, animale,
chloicum. Fermentum vero, ipsum Salvátorem di-
cium dicunt. Et Paulum autem manifeste dixisse
chloicos, animales, spirituales. Alibi quidem : Qua-
lis chloicus, tales et chloici ! Alibi autem : Animalis
homo non percipit quæ sunt spiritus 22. Alibi autem :
Spiritualis examinât omnia 23. Animalis autem (5) non
percipiat quæ sunt spiritus, de Demiurgo dictum di-
cunt, qui cum psychicus sit , non cognoverit ne-
que naturam spiritualem exsistentem, neque semen
eius, neque eos, qui sunt in Pleromate, Æones.
Quoniam autem eorum, quos salvatum erat Sal-
vator, initia accepit (6), Paulum dixisse : Et si de-
libratio sancta, et massa 24. Delibationem quidem,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,20,975,205">
A paredn. Τούτων γὰρ λέγουσι τὸν μέσον εἶναι (7). Κά-
ποιας ἐξαιτίας τὸν θεῖν, ἀπὸ πλουσίων τὸν τῆς δικαιοσ-
ηνς ὁμολογήσαντα πεποιηκέναι, ἔπειτα μὴ θέλησαντα
ἀκολουθῆσαι, ἀλλὰ ὑπὸ πλοῦτον ἠχθηκέναι, πρὸς τὸ
μὴ τέλειον γενέσθαι, καὶ τούτῳ τοῦ ψυχικοῦ γένους
γεγόνεναι θέλουσι. Τὸ δὲ πνευματικὸν ἐν τῷ εἰπεῖν
ΊΡετς τοὺς τεχνοὺς δάψαν τοὺς εἰκτῶν· περὶμὲν
συνὶ δὲ πορευθῆναι διὰγγέλλει τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ,
καὶ τῷ Ζακχαίῳ τοῦ τελωνοὺ εἶπεν· Σπεύσας κατα-
βῆθι, ὅτι σήμερον ἐν τῇ οἴκῳ σου δεῖ με μένειν. Του-
τοίς γὰρ πνευματικοὶς γένους καταχλελλοῦσι γε
γόνα. Καὶ τὴν τῆς ζύμης παραβολήν, ἣν ἡ γυνὴ ἐχχερσφί-
λεται εἰς ἀλευρον σάτα τρίαι, τὰ τρία γένη ἀνθρώπων λέ-
γουςι. Γυναικα μὲν γὰρ τὴν Σοφίαν λεγόμενα διδάσκου-
σιν· ἀλευρον σάτα(8) τὰ τρίαι γένη τῶν ἀνθρώπων, πνευ-
ματικὸν, ψυχικὸν, ζωϊκόν· ζυμὸν δὲ αὐτὸν τὸυ Σωτήρα
εἰρηκοτα διδάσκουσι. Καὶ τὸν Παῦλον ὑπακολουθῶν εἶρη-
χεν χλοικούς, ψυχικούς, πνευματικούς· ὅπου μέν,
ὅλος ὑ χλοικός, τοιοῖτοι καὶ οἱ χλοικοί· ὅπου δὲ, Ψυχ-
ικός δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος (9).
ὅτου δὲ, Πνευματικὸς ἀνακρίνει πάντα. Τὸ δὲ Ψυ-
χικὸς οὐδέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος, ἐπὶ τοῦ Δη-
μιουργοῦ φασιν εἶρηκέναι, ὅτι, ψυχικὸν ὄντα, μὴ ἔγνω-
κεν µὴτε τὴν µαντέρα πνευµατικὴν οὕσαν, µῆτε τὸ
σπέρµα αὐτῆς, µῆτε τοὺς ἐν τῷ Πληροµατι Αἰῶνας·
Ὅτι ἴσως (10) ἡµέλλε σώζειν Σωτήρ, τοῖσον τὰς ἀππ-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,205,975,260">
BILLI INTERPRETATIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,260,975,720">
mediæ classis esse asserunt, quemadmodum et illum, qui, cum multas justitiæ partes a se implentas esse
profiteretur, postea tamen eum sequi delectavit, quibusque victus est, et a perfectione retardatus. Nam
et hunc de psychico genere fuisse illis placeat. Denique spirituale in his verbis eum indicasse : Sine mor-
tros sepelire mortuos suos; tu vero profectus, annunta regnum Dei. Et cum Zacchæo publicano dixit :
Fecitans descendè, quia hodie in domo tua oportet me manere. Hos namque spiritualis generis fuisse tra-
dunt. Atque etiam parabola ea, in qua de fermento agitur, quod mulier in tribus farinæ sata abscon-
disse dicitur, tria hæc genera declarari dicunt. Per mulierem enim, Sophiam intelligendum esse docent ;
per farinæ sata, tria genera hominum genus, spirituale, psychicum, hylicum ; fermentum autem Salvato-
rem dictum esse dicunt. Paulum item chloicos, psychicos, et spirituales dixisse. Exempl causa cum dixit :
Qualis terrenus, tales et terreni. Et rursus : Animalis homo non percipit ea quæ sunt spiritus. Et alio loco :
Spiritualis omnia adjudicat. Illud autem : Animalis non percipit ea quæ sunt spiritus ; de Demiurgo usur-
patum esse aiunt, qui cum animalis esset, nec materiem, quæ spiritualis erat, nec ipsius semen, nec de-
nique Æonas, qui in Pleromate sunt, cognoverit. Jam quod eorum, quibus salutem allatus erat, pri-
mitias Salvator assumpsserit, Paulum his verbis testatum esse : Si radix sancta, unique et massa. Quo
loco per primitias, id quod spirituale est, significari docent ; per massam autem nos, hoc est psychicum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,720,975,940">
19 Luc. ix, 60. 20 Luc. xix, 5. 21 1 Cor. xv, 48. 22 1 Cor. ii, 14. 23 Ibid. v, 15. 24 Rom. xi, 16.

(1) Noluisse sequi. Vertendum erat, nolentem C
sequi, ut Graecus textus, et constructio requirunt.
(2) Spiritale vero. Scilicet, hominum genus. Sic
editit. Eras., Gall. et Feuard. melius quam mss.
codd. et editit. Oxon. spiritualem vero : in Graeco si-
quidem legitur, τὸ δὲ πνευματικὸν, et paulo ante
scripsit interpres, hylicum quidem, animale vero.
(3) Oportet me manere. Post hæc addat ex Graeco,
hos namque spiritualis generis fuisse tradunt, τοὺτοις
γὰρ πνευματικοὺς γένος καταχλελλοῦσι γεγόνα.
(4) Et fermenti parabolarum. In Eras. Gallas. et
Feuard. male : in fermenti parabola.
(5) Animalis autem. Ex Græco lege : itud vero :
Animalis autem.
(6) Initia accepit. Melius ἀπαρχὰς vertisset inter-
pres primitias, ut el superioris cap. 6 vertit, quam
initia.
(7) Τῶν μέσων ἔειναι. Legisse videtur interpres
τῶν μέσων, vel, ἑκ τῶν μέσων, sicut paulo post
σείλεται, τοῦτον τοῦ ψυχικοῦ γένους γεγόνεν.
(8) Ἀλεύρου σάτα. Legc cum interp. ἀλεύρου
δε σάτα : id enim non modo sensus exigat, sed
et textus Graecus paulo ante ita sonat.
(9) Τὰ τοῦ πνεύματος. Τοῦ θεοῦ addunat nostri
Nov. Test. codice. Quod omn?ssum est non solum
hoc loco, sed etiam in Syriaca versione, ac Chrysost.
in Comm. ad 1 Cor. xi. Clemens vero Alex. ibid. 1
Strom. pag. 297, hæc Apostol. verba refert, cum
vocibus τοῦ θεοῦ· at lib. v, pag. 557, eadem verba
commemorans omittit τοῦ θεοῦ. Hinc colligit Gra-
bius has voces priori loco a recceriori forte scriba
additas fuisse. Sed non satis firma videtur ea
conjectura. Clemens enim lib. v Strom. Apostoli
verba non ex professio, sed ex memoria citare volu-
det, tacito etiam Apostoli nomine, et solum
quantum ad scopum continebant, ut scilicet pro-
baret a spiritualibus dunataut apprehendi posse
spiritualia.
(10) Ὅτι ἴσως. Leg. ὅτι· ὅ ̉ ὅν
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em dois blocos principais: coluna esquerda em latim e coluna direita em grego. Identifiquei scripts latino e grego (grego antigo), ambos com texto denso. Não há gravuras. Todas as seções de notas de rodapé e aparato crítico foram mapeadas e transcritas; pequenas lacunas muito degradadas foram evitadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste documento).
  </notas>
</pagina>