<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    307 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    dum se præbuit, sed in varia figura, nee in uno A sanctum.
    charactere, secundum dispensationum ejus causa minorem factum esse, Patre quidem bene sentiente
    et efficaciam. et jubente, Filio vero ministrante et jubente; Spi-
    58. Id ergo vult Irenæus (et hic ejus, aliorumque ritu autem nutriente, et augente, et alia ejusmodi.
    Patrum eadem cum ipso asserentium, et sentien- Nempe Pater Filio et Spiritui sancto jubeat ac præcipit,
    tium scopus), Patrem cum sit origo et fons totius non tanquam superior ac Dominus inferioribus ac
    sanctissimæ Trinitatis, a quo manant et mittuntur subditis, sed tanquam æqualis æqualibus, consubstan-
    aliæ personæ, ipsum a nemine missum, minus de- tialis consubstantialibus, coæternus coæternis, sine
    cuisse frequentes illas, quæ olim factæ sunt, Dei quibus facere nihil potest; imo Filio et Spiritui sancto
    ἐπιφασεως. Dei quidem bonitatem semper decuit imperat Pater, tanquam sibi ipsi. Neque enim alias
    notum se ipsum hominibus facere, ac, quantum ipsi Filium et Spiritum sanctum a Patre distingui,
    capere queunt, conspiciendum præbere; quia « vita quam persona et subsistentia, non certe natura et
    hominis visio Dei »1. , At id muneris in se susci- substantialia, quam unam et eamdem in tribus agno-
    pere Filium potius quam Patrem congruebat. scit et confitetur. Id clare et absque ambigabus
    Ea enim hominum animis inspergenda Dei noti- demonstrat lib. ii, c. 30, n. 9, aliisque locis jam a
    tia, frequentescque illæ Dei visiones ad oίκονο- B nobis citatis. Illud vero ministerium quod Patri
    μ̃av spectabant, et ad utilitatem hominum lapso- præstiterc Filius et Spiritus sancfus, quam immem-
    rum fiebant, , loquidemque futuræ incarnationis sum ab eo disiet, quod vel minimam subjectionis
    veluti præludia erant. Porro sicut Filium, quod a ac servitutis umbram adjunciam habeat, demon-
    Patre necessariam et æternam originem habeat, quod strat S. doctor lib. iv, c. 7, n. 1, ubi illud vocat
    a Patre natus sit, a Patre mittatur, ejusque imago, « copiosum et inenarrabile ministerium. Ministral
    figura substantiae ejus, et, ut loquitur Irenæus, enim ei, » addit, « progenies et figuration sua, id est
    agnatio sit, carnem suscipere decuit potiùs quam Filius et Spiritus sanctus, Verbum et Sapientia,
    Patrem, qui, cum prima persona sit, a nulla alia quibus serviunt, et subjecti sunt omnes angeli. »
    vel oritur, vel mittitur; sic Filium magis quam Pa- Sic ergo ministrant Patri Filius et Spiritus sanctus,
    trem decuit frequentibus illis apparitionibus futuræ ut ministerium illud inenarrabile sit, et infinito a
    incarnationis suæ præludere, hominumque, quos se removeat intervallo illicus omnes, quas in hu-
    deinceps sanguine suo redempturus erat, salutis ab manis adjunctas secum habet. Sic ministrant, ut
    initio curam gerere. Neque enim hanc tum primum alter sit ipsa progenies Patris, alter figuralio et
    suscepit, cum in carne mortali advenerit, ut non se- imago Filii (hanc enim vocem, figuratio sua, ad
    mel Irenæum dicentem audivimus, sed ab initio et Filium refero, ut in notis in hunc locum explicui);
    ab hominis lapsu. Ideo vero ab initio de hominum non ergo tanquam servi hero, sed tanquam proge-
    salute sollicitus fuit Filius, ac toties in publicum nies principlo a quo procedit, et ejusdem cum eo
    manifestandi tum Patris, tum sui ipsius causa, vel- dignitatis. Sic denique ministrant, ut iis serviant
    uti prodiit, quia ea erat voluntas Patris. « Omnia et subditi sint angeli. Atqui eo nomine Filio et
    autem Filius administrans Patri perfecit ab initio Spiritui sancto serviunt angeli, quod id ab ijs col-
    usque ad finem, et sine illo nemo potest cognoscere diciti sint, ut explicat auctor lib. iii, c. 8, n. 3, ius
    Deum; » et « bonumplacitum Patris Filius perfecit ». proinde infinite minores.
    Si autem ab Irenæo quaeras, cur omnia adminis-
    trans Patri, bonumque placitum Patris Filius per- [CXXXIII] 60. Sed his et similibus loquendi mo-
    ficiat, rationem hanc cum Catholicis omnibus afse- dis Gnosticorum vesenjam retundit Irenæus. Hi
    ret: « Mittit enim Pater, mittitur autem et venit enim mundum hunc aspectabilem ab inferioribus
    Filius. » Filium vero mittit Pater, quia Filiit prin- angelis, vel a Virtute aliqua longe absistente a
    cipium est, eumque gignit; mittitur autem Filius, Patre universorum, ipso Patre vel insec, vel in-
    quia a Patre tanquam a principio procedit, et ab vito, conditum esse blashemabant, ut ex toto
    eo gignitur. Porro sicut honorificum est Patri Fi- lib. i, et initio libri ii constal. Hinc ad profligam-
    lium gignere et mittere; sic nec minus honorificum dum illud impietatis monstrum tam sæpe urget,
    Filio mitti et gigni; nullamque in utroque substan- omnia, præcipiente ac jubente Patre, per Filium et
    tiæ disparitatem arguit hæc missio. « Non enim ge- Spiritum sancium condita esse: ut nimirum inde
    nitorem (ait Augustinus lib. in cont. Maxim, c. 14) conflicial, nec inscio, nec invito Patre conditas esse.
    ab eo quem genuit, sed genitum a genitore mitti Hinc tam frequenter inculcat, Verbum et Spiritum
    oportebat; verum hæc non est inæqualitas substan- sanctum Patri ministrasse, ut inde concludat, nec
    tiæ, sed ordo naturæ; non quod alter prior esset Angelis, nec Virtutibus inferioribus ab ejus natura
    altero, sed quod alter esset ex altero. »
    59. Ex dictis etiam facile colliges quo sensu plus qui habeat ex sese copiosum et inenarrabile mi-
    semel dixerit Irenæus ». Patrem Verbo suo præ- nisterium, progeniem et figurationem suam; ha-
    cepisse ut mundum crearet, Filium et Spiritum buerit semper suas manus, Verbum et Sapientiam,
    11 Iren., c. 20, n. 7. 12 Cap. b. n. 7 et 3. 13 Lib. iii, c. 8, n. 3; lib. iv, c. 7, n. 4; Ibid., c 38, n. 3.
    */
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    in rebus concludendis Patri ministrasse; ho-
    minem factum esse, Patre quidem bene sentiente
    et jubente, Filio vero ministrante et jubente; Spi-
    ritu autem nutriente, et augente, et alia ejusmodi.
    Nempe Pater Filio et Spiritui sancto jubeat ac præcipit,
    non tanquam superior ac Dominus inferioribus ac
    subditis, sed tanquam æqualis æqualibus, consubstan-
    tialis consubstantialibus, coæternus coæternis, sine
    quibus facere nihil potest; imo Filio et Spiritui sancto
    imperat Pater, tanquam sibi ipsi. Neque enim alias
    Filium et Spiritum sanctum a Patre distinguit,
    quam persona et subsistentia, non certe natura et
    substantia, quam unam et eamdem in tribus agno-
    scit et confitetur. Id clare et absque ambigabus
    demonstrat lib. ii, c. 30, n. 9, aliisque locis jam a
    nobis citatis. Illud vero ministerium quod Patri
    præstiterc Filius et Spiritus sancfus, quam immem-
    sum ab eo disiet, quod vel minimam subjectionis
    ac servitutis umbram adjunciam habeat, demon-
    strat S. doctor lib. iv, c. 7, n. 1, ubi illud vocat
    « copiosum et inenarrabile ministerium. Ministral
    enim ei, » addit, « progenies et figuration sua, id est
    Filius et Spiritus sanctus, Verbum et Sapientia,
    quibus serviunt, et subjecti sunt omnes angeli. »
    Sic ergo ministrant Patri Filius et Spiritus sanctus,
    ut ministerium illud inenarrabile sit, et infinito a
    se removeat intervallo illicus omnes, quas in hu-
    manis adjunctas secum habet. Sic ministrant, ut
    alter sit ipsa progenies Patris, alter figuratio et
    imago Filii (hanc enim vocem, figuratio sua, ad
    Filium refero, ut in notis in hunc locum explicui);
    non ergo tanquam servi hero, sed tanquam proge-
    nies principio a quo procedit, et ejusdem cum eo
    dignitatis. Sic denique ministrant, ut iis serviant
    et subditi sint angeli. Atqui eo nomine Filio et
    Spiritui sancto serviunt angeli, quod id ab ijs col-
    dili sint, ut explicat auctor lib. iii, c. 8, n. 3, ius
    proinde infinite minores.
    [CXXXIII] 60. Sed his et similibus loquendi mo-
    dis Gnosticorum vesenjam retundit Irenæus. Hi
    enim mundum hunc aspectabilem ab inferioribus
    angelis, vel a Virtute aliqua longe absistente a
    Patre universorum, ipso Patre vel insco, vel in-
    vito, conditum esse blasphemabant, ut ex toto
    lib. i, et initio libri ii constal. Hinc ad profligam-
    dum illud impietatis monstrum tam sæpe urget,
    omnia, præcipiente ac jubente Patre, per Filium et
    Spiritum sancium condita esse: ut nimirum inde
    conficiat, nec inscio, nec invito Patre conditas esse.
    Hinc tam frequenter inculcat, Verbum et Spiritum
    sanctum Patri ministrasse, ut inde concludat, nec
    Angelis, nec Virtutibus inferioribus ab ejus natura
    et sententia alienis et remots indignisse: utpote
    qui habeat ex sese copiosum et inenarrabile mi-
    nisterium, progeniem et figurationem suam; ha-
    buerit semper suas manus, Verbum et Sapientiam,
    Filium et Spiritum sanctum, per quos sibi coer-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim (script: latino). Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. Algumas palavras preservam abreviações e sinais tipográficos da impressão antiga; onde o papel apresenta manchas pequenas, transcrevi as porções legíveis e marquei nenhuma linha inteira como ilegível. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme instrução, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>