<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
    283                                                                             DISSERTATIONES PRÆVLÆ IN IRENÆI LIBROS.                                                      281
    Aidem aut mores pertinen, alias quæ ad disciplinam; A porfuit, dispersasque per orbem singulares Eccl- 
    priores, easdem semper et ubique, nulli unquam sias secum invicem unius et ejusdem communio- 
    mutationi obnoxias esse; posteriores vero, pro di- nis vinculis colligari; quod fieri .non potuit, nisi 
    versitate locorum et temporum, varias esse posse. intervenire unius Ecclesiæ, quæ instar centrum uni- 
    Posteriores hujus generis fuit de celebrando Paschate tatis cæteras omnes et sibi et secum invicem col- 
    traditio apostolica. Potuit enim alia esse in Oriente, ligaret. Quisquis vere spiritalis est, huic uni Eccle- 
    alia vero in Occidente apostolorum agendi ratio, siæ immobiliter adhaerebit, nec ab unitatis centro 
    ubique prudens, atque charitate nixa; ex utraque divelli se ulla unquam ratione patietur : imo, Ire- 
    autem nata hic et illic varia disciplina, quam sequi næo teste *, « judicabit, » damnabilique « eos qui 
    tandiù liberum fuit, quando contrariam in conciliis schismata operantur, qui sunt inanes, non la- 
    suis non invexit universalis Ecclesia. Porro cum bentes Dei dilectionem, suamque utilitatem potius 
    dicimus, necesse esse omnem Ecclesiam cum considerantes, quam unitatem Ecclesiæ : et pro- 
    Romana consentire, de rebus fidei inquirimur; non per modicas et qualibis causis, magnum et glo- 
    contendimus vero, nec contendunt ipsi pontifices riosum corpus Christi condisciunt, et dividunt, et, 
    Romani, eandem esse debere omnium Ecclesiarum quantum in ipsis est, interscidunt : pacem loquun- 
    cum Romana disciplinam. Et in hoc peccasse Victo- tur. est, et bellum operantes : vere liquantes culi- 
    rem papam contendebant multi, quod a prudenti de- cen, et camelum transgultientes. Nulla enim ab 
    cessorum suorum œconomia desciscens, Asiaticas eis lauta potest fieri correctio, quanta est schi- 
    Ecclesias ad Romanæ morem et disciplinam obstrin- simatis pernicies, » Maxime ponderanda sunt po- 
    gere voluisset : contra atque senserant fecerantque strema hæc verba : « Nulla a schismaticis, ijisve 
    priores pontifices Romani, aliquæ totius Occidentis omnibus, qui ab una cathedra secesserunt, « tanta 
    præsules, qui nullam ea de re litem Asiaticis moven- fieri potest correctio, quanta est schismatis perl- 
    dam esse. hactenus censuerant. Unde decenter ab cies. » Quamcunque ergo correctionem fecisse se 
    Irenæo monitus, ut loquitur Eusebius, ab incepto gloriarentur inanes homines, hæc schismatis perni- 
    statim destituit, pacem Asiaticis restituit, nec deinceps ciem adæquare, et eam, quam fecere, charitatis 
    sollicitandos esse existimavit. Sed quam infeliciter jacturam compensare unquam potest. * Qui enim 
    ab ea historia argumentum petiit Grabius, tam feli- ab unitate desciscit, a charitate excidit, amittique 
    citer idem adversus ipsum retorqueri posset. Nisi præcipuum » illud « dilectionis munus, quod est pre- 
    enim Victori papa jurisdictio in orientales Eccle- tiosius quam agnitio, gloriosius autem quam prophe- 
    sias fuisset, nunquam certe commississet, ut iis im- tia, omnibus autem reliquis charismatibus super- 
    peraret, ac Ecclesiæ suæ morem sequi juberet. eminentius. » Porro prætiosum illud munus unius 
    Cur enim Romanus episcopus Ephesinum, et non corporis Christi, illius videlicet Ecclesiæ, in qua est 
    Ephesiños Romanum hic sibi subditum ac obse- una cathedra, unitatisque centrum, character est. 
    quentem habere vult ? Cur Romanus episcopus Ephe- » Quapropter, » addit Irenæus *, « Ecclesia omni 
    sinum et non Ephesinus Romanum a communione in loco ob eam, quam habet erga Deum, dilectio- 
    abscindere præsumit? Sed cur ille, si nulla huic nem, multitudinem martyrum in omni tempore 
    auctoritatis erat, insanum hominis arrogantiam ac su- præmiuit ad Patrem; reliquis omnibus non habent- 
    perbian non deride! Negat quidem Ephesiñus epi- ibus hanc rem ostendere apud se...opprobrium enim 
    scopus, negant et Asiatici cæteri, eo usque palere eorum, qui persecutionem patiuntur propter justi- 
    Romani pontificis auctoritatem, ut cæteros ad pri- tiam, et omnes pœnas sustinent, et mortificantur 
    vatum Ecclesiæ suæ disciplinam obstringere possit; propter eam quæ est erga Deum, dilectionem et 
    sed tantum abest auctoritatem [CXXIII] ipsam ne- confessionem Filii ejus, sola Ecclesia pure sustinet. 
    gent, quin potius juberet illi, ut per totum Orientem: 
    synodos haberent episcopi, hi statim morem gerunt, 37. Ab earæ Ecclesiæ nota, unilates, diu altera, 
    pontificemque eorum, quæ in conciliis suis define- sanctitas videlicet. Sancta enim non esse non potest, 
    rant, ea, qua par erat, reverentia certioren faciant. quæ in charitate radicale et fundata est, quæ pre- 
    Imo Irenæus ipse, licet paulo fervidiorem Victoris tiosum illud Dei munus, omnibus reliquis chari- 
    zelum non probaret; non redarguit tamen quod smatibus supereminentius, proprio jure possidet. 
    aliquam sibi in Orientales auctoritatem arrogaret: Sancta sit necesse est, cujus ipsius Dei Verbum a 
    sed monet dun taxał, idque decenter ac reverenter, caput est. Nam, ut ait auctor noster *, « super 
    ne ea auctoritate in præsentii occasione abususn, inte- omnia quidem Pater, et ipse est caput Christi ; per 
    gras Ecclesias in meri tas a communione abscinderet. omnia autem Verbum, et ipse est caput Ecclesiæ; » 
    Adeo certum est, ne ipsos quidem, quibuscum Ec- siquidem « Verbum homo universa in semetipsum 
    clesia Romana gravissimae intercelebant contro- recapitulans est : uti sicut in supercœlestibus, et 
    versiæ, primatum illius, auctoritatem et jurisdic- spiritalibus, et invisibilibus princeps est Verbum 
    tionem negare ausos fuisse.
    
    36. Nimirum, ut dixi, unam Ecclesiam esse o-
    
    8 Lib. iv, c. 33, n. 7.     ** N. 8.     * N. 9.     ** Lib. v, cap. 18, n. 2; lib. iii, c. 16, n. 6.
  </bloco>
  <notas>
    A página é de texto denso em latim (script latino). Não foram identificadas gravuras ou tabelas. Pequenos sinais tipográficos (numerais de rodapé e referências) foram preservados. Algumas linhas apresentam pontuações tipográficas e abreviações editoriais; nenhum bloco foi omitido. BBOXs aproximados conforme escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>