<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    305 DISSERTATIO III, DE IRENAEI DOCTRINA. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,970">
    minimus Dei ac Patris notitiam importaret, qua A resellit. « Et Patrem quidem invisibilem et indeter-
    vilam illorum tneretur; qnæ siné Dei cognitione minabilem, quantum ad nos est, cognoscit suum
    esse non potest; Filium esse qui Adamo, Noe, ipsius Verbum; et cum sit inenarrabilis, ipse enar-
    Abrahae, aliisque videndum se præbuerit, qui cum rat nobis; rursum autem Verbum suum solus co-
    Moyse locutus sit, « qui, denique, ut loquitur Ire-gnoscit Pater. » Non minus ergo invisibile, et inde-
    naeus», et visiones propheticæ, et divisiones cha-terminabile, et inenarrabile est, « quantum ad nos
    rismatum, et ministeria sua, et Patris glorificatio- est, » ipsum Verbum quan Pater, cum a solo Patre
    nem consequenter et composite ostenderit humano quantum est, cognoscatur : « invisibile etenim, »
    generi, apto tempore ad utilitatem hominum, pro- ut paulo post ait, « Filii Pater, » nam quæ natura
    pler quos fecit talans dispositiones; invisibilitatem Patris est, eadem et Filii; utriusque secundum se
    quidem Patris custodiens, ne quando homo fieret invisibilis est. Et cap. 24, n. 2, aperte docet, « esse
    contempleor Dei, et semper haberet ad quod proli-unum Deum, qui est super omnem principatum, et
    ceret; visibilem autem rursus hominibus per mul-dominationem et potestatem, [CXXXII] et omne
    tas dispositiones ostendens Deum ne in totum deli-nomen quod nominatur : et hujus Verbum, natura-
    ciens homo a Deo cessaret esse ». Uno verbo, liter quidem invisibilem, palpabilem et visibilem in
    ipse est qui dicit Moysi: Videns vidi vexationem hominibus, et usque ad mortem descendisse, mor-
    populi mei, qui est in Ægypto, et descendit ut eruam tem autem crucis. » Si igitur videndum se præbuit
    cos »; ab initio assuetos Verbum Dei ascendere et divinum Verbum, non certe in ipsa natura sua di-
    descendere, propter salutem eorum, qui male hab- vina et invisibili, sed tantum in alienis et assumptis
    erent. » De his fusse disserit Irenæus fere a cap. 5 formis et speciebus. Id fusse probat cap. 20, n. 9 et
    usque ad 20, sed hoc præsertim. Hæc omnia eodem seqq., ubi expendens ea divini Verbi ad Moysen,
    colligant. Nempe cum probandum sibi suscepisset eum quo loquebatur, verba : Sta in loco alto petræ,
    sanctus doctor, unum et eundem esse utriusque Te-et manu mea contigem super te. Quando vero trans-
    stamenti auctorem, ostendit unum et eundem Deum tierit claritas mea, tunc videbis quæ sunt posteriora
    bonium semper saluti consuluisse ac provilisse; mea; facies autem mea non videbitur tibi; non enim
    unum et eundem Deum a veteribus et nobis ado- videt homo faciem meam, et vivet »; ait, utraque his
    ratum fuisse, eandem fuisse veterum filiem et significari, « quoniam et impossibilis est homo vi-
    nostram; omnes Veteris Testamenti prophetias et dere Deum, et quoniam per Sapientiam Dei in
    figuras in unum et eundem Christum Novi Testa-novissimis temporibus videbit eum homo in altitu-
    menti mediatorem conspirasse, ac proinde unum C dine petræ, hoc est, in eo qui est secundum homi-
    et eundem esse Deum et Patrem, quem ipse an- nem ejus adventu. » Tunc ergo duntaxat divinum
    nuntiavit, et notum hominibus fecit, nec alterum Verbum facie ad faciem visum esse putat, cum
    et diversum ab eo quem annuntiabant prophetæ, humanam sibi naturam assumpsit, propriarmque
    qui adventum ejus præcinebant : hinc quidem Pa-sibi fecit. Illinc concludit, « non manifeste ipsam
    treu invisibilem sener fuisse, nec cuiquam mor- faciem Dei vidisse prophetas, sed dispositiones et
    talium datum, unquam fuisse videre magnitudinem mysteria, per quæ inciperet homo videre Deum, »
    ejus et mirabilem gloriam; « incapabilis; enim, ut iis paulatim assueceret homo ad videndum eum
    et incomprehensibilis, et invisibilis »; » at male carnem factum. Et postea : « igitur si neque Moyses
    inde ab hæreticis inferri, ignotum semper fuisse vidit Deum, nec Elias, nec Ezechiel, qui multa de
    donec advenerit Christus. « Quoniam qui omnia cœlestibus viderunt; quæ autem ab his videbantur,
    in omnibus operatur, Deus est, qualis et quantus est, erant similitudines claritatis Domini, et prophetiæ
    invisibilis et inenarrabilis est omnibus, quæ ab eo futurorum : manifestum est, quoniam Pater qui-
    facta sunt; incognitus nequaquam. » Ratio est, quia dem invisibilis est, de quo et Dominus dixit : Deum
    « omnia per Verbum ejus discunt, quia est unus nemo vidi unquam ». Verbum autem ejus, quemad-
    Deus Pater, qui continet omnia, et omnibus esse modum volebat ipse, et ad utilitalem credentium,
    præstat, quemadmodum in Evangelio scriptum est : claritatem monstrabat Patris, et dispositiones ex-
    Deum nemo vidit unquam, nisi uxigenitus Filius, ponebal...... non in una figura, nec in uno chara-
    qui est in sinu Patris : ipse enarravit ». « Enarrat ctere videbatur videntibus eum, sed secundum dis-
    ergo ab initio Filius Patris, quippe qui ab initio pensalionum ejus causas et efficaciam. » Quasi di-
    « cum Patre ». Cur autem uni Verbo provinciam cerei : Si neque Moyses, neque Elias, neque Eze-
    hanc demandat Irenæus, ut se et Patrem suum no-chiel, neque prophetae, quibuscum familiariiter
    tum facerel? Cur unum Verbum videndum se præ-agebant, divinum Verbum, non tamen ipsam Dei
    buisse, Patre semper invisibili manente, tam cen-essential viduerunt, sed similitudines duntaxat cla-
    slanter affirmat? An quod vel inferiorem Patre ritatis Domini; manifestum est, quoniam nec Pater
    crediderit Filium, vel natura sua hunc aspectabilem, secundum naturam suam visibilis est in hac mortali
    potius quam illum, arbitratus sit? Atqui id diserte vita; nec Verbum ejus in essentia sua conspicpen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1020">
    31 Lib. iv, c. 20, n. 7. 32 Cap. 12, n. 4. 33 Exod. iii, 7, 8. 34 Cap. 20, n. 5 35 N. 6. 37 Joan. i,
    18. 8 N. 7. 39 Exod. xxxiii. 19, 20. 40 Jean. 1, 18. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso em dois colunas. Script identificado: latino. Não há páginas em branco nem gravuras aparentes. Algumas linhas e caracteres encontram-se parcialmente degradados (manchas e perda de contraste) especialmente nas margens inferiores e entre colunas; todavia realizei transcrição literal do que é legível. Usei [ilegivel] em nenhum lugar, pois todo bloco continha sequências identificáveis; pequenas lacunas interpretativas foram renderizadas conforme padrão tipográfico do original (abreviaturas e sinais). Não foram encontrados scripts complexos (siriaco/greco/copta) na página.
  </notas>
</pagina>