<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    297 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENAEI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    una anima, unum cor, unum os, una et eadem præ-
    dictatio, ac regiminis ecclesiastici forma. Rideat
    proinde, vel sui compos non sit necesse est, quis-
    quis Ecclesiam tam longe lateque propagatam, vi-
    sibilem ac conspicuum esse neget, et ad licitum
    quemdam et invisibilem electorum cœtum coercæat.
    Equi latere possit, e cujus lumen, prædicatio ve-
    ritalis, ubique lucet, et illuminat omnes bonines,
    qui volunt ad cognitionem veritatis venire ? 1
    Quomodo ignota esse possit, quæ e ubique prædi-
    cat veritatem, apud quam una et eadem salus via
    in universo mundo ostenditur, quæ e plantata est
    paradisus in hoc mundo, quæque e ubique præ-
    clara est ? 2. Qui denique invisibilis esse queat,
    quæ e est ἰσπαόυσος lucerna, Christi bajulans
    lumen; cui creditum est lumen-Dei; et propter hoc,
    sapientia Dei, per quam salvat omnes homines, in
    exitu canitur, in plateis autem fiducialiter agit ,
    in summis muris prædicatur, in portis autem civi-
    tatis constanter loquitur ? 3.
    41. Nihil etiam validius ad confundendos eos
    omnes, qui vel male sentiunt, vel præterquam opor-
    tet, colligunt, esse existimavit auctor noster, quam
    iis Ecclesiam apostolicam objicere. Hinc tam sæpe,
    tanque constanter inculcat, ut ostendimus, eam-
    dem Ecclesiam ab apostolis ipsis suam accepisse
    solem, doctrinam et traditionem, ab iis fundatam
    esse, et ordinatam, ab iis constitutas fuisse episco-
    pos, penes quos in unaquaque Ecclesia summa re-
    rum esset, a quibus sibi invicem succedentibus per-
    petuo regeretur et administraretur; hæcque continua
    episcoporum successione, nunquam desitura, unam
    et eamdem, apostolicam, puram et intemeratam
    ad nos usque manare fidem et traditionem. Hinc
    in ea successione certissimum corporis Christi,
    seu Ecclesiæ characterem positum esse vult, quo
    ab infidelium, hæreticorum et schismaticorum con-
    veniculis secernatur. « Character, inquit, cor-
    poris Christi secundum successiones episcoporum,
    quibus illi eam, quæ in unoquoque loco est, Ec-
    clesiam tradiderunt. » Ubi perperam contendit,
    nullo certe argumento probat, clariss. Grabius, hic
    characterem non tam signum, sive notam, quam
    formam, sive figuram Ecclesiæ denotare. Quod
    etiamsi obtineret, male tamen adhuc causæ suæ
    consulteret. Id enim, veli, nolit, ex Irenæo consta-
    bit, eam secundum successiones episcoporum for-
    mam in corpore Christi sive Ecclesia, ab apostolis
    ipsis constitutam esse; ac proinde ea semper nota
    discriminatum iri veram Christi Ecclesiam, ab apo-
    stolis fundatam, a quacunque alia societate; quod
    in ilia forma sit secundum legitimum episcoporum
    successionem, quæ in hac desit. » Hinc « eos qui
    ab Ecclesia sunt, eandem figuram ejus, quæ est
    erga Ecclesiam, ordinationis, » id est eamdem regi-
    minis ecclesiastici formam, quam constituerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A apostoli, semper custodire asserit auctor noster.
    Rideat Hinc denum jure merito inser, sectis quibuscunque
    hæreticis aut schismaticis antiquiorrem esse veram
    Ecclesiam, utpote quæ originem apostolis, iino ipsi
    Christo capiti suo acceptam referat : « Omnes vero
    hæreticos valde posteriores esse, quam episcopos,
    quibus apostoli tradiderunt Ecclesias. » Apud bar-
    baros siquidem jam obtinbeat ea, quam prædicabat
    Ecclesia, fides; quibus tamen, ne quidem nomine
    tenus, nota erant hæreticorum sectæ; longe minus
    eorum sententiæ : « nequidem enim congregatio »
    hæreticorum « fuit apud eos, neque doctrina in-
    stituta ». Deinde uniuscujusque hæreseos initia,
    primosque parentes et architectos facile assignari
    posse; recentioris quippe memoriæ esse: Ecclesiæ
    vero catholicæ exordia in Christum solum, ejusque
    apostolos refundi posse. « Ante Valentinum enim
    non fuerunt, qui sunt a Valentino, neque ante
    Marcionem erant, qui sunt a Marcione; neque
    omnino erant reliqui sensus maligni, quos supra
    enumeravimus, antequam initiatores, et inventores
    perversitatis eorum fierent. Valentins enim venit
    Romam sub Hygino; increvit vero sub Pio, et pro-
    rugavit tempus usque ad Anicem. Ceteron autem,
    qui ante Marcionem, et hic sub Hygino vixi t....
    Marcion autem illi succedens invaluit sub Anicelo...
    Reliqui vero, qui vocantur Gnostici, a Menandro
    Simonis discipulo, quemadmodum ostendimus acci-
    pientes initia unusquisque eorum, cujus principa-
    tus est semintetie, ejus et pater, et antistes appa-
    ruit. Omnes autem hi multo posteriores, mediantibus
    jam Ecclesiæ temporibus, insurrexerunt in suam
    apostasiam. »
    42. Certissimis hisce characteribus, hactenus
    explicatis, eam Ecclesiam, cujus fidem et traditio-
    nem contra hæreticos propugnabat Irenæus, definit,
    et a qualibet alia societate discriminat, ac discri-
    minari vult. Quænam vero ea fuerit Ecclesia,
    haud ambigat quisquis Irenæum dicente audiueri,
    ad Romanam Ecclesiam necesse esse omnem Ec-
    clesiam, si veræ Ecclesiæ membrum et pars esse
    velit, convenire, id est, ut superius demonstravi-
    mus, in una cum ea fide, traditione atque doctrina
    consentire, ejusque communioni adhærere: et
    quisquis meminerit sanctissimum apostolicorum
    [CXXV] virorum discipulum cum ea semper Ecclesia
    individua communions societate vinculum ad mortem
    usque perseverasse. Porro si Romana Ecclesia ideo
    fuerit secundo sæculo vera Christi Ecclesia, quia
    sola prædixit veræ Ecclesiæ characteribus ac novis
    insignebilatur, necesse est eamdem et solam, pos-
    tressius eciam hisce saeculis, veram esse Christi Ecclesiam,
    cum in eam solam conveniant illi characteres. Quis-
    quis enim sepositis tantisper præjudiciis, sectas
    omnes, quæ jam corpus Christi misere lacerant,
    percurrere voluerit, vestigio deprehendet Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    1 Lib. i, c. 10, n. 2.  2 Lib. v, c. 20, n. 1, 2.  3 Prov. i, 20, 21.  * Lib. iv, cap. 36, n. 2.  * Lib. v,
    c. 20, n. 1. * Ibid. 7. Lib. iii, c. 4, n. 2, 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim com script latino. Não foram identificados scripts não-latinos ou gravuras. Pequenas lacunas ou palavras com letras incompletas foram transcritas literalmente; onde o traço do tipo impresso torna a leitura incerta, mantive a ortografia original e usei reticências apenas quando o texto impresso apresenta omissão ou corte visível (ex.: "vixi t...."). Não há áreas completamente em branco. BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme as áreas visuais (cima-esquerda x1,y1 para cada bloco e baixo-direita x2,y2).
  </notas>
</pagina>