<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,980,980">
    DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA.
    sistentes, coæternos et consubstantiales, et in quibus, non invitus, nulla necessitate coactus, sed sciens et volens, omnia libere et sponte fecit; non aliunde, non extra semetipsum, sed ipse a semetipso, in voluntate sua, in Verbo et Sapientia sua, substantiam creaturarum, et exemplum factorum, et figuram in mundo ornamentorum accipiens, ut loquitur lib. iv, c. 20, n. 1. Ea omnia satis patent ex hactenus allegatis Irenæi testimoniis, adeo ut eadem hic repetere nihil necesse sit.
    61. Unum superest expendendum, an Irenæus extremi judicii ignorantiæ Filio Dei tribuerit. Et id enim sanctissimo martyrì ascribitur; sed perperam omnino. Gnosticos quidem perstringens scribit lib. n. c. 28. n. 6. « Irrationabiliter autem iustati, audaciter Dei mysteria scire vos dicitis : quandoquidem et Dominus, ipse Filius Dei, ipsum judicii diem et horam concessit scire solum Patrem, manifeste dicens : De die autem illa, et hora nemo scit, neque Filius, nisi Pater solus ». Si igitur scientiam diei illius Filius non erubuit referre ad Patrem, sed dixit quod verum est; neque nos erubescamus, quæ sunt in quaestionibus majora secundum nos, reservare Deo. Nemo enim super magistrum est ». Ubi inest ipsei Dei Filio ignorantiam ascribere prima fronte videtur auctor : adeo ut vana sit Georgii Bülli * solutio, qua contendit Christo homini tantum ignorantiam tribuisse Irenæum : hic enim de Filio Dei diserte agit. Quanquam et dum Christo homini ignorantiam ascribi posse cum Protestantium multis tuetur Bullus, in eumque sensum Irenæum explicare satagit, aliam ei labem aspergit. Sed missa hæcce controversia, quæ extra instituum est, illud fidenter asservero, quod quisquis præsens, quod nuncversamus, caput ea, qua par est, animi attentione legerit, totiusque Irenæi argumentationis seriem et scopum advertérit, e vestigio deprehendet, nullam prorsus ignorantiam hic affingi Christo Domino.
    62. Scilicet Irenæus, ut dixi, Gnosticorum impudentiam castigat, qui vanæ scientiæ laudem capantes, insanam sibi de rebus omnibus, ipsis etiam profundioribus Christianæ religionis mysteriis, quæ est divini Verbi generatio, disserendi, novaque rerum tum divinarum, tum humanarum systemata pro arbitrio condendi licentiam sumebant. Ubi vero probavit certam esse in Scripturis divinis veritatis regulam, ad quam sic exigi debeant quaestiones, quas de rebus divinis agitare sint religioso. ut ab illa nusquam deflectere liceat ; ostendit plura tamen esse in Scripturis, licet ex sese perfectius, quæ angustios mentis nostræ limites longissime superant, quæque proinde, cum sciri a nobis non possint, Deo humiliter committendo sunt, nec temere scrutanda. Nec mirum esse, si in spiritualibus, et cœlestibus, quæ sola fide percipi possunt,æxcutiamus : cum ipse res naturales, ob oculos
    A postea, scientiam nostram plerumque fugiant. Hinc concludit insanos esse hæreticos, qui æternam divini Verbi generationem, aliæque ejusmodi profundissima mysteria investigare et explicare moliebantur : in eoque tam graviter labi, quod superbiae typho elati, nihil Deo reservaverant, sed omnia temere seculari vellent. Tum ut hæreticorum vesaniam magis ac magis confundat, ab ipsius Christi Filii Dei exemplo argumentum a majori ad minus petit. Si, inquit Dominus, ipse Filius Dei judicii diem et horam concessit scire solum Patrem, scientiamque diei illius Filius non erubuit referre ad Patrem : eur nos, Dei Filio infinite minores, erubescamus, quæ sunt in quæstionibus majora secundum nos, reservare Deo? Nemo enim super magistrum est. Qua quidem arguendandi ratione id unum conficere vult sanctius doctor, Christum, œconomie causa, judicii diem et horam concessisse scire solum Patrem : non quod ipse nesciiret, sed quod ejusmodi scientiam ad Patrem, a quo ipse eam cum ipsa divinitate acceperat, referendam esse vellet, ab eoque dunataxt exspectandam esse diei illius notitiam. Quamvis enim eam ipse haberet, cum aliis tamen communicare nolebat, idve explicare, quod Pater (a quo loquebatur, et a quo mandatum acceperat, quid diceret, et quid loqueretur, ut ai Joan. xiv, 49) laceri voluerat : ut nimirum exemplo suo doceret quædam esse Deo humiliter reservanda, nec ea temere a nobis explicanda esse, quæ Deus abdita esse voluit. Sic mentem paulo post, nempe n. 8, explicat auctor noster: « Si quis, ait, exquirat causam, propter quam in omnibus Pater communicans Filio, solus scire horam et diem a Domino manifestatus est; neque aptabiliem magis, neque decernionein, nec sine periculo aleram, quam hanc, inveniat in presenti (quoniam enim solus verax magister est Dominus): ut discamus per ipsum, super omnia esse Patrem. Etenim Pater, ait, major me est 47. Et secundum cognitionem itaque præpositus esse Pater annuntiatus est a Domino nostro ad hoc, ut et nos, in quantum in figura hujus mundi sumus, perfectam scientiam, et tales quaestiones concedamus Deo : et ne forte quæreantes altitudinum Patris investigare, in tantum periculum incidamus, uti quaeramus, an super Deum aliter sit Deus. » Observa 4 nusquam Irenæum simpliciter asserere, solum Patrem scire diem et horam, sed solum scire diem et horam a Domino manifestatum esse ; Dominum judicii diem et horam concessisse scire solum Patrem, etc. 2° S. doctorum palam profiteri, in omnibus Patrem communicare Filio. Qui in omnibus communicare dicit, nihil prorus excipit, ne quidem scientiam diei et horæ extremi judicii. 3° Auctori nostro propositum non fuisse quæsitionem hanc ex professo pertractare, an revera solus Pater sciret diem et horam extremi judicii, Filius vero
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso latino em tipo romano; não há manuscritos nem escritas em outros alfabetos. Não se identificaram gravuras ou tabelas. Algumas palavras compostas e sinais tipográficos (aspas, números de nota) preservados tal como no original. BBOXs estimados em escala 0-1000 cobrindo a largura e altura do documento; todo o texto principal foi transcrito, com atenção a passagens mais desbotadas — usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso necessário nesta página).
  </notas>
</pagina>