DISSERTATIO Il], BE IRENJEI DOCTRINA.

526

Noduni hunc. solvat, si possit, Grabius, videatque A novze legi, verzque sanctitati, quam per se ipsa

pum apud snos ejusmodi pudor, aut anzietas, pec-
catorum mentes usquam lorserit. Ne ejusmodi am-
bagibus unquam 'implicarentur, abscissa peui-
tusque resecta tot molestiarum causa, sellieite'ca-
verunt. Sed tam expeditum salutis iter necdum
lrenzi :etate notnm erat.

76. De Eucharistie sacramento quid senserit
lrenzus, pluribus in locis mox memorandis dilu-
cide aperit. Ac prüno quidem illad recolendum,
quod in dissert, 1 de Marci prwstigiis ogentes
ostendimus, tam alte eorum omnium qui Christiano
nomine utcunque gloriarentur, pectoribus infixum
fuisse, Eucharistiam verum esse corpus et sangui-
nem Christi, et panem ac vinum per invocationem
Spiritus sancti, et sacra verba vere converti, eo
conversionis genere, quod transsubatantiatio dicitur,
ia ipsum Christi corpus et sanguinem, ut profliga-
tissimi omnium bzreticorum Marcosii hanc oculis
ipsis exhibere prastigiis suis conarentur. Cum
enim probe conscius esset Marcus, nullam sibi offe-
rendi sacrificii Eucharistici potestatem — esse,
bancque ad eos duntaxat pertinere, qui per legiti-
mam manuum impositionem consecrati sunt sacer-
dotes; ut tamen ea se divinitus ab Achamoth, se-
minum electionis matre, donatum esse suis persua-
deret, id efficere se magicis artibus, ac visibili
ratione tam impie quam ridicule simulabat, quod
re et vere, invisibili tamen modo peragebant veri

Christi sacerdotes. Nam pocula albo vino mista C

fusis precibus consecrare se fingeus, in purpureum
et rubicundum colorem sic transmutabat, ut sangui-
nem oculis exbiberet, quem supreme virtutis san-
guinem esse jactabat; quemque ideo degustare
astantes a veteratore delusi gestiebant. Marcus ab
apostolica Eucharistiam conficiendi formula longe
abierit, et propria protulerit deliria, ut vult Gra-
bius, quid inde colligi possit pruseutiens, non
abnuo; id tamen certissimum esse fatebitur,
quisquis seposi!tis tantisper prajudiciis omnia cir-
cumspexerit, nullum hominem id sibi in auimum
iuducere vnquam potuisse, ul tam insolenti. por-
tento aliis fucum faceret, nisi ex praconcepta pra-
sentiz realis et transubstantiationis doctrina, ut
loco citato probavimus.

T1. Nec Marcosiorum duntaxat, sed et Gnostico-
rum omnium eam fuisse sententiam, omnesque
cum Catholicis bac in parte consensisse, Euchari-
stiam verum esse corpus et sanguinem Christi, nisi
[CXL] quod ea quz hzretici ore astruebant, exitio-
sis aliis, quz statuebant, principiis imprudentes
everterent, perspicue ex Irenzo liquet. Hic enim
cum lib. 1v, 6..9 et seqq., latissime probasset unum
et eumdem Deum utftiusque legis, Mosaic et
evangelice, auctorem fuisse, nec veterem ideo
sbrogalam fuisse, quod mala esset, sed quod ad
vempus duntaxat data. fuisset, ut viam slerneret

45 Jeen., lib. 1v, c. 17, n. S.

prestare non poterat; tum demum 68}. $7 et 18,
ostendit, Deum «vetera sacrificia offerri sibi 2 Judzia
precepisse, non quod iis indigere], sed quod eorum
infirmitati haec indulgenda esse censuissel, ne in

idololatriam declinarent; non quod per ea verom

justitiam offerentibus impertiri, sed quod Novum
Testamentum, verumque ac purum ejusdem Testa-
menti sacrificium et oblationem significari. vellet,
Sic igitur abroganda fuisse vetera sacrificia, ut
genus integrum servaretur, epecies duntaxat immu-
taretur. Sua siquidem utrique Testamento sacrificia
esse debuerunt, sed alia umbra et figure, alia ipsa
veritas; alia servorum, alia liberorum propría; alia
€rassa, el vera sanctilate vacua, alia munda et
pura, quibus in spiritu et veritate colitur Deus,
veramque justitiam consequitur homo, Cum itaque
jam Deus per Malachize prophetiam, cap. 1, 10, 14,
« manifestissime signiflcasset, quoniam prior qui-
dem populus cessabit offerre Deo, oinni autem loco
sacrificium offeretur ei, et hoc purum 5*; » implens
hanc prophetiam Christus, Novi Testamenti nova
docuit oblationem, quam Ecclesia ab apostolis
accipiens, in universo nundo offert Deo. » Nimirum
«suis discipulis dans consilium, primitias Deo
offerre ex suis creaturis, non quasi indigenti, sed
ut ipsi nec infructuosi, nec ingrati sint, eum qui ex
€reatura panis est, accepit, et graijas egit, dicens :
Hoc est corpus meum. Et calicem similiter, qui est
ex ea creatura, qua est secundum nos, suum san-
guinem confessus est. » Et liec « Ecclesi oblatio»
est «quam Dominus docuit offerri in universe
mundo**;» hoc purum sacrificium, » quod «cum
simplicitate Ecclesia offert. Oportet enim nos ohla-
tionem Deo facere, et in omnibus gratos inveniri
fabricatori Deo, in sententia pura, et fide sine

, hypoctisi, in spe firma, in dilectione ferventi, pr.-

mitias earum, que sunt ejus, creaturarum οὔτις
rentes. » )psum ergo quod pridie quam pateretur
Christus Deo Patri sacrificium obtulit, panem «t
vinum consecrando, alterum suum esse sanguinem
conlitendo; illud idem Ecclesia in universo mund.

.Christi magistri sni exemplo, fabricatori D.o

offert. Hoc ejus aacrificium, haec oblatio, sacrificium

D purum, oblatio munda et illibata, Sic Irenzi ztate

sentiebat Ecclesia, sic agebat, sic credebat : panem
et vinum, veluti primitias earum, quas sunt Dei,
creaturarum offerebat, benedicebat et. consecra-
bat; consecratione vero facta, jam non communem
esse panem et commune vinum existimabat, ut
mox explicabit lreuzus, sed ipsum Cbristi corpus
ei sanguinem esse confitebatur. Hxc, inquam, Ec-
clesiz catholicze secundi saeculi toto orbe (ides.
18. Qux vero hostium ejus tunc temporis sen-
tentia? An ejus de sacrificio Eucharistie fidem im
puguabant, vel eo contineri et olferri verum Christi
corpus et sanguinem negabant? Judzi quidem, it

** Cap. 18, a. 1 ct ἃ.

Digitized by Google
