<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    sapientissimis legibus a se constitutis immutabli
    liter affixus, libere tamen, conservat, eo modo quo
    conservarei postulal ea, quam singulis indidit na-
    tura. Posterior nulli magis debita est, quam ipsa
    gratia supernaturalis per quam acquiritur : prior
    etsi absolute loquendo non magis debita sit, quam
    ipsa creatio; hac tamen eomel supposita, sic ani-
    mabus vi legum a Deo constitutarum debita est, ut
    iisdem legibus immortalitate donentur, quibus con-
    duntur; adeo ut ea frustnari nunquam possint,
    nisi Deus legibus suis naturalibus deesse, et impe-
    ritus artifex, sibique parum constans esse suppo-
    natur. Eo sensu ratio animabus indita et naturalis
    est, et Dei gratia : gratia quidem, quia Deus ani-
    mas facultate cognoscendi præditas sponte ac li-
    bere, nullaque necessitate adactus creare voluit; B
    naturalis vero, quia ea est animarum natura, ut
    nulla esse possit, quæ ratione prædita non sit. Sic
    facile explicantur varia sanctorum Patrum testi-
    monia, quorum alia animas gratia, alia natura im-
    mortales esse statuuit. Ut enim omillam, plura
    non de alia, quam de beata immortalitate intel-
    ligi posse; utrumque verum est, sensu mox expli-
    cato : perinde atque verum est animas natura
    simul et gratia facultate cognoscendi præditas
    esse. Quemadmodum autem ex eo quod Deus ut
    aictor naturæ cognoscendi facultatem libere et be-
    nefici loco animabus indiderit, inferni non potest, ,
    eam animabus humanis naturalem non esse; quia
    animam aliquam esse repugnat, quæ cogitare non
    possit; sic pariter licet Deus ut auctor naturæ
    animas nostras immortalitate libere donet, ex eo
    concludi non potest, eam non esse animarum natu-
    ram ut immortales sint, quia prorsus repugnat
    animam aliquam facultate cognoscendi prædictam
    esse, quæ spiritualis non sit, simplex atque immor-
    talis.
    105. Quod igitur Irenæus lib. ii, c. 34, n. 2, 3
    et 4, statuï, animas et spiritus ; perseverare et
    extendi in longitudinem sæculorum secundum vo-
    luntatem factoris Dei, perseverare quoadusque ea
    Deus et esse et perseverare voluerit, iisque vitaü
    dari, non ex natura, sed secundum Dei gratiam, ,
    supra dictis non repugnant. Eliemin occupans ob-
    jectionem, quæ sibi a Gnosticis proponi potuisset,
    « non posse animas eas, quæ paulo ante esse cœ-
    peririrt, in multum temporis perseverare, sed oppor-
    tere eas aut inanasciiles esse, ut sint immortales;
    vel si generationis initium acceperint, cum ipso
    corpore mori ; » respondeit id discrimini inter Dei
    et animarum ac spirituum immortalitatem inter-
    esse, quod Deus solus immortalitatem habeat a
    se ipso, nec eam cuiquam alteri debeat, qui hanc
    ei, si veliti, auferre possit ; solus immortalitatem
    habeat immutabilem, nullique vicissitudini ob-
    noxiam; cætera vero quæcunque creata sunt, si
    immortalia sint, immortalitatem Dei beneficio sor-
    tita esse, eaque, licet perseverent in æternum, non
    tamen ita perseverare, nisi quia Deus perseverare
    PATROL. GR. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A vult : uno verbo rerum creatarum immortalita-
    tem præcariam esse, a Deo acceptam, et uni Dei
    voluntati acceptam referendam, in nihilum redu-
    rarum, unde initio ortum acceperunt, nisi Dei ope,
    eo, quo supra explicuimus, modo conserventur :
    quanquam eadem ipsa natura immortales, incor-
    ruptaque sint, si legum ab auctore naturæ consti-
    tutarum ratio habeałur, et cum efficiente re con-
    parentur, quæ nulla est, a qua possint exstingui.
    Discant, ait, quoniam sine initio et sine fine,
    vere et semper idem et eodem modo se habens,
    solus est Deus, qui est omnium Dominus. Quæ au-
    tem sunt ab illo omnia, quæcunque facta sunt, et
    sunt, initium quidem suum accipiunt generationis,
    et per hoc inferiora sunt ab eo, qui ea fecit, quo-
    niam non sunt ingenia; perseverant autem et ex-
    tenduntur in longitudinem sæculorum, secundum
    voluntatem factoris Dei : ita ut sic initio fierent, et
    postea, ut sint, eis donat. Deo itaque vitam et per-
    petuam perseverantiam donante, capi et animas
    (idem de spiritibus paulo ante dixit) primum non
    existentes dehinc perseverare, cum eas Deus et
    esse et subsistere voluerit. Principali enim debet in
    omnibus et dominari voluntas Dei; reliqua autem
    omnia huic cedere et subdila esse, et in servitium
    dedita. Eadem omnino repetit lib. iv, c. 38, n. 5.
    [CLV] 406. Nec negotium cuiquam facessere de-
    bel, quod lib. ii, cit., cap. 34, n. 3, innuere video-
    tur, a Patre omnium donari e in sæculum sæculi
    perseverantiam iis qui salvi fiunt, » quasi in nihili-
    lum aliiuri essent spiritus et animæ peccatorum.
    Non enim ex nobis, ait, neque ex nostra natura
    vita est; sed secundum gratiam Dei datur. Et ideo
    qui servaverit datum vitæ, et gratiås egert ei, qui
    præstitit, accipiet et in sæculum sæculi longitudi-
    nem dierum. Qui autem abjecerit eam, et ingratus
    existierit factorì, ob hoc quod factus est, et non
    qupoverit eum qui præstat, ipse se privat in sæcu-
    lum sæculi perseverantia. His enim significant
    Irenæus, ut ex toto contextu sermonis liquet, im-
    pios, « qui in modica temporali vita ingraüi exis-
    terunt Deo, qui eam præstitit, juste non recepturos
    ab eo in sæculum sæculi longitudinem dierum, quæ
    secundum gratiam Dei datur, » quæque sola vera
    immortalitatis est ; sed æternam sibi mortem, sem-
    piternam videlicet a Deo, beataque vita separatio-
    nem accersituros. Ubi enim disseruit Irenæus de
    naturali angelorum et animarum immortalitate, ad
    alteram immortalitatis speciem, quæ per superna-
    tularem Dei gratiam acquiritur, ïisque dunxalta a
    Patre omnium donatur, qui salvi fiunt, transit, ad
    priorem iterum nunc, sequenti mox rediturus. Id
    autem esse ulrique commune moria statuit, quod
    utraque Dei voluntati accepta referenda sit; prior
    quidem, Dei ut auctoris naturæ, posterior Dei ut
    auctoris gratiæ : cum hoc tamen discrimine, quod
    prior immortalitas, si sempiternæ felicitatis sit
    exors, mors potius quam vita sit censenda. Nam,
    ut continue ait lib. iv, c. 20, n. 5: « Quonianù vivere
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim com tipo tipográfico romano. Não foram identificados scripts não-latinos. Há desgaste e pequenas manchas, mas todos os blocos de texto apresentam vestígios de tinta transcritos; partes finais de algumas linhas podem apresentar cortes físicos e abreviações tipográficas (ex.: "Iisque vitaü dari" provável "iisque vitam dari" conforme impressão), mantive a grafia visível sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>