?»$

DISSERTATIO 1i, DE IRENEI DOCTRINA.

294

terram, de vino prostitutionis ejus, etc., qux de ul- A quam tamen si sacrz bujus prophetiz mysteria

tma mundi etate ab ipsis pontificiis explicantur.
Sed rursus cum Augustino $ 9 respondebo , ε illa
seponenda esse, qux obscure posita , et figurarum
velaminibus jnvoluta (qualia sunt ea fere omnia,
quae in Apocalypsi leguntur), et secundum nos et
secundum illos possunt interpretari, Est quidem
aeutorum hominum dijudicare atque discernere,
quis ea probabilius Interpretetur; sed nolumus in
has ingeniorum contentiones, in 65 causa, qua po-
pulos tenet, nostram disputationem committere...
Aperta veritas clamet, luceat, in obturatas aures
irrumpat, dissimulantium oculos feriat, nemo in eis
latebris querat false suse sententiz locum, omnem
conatum contradicendi confundat, omnem frontem
impudenüs elidat. Si qui ejusmodi Scripturae loca
babest Grabius, proferat; sed Apocalypseos inter-
pretationem Deo soli committat, memineritque
quam infeliciter quibusdam e suis cesserit, Quan-

scrutari liceat, longe facilius quecunque de mere-
trice illa magnaprznuntiantur, possumus in Prote-
stantes ipsos convertere, et ei quam fldei et mori-
bus intulerunt, corruptefz accommodare, quam
possint in Ecclesiam Romanam transferre. Sed
missis hisce « rerum figuris, in quibus, ut rursus
ait Augustinus δ 10, quia vel interpretem quzruut,
nolo nostra ingenia comparentur, » concludamus :
cum in Scripturis hac universitatis, amplitudinis-
que nola designetur ea, quam constituit Chris'us,
Ecclesia, nec aliquando desituram eam notai ullibi
appareat; si qu: hodie in orbe vera supersit Eccle-
sis, eam solam esse qua cseteris societatibus. lou-
gius latiusque pateat; ac proinde solam Romanam
esse. « 13 llle quippe singule in multis gentibus,
ubi ista est, non inveniuntur; hzc autem, que ubi-
que est, etiam ubi ille sunt, iavenitur. »

ARTICULUS V.

De mysterio sanctissime Trinitalis.

[CXXVU] 47. Totum, quam de sacro Trinitatis C; prioris edit., an. 1697, dissert. vi, cap. 6, $2

inysterio tenet Ecclesía catholica, fidem paucissi-
sis comprebensam verbis tradidit Augustinus
lib. x1 De Cisit. Dei c. 2à: « Credimus, inquit, et
tenemus, et fideliter predicsmus, quod Pater ge-
muerit Verbum, hoc est Sapientiam per quam
facia sunt omnia, unigenitum Filium, unus unum,
seiernus comternum, sumuje bonus squaliter bo-
num : et quod Spiritus sanctus simul et Patris et
Filii sit Spiritus, et ipse consubstantialis et co-
stiernus ambobus : atque hoc totum et Trinitas sit
propter Trinitatem personarum, et unus Deus
propter iuseparabilem divinitatem, sicut unug on.
mipotens propier inseparabilem omnipotentiam,
Va ut etíam, cum de siugulis queritur, unusquis-
que eorum οἱ Deus omnipotens esse respondeatur;
cum vero de omnibus simul, non tres dii, vel treg
omnipotentes, sed unus Deus omnipotens : taata
ibi est in tribus inseparábilis unitas, quz $ic' se
voluit praedicari. » Hac, inquam, catholice fldei
sumuo, à qua late recessisse lrenzuin. calumnian-
tor Sociniani, quorum marime interfuit tante
auetorilatis virum in partes suas vel invitum per-
irahbere. De 68 minus recte sensisse , imprudentius
quam malignius conquesti sunt e Catholicis qui-
dam. Hunc ab utrorumque criminationibüs strenue
vindicarunt cl. Georgius Bullus presbyter Angli-
cauus in sua Defensione fidei Nicenea, ei doctissi-
1nu$ noster domnus Nicolaus Le Nourry, in Apparatu
«d Bibiothecam mazimam veterum. Patrum, τ. 1}

** August., $ 6. ᾿

seqq., quorum lucubrationibus si nihil addere
potuerim, saltem aliquid lucis forsitan inspersu-
rus sim.

48. Ut Irenzi mens certüiüs exploretur, tutor
omnium vía est penitus inspicere quis fuerit ejus
scopus, quae adversariorum, quos impugnabat, hy-
pothesis, quid demum adversus eos probandum
Sibi susceperit ? Animo [taque recolat quisquis pri-
mam nostram dissertationem , ac potissimum
art. 1, $ 5 et seqq., legere gravatus non fuerit, Guo-
sticos omnes, et Valentinianos, quos refellebat
lrenzus, fidem omnem mysterii SS. Trinitatis pro-
fanis, Platonicisque suis commentis funditus ever-
tisse : adeo ut ex impurissimis hisce fontibus flu-

D xerit, que deinceps Christianam religionem iufe-

eit, Sabelliana et Ariana heresis. Ad Trinitatem
usque divinarum personarum, quarum una eadem-
que esset natura ac substantia divina, animum
erigere non valentes, statgebaut Deum, quem ρτί»
um ac supremum Patrem appellabant, immensis
seculorum intervallis solitarium, unumque ut na-
tura, sic et persona fuisse, tacite secum cogitan-
tem, unaque sua cogitatione contentum et occupa-
tum, Cum vero exterius sese prodere, orbem con-
dendo, animo constituissel, in actum erupit, qui
rerum omuium seminarium, principium, forma et
archetypus esset : huncque vocabant Nun, Mentem
seu seusum, et Filium unigenitam Patris, paren-
tique suo perfecte similem et zqualem esse dice-

Digitized by Google
