<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    315 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    Spiritu, adest videre omnibus, qui vel modicum de A per angeli sermonem seducta est, ut effugeret
    vëriatæ augerint. Hæc autem non testificanterur
    Scripturæ de eo, si, similiter ut omnes, homo tan-
    tum fuisset. Sed quoniam præclaram præter om-
    nes habuit in se eam, quæ est ab altissimo Patre,
    genituram, præclara autem functus est ea ea, quæ
    est ex Virgine, generatione, utraque Scripturæ
    divinæ de eo testificantur; et quoniam homo inde-
    corus, et passibilis, et super pullum asinæ sedens,
    aceto et felle potatur, et spretehabatur in populo, et
    usque ad mortem descendit: et quoniam Dominus
    sanctus, et mirabilis consiliarius, et decorus species,
    et Deus fortis, super nubes veniens universorum
    judex, omnia de eo Scripturæ prophetabant... Hic
    igitur Filius Dei Dominus noster, existens Verbum
    Patris, et filius hominis: quoniam ex Maria, quæ
    ex hominibus habebat genus, quæ et ipsa erat
    homo, habuit secundum hominem generationem,
    factus est filius hominis. ; Clara sunt hæc, nullis-
    que vanis hæreticorum suffugijs eludenda. Christus
    et verus Dei Filius, et verus hominis filius: verus
    Deus, propter æternam a ab altissimo Patre geni-
    turam, , verus homo, propter temporam, sed
    ' præclaram ex Virgine genituram; ; in quo profunde
    duplex natura fuerit, duplici genituræ respondens,
    unica vero persona utraque naturam sic afficiens
    et copulans, ut unus et idem sit Filius Dei et filius
    hominis, unum Verbum incarnatum. Hinc natura-
    rum unionem adeo urget contra hæreticos, ut in-
    terdum asserat **, « Verbum, qui semper humano
    generi adest, unitum fuisse et conspiratum suo
    plasmati, et carnem factum; hominem vero com-
    mistum Verbo Dei. ; Quæ tamen catholicæ, et
    salva semper naturarum distinctione, dictæ esse
    propriis locis ostendimus.
    
    85. Et hinc etsiam Mariæ dignitatem commendat
    Irenæus **, quod virgo permanens, verum Emma-
    nuel, qui substantiâ Deus est, pepererit, et ut verum
    hominem, sic et verum Deum genuerit; vanosque
    Theodotionis, Aquilæ, aliorumque impiorum cona-
    tus dissipat, qui pravis Scripturarum interpreta-
    tionibus Mariæ virginitatem oppugnavant. Hinc a
    præcipuo illo Mariæ decore et illud accersit, quod
    Mater Dei facta, nostræ salutis prima post Filium
    mediatrix evaserit: ac per ejus fidem et obedien-
    tiam, salutem ac redemptionem adeptos nos esse
    asserit; quæ mediatrices conciliatricisque cum
    Deo partes sunt. « 87 Quemadmodum illa (Eva)
    virum quidem habens Adam, virgo tamen adhuc
    existens .... inobedienis facta, et sibi, et universo
    generi humano causa facta est mortis: sic et Ma-
    ria prædestinatum habens virum, et tamen virgo,
    obedienis, et sibi, et universo generi humano causa
    facta est salutis. Et postea: : Quod alligavit virgo
    - Eva per incredulitatem, hoc solvit virgo Maria per
    fidem. » El lib. v, c. 19: « Quemadmodum illa (Eva)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    per angelicum sermonem evangelizata est, ut por-
    taret Deum, obediens ejus verbo. Et si ea inobe-
    dierat Deo; sed hæc suas ea obdeieret Deo, uti
    virgins Evæ virgo Maria fieret advocata. Et quem-
    admodum astrictum morti genus humanum per
    virginem, salvatar per virginem: : aqua lance
    [CXXXVI] disposita, virginalis inobedientia per
    virginalem obedientiam. Adhuc enim protoplasti
    peccatum per correptioneis primogeniim emenda-
    tionem accipiens, et serpentis prudentia devicta
    in columbæ simpliciate, vinculis autem illis re-
    soluatis, per quæ alligati eramus morti... ) Qua
    posteriora verba, « et quemadmodum astrictum est
    morti, » ele., descripsit Augustinus lib. 1 cont. Ju-
    lian. cap. 3.
    
    66. Hæc male habent hagionomachos omnes. In-
    commode dicta putant Magdeburgenses 88. His pe-
    tulantior Gallasidus, in suis ad postremum Irenæi
    locum adnotationibus, in Irenæum ipsum et cæte-
    ros Patres; totamque Ecclesiam catholicam furi.
    Moderatior cl. Grabius Irenei quidem personæ par-
    cit, verbis duntaaxi vim inferre nititur. « Licet, |
    inquit, advocata hic patronam, « quæ pro al-
    tera intercedat, significaret, nihil tamen de B.
    Maria jam defuncta eam accipere cogeret.
    Quidni? Si Maria in terris degens, pro ea qua in
    humanum genus charitate flagrabat, mediatrices
    ac prætorone munere functa est, ac pro hominibus
    intercessit; an mortuam, sed Deo viventem, cum
    Deo regnante, Deo ipsi charitatis fonti altius
    velut immersam, charitas, quæ, Apostolo teste,
    nunquam excidit, sic defecit, ut eorum, quorum
    antea miserebatur, prorsus oblita, nullas pro ipsis
    preces fundere dignetur? Certe secus longe sen-
    sisse veteres omnes Patres, et Ecclesias, probat, ut
    alia taceam, Liturgiarum omnium antiquissimarum
    Græcarum, Latinarumque, quas ipse Grabius vene-
    ratione dignas existimat, consensus; in quibus B.
    Mariæ auxilium exposcit, ejusque meritis ac preci-
    bus veniam peccatorum, et beneficia cætera im-
    prare studet Ecclesia. Quare hujusce rationculæ va-
    nitatem sentiens vir clariss. addit: : « Elsi conceda-
    tur, illam nunc pro fidelibus vivis universæ consi-
    deratis intercedere, id quod moderatiores Protes-
    tantium doctores merito admittunt, ne inde qui-
    den ejus invocatio a singulis facta probari posset;
    quod incertum, ne dicam, falsum sit, audiat, vel
    possitote audire simul tot mille hominum compel-
    lationes. » Sed si moderatiores Protestantium do-
    colores, teste Grabi, merito admittunt, Mariam,
    cæteroesque sanctos nunc pro fidelibus vivis uni-
    verse consideratis intercedere; admittant proinde
    necesse est, nulla uni Dei et hominum mediatori
    facta injuria, alias præter Christum secundarios,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    * Cap. 16, n. 6; cap. 19, n. 2. ** Cap. 21, n. 4, et alibi passim. 87 Cap. 22, n. 4. 88 Cent. 11,
    cap. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso em tipo anticado. Não há escrita cursiva nem outros alfabetos. Texto complexo com notas de rodapé e referências; todas as colunas e blocos de texto visíveis foram transcritos literal e na ordem visual, incluindo marcas de ilustração tipográfica (numeração e colchetes). Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos preservados conforme imagem.
  </notas>
</pagina>