<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIONES PRÆVLE IN IRENÆI LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,930">
    characterem. Id adeo perspicue, efficaciter et demonstraſt Auguſtinus in libro De unitate Ecclesiæ, § 79, 75, cujus verba sibi dicta ne alios proferam, quos scripsit contra Donatiſtas, quisquis eum ipso miſere deceptus tam immaniſer vt prorus obſtruatur os loquentium inquiua. Allatis errat. « Audistis, inquiſt, paſtoris vocem manifestissiſimam, non ſolum per legem ejus', et prophetas et expeſnis Scripurarum utriusque Testamenti vocalibus concluditi S. doctor § 32. « Evangelizaſ celaſ nobilis Ecclesia per totum orbem terrarum duluris. [CXXVI] Hoc in lege, et prophetis, et psal- futuras. mis eſſe præanuntiatum ipſe Dominus teſtificatus est, qui eam cœpturam a Jeruſalem, et per omnes gentes permanaturaum esse prædixit; teſtes ſibi futuros in Jeruſalem, et in tota Judæa, et Samaria, et usque in tolam terram, cum jam in cœlum ascenderet, præannunciavit. Hæc verba facta ſecuta sunt. Quomodo cœptum fit a Jeruſalem, et deinde proceſſum in Judæam, et Samariam, et inde in to- tam terram, ubi adhuc creſcit Ecclesia, donec usque in finem etiam reliquas gentes, ubi adhuc non est, obtineat, Scripturis ſanctis teſtibus conſe- quenter obſtenditur; quisquis aliud evangelizat, anathema ſit. Aliud autem evangelizat, qui periſſe dicit de cætero mundo Ecclesiam, et in parte Donati in ſola Africa remaniflſe (jam dicendum eſt, in parte Calvini et Lutheri in ſola Anglia, Belgio et Germaniâ remaniflſe) dicit. Ergo anathema ſit. Aut legat mihi hoc in Scripturis ſanctis, et non ſit anathema.
    
    45. Reſpondebunt forte recentiores Donatiſte, quod veteres illi apud Auguſtinum § 33. « Et iſta, inquiunt, credimus, et completa eſſe concludimur; ced poſtea orbis terrarum apotaſtavit, et ſola re- manſit Donati (Calvini et Lutheri) communio. » Sed ſatím cum Auguſtino reponemus: « Hoc no- bis legant et nihil reſiſtimus. Si autem non ea de Scripruris ſanctis legunt, ſed ſuis contentionibus perſuadere conantur; credo illa, quæ in Scrip- turis ſanctis leguntur, non credo illa, quæ ab hae- reticis vanis dicuntur. » Æquiſſima certe conditio ab Auguſtino propoſita. Cum enim aperſifiſſuma ſint, et, ut Auguſtini verbis, § 56, uar, « nullo in- terprete indigent canonicarum Scriprurarum teſtimonia, quæ commendant Ecclesiam in totius orbis communionem conſiſtere; » quisquis aſſerit amplitudinem hanc et univerſitatem non fore per- petuam veræ Ecclesiæ notam, necceſse eſt tam clara D et aperta Scriprurarum teſtimonia proſferat quibus aſſertionem suam probet. Niſi enim Deus fallere nos voluerit, quod abſit ut vel cogitemus, commen- data ubique et deſignata Ecclesia ſua, velut ǫocie- late quadam, quæ præ cæteris omnibus amplitu- dine et univerſitate inquiſiſ foret; debuit pro boni- tate ſua, alicubi ſaltem tam diſertis verbis monere amplitudinem hanc, temporalem dumtaxat Ecclesiæ notam,ſore, poſtrerna mundi ætate deſituram; ac tandem aliquando futurum eſſe, ut Ecclesia, quæ prioribus ſæculis orbem totum obtineret, poſterma mur di ætate anguſtioribus ſepta limitibus, in nui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    ma mundi parte coerceretur. Hinc Auguſtinus dixt, quamdmodum ex ordine conſecutâ ſint, in teſ- tius, (CXXVI) Actibus et Literis apoſtolorum, quæ divinarum Scrip- purarum canone complect, legendo perſpicitus Non eſt obſcura queſtio in qua vos fallant, quos ipſe Dominus prædixit futuros atque diciturus: Ecce hic eſt Chriſtus, ecce ille, ecce in deſerto, quasi ubi non eſt frequentia multitudinis; ecce in cubiculis *, quasi in ſecretis traditionibus atque doctrinis. Ha- be bis Ecclſiam ubiqie diffundit, (nec ſatum, ſed) et creſcere uſque ad meſsem, id eſt uſque ad exre- mum judicii diem. Habeſlis civitatem de qua ipſe, qui eam condidit, ait: Non poſit ciuitas abſcondi ſuper montem poſita *. Ipſa eſt ergo, quæ non ali- qua parte terrarum, ſed ubique notiſſima eſt.... Vos autem imminentes ſot evidentiſſimis teſtimoniiis Legis, Prophetaum, Pſalmorum, ipſius Domini, et Apoſtolorum de ſancta Ecclesia toto terrarum orbe diffusa, exigite ab iſtis, ut olſtendant de Africa (jam de Anglia, etc.) quod attinet ad partem Do- natl (jam Calvini et Lutheri), aliqua manifesta de canonicis libris teſtimonia. Neque enim, ſicut jam dixi, ullo modo ſieri poſſet, ut Ecclesia, ſicut dic- cunt, et quod abſit, tam cito ex lot gentibus per- itura, tot teſtimonis tam ſublimiter et tam indubi- lanter prædicaret; et de iſta, quan, volent, ſua, quæ uſque in finem, ſicut contendunt, permanſura fuerat, laceretur. » Proinde Grabias et aſſecla a per ſecutentur Scriptares (et hic iterum Auguſtini verba sunt § 42), et contra tam multa teſti- monia, quibus olſtenditur Ecclesia Chriſti toto ter- rarum orbe diffundit, vel unnum proferrant tam cerum et tam manifeſtum, quam illa ſunt, quo demonstrent Ecclesiam Chriſti periſſe de -ſeleris genibus et in ſola ( Anglia ) remanſifle. Sed quam non permittantur ſaltem quaerere aliquid, quo pro- bent eſſe prædictum, deficientibus a fide Chriſtia na cæteris gentibus, in ſola (Anglia ) Ecclesiam re- manuſram: attendunt illud quod ſæpe commemoravi, utrâque creſcere uſque ad meſsem, et agrum eſſe mundum, meſſem ſpŏem ſæculi 10, non nobis, ſed ipſe Domino interpretante parabolaum ſuam... Deſinant ergo quaerere quod invenire non poterunt, non quia occultum eſt, sed quia non eſt. Sunt enim adhuc nonnullæ gentes, in quibus nondum eſt Evangeliun praedicatum; neceſſe eſt autem impleri omnia, quæ de Chriſto et Ecclſia prædicta sunt: , oportet ergo et in eis prædicari. »
    
    46. Au, inquiſt Grabias, legimus in Apocalypsi fu- turam eſſe meretricem magnam, cum qua fornica- buntur reges terræ, et inebriabuntur qui habitant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Matth. xxiv, 25. 2 Matth. v, 14. * Matth. xiii, 50.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script latino impresso em tipografia antiga. A página contem duas colunas de texto impresso; preservei a ordem visual (coluna esquerda seguida da direita). Há abreviaturas e caracteres tipográficos antigos (ſ = s longo). Algumas palavras estavam parcialmente cortadas junto às margens internas; transcrevi o que é legível e usei poucas marcações [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi marcado como ilegível). Nenhuma outra escrita (grego, siriaco, etc.) foi identificada.
  </notas>
</pagina>