<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
333 DISSERTATIONES PRÆVLÆ IN IRENAEI LIBROS. 335
guis, sed his unita sit necesse est res ccelestis, sempiterna et immortalis, ipsa vita, uno verbo Filius Dei unigenitus et Verbum Patris. Simili prorsus argumento Nestorianos non semel impugnavere tum Cyrillus Alexandrinus, tum alii Patres qui adversus eos scripserunt, probaveruntque Christi corpus, quo pascimur in Eucharistia, non puri hominis corpus esse, sed ipsius Verbi incarnati; quod puri hominis caro vitam impertire non possit. Hoc vero eo felicius adversus Gnosticos utitur Irenæus, quo simul et unionem hypostatica Verbi divini cum vera Christi humana natura, et carnis nostræ resurrectionem astruat. Poscimur, inquit, in Eucharistia, corpore et sanguine Domini; et hinc vitam percipit caro nostra. Neque enim is, qui nobis in Eucharistia porrigitur, sacer cibus, spectandus est ut panis communis; erat quidem ante invocationem Dei; sed semel prolatus super eum consecrationis verbis, desinit esse panis communis, et fit Eucharistia. Porro Eucharistia constat ex duabus rebus, terrena et ccelesti, corpore videlicet et sanguine Domini, e terrena materia concretis; nec iis solis, sed et ex ipso Verbo divino huic corpori et sanguini hypostatice unito. Ex quo sequitur « corpora nostra percipientia Eucharistiam, » eaque pasta et nutrita, non nuda meri hominis carne terrena, sed ipsius Verbi divini incarnati, ipsius proinde vitæ, corpore et sanguine, « jam non esse corruptibilia, spern resurrectionis habentia; » nec aeternum perire (CXLIV) posse, quæ tam cœlesti cibo recreantur. Sic fit, ait Irenæus, ut sententia nostra mire consonet Eucharistiæ, et Eucharistia vicissim confirmet sententiam nostram. Offerimus siquidem Deo Patri, non aliena, non res ab alio creatas, sed quæ sunt ejus, quæque ipse condidit, panem videlicet et vinum, quæ percipienda invocationem Dei fiunt verum ac proprium ipsius Filii Dei corpus et sanguis; congruenter communionem et unionem Verbi divini cum carne prædicantes, et confortentes nostræ carnis resurrectionem.
85. Hic Irenæo nihil alienum affingimus, sed Ire næum ex Irenæo, et ipsius Irevæi verbis, scopo, consilio et argumento explicamus. Frustra vero hic solitam Christi corporis figuram ac virtutem opponent Protestantes: nisi prius Irenæum penitus insanisse prolerit, nulli sobrio persuadebunt, eum ueram corporis Christi figuram, vel virtute, Gno sticorum errores hic confundere aut potuisse aut voluisse. Ne, præclararum argumentium, quod a figura aut virtute duxisset! Ea caro, dixisset, percipit vitam, nec proinde in corruptionem devenire potest, quæ Domini nostri corporis et sanguinis figura aut virtute alitur. Eccui, nisi deliriant, in men tem venire unquam potuit, carnem nostram ali et nutriiri, vel, ut alibi loquitur Irenæus, membra nostra augeri figura, similitudine, imagine aut vir tute? Quid, quaeso, Christi corporis figura, nisi mera relatio, ut loquuntur in Scholis, panis ad Christi corpus? Quid ea virtus, nisi, ut explicat cl.
A Gralibus, Spiritus sancti gratia? Ergone alitur et augenturque membra nostra relationibus, aut Spiritus sancti gratia? Quin simili terum Irenæus, tum alii Patres, qui carnes resur rectionem probantes, argumenta petierunt ab Eucharistia; ea ducentes a manna, a petra deserti, ab agno paschali, etc., quæ et ipsæ Christi corporis figuræ erant, hinc confecerint, tam efficacia fuisse veteri populo remedia corruptionis, quam novo? Nullos tamen reperias qui sic argumentati fuerint. Quin potius, et forte etiam consultius, dixissent carnem nostram æternum perire non posse, quæ salutari baptismalis lavacro abluta et regenerata, ac sacro chrismate uncta et roborata fuerit! Hæc enim (nec minus pane et vino in Eucharistia, si vera sit Calvinianorum sententia) Spiritus sancti gratia et virtute, ideo Christi ipsius sanguine secundata et repleta esse sæpe asseruerunt. Nullus tamen occurrit, qui ejusmodi argumenta carnis resurrectionem astruerint. Quod quidem vel solum demonstrat, Patres aliud quidpiam in Eucharistiæ mysterio agnovisse, præter nudam Christi corporis et sanguinis figuram, aut virtutem. Sed cæteras argumentii Irenæi propositiones expendamus. Igitur, si Calvinianos audiamus, ex eo con derit Irenæus carnem nostram percipere vitam, nec proinde in corruptionem abire posse, quod Christi corporis et sanguinis figura aut virtute alat; Hanc vero propositionem ex eo probaverit, quod is, qui est a terra, panis percipiens invocationem Dei, jam non communis panis sit. Quid ergo, si quidem in Christi corpus non convertitur, nec substantiam mutat? Eucharistia est ex duabus rebus constans, terrena et ccelesti. Si vero quæras a Calvinianis quæ sint res illæ, terrena et ccelestis; consentunt quidem omnes, terrenæ rei nomine panem intelligi : de re vero cœlesti dissentunt. Alii quippe intelligunt virtutem, nescio quam, a corpore Christi manantem, ab eo tamen separatam, et pani inditam. Alii flictionem ejusmodi virtutem merito deridentes, rem per panem significatam intell igunt, nimirum Christi corpus, absens utique. Sed utraque explicatio tot absurdis sacet, ut mirum sit ab aliquo proponi potuisse. Non omnia hic prosequi animus est : id abundes præstitere eruditionis auctores libri De perpetuitate fidei Ecclesiæ catholicæ circa Eucharistiam, tom. III, lib. 1, c. 2, et tom. II, lib. v, c. 10, 11 et seqq. Pauca dumtaxat observare pro instituto sufficiat. Ac ut a posteriori exordiar, pari jure dici poterit agnum paschalem duabus rebus constare, animaliaquodam et transitio, seu si mavis, Christi corpore; petram deserti, lapide constare et Christo; marmoream Cæsaris ima ginem constare marmore ac Cesare, etc. Nempe inssulsus sit quisquis asseruerit totum illud, quod connolativum vocant, rem videlicet in se unam, quæ tamen ad aliam refertur, eamque significat, duabus constare partibus, quarum una sit res significans, altera res significata. Nulla res, quæ to-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em latim impresso (script: latino). Não há gravuras nem tabelas. Localizei manchas menores nas margens, mas todos os blocos de texto foram transcritos; algumas palavras no final da última linha estão cortadas pela borda da imagem ("to-") e mantive literalmente o fragmento. Não foram usadas indicações [ilegivel] nesta página.
  </notas>
</pagina>