<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    querenda sit veritas, et ubi vera Christi Ecclesia
    Si Romana deserenda fuit, ad aliquam aliam con-
    fugiendum fuit, quae cum apostolica successione
    traditionem inrematam conservasset; huic adhe-
    rendum, coram ea damnaudus, ac rejiciendus
    [CXVII] error laetentus propugnatus, emittendaque
    catholicae fidei professio : hoc enim modo repiiiscen-
    tes haeretici omni aevo reconciliati sunt, ne aliter re-
    conciliari vera usquam permisit Ecclesia. Jam vero
    probet Grabius, si possit, Romanae Ecclesiae hae-
    resim, ut vocant sui, eadem forma esse revictam,
    qua ipsi revincuntur : dical ubicum veritatem et
    Ecclesiam quaesierint novae religionis architecti, et
    ad quam Ecclesiam, a Romana desciscentes, con-
    fugerint. Non certe ad Occidentales alias, utpote
    quae cum Romana seniorient et communicaret : B
    non ad Orientales, quibuscum nullo communionis
    nexu juncti usquam fuerunt. Quid ergo? Novam
    sibi fidem, novam religionem, novam Ecclesiam
    ipsi a fundamentis exstruerunt. Immane facinus !
    cujus atrocitatem prodit ipsa hesternarum pene
    Ecclesiarum novitas. At, inquit cl. Grabius, in notis
    ad cap. 26 lib. IV, ab improbis, ac in conversatione
    Christiana haud recte se gerentibus recedendum docet
    Irenæus, atque iis adhærendum, qui cum presbyteris
    ordine sermonem sanum, et conversationem sine offensa
    præstent. Verum id quidem; sed dissimulandum
    non erat improbos illos, ac in conversatione
    Christiana haud recte se gerentes, eos esse qui
    abstiterant a ' principali successione, et quocunque C
    loco collegibant ; hæreticos videlicet et male senten-
    ties, scindentes, seu schismaticos, et elatos, sibi pla-
    canentes, et hypocrates, quæstas gratia, et vana glo-
    ria hoc operantes, qui omnes a veritate deciderant.
    De quibus omnibus postquam sigillatim disseruit
    Irenæus, ac nominatim de falsis illis pastoribus,
    qui credidi quidem sunt a multis esse presbyteri, ser-
    viunt autem suis voluptatibus, et non præponunt ti-
    moren Dei in cordibus suis, sed contumeliis agunt
    religios, et principalis concessionis humore elati sunt,
    et in absconsis agunt mala; concludit, ab omnibus
    talibus abstinere oportere; adhærere vero his qui et
    apostolorum doctrinam custodirent, et cum presbyterii
    ordine sermonem sanum, et conversationem sine of-
    fensa præstant, ad confirmationem et correctionem
    reliquorum. Ubi vero tales inveniant aliquis, statim
    ex apostolo Paulo indicat, in Ecclesia videlicet :
    Tales, ait, presbyteros nutriit Ecclesia. Quænam
    Ecclesia? Ea nimirum in qua est ea quæ est ab
    apostolis Ecclesiae successio. Frustra igitur in alia
    quavis societate presbyteros, quales descripsit Ire-
    næus, quæras. Frustra proinde apud omnes recen-
    tiores sectarios quæsieris; apud quos cum nulli
    occurrant episcopi ab iis ordinati, qui ordinationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    suam continua successione apostolis ipsis acceptam
    referunt, non est ea quæ est ab apostolis Ecclesiae
    successio. Frustra apud ipsam hodiernam Anglica-
    nam Ecclesiam, cui jam se adjungere Grabiio placuit,
    quæsieris. Hæc quidem episcopali ordine et succes-
    sione gloriatur : sed meram ejusdem umbram et
    larvam, quæ imperitis fucum faciat, rem certe non
    tenet. Certum siquidem est, hodiernorum episcopo-
    rum Anglorum ordinationem et successionem a
    Matthæo Parkero, in archiepiscopalem Cantuari-
    ensem sedem intruso, tanquam a capite et fonte
    fluxisse. Tantum igitur valeat, quanum valuit Par-
    keri ordinatio. Al iudicram hujus ordinationem
    fuisse, ab emenito episcopo Joanne Scory (a) (quem
    Eduardi VI temporibus Zwingliani et Puritani
    episcopum, secundum novi Ritualis Anglicani for-
    mam, ordinaverant), violatis omnibus Ecclesiae ca-
    nonibus, spretisque hactenus recepta materia et
    forma factam, invicte adeo demonstrarunt Catho-
    lici ; ut eorum argumentis nihil, nisi vanas cavil-
    ationes hactenus opponere potuerint heterodoxi.
    Viderit igitur cl. Grabius, ac serio perpendat, an
    apud hodiernos Anglicanae Ecclesiæ ministros sit ea
    quae est ab apostolis Ecclesiæ successio, certissima
    verae Ecclesiae nota, ac proinde utrum ea Ecclesia
    apostolorum doctrinam custodire potuerit, sermo-
    nemque sanum et conversationem sine offensa exhi-
    bere, quae a principali successione tam procul
    abstulit. Viderit demum ipse vir doctissimus quid
    quæstioni a se proposita in fine notæ superius
    citatæ respondentum sit. Quid vero lunc agendum,
    quando erroribus, schismatibus, vitiis plena sunt
    omnia? Id dicere, inquit, nec facile, nec hujus loci
    est. Imo dicere facillimum erat, climaxrem esse e
    Protestantium cerebro natam : impossibile siqui-
    dem esse, erroribus, schismatibus et vitiis plena
    esse omnia, quandiu, ex Christi promissis, futura est
    in orbe vera Ecclesia, depositarii illius divitiis, ut
    cum Ireneo loquar, custos, in quod apostoli ple-
    nissime contulerunt omnia, quæ sunt veritatis.
    Tandiu autem futura est ea Ecclesia, quando fu-
    turi sunt presbyteri, qui successionem habent ab
    apostolis, qui cum episcopatns successione charisma
    veritatis certum, secundum placitum Patris accep-
    erunt. Tales certe presbyteros nutrit Ecclesia Roma-
    na, in qua per successiones episcoporum semper ab
    his qui sumt undique, conservata est ea, quæ est ab
    apostolis traditio, et pervenit usque ad nos vera
    Christi doctrina. Tales vero exhibere non potest ulla
    Protestantium societas ; apud quos cum non sit ea
    quæ est ab apostolis Ecclesiæ successio, verumque
    ministerium, quale Christus instituit, deesse etiam,
    id quod est sanum et irreprohabile conversationis,
    et inauduleratum, et incorruptibile sermonis constal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (a) V. A Treatise of the vocation of bishops, and
    other ecclesiastical ministers, by Antony Champney,
    etc. Douay, 1616. A Treatise of the nature of Catho-
    lick faith and heresy, etc., by N. N., 1657. Nullity
    of the prelatic clergy and Church of England further
    discovered, etc., by N. N., 1659.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino. Há colunas duplas separadas; preservei a ordem visual da esquerda para a direita e de cima para baixo. Alguns sinais tipográficos e abreviações antigas foram transcritos tal como aparecem; colchetes e numeração editorial ([CXVII]) foram mantidos. Não foram identificados outros scripts complexos nem notas marginais distintas além do rodapé editorial e a referência (a).
  </notas>
</pagina>