<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
363
DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS.
sine vita impossibile est, subsistentia autem vitæ
de Dei participatione evenit, participatio autem
Dei est videre Deum et frui benignitate ejus; ho-
mines igitur videbunt Deum et vivent, per visio-
nem immortales facti. » Nec tamen sentire pro-
poterae potuit, penitus interituros seu angelos seu
homines malos, qui lib. II, cap. 33, n. 5, tam di-
serte scripsit, « adimpleto numero, quem Deus
apud se ante definit, omnes, quicunque sunt scrip-
ti in vitam, resurrexuros, sua corpora et suas ha-
bentes animas, et suos spiritus, in quibus placue-
runt Deo. Qui autem, » addit, « poena sunt digni,
abiibunt in eam, et ipsi suas habentes animas, et
sua corpora in quibus abstinuerunt a Dei bonitate. »
Non igitur in nihilum abiituri sunt angeli mali, et
animi impiorum, qui in die judicii cedent in poenam
sempiternam. Semiputerna quippe esse damnatorum
supplicia tam clare quam frequenter pronunciant.
« Quoniam, ait eodem lib., c. 28, n. 7, transgres-
soribus ignis æternus praeparatus est, et Dominus
manifestè dixit, et reliquæ demonstrant Scripturæ, »
Et lib. III, c. 23 : « Dominus in Evangelio his, qui
a sinistris invenientur, ait : Abite, maledicti, in
ignem æternum, quem praeparavit Pater meus diabolo
et angelis ejus »; significans quoniam non homini
principaliter praeparatus est æternus ignis, sed ei,
qui seduxit, et offenderre fecit hominem, ei, inquam,
qui princeps apostasiæ est, et his angelis qui apo-
statæ facti sunt cum eo; quem quidem juste per-
cipient etiam hi, qui similiter ut illi sine pœnitentia,
et sine regressu in malitiæ perseverant operi-
bus. » Sed nihil clarius iis quæ habet lib. IV, c. 28,
n. 2, ubi probans majorem Novi Testamenti gra-
tiam, majorem etiam a nobis perfectionem exigere :
« Poena, inquit, eorum qui non credunt Verbo Dei,
et contemnunt ejus adventum, et conversantur
retrorsum, admapliata est; non solum temporalis,
sed et æterna facta. Quibuscunque enim dixerit
Dominus : Discedite a me, maledicti, in ignem eter-
num; isti erunt semper damnati; et quibuscunque
dixerit : Venite, benedicti Patris mei, percipite hæ-
reditatem regni, quod praeparatum est vobis in sem-
piternum »; hi semper percipient regnum, et profi-
cient. » Hic damnatorum poenam opponit Irenæus
beatorum felicitati; et quemadmodum hæc sempi-
terna est, sic et alteram sempiternam esse statuit.
Ubi qui has voces, eternus ignis, æterna poena,
semper damnati, detorserit ad longissima duntaxat
supplicia, sed damnatorum interitu tandem ali-
quando desitura; advertat, nec Irenæum, cæteros-
que Patres, imo nec ipsam Scripturam aliis voci-
bus designare sempiternam beatorum felicitaten;
quas proinde impii, arrepta hinc occasione, sini-
liter detorquere possent ad longam duntaxat feli-
citatem, aliquando tamen finiendam. Sed uti poste-
riorem hanc sententiam nullus, si sanus sit, Ire-
næo ascripserit; sic nec posteriorem unquam tri-
 10 Matth. xxv, 41.   10 Ibid., 34.   11 1 Cor. xiii, 17.
 564
aut Irenæum nunquam legerit,
Patrum dicta, invis licet
ac reluctantiibus auctoribus, obscurare gestit, ut iis
invidiam faciat. Legesis quæ eo de argumento
scripsit eruditissimus D. Matthæus Peiffidider. »
II Adnotationum in Bibliothecam auctorum eccle-
siasticorum, pag. 403, et seqq., edit. Paris. 1692.
407. Quod autem Irenæus loco proxime citato
dixit, « beatos semper percipere regnum Dei, et
proficere, » in memoriam revocat quod lib. II,
c. 28, n. 3, scribit, obscura quædam exstare in
Scripturis, quæ Deo commendanda sint, « non so-
lum in hoc sæculo, sed et in futuro; ut semper
quidem Deus doceat, homo autem semper discat
quæ sunt a Deo. Sicut et Apostolus dixit », reliquis
partibus destrucis, hæc tunc perseverare, quæ
sunt fides, spes, et charitas. » Quam sententiam
reprehendit Scultetus, cui consentiit et Gallasius,
quasi inde sequatur, « in vita æterna nos aliquid
oedocendos; in qua sola vigebit charitas, non fides,
non spes, non in doctrina quotidiana accessio. »
Sed iniqua est censura. Quod enim S. doctor bea-
torum scientiam novus augeri posse velit incremen-
tis, a communi theologorum doctrina, cui etiam
suffragatur ratio, non recedit; quibus ut constet
sanctos, æternæ felicitatis compotes, divinae ex-
sentiæ, et ea omnia, quæ cum ea necessario con-
juncta sunt, clare contueri; sic pariter certum est,
non perfecto aliquo notitiæ genere videre, quo
quidquid in Deo, ejusque vi ac potentia continetur,
eæve omnia, quæ ex sola et libera Dei voluntate
pendent, omnino percipiant. Cum igitur cum in-
nita omnipotentiæ illius amplitudine intelligentiam
ac scientiam non adequant suam; quid vetat ex
iis quæ Deus extra se libere aut facit, aut facere
potest, novam subinde beatiorum scientiæ acces-
sionem, cum Deus aperire voluerit, fieri posse?
Sic Daniel. x futuri perinde, ac divinae voluntatis
incerti altercuntur invicem angeli; quibus etiam
extremi judicii diem ignotum esse Christus afir-
mat; quem proinde, cum aliquando Deo revelante
noverint, scientia eorum novum capiet incremen-
tum. Quod autem addit Irenæus, idem et speim in
altera vita mansuras, non moror; palam enim est
corolato cuique, idem et speim hic accipi, non qua-
tenus aliteras obscuritatem, aliter absentiam objecti
habet adjunctam; sed quatenus duntaxat altera
firmus est rebus cognitiss assensus, aliter certa in
Deum judic. Sed hæc obtier dicta sunt, ad deple-
lendas malevolorum hominum criminationes.
[CLVI] 108. Ad malorum angelorum penas ut
redeam, sentit Irenæus eos sic ad æternum ignem
damnatos justa Dei sententia fuisse, ut eo tamen
ante extremum judicii diem excrucandi non sint.
Eapropriær lib. I, cap. 10, n. 3, Deum commendat,
quod magnanimus existerit in transgressorum an-
gelorum apostasiai. Quod tamen sic explicat Feuar-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em um tipo de imprensa tipográfica moderna. Não identifiquei outros scripts (grego, siríaco, etc.). A área de rodapé com créditos "Digitized by Google" foi transcrita como aparece. Pequenas manchas e cortes marginais não ocultaram blocos de texto; onde a tipografia estava muito próxima da borda, estimei continuação literal por contexto. Não foram usadas marcações [ilegivel] neste bloco, pois todo o texto apresenta legibilidade suficiente para transcrição literal.
  </notas>
</pagina>