<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,960,970">
DISSERTATIO III, DE IRENAEI DOCTRINA.

enquam a lege et prophetis annuntiatum fuisse, aut ab ipso Christo, ejusque apostolis et discipulis agnitum et celebratum. Quia vero respondebant Gnostici, eum, quem mundi conditorem identidem continebatur Jesus, quemque tum ipse, tum apostoli et discipuli ejus Deum Patrem ac Dominum, rerum omnium fabricatorem passim appellabant, ipsum Demiurgum esse; qui quidem licet Deus natura non sit, quod tamen rerum omnium inferiorum rex, dominus et conditor constitutus sit, Dei appellationem sortitur, et eam ob rem tum ab iis, tum a prophetis et veteri lege Deus vocatur; id conftataturus Irenæus, probat cap. 6, n. 4, quod, « Neque Dominus, » (veritas [CXXX] cum sit, nec mentiatur, ut cap. precedenti sic dixit) « neque Spiritus sanctus, neque apostoli eum qui non esset Deus, definitive et absolute Deum nominassent aliquando, nisi esset vere Deus; neque Dominum appellassenf aliquem ex sua persona, nisi qui dominatur omnium : si quando vero Scriptura eos, qui non sunt dii, nominat, non in totum ostendere illos deos; sed cum aliquo additamento et significatione, per quam ostenduntur non esse dii. » Hoc igitur Irenæi principium, verissimum atque certissimum. Quem Dominus, Spiritus sanctus aut apostoli in Scripturis definitive et absolute Deum nominant, is est vere Deus; quem Dominum appellant ex sua persona, is est qui dominatur omnium. At, inquiit idem Irenæus *, Dominus, Spiritus sanctus, et apostoli definitive et absolute Deum nominant, Dominumque appellant ex sua persona « Deum Patrem, et Filium ejus, qui dominium accepit a Patre suo omnis conditionis, » id est rerum omnium conditarum; et « nemo alius » in Scripturis « Deus nominatur, aut Dominus appellatur, nisi qui est omnium Deus et Dominus, qui et Moysi dixit ». Ego sum qui sum. Et sic dicere filiis Israel: Qui est, misit me ad vos; et hujus Filius Jesus Christus Dominus noster, qui filios Dei facit credentes in nomen suum; quod subinde plurimis Scripturarum utriusque Testamenti testimoniis demonstratur. Ex quibus evidenter concludere est, ex Irenæi sententia, solum Patrem, et Filium ejus Jesum Christum Dominum nostrum vere Deum esse, et iis qui interdum in Scripturis nominantur dii, nec sunt tamen, infinite præcellere; ac proinde veram esse, unam et eandem in utroque naturam divinam et essentialm. Hinc ex iis, quæ uberim profert, Scripturarum locis passim inferret **: « Unus ixitur et idem Deus, qui a Prophetis prædicatus est, et ab Evangelio annuntiatus, et hujus Filius, qui ex fructu ventris David, id est ex David Virgine, est Emmanuel. » Tum istiusmodi argumentis e Scripturarum auctoritate pœtitis coronidem imponens cap. 15, n. 3, concludit : « Cum declaratum sit manifeste, quoniam neminem alium Deum vocaverunt, vel Dominum nominaverunt, qui veritatem fuerunt prædicatores, et apostoli libertatis, nisi solum verum Deum Patrem et Verbum ejus, qui in omnibus principatum habet; manifeste est ostensum, factorem cœli et terræ, qui locutus sit cum Moyse, et Legis dispositionem ei dederit, qui convocaverit Patres, Dominum Deum confiteri eos, et alterum neminem nosse. » Quid clarius? Pater et Verbum, Pater et hujus Filius, sunt unus et idem Deus a prophetis prædicatus, et ab Evangelio annuntiatus; solus verus Deus ac Dominus, factor cœli et terræ, qui locutus sit cum Moyse et legis dispositionem ei dederit, etc.

55. Idem argumentum instaurans Irenæus toto fere libro iv, et propius adhuc ad causam accedens, probat ex Scripturis, et ipsis præsertim Domini nostri sermonibus, unum et eundem esse Deum utriusque legis auctorem, qui res omnes condiderit, qui legem veterem dederit, cum Moyse, cæterisque Patribus ac prophetis locutus fuerit, quique per Verbum suum, non fictitium illud hæreticorum, sed Filium suum unigenitum, unumquemque ac verum cum eo Deum, perfectissimum et omniscum, notum sese fecerit in utroque Testamento. Eam in rem profert cap. 5, n. 2, ea Christi verba Matth. xxii, 29 seqq. ad Sadducæos : Erratis, nescientes Scripturas, neque virtutem Dei. De resurrectione enim mortuorum non legis sais quod dictum est a Deo dicente : Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob? et adjecit : Non est Deus mortuorum, sed viventium : omnes enim ei vivant. Tum subdit Irenæus : Per hæc utique manifestum fecit, quoniam is, qui de rubo locutus est Moysi, et manifestavit se esse Deum Patrum, hic est viventium Deus. Quis enim est vivorum Deus, nisi qui est Deus, super quem alius non est Deus? Quem, et Daniel propheta *, cum dixisset ei Cyrus rex Persarum : Quare non adoras Bel ? annuntiavit dicens : Quoniam non colo idola manufacta, sed vivum Deum, qui constituit cœlum et terram, et habet omnis carnis dominationem ». Iterum dixit : Dominum Deum meum adoro, quoniam hic est Deus vivus ». Qui igitur a prophetis adorabatur Deus vivus, hic est vivorum Deus, et Verbum ejus, qui et locutus est Moysi, qui et Sadducaeos redarguit, qui et resurrectionem donavit : utraque his, qui cæcatiun, ostendens, id est resurrectionem et Deum. Quo demonstratio concludit : « Ipse igitur Christus, cum Patre, vivorum est Deus, qui locutus est Moysi, qui et patribus inmanifestatus est. » Sic uno et eodem telo duplicem simul Gnosticorum errorem consigit Irenæus, tum quod comniniscebantur, Verbum Patre inferius esse, nec ipsi pervium esse Patrem; tum quod finge bant, eum qui prophetis loquebatur, Demiurgum ipsum esse, a supremo Patre longe alium atque diversum. Nempe, is qui de rubo locutus est Moysi, et manifestavit se esse Deum patrum, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,975,960,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  A página contém texto impresso latino em duas colunas, com numeração de página 301 à esquerda e 302 à direita no topo. Não há capitulares ou scripts não-latinos; apenas variações tipográficas e notas de rodapé indicadas por asteriscos. Algumas palavras truncadas no final da coluna direita devido à imagem recortada; foi transcrito todo o vestígio de tinta visível da página, respeitando a ordem visual.
  </notas>
</pagina>