<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    337 DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,980">
    tum collectīum non sit, quod certe Eucharistia non
    est, altera re tanquam parte constare dicitur, quæ
    absens, et extra ipsam sit.
    86. Nec minus absurda altera explicatio, quam
    assicere sibi cl. Grabio placuit. Præterquam quod
    enim commentitia illa virtus, a recentioribus exco-
    gitata ministris, toti retro antiquitati ignota sem-
    per fuit, ac ne vel levissimum quidem habet fun-
    damentum in Scriptura et Patribus; præterquam
    quod absurdum est asserere corpora nostra ali, nu-
    triri et augeri virtute quadam a Christi corpore
    separata; ea stare nulla ratione potest cum Irenæi
    scopo et argumento, superius expositis; nec hinc
    inferre unquam potuit S. doctor tum unionem hy-
    postaticam. Verbi divini cum humana Christi natu-
    ra, tum corporum nostrorum resurrectionem.
    8 Nostra, inquit, sententia consonans est Euchari-
    siæ, et Eucharistia rursus confirmat sententiam
    nostram. Offerimus enim Deo quæ sunt ejus, res
    videlicet ab eo conditas, e congruenter; coniunu-
    nionem et unionem prædicantes;? quarum rerum,
    quæso? An spiritus, seu animæ humanæ cum car-
    ne? Sed harum rerum unionem et communione
    non negabant Gnostici. An virtutis Christi corporis
    eam pane? Sed quid hæc ad Irenæi scopum, ex
    Eucharistiæ fide confirmantis, quod antea proba-
    verat, Christum, esse ipsius mundi fabricatoris fi-
    lium, id est Verbum ejus? Ergone quia virtus
    Christi corporis unitur cum pane, hinc confici po-
    test Verbum cum corporea Christi natura substan-
    tialiter unitum fuisse? Imo potius contrarium in-
    tulerit Gnosticus, et dixerit : quemadmodum Chri-
    sti corpus in Eucharistia cum pane unitur efficacia
    tenus, non re, sic Verbum divinum cum Domino
    nostro unitum fuisse efficientia lenus et virtute,
    non substantialia; quæ ipsa erat impiorum hominum
    sententia, quam bene cum Eucharistiæ fide con-
    sentire merito contendissent. Igitur nisi hæc fuis-
    set Irenæi et catholicorum omnium fides, Verbum
    divinum in Eucharistia substantialiter unirì cum
    his quæ a Deo condita sunt, pane scilicet et vino,
    non quidem in propria substantia panis et vini re-
    manentibus, sed vero transmutatis in Christi corpus
    et sanguinem, pessime catholicorum causam egisset
    Irenæus. Sic, addit vir sanctus, offerimus Deo quæ
    sunt ejus, ut etiam resurrectionem carnis et spiri-
    tus confitemur, hæcque nostra sententia ex Eucha-
    ristia [CXLV] confirmetur. Cur ita? An quod Chri-
    stus corporis sui virtutem pani, qui nobis in Eu-
    charistia porrigitur, impertiat? Sed tantum abest
    ut hinc proleetur carnis nostre resurrectio, ut po-
    lius eam aerios impugnare potuerit hæreticus.
    Quemadmodum enim, dixerit, Christus in Eucha-
    ristia sui corporis virtutem communicans pani,
    hunc tamen propriam sibi panis substantia non exuit;
    et quemadmodum, licet suum esse corpus confes-
    tur, in proprium tamen corpus transmutare non
    potest, quod nihil sibi ex vitalia et corruptioni ob-
    noxia materia assicere possit; sic corpora nostra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,980">
    A quamvis corporis Christi virtutem per communicati-
    um sibi sacrum panem accipiant, ea tandem ab in-
    sita sibi corruptela eximi non possunt, nec minus
    proinde peritura. Sic vanis effugiis suis arma mini-
    strannt Calviniani hæreticis omnium prodiglassis-
    mis, et Ecclesiæ Patres insanorum hominum more
    cum iis dimicantes campo inferunt.
    87. Quam vero efficax illud argumenti genus, et
    merito quidem, existimaret Irenæus, demonstrat
    quod eo sapiens adversus Gnosticos utatur, illos-
    que ad Eucharistiam non semel provocet, eorum
    errores hoc telo confixurus. Eodem lib. iv, c. 33,
    n. 2, jam ciL, Marcionitas respellens, qui duos
    deos fingebant, alterum bonum, Patrem Domini
    nostri, alterum malum, mundi opificem, probat
    quod nisi Dominus ipsius mundi conditoris Filius
    sit, « injuste hujus conditionis, quæ est secundum
    nos, accipiemus panem, suum corpus esse confite-
    batur, et temperamentum calicis suum sanguinem
    confirmavit. » Quo quidem argumento vel nihil
    prorsus efficit, vel illud certissime demonstrat,
    Christum ita panem suum esse corpus, et vinum
    suum esse sanguinem confessum esse et confi-
    massse, ut ex altero sibi verum corpus, ex altero
    verum sanguinem, vera utriusque conversio et
    transmutatio fecerit; et inde injustum fore,
    quod res ab alio conditas, et sub alterius ditione
    positas, suas esse diceat et efficiat. Si enim eo dun-
    taxat sensus Christus panem corpus suum esse di-
    xerit, quod ei corporis sui virtutem impertire vo-
    luerit; non magis panem ab alio creatum sibi tri-
    buit, sumque facit, quam princeps alterius prin-
    cipis typo signatæ monetæ, in gratam subditorum
    ea utentium, pretium statuens, imo majus esse ju-
    dens, quam sit in ea regione in qua cusa sit, il-
    lam sibi vindicat usurpante. Quasi vero, quod
    quis signum quoddam pro arbitrio instaurat, quo
    excitatus quipiam conferat utentibus, hinc inferri
    possit eum rem illam, quam in signum instituit,
    sibi vindicare? Sed illud præterea observatu di-
    gnissimum est, Irenæum, quoscumque Euchari-
    stiæ meminit, non simpliciter affirmare Christum,
    panem suum corpus, vinum suum sanguinem esse
    dixisse; sed iis vocibus studio et semper uti, « pa-
    nem suum corpus esse, vinum suum sanguinem
    esse confessus est, confirmavit, » et, ut Græce lo-
    quitur lib. v, c. 11, τὰ ἀπὸ τῆς κτίσεως τροφήρια,
    ὅπα ἔτιον ὑπολόγησε, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς κτίσεως ὄρ-
    του, τίςον σώμα διθεβαίωσαστο, ε`ιμῖ καίλοῖ, qui
    est a creatura (non « suum ») dunktast, ut veriti
    interpres, sed ἔτιον) proprium sanguinem con-
    fessus est, et eum panem, qui est a creatura, pro-
    pium corpus confirmavit, » asseveravit, certiores
    nos fecit. Qua quidem loquendi ratione perspicue
    indicat Irenæus rem creditu difficultimam, quæque
    si idem non obtineret, nisi Christus, ipsa veritas,
    omnem dubitationis ansam cære et aperte loquery
    do præcideret; ipse vero sanctus doctor dubitationem
    illam, quæ ex ipsa rei, mentium humanarum cap-
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino em ambos blocos. Texto denso tipográfico impresso. Há pequenas irregularidades tipográficas e abreviaturas latinas; algumas palavras no final de linhas estão divididas com hífen. Não foram identificados scripts complexos (siriaco/greco) apesar de uma citação grega breve preservada como transliteração no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>