<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    DISSERTATIO III. DE IRENÆI DOCTRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    guinem nobis præbeat, qui proinde sit a venis et a carni bus, et a reliqua humana substantia : unde inferitur, venas et carnes, et reliquam humanam substantiam habuisse, vereque hominem factum fuisse Verbum Dei, ac sanguine suo redemisse nos.
    Si enim meram sanguinis figuram, efficacem licet, præstitisset nobis in calice eucharistico Christus, idque sensisset Irenæus, aranearum telis citius dissolvendum proposuisset adversarius argumentum. Nam statim excipisset Marcionita quivs, Christum ideo voluisse vinum sanguinis sui figuram esse, quod cum verum sanguinem non haberet, quem porrigeret, imaginarium duntaxat, et eius similem quem hominum oculis objiciebat, præstitert. Sicque vel levissimo flatu concussum illico ruisset to lonm ædificium.
    90. Alteram partem prioris propositionis, nimirum quod si non servetur caro, neque calix Eu charistiæ communicatio Christi sanguinis est, ne que panis, quem frangimus, communicatio corporis ejus est; his rationibus persuadet Irenæus : Si Eu charistia sit verum ac proprium Christi corpus, verus et proprius ejus sanguis, impossibile est car nem quæ iis nutritur et augetur, hactque ratione arctius cum Christo cohæreat, « et membrum ejus est, » sic dissolvi ut nunquam reviviscat. Qui enim ægeri posset ut caro, ipsius vitæ corpore et sanguine pasla, et nutrita, « capax non sit donationis Dei, quæ est vita æterna? » Quod vero « carnis nostræ substantia » ipso ac proprio Christi sanguine nurturing et augeatur, quæ secunda totius argumenti propositio est, sic planum facit S. doctor : Capitis est ea membris suis alimenta præbere, quæ tum ad eorum naturam, tum ad finem, ad quem destinantur, accomodanda sunt. « Quoniam » igitur membra Christi sumus, et quemadmodum beatus Apo stolus ait, in ea, quæ est ad Ephesios, Epistola : Quoniam membra sumus corpori ejus, de carne ejus, et de ossibus ejus » ; set ita a natura comparati sumus, ut rebus creatis vescamur, necesse fuit ut « creaturam ipse nobis præstaret, solem suum oriri faciens, et pluens, quemadmodum vult ». Quia vero res creatæ corporeæ ex se corruptioni obnoxia est, nec proinde Christi membra ad æternam vi tam destinata a corruptela eximere potuisset; de cebat eam rem crealam ab insito sibi corruptionis statu, in alium transferri, quo ipsa vita et vivificans fossa, vitam vescentibus imperterret. Itaque Chri stus, pro divina bonitate, « eum calicem, qui est a creatura, proprium sanguinem confæsus est » (sic enim Græca sonant), « ex quo auget nostrum sanguinem; et eum panem, qui est a creatura, proprium corpus confirmavit, ex quo nostra auget corpora. » Tum demum concludit S. doctor : « Quando ergo et mistus calix et factus panis perc ipit verbum Dei, » id est per verbum Dei conse cratur, » et sit Eucharistia sanguis et corpus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    (sic fert textus Græcus), « ex quibus augetur et consistit carnis nostræ substantia ; quomodo carnem negant capacem esse donationis Dei, quæ est vita æterna, quæ sanguine et corpore Christi nutritur, et membrum ejus est ! »
    91. Ad totius argumenti confirmationem aliud addit Irenæus, et quidem maxime ponderosum. « Quemadmodum, » ait, « lignum vitis depositum in terram, suo fructificat tempore; et granum tri tici decidens in terram, et dissolutum, multiplex surgit per Spiritum Dei, qui continet omnia, quæ deinde per sapientiam Dei (sic in Græco) in usum hominis veniunt, et percipientia verbum Dei Eu charistia fiunt, quod est corpus et sanguis Christi; sic et nostra corpora ex ea nutrita, et repositâ in terram, et resoluta in ea, surgent in suo tem pore, Verbo Dei resurrectionem eis donante, in gloriam Dei Patris, » etc. Hic comparatio instituitur inter eas quæ tritico (idem dic proportione ser vata, de vite), ut Eucharistia fiat, et eas, quæ car ni, ut resurgat, mutationes accidunt. Mandatur tritici granum terræ, ibi dissolvitur, deinde per Spiritum Dei, quo fecundatur natura, multiplex surgit; postea, ut in usum hominis venial, mutatur in panem; tum denique panis per verbum Dei mu tatur in corpus Christi. Sic etiam caro in terram defossa, in terram resolvitur, ac postea vivificantè Verbo Dei, terrenas fora deposita, pristinam ac cipit. Quemadmodum igitur ea mutatio, quæ resur geuit carni accidit, substantialis est; sic et ea, quæ pani, ut fiat corpus Christi, contingit, substantialis est, veraque transsubstantiatio, non minus quam ea, quæ fit in tritico, ut in panem covertatur. Hæc enim secum confert Irenæus, imo sic confert, ut ex substantiali conversione, quæ fit tum in triti co, ut panis evadat, tum in pane, ut in corpus Christi transeat, alteram substantialem transmu tationem, quæ a terra, in quâ resoluta fuit caro, in carnem iterum transitura est, aliquando futuram esse probet. Si, inquit, dissolutum jam triticium, fecundante Dei Spiritu, qui continet omnia, multiplex surgere possit; si divina dirigente sapientia homines triticum, ut in eorum usum veniret, in panem convertere potuerunt; si denique panis, id [CXLVII] efficiente verbo Dei, deposita panis na tura, potuerit in Christi corpus transmutari : an fidem superabit, corpora nostra, Christi corpore nutrita, tum in terram resoluta, Verbo Dei resur rectionem eis donante, eam, quam corrupela induxerunt, terras naturam exuere, ut in pristinam car nis naturam transmutentur, iterumque redeant ? Qui enim potest corruptum jam triticium excitare et multiplicare, triticum in panem convertere, et, quod majus est, panem in Christi corpus transmu tare ; is certe potest corruptum jam corpus sic ex citare, ut terram, in cujus naturam transierat, iterum in carnis naturam converterat ; alterum siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Ephes. v, 30.  † Matth. v, 48.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: O texto é latino impresso. Não há scripts complexos como siríaco ou grego manuscrito; há apenas uma citação em nota indicando texto Græcus entre parênteses. Mantive a ordem visual dos blocos (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). Algumas palavras estão ligeiramente degradadas; preservei a transcrição literal e utilizei « » conforme impresso. Não usei [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma palavra inteira foi ilegível).
  </notas>
</pagina>