<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    317 DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,490,880">
    ipsique subjectos mediatores esse posse, quorum A
    proinde de salute nostra sollicitum præsidium
    implorare liceat, ut per eos ad principalem Media-
    torem præter accessus.
    67. Sed, ait Grabius, beata Virgo audire non
    potest simul tot mille hominum compellationes.
    Sagacem virum, cujus ea sit mentis acies, ut bea-
    torum intimos animi sensus altissime pervadens,
    certos limites eorum audiendi ac cognoscendi fa-
    cultati præfinire valeat! Tanta non fuit Ecclesiæ
    per totum orbem, perque omnia tempora diffusæ
    sagacitas, quæ sanctos et orare pro nobis, et a no-
    bis invocari posse duxit ; rata videlicet preces
    nostras ab iis audiri et percipi. Tantum ingenii
    acumine non valuerunt veteres Patres, qui plurima
    quæ hic geruntur, beatis explorata esse confiden-
    ter asservuerunt. Certe recens non est Grabii, imo
    Calvini et Petri Molinæi objectio. Hanc dudum sibi
    proposuit, solvitque Severianus Gabalitanus, in
    serm. 6 De mundi opificio, tom. VI Operum Chry-
    sost., p. 659. Nempe cum dixisset, verissime id de
    se affirmasse S. Mariam, Beatam me dicent omnes
    generationes, subinde hoc opponit sibi : « Et quid
    illam juvat istud, inquies, cum non audiat ? » Cui
    sic respondet : « Imo vero maxime audit, eo quod
    in loco est splendido Mater salutis, fons sensibilis
    lucis. » Basilius lib. De vera virginit. virginem
    Deo consecratam admonet, ut non tantum angelos
    vereatur, sed etiam hominum sanctorum, ac Pa-
    trum spiritus. « Et quid singula commemoro, in-
    quit, angelorum innumerabiles multitudines,
    cumque iis sanctos Patrum spiritus ? Nullus enim
    eorum est, qui non ubique prospiciat : cum ipse
    quidem corporis oculis non conspectus, incorporeo
    tamen visu ad notitiam cuncta complectatur. »
    Augustinus serm. 316, al. 94, De diversis, loquens
    de Paulo et Stephano : « Ambo, ait, ibi vos vi-
    detis, ambo modo sermonem nostrum auditis,
    ambo pro nobis orate. » Theodoretus lib. VIII, De
    curandis Græcorum affectionibus, ubi de martyri-
    bus agit, eorum refellit errorem, qui martyres cre-
    debant, « nullum sensum eorum habere, quæ in
    terris geruntur ; » quod ex eo refutat, « quod di-
    vina quadam et beatissima in sorte constituti sint. »
    Denique, ut citandis Patribus finem faciam, eum-
    dem errorem refellens Gregorius Magn. lib. XII Mo-
    ral. cap. 19, eodem argumento probat, animas di-
    vinæ lucis ac felicitatis compotes, rerum humanarum,
    quas scire ipsarum interest, scientiam non
    fugere ; « quia quæ intus omnipotentis Dei clarita-
    tem vident, nullo modo credendum est, quia foris
    sit aliquid quod ignorent. » Sic sentiebant boni
    illi idiotæ, Christiana simplicitate et humilitate
    rudes, sic credebant, sic aliis persuadere niteban-
    tur. Si vero imperitiam eorum arguat Grabius,
    meminerit ab Irenæo dictum : « Qui relinquunt
    præconium Ecclesiæ, imperitiam sanctorum pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,880">
    sbyterorum arguunt ; non contemplantes, quanto
    pluris sit idiota religiosus a blasphemo et impudente
    sophista. Tales sunt autem omnes hæretici, et qui
    se plus aliquid præter veritatem invenire putant..
    semper quærentes, et nunquam verum invenientes.
    Tutius igitur cum religiosis illis idiotis imperitum
    esse, nec curiosius inquirere, quemadmodum fiat,
    uti preces nostras audiant sancti ; quam cum va-
    nis sophistis semper quærentibus, et nunquam ve-
    rum invenientes sapere. Sufficiat rem certam
    esse, et in Ecclesia semper constitisse ; explicandi
    modus Deo committendus : quanquam tamen con-
    suli ea de re possit Augustinus lib. De cura pro
    mortuis gerenda, cap. 15 et 16, cujus modestiam in
    solvendis ejusmodi quæstionibus laudabit et imita-
    bitur probus et prudens quisque.
    68. Quam parum tuta sint ea, quæ mox præclu-
    simus effugia, probe sentiens cl. Grabius, aliud sibi
    parare studuit, cæteris tamen nec melius, nec tu-
    tius. Advocata, ait, ex Græco παράκλητος, consolandi, non intercedendi significationem hoc loco
    manifeste habet ; quod ex quibusdam, non Irenæi
    ipsius, sed Tertulliani testimoniis probare nititur.
    Unde concludit, advocatam, id est consolatricem
    Evæ et totius humani generis ab Irenæo dici B.
    Virginem, quia hæc Deo obediens, secundum
    Adam, Salvatorem mundo peperit ; sicut illa dia-
    bolo aurem præbens, primum Adamum seduxit, in-
    deque posteris exitii causa fuit. Sed quid tam fi-
    denter supponit Grabius, Irenæum Græce scrip-
    sisse, παράκλητος ? Παράκλητος, inquit, consolandi,
    non intercedendi significationem hoc loco mani-
    feste habet. Dicerès, hominem Græca Irenæi præ-
    oculis habuisse. Quid si contendam, aliud quidvis
    scripsisse Irenæum, quod deprecatricem, mediatri-
    cem ac sequestrem significet ? Quo argumento con-
    jecturam hanc [CXXXVII] confutabit Grabius ? At
    scripserit Irenæus, παράκλητος, haud repugnabo.
    Sed cur vocis hujus significationem a Tertulliano,
    et non potius ab Irenæo ipso petit ? Si quidem se-
    mel duntaxat ea voce usus esset martyr sanctissi-
    mus, ferri utcunque posset. At cum eamdem aliis
    in locis usurpaverit, cur ea non conferebat ejus
    editor, ut genuinum vocis sensum ab Irenæo ipso
    peteret, Irenæumque ex Irenæo explicaret ? Lib.
    III, c. 18, n. 7, scribit Gnosticos existimantes Chri-
    stum specie tenus hominem exstitisse, adhuc esse
    sub veteri damnatione, « advocationem præbentes
    peccato, » id est « tutelam, patrocinium, defensio-
    nem. » Eodem sensu ait lib. IV, c. 34, n. 4 : « Si
    aliquis Judæis advocationem præstans, erectionem
    templi, quæ posteaquam in Babylonem transmigra-
    verint, facta est sub Zorobabel, et discessionem
    populi, quæ facta est post septuaginta annos, dicat
    hoc esse novum Testamentum, cognoscat, » etc.
    Sic et lib. III, c. 23, n. 8 : « Qui contradicunt sa-
    luti Adæ... advocatos se serpentis et mortis oscu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,400,940">
    Iren., lib. v, c. 20, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (317 à esquerda, 314 à direita). O texto flui da coluna da esquerda para a da direita (ex: "pre-" no fim da col. esquerda continua em "sbyterorum" no início da col. direita). Palavras em grego (παράκλητος) foram transcritas com script="misto" nos blocos principais.
  </notas>
</pagina>