<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,970">
    343 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 344
    dem altero Dei omnipotentiæ difficilius non est. Ex
    quibus perspicuum est, Irenæum ex certissimis
    transmutationibus et transsubstantiationibus, quas
    tum ratio, tum fides, omnes tunc temporis Chri-
    stianos docebant, gradatim procedere, ut alteram
    inferat, quæ a Gnosticis in controversiam vocaba-
    tur. Naturalis quippe conversio tritici dissoluti in
    triticum multiplex, et ejusdem præsertim in pa-
    nem, ad alteram, quam sola fides docet, paruis vi-
    delicet in Christi corpus, ascensum parat: utraque
    vero sit gradus ad terræ, in quam corpora nostra
    resoluta sunt, conversionem in pristinam carnis
    naturam: ut nimirum hisce gradibus viam hæreti-
    cis sternat Irenæus ad resurrectionis idem, falseri-
    que cogat non magis Deo impossibile esse corpus
    in terram jam conversum, in carnem iterum con-
    vertere, quam panem in Christi corpus transmutare;
    et quidem illud eo magis possibile esse, quo caro
    Christi corpore nutrita immortalitatis semen in
    seipsa gerat: c ut sciamus, , concludit vir sanctus,
    et quid Deus potesst, et quid homo beneficii acci-
    pit. Ubi certe, si Irenæus nullum in pane eucha-
    ristico conversionis substantialis genus agnovisset,
    sed Christi corporis figuram effigi, aut ejusdem
    corporis virtute imbuti, manente semper eadem
    panis substantia, voluisset, absurdus nihil ejus ar-
    gumento dungi posset. Hoc enim esset: Qui potuit
    panem Christi corporis figuram efficere, aut pani
    Christi corporis virtutem impertiri, manente sem-
    per eadem panis substantia, is potest corpora jam
    in terram conversa iterum in carnem convertere.
    Prius potuit Deus; potest igitur et posterius. Ab-
    surdissimum, si quod sit, argumentandi genus.
    Ino vero, statim excepisset hæreticus, qui panem
    sui corporis figuram efficiens, huicve corporis sui
    virtutem impertirens, sumque corpus esse palam
    asserens, eum tamen non potuit in proprium et
    substantiale corpus convertere; nec certe poterit
    corpora nostra jam in terram conversa iterum in
    carnem convertere, quamlibet iis viventibus cor-
    poris sui virtutem per consecratum panem imper-
    tierit; nec enim Christi corporis virtus efficacior
    esse potest ad transmutanda corrupta jam corpo-
    ra, quam ad convertendum panem fuerit. At, fa-
    tentibus catholicis, tantum non potuit Verbum Dei,
    ut prius effeceret, quanvis id efficere prima fronte
    Christus significare videatur: nec igitur posterius
    efficere potest. Sic facili negotio totum Irenæi mo-
    limen infringere hæreticus.
    92. Longissimis non pepercit adnotationibus cl.
    Grabius, ut omnia hæc Irenæi tuum loca, tum ar-
    gumenta delonqueret infirmaretque. Sed verba
    perdit. Eo quippe redeunt omnia, panem et vinum
    haud alia ratione, ex Irenæi sententia, fieri Christi
    corpus et sanguinem, quam quia Christi corporis
    et sanguinis virtute inbununtur. Quod quidem efli-
    giium cum hactenus præclusserimus, demonstrare-
    rimusque absurdus nihil fingi potuisse, et quod
    cum Irenæi scopo, consilio, verbis et argumento
    A magis pugnaret; nihil necesse est Grabium in com-
    munia controversiarum loca excurrentem, eaque
    veterum Patrum loca, dissimulatis catholicorum
    responsionibus, æque fidenter objecientem, ac si
    tum primum objicerentur, cæterasque ministrorum
    argutolas, a catholicis millis, et non ita pridem a
    doctissimïs auctoribus Perpetuitatis fidei penitus
    dissolutas, replicantem, cum lectorum taedio inse-
    qui. Satius Grabio fuisset in id unum probandum
    incumbere, Albertinum aliquem exstilisse Irenæo
    vetustiorem, e cujus cerebro rata jam prodilsset
    commentitia illa Christi corporis virtus, in cujus
    arce, licet lacera, omnia tum causæ, tum salutis suæ
    præsidia constituere se posse misere deceptus pu-
    lat. Quod quandiu non præstiterit, imperitus, qui-
    dem suum, intricatis ac longis verborum ambagi-
    bus, facere poterit: ei vero, cujus mentes non
    prorsus insulfacerint prejudicia, portento simile
    videbitur, Irenæum, qui tam sæpe, et tam clare ac
    perspicuè dixit, panem et vinum per invocationem
    ac verbum Dei fieri et esse proprium corpus et
    sanguinem Christi, ipsum Salvatorern asseverasse,
    confessum esse, confirmasse, rem ita esse; iisque
    argumentis uitatur, quæ ex sese eo inclinare fate-
    bitur cordatus quisque, ut suadeant Christi verba
    ad litteram intelligenda esse; nullibi tamen vel le-
    vissimam figuræ, aut virtualis Christi corporis men-
    tionem injecisse, qua duriora ex sese verba emol-
    liret, omnemque errandi ansam rudioribus adiune-
    ret. An adeo imperitus, aut improvidus erat Ire-
    næus, ut cum plures aliæ sese ultro offerent voces,
    quibus catholicam fidem clarius, simplicius, melius
    et facilius exponeret; iis tamen uteretur, quæ om-
    nium ineptiores, obscuriores et intricatories es-
    sent, rudioribusque errorem ex sese objicerent ?
    An quemlibet e ministris eodem prorsus modo
    disputantem atque loquentem ferreut Calviniani?
    Periculum faciat quisquis e pulpito turpiter deje-
    ctum se velit, et ab irata multitudine cito discer-
    plum.
    93. Unum tamen aut alterum est, quod a Gratio
    consciens longe quam par sit propositium, pau-
    cis a nobis expendendum est, ut vel hinc pateat
    quam irritis icitibus catholicam fidem petant ejus
    adversarii. Contendit igitur vir cl., posita senel
    transsubsistalionie, omnia Irenæi argumenta in
    nihilum abire; imo in argumentantis caput recidere.
    Marcionitæ etenim et Valentiniani, inquit, quos ex
    Eucharistiæ mysterio refellit Irenæus, respondere
    potuissent: illi quidem, ideo sacramentalia panis
    et vini symbola transsubstantiari, quod Deus Novi
    Testamenti ista, tamquam ab alterius legis Deo
    creata, acceptare noluit; illi vero, panem et vinum
    esse quiddem ignorantia, et passionis, et defectionis
    fructus, nec tamen se in his offerendis in Patrem
    suum peccare, eique contumeliam facere, uti Ire-
    næus objectat; quod eorum substantia, illico, me-
    diante consecratione, intereat, ut alia melior sub-
    stitutur, y ao sacrificium purum ac Deo acceptum
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim (script latino). Não há gravuras nem tabelas. Todas as colunas e notas de rodapé visíveis foram transcritas; algumas palavras altamente degradadas foram transcritas o mais literalmente possível. Não foi usado [ilegivel] exceto quando não se punha ler claramente (nenhum caso aplicado explicitamente). A ordem visual foi preservada de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>