<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    349 DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,512,950">
    cere stuleat, quam certum est antiquis omnibus A puni: Patritus Eucharistiam esse verum sacrificium, lam iisdem liquidum et exploratum esse, idem illud corpus quod cruci affixum est, vere ac substantialiter sub speciebus panis et vini praesens, in eo sacrificio offerri ac increata ratione immolari.
    97. Alterum quod Grabio gratulari debeamus, est quod Albertino Claudio aliisque Calvinianis candidior, plane et aperte fateatur, catholicam de praesentia reali et transsubstantialione doctrinam longe antiquiorern esse, ac majoris et vetustioris auctonitatis patrocinicis gloriari, quam fingcrent illi. Cl. viri verba observatione singulari dignissima cum sint, integra referam, prout edita leguntur in Adnotationibus in Irenæi lib. v, cap. 2, edit. Oxon., pag. 599: « Quænam igitur Irenæi, nec non hæreciorum ejus aevi. sententia fuerit, ex iis, quæ hic et præcedentibus adnotationibus edisserui, satis clare patet, ac certissime constat, illum haud minus, quam dictum est, de tremendo Eucharistiæ mysterio credidisse, » scilicet panem consecratum, virtute carnis Christi præditum esse, sicque reapse carnem Christi esse. « Ulterius vero progressum Irenæum, ac eidem, quam Cyrillus Hierosolymitanus, Gregorius Nysscnus, Joannes Damascen us, alique fortasse plures tenuere, sententiæ addicttum fuisse, non puto. Illi quippe persuasi erant, Spiritum sanctum coelitus descendcnem, pani non modo virtutem corporis Christi communicare, sicque eundem ratione qualitatuin mutare; sed et C divina potentia ipsam ejus substantiam in carnem transmutare, quæ Christi caro sit, el cun iilla, quæ ex B. Virginis utero prodiit, a crucci suffixa, indeque in coelum sublata sit, eadem fiat per ἐνσαρκισιν, quodque eundem spiritum vitæ in se habeat; sicuti panis, quem Servator in terris comedit, vi naturalis caloris in carnem ejus vertebatur, et noster panis quotidianus in substantiam corporis nostri transiit: quod corpus a nobis hodie gestatum idem dicitur cum illo, in quo ante plures annos versati sumus, quoniam eadem anima regebatur, licet particulæ ejus prorsus sint diversæ, et nulla forte ex prioribus superstes existiat. Lege post Cyrilli Cathecesim iv Mystagogicam, Gregorii Nysseni Orationem Catecheticam magnam, cap. 37, et Damasceni lib. iv de Orthodoxa fide cap. 14, ejusque epistolam ad Zachariam Doarorum episcopum. Joannis Damasceni verba, eæque Latine versa solum, brevitatiss causa, dabo: [CL] « Quemadmodum naturaliter panis per cibum, et vinum et aqua per potum in comedientis ac bibentis corpus et sanguinem immutantur, nec corpus alterum fiunt, atque a priore ipsius corpore diversum: sic propositionbis panis, ac vinum et aqua per sancti Spiritus invocationem et advenium, mirabili modo in Christi corpus et sanguinem vertuntur, nec sunt duo, sed unum et idem. » Rursus in epist. ad Zachariam episcopo:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,90,960,950">
    · Hoc dilectioni tuæ significamus, · duo Christi corpora nos dicere non posse; sed unum est ipsius corpus. Et sicut infans ex muliere natus, perfectus est; edens autem et bibens aliquaec scit naturali facultate, et licet augescat, non tamen duo efficiuntur corpora, sed unum est: « multo magis supervenio Spiritus sancti panis et vinum in superaugmentationem, » τῇ ἐπλούτῃͅ, « corporis Christi unum sit corpus, et non duo. » Atque ita et in capitulo dictæ epistolæ sumxo hac de re loquitur. Istam igitur sententiam Irenæi fuisse haud existimo, quod quædam transsubstantialitioni panis in totum personale et glorificatum Christi corpus, cæli|us in altare descendens, qualem Romana Ecclesiæ credit, supra p. 327, seq. opposita, et alteram substantialem mutationem, licet a priori multum diversam, excludere videantur, quodque in nullius Irenæo coævi, aut Nicæeo concilio antiquioris Patris monumentis aperte tradita legatur: sicuti nec postea universaliter in Ecclesia fuit recepta; sed ab aliis Patribus, præsertim Africanis, contrarium assertum patet, prout theologi Protestantium abunde probarunt.» Hactenus Grabins, ex cujus verbis certissime constat, præsentiæ realis et transsubstantialitionis doctrinam posterioris ævi feflum non esse, sed jam saltem concilii Nicæni temporibus nalam et agnita, non ab uno deinceps aut altero, sed a Cyrillo Hierosolymitano, Gregorio Nysseno, Joanne Damasceno « aliisque fortasse pluribus », Patribus propugnatum fuisse. An tam aperta cl. Grabii testificatio caeteris Protestantibus probetur, haud scio. Id unum scio, hac semel admissa supposicione, ab imis fundamentis succussam fundit us ruere eam hypothesim, quam tot machinationibus, artibus et laboribus exstructam erigere conati fuerant Albertinus, Claudius, aliiique recentiores ministri: dogma de corporali Christi præsentia in Eucharistiæ sacramento, et transsubstantlatione, apud Latinos primum et a Paschasio Radberto excogitatum nono saeculo, subt ejusdem sæculi finem animos fidelium pervadere cœpisse, ac tandem decimo seculo ubique in Ecclesia Latina obinuisse; Græca interim in veteri et avita Calvinistica fide perseverante. Si enim Grabiurn audiamus, vel ipsis concilij Nicæni temporibus, vel paulo post, lucem aspexit doctrina præseistiæ realis et transsubstantialitionis, priusque Græcis nota, quam Latinis, ab illis ad hos manasse videtur. Jam igitur discarmini Calvinistæ novam esse eam, quam tuemur, sententiam objecient, totam Ecclesiam per priora octo sæcula in Calviniana fide concordem jactient, societates omnes Orientales nulla etiamnum hac in parte novitalis labe contaminatas audacter affirment; vanissimum commentum pro nobis et nobiscum Cyrilli Hierosolymitani, Gregorii Nysseni, Damasceni, (qualium, quantaorumque virorum!) aliorumque fortasse plurium certa et inconcusa au-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: O script identificado é latino. Página de texto denso com duas colunas; preservei a ordem visual (coluna esquerda seguida da direita). Não há escrita em outros alfabetos. Algumas palavras cortadas no final de linhas foram mantidas tal como aparecem; onde ilegibilidade parcial poderia ocorrer, usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste trecho). BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>