<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    279 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,880">
    quæ est ab apostolis, traditionem. Cum enim hujus A
    sententiæ atque doctrinæ adhærere teneantur om-
    nes, qui sunt undique, fideles, longe tutius ac fa-
    cilius conservari in ea potuit apostolica traditio,
    tot episcopis, presbyteris et clericis, totque fidelium
    myriadibus credita, [CXXI] imisque pectoribus re-
    condita, quam in aliis Ecclesiis divisim spectatis,
    quarum jurisdictionis fines non tam longe lateque
    patebant.
    32. Locus hic Irenæi male habet eos omnes, qui
    per cæcitatem et malam sententiam, præterquam
    oportet, collegerunt, id est qui catholicæ fidei si-
    mul et obedientiæ, quam exhibere Romanæ tene-
    bantur Ecclesiæ, jugum excusserunt, ut ἀκέφαλα sibi
    ad arbitrium conventicula constituerent. Quare, ne
    turpissimum schismatis achærescos labem incurrant
    Protestantes, nullum lapidem non movent, ut impor-
    tunissimi loci pondus declinent. Sed tam parum sibi
    in hoc explicando, quam in fidei dogmatibus consen-
    tiunt. Salmasius ad clarissimæ lucis fulgorem ocu-
    los claudere non valens, fateri, ut dixi, coactus est,
    Irenæi verborum sensum esse, necesse esse om-
    nem Ecclesiam convenire et concordare in rebus fi-
    dei, ac doctrina cum Romana Ecclesia. Idipsum
    est quod ex eo Irenæi loco inferunt Catholici omnes.
    Fateatur igitur necesse est Salmasius, eam omnem
    Ecclesiam, quæ a Romana discrepabit ac dissentiet C
    in rebus fidei ac doctrina, eo ipso schismatis ac hæ-
    reseos culpa teneri. Videant proinde Salmasii as-
    seclæ, Calviniani omnes, et quicunque a Romana
    Ecclesia in rebus fidei dissentient, quo pacto cul-
    pam hanc se amoliantur. Neque enim quod secundo
    Ecclesiæ sæculo, Salmasio fatente, necesse erat,
    posterioribus his sæculis minus necesse est. Quod
    hic addit, velle Irenæum, Ecclesiam Romanam, ut
    principalem, id est primam et omnium maxime
    puram, typum et exemplum cæteris debere esse do-
    ctrinæ sinceritatis et apostolicæ traditionis custo-
    diendæ, in eo verum est quod fatetur, Irenæum
    velle, Ecclesiam Romanam principalem et primam
    omnium esse. Velit igitur, nolit, sequitur, eam prin-
    cipatus ac primatus jure cæteris omnibus præesse
    ac dominari; ac proinde eos omnes qui imperium
    illius detrectant, objectum sibi apertæ rebellionis
    crimen dissolvere non posse. Si vero eo duntaxat
    sensu Romanam Ecclesiam primam ac principalem
    esse velit Salmasius, quod omnium maxime pura,
    typus et exemplum cæteris esse debeat doctrinæ
    sinceritatis, et apostolicæ traditionis custodiendæ,
    nugatur, et nugari secum vult Irenæum. Ut enim
    taceam hic plura, quæ modo Grabii sententiam ex-
    pendens dicturus sum; si ea solum ratione principalis
    ac prima sit Romana Ecclesia, de primatu ac princi-
    patu jure merito cum ea contendere potuissent Smyr-
    nensis et Ephesina Ecclesia, quas subinde memorat
    Irenæus. Etipsæ enim tunc temporis nec minus puræ
    erant, quam Romana, nec minori jure ut typus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    exemplum doctrinæ sinceritatis et traditionis apo-
    stolicæ custodiendæ cæteris proponi potuissent.
    Frustra ergo et ridicule uni Romanæ Ecclesiæ po-
    tiorem principalitatem asseruisset Irenæus, quam aliæ
    eodem jure, ipsæ et ab apostolis pariter fundatæ, et
    a sanctissimis eorum successoribus gubernatæ, vin-
    dicare sibi potuissent. Frustra contendisset, necesse
    esse omnem Ecclesiam convenire et concordare in
    rebus fidei ac doctrina cum Romana, ob potiorem
    ejusdem principalitatem. Nisi enim hujus sententiæ
    in rebus fidei cæteræ Ecclesiæ parere teneantur,
    nulla potior necessitas cum illa Ecclesia consentire,
    quam cum Antiochena, Ephesina, Smyrnensi et
    aliis.
    33. Quam male hac sua explicatione Protestantium causam egerit Salmasius, optime sensit cl. B
    Grabius. Quare ea rejecta, aliter sibi sentiendum
    esse putavit, inclinatamque causam aliis commen-
    tariis erigere tentavit: non novis quidem, sed quos
    ad obscurandum hunc Irenæi locum dudum scripse-
    rat Chamierus 66. Ea quæ Irenæo Græca supponit,
    ac, prout lubet, fabricatur, non morabor: inanes
    luxuriantis ingenii conjecturæ sunt, quæ tam facile
    negantur, quam gratis proponuntur. Id etiam non
    morabor, quod apud Irenæum Latinum legendum
    putat, potentiorem principalitatem, ut hactenus fe-
    runt omnes editi codices, et plerique mss., non po-
    tiorem, ut ex ms. Claromontano, omnium antiquis-
    simo, restituimus; quamvis enim posterior hæc lectio
    ad Irenæi mentem et verba melius quadret; bene
    tamen quadrat et altera; quare alterutra retineatur,
    perinde esse ad sensum existimo. Sed ad rem venio.
    Contendit itaque Grabius, per conventum omnis
    Ecclesiæ, id est eorum, qui sunt undique, fidelium,
    ad Ecclesiam Romanam, propter potiorem prin-
    cipalitatem, intelligendum esse confluxum eorum,
    qui ab omni Ecclesia Romam mittebantur, ut cau-
    sam Christianorum agerent apud imperatores, quo-
    rum potentior erat principalitas, id est suprema po-
    testas. Ob potentiorem itaque principalitatem Ro-
    manorum, ait, contingebat, ut ad Romanam urbem,
    et proinde Ecclesiam, ab omnibus undique Ecclesiis
    convenirent fideles, defensionem suæ fidei et Ec-
    clesiæ suscepturi. De hoc vero conventu ad locum D
    urbis atque Ecclesiæ Romanæ, non de communione
    fidei ac charitatis cum ea, multo minus de subje-
    ctione obedientiæ Irenæum hoc loco scripsisse.
    Sic Grabius.
    34. Sed nec ea explicatio ad Irenæi verba, nisi
    prorsus delirasse supponatur, quadrare ulla ratione
    potest. 1° Si de confluxu eorum, qui ab omni Ec-
    clesia Romam mittebantur, ut causam Christiano-
    rum agerent apud imperatores, intelligendus sit;
    sensus erit, necesse fuisse omnem Ecclesiam, hoc
    est eos qui sunt undique fideles, Romam venire,
    ut causam Christianorum agerent apud imperatores.
    Atqui tantum abest id necesse fuerit, ut ante Ire-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,900,940">
    66 T. II Panstrat. Cathol. lib. XIII. De œcum. Pent., cap. 22, n. 12 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos (ἀκέφαλα). Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>