<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,22,950,110">
    321 DISSERTATIO III. DE IRENÆI DOCTRINA. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,490,910">
    terquam quod de nomine et auctoritate seniorum A gisse probat ex Evangelis, non ab ipso baptismo
    illorum non constat, et ab uno forte Papia, homine, numerat Irenæus, sed ab eo duntaxat tempore,
    ut ait Eusebius, pertenuis ingenii, [CXXXVIII] nec quo magistri munere fungi coepit. Quid vero
    eorunt, quæ ab apostolis audierat, sensum semper præsertim in tam insolitiam, et cum Evangeliis e-
    assecuti, cujus tamen idei plus æquo tribuebat metro pugnanten opinionem adduxerit, ut Christi
    Irenæus, id accipere potuit, quod narrat; illud prædicationis tempus a baptismo tanto annorum
    tantum a senioribus illis, quicunque tandem sint, spatio dirimeret, non video, nec quidquam occur-
    audierat, non Christum annò ætatis fere quinqua- rit, quo sententia tam procul aberrans a vero
    gesimo passum esse, sed déchuantan jam in senio- emolliri possit. Nodum hunc scindere, non solvere
    rem ætatem mortuum esse; quam senilem ætatem tentavit doctissimus Antonius Pagius. t. I. Criticæ
    ex arbitrio, et disputationis æstu paulo longius, Historico-Chronologicæ in Annales Baronii, p. 24,
    quam par fuisset, ab hæreticorum sententia disce- edit. Antuerp. 1705, sed infeliciter. Existimat
    dens, postmodum interpretatus est.
    72. Id ergo verissimum, quod observat Augusti- enim, ea omnia quæ apud Irenæum de seniori
    nus lib. 11 De doctr. Christ. cap. 28, forte in Ire- Christi ætate leguntur, corrupta esse et insidiia.
    næum postrum digitum intendens, « ignorantiam » Sed id aliis argumentis, quam meris conjecturis,
    consulatûs quo natus est Dominus, et quo passus ibisque admodum infirmis probandum esset. Nam
    est, nonnullos coegisse errare, ut putarent qua- præterquam quod tota oratio adeo sibi cohæreret, ut
    draginta sex annorum ætate passum esse Domi- nulla pars avelli possit, quin tota dissolvatur; et
    num. » Mirari talem subit, qui Irenæus, cui con- stylus, qui certe Irenæi est, et verba quæ ex eo
    stitit Christum anno ætatis 30 baptismum susce- refert Eusebiius lib. iii Hist. cap. 23 (ea nimirum,
    psisse, et ex Evangeliis compertum fuit ria duntaxat quibus sententiam suam a Joannis discipulis accep-
    a baptismo Paschala celebrata ab eodem fuisse, id pisse se, professetur Irenæus) omnem interpolationis
    sibi in animum induciere potuit, eum tum passum suspicionem eximunt.
    fuisse, cum jam annum quadragesimum excessis- 73. Laudem vero meretur quod scribit auctor
    set, et quinquagesimum prope attingeret. Illud noster, lib. v, c. 31, n. 4, Christum post mortem
    enim si verum, necesse est existinaverit Christum suam tribus diebus conversatum esse « ubi erant
    non ter tantum, sed plus quam duodecies a ba- mortui, quemadmodum, inquit, Propheta ait de
    ptismo Pascha peregisse. Id unum responderi posse eo : Commemoratus est Dominus sanctorum mor-
    videtur, Irenæum credidisse, Christum non statim tuorum suorum, eorum qui ante dormierunt in
    a baptismo docendi munus suscepisse, sed tandiu terra sepeliationis, et descendit ad eos, extrahere
    delitescere, privatumque vitam degere perseverasse, eos et salvare eos. » Nec minus clare l. iv, c. 27,
    rasse, donec magistri ætatem perfectam assecutus n. 2 : « Dominum in ea, quæ sunt sub terra,
    esset; tum vero palam prodire ac magistrum agere descendisse, evangelizantem et illis » (veteribus,
    cœpisse, cum annum ætatis quadragesimum ter- qui jam e vivis excesserant) « adventum suum;
    tium aut quartum attigisset. Is esse videtur verbo- remissione peccatorum exsistente his qui credunt
    rum istorum sensus : « Triginta quidem annorum in eum, id est qui adventum ejus prænuntiaverunt,
    existens, cum veniret ad baptismum, deinde ma- et dispositionibus ejus servierunt, justi et pro-
    gistri ætatem perfectam habens venit Hierusalem, phetæ, et patriarchæ : quibus similiter ut nobis
    ita ut ab omnibus juste audiret magister. » Ibi remisit peccata, quæ non oportet nos imputare his,
    quippe inter baptismi et docendi tempus distinguere si quominus contemnimus gratiam Dei. » Denique
    videtur, alternique ab altero non paucorum an- ejusdem libri c. 22, n. 1 : « passio nem Christi
    norum spatio dirimere. Venit quidem Jesus ad exspergefactionem esse dormientium discipulorum,
    baptismum triginta annorum existens, id est, propter quos et descendit in inferiora terræ, id
    Irenæi sensu, adhuc juvenis; nam « triginta anno- quod erat inoperarum conditionis visurum oculis,
    rum » etas, » ut ipse ait, « prima indolis est juve- De quibus et dicebat discipulis : Multi prophetæ et
    nis : » prius autem non venit Hierusalem, ibi justi cupierunt videre et audire, quæ vos videtis et
    Pascha primum, non ex quo baptismum susceperal, auditis. » Ubi diserte docet Christum ad inferna
    sed ex quo palam docere cœperat, celebraturus, descendisse, ut sanctorum ac justorum animabus
    quam magistri ætatem perfectam habueret, et in agentibus in subterraneis locis, donec per Salva-
    senium jam declinaret, id est, ut postea explicat, toris mortem reseraretur cœlum, annuntiaret al-
    annum ætatis quadragesimum excederet. Tria ventum suum, et solutum a se redemptionis nostra:
    proinde, quæ Christum baplizaturn Paschata pere- pretium, easque illinc extraheret, ac sempiterna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,955,910">
    felicitate donaret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,910,955,980">
    ARTICULUS VII.
    De Pœnitentiæ et Eucharistiæ sacramentis
    74. Antiquissimum esse in Ecclesia confessionis illius usum, qua quis omnia et singula post bapi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Pequenas lacunas ou letras pouco legíveis marcadas por [ilegivel] se necessário; neste folio não houve uso de caracteres não latinos nem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>