<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
Irenæus*, Eucharistiæ sacrificium spernunt, nec puram oblationem offerunt: « Manus enim eorum » divini Verbi carne induti, quod crucifixerunt, « sanguine plenæ sunt. » Cum ergo « non receperint Verbum » incarnatum, « quod offertur Deo » Patri in sacrificio Eucharistiæ; quid ea repudiata vera novæ legis hostis miseris jam superesse potest, præter vanam et impurum sacrificii umbram? Hæretici vero deflerant quidem Eucharistiam; sed quia non « in sententia pura, et fide sine hypocrisi, » eorum oblatio pura esse non poterat: « Nec enim » ipsi « receperunt Verbum quod offertur Deo. » Et quanvis Eucharistiam « corpus esse Domini sui, et calicem sanguinis ejus, » ore prædicarent, id tamen eis consare non poterat. Quomodo, ait Irenæus, constabat eis, eum panem in quo gratiæ actæ sunt, corpus esse Domini sui, et calicem sanguinis ejus?... Ergo aut sententiam mutent, aut abstineant offerendo quæ prædicta sunt. » Offerabant igitur hæretici panem et vinum, utrumque consecrabant, et corpus esse Domini sui, et calicem sanguinis ejus fabeabantur. Nec in hoc male sentiebant. Sed in hoc dumtaxat peccabant, quod secum ipsi pugnavæ, id de Verbo Dei scirent, quod Eucharistiæ fidelum fundamentum evertibat. Ex quo flebat, ut quamvis « eum panem in quo gratiæ actæ sunt, corpus esse Domini sui » palam assererent, id tamen eis « constare » nulla ratione poterat.
79. Id ut facilius percipiat lector, advertat, Queso, Marcionitas et Valentinianos hic, et postea fusius lib. v, cap. 41, argumentis ab Eucharistiæ mysterio petit is ab Irenæo confutari. Porro utrumque is error erat, ut explicimus dissert. 1, de eorum hæresi agentes, mundum hunc aspectabilem a supremo Deo, et Patre condilum non esse; sed vel ab altera quadam potestale, ut blasphemabat Marcion; vel labis et ignorantiae passi Æonis fructum esse, ut delirabant Valentiniani. Hinc duplex alter manabat error, 1° carnem, vel inani principii opus, vel ignorantiae fructum, interitui sic obnoxiam esse, ut semel dissoluta nunquam resurgat; 2° Christum Jesum veram carnem a Maria non accepisse; ea enim dumtaxat sibi sunpsit, quæ servaturus erat: carni autem salutem impartire non poterat. Ut ergo materiam quoddam corpus gestuwerit, non humanum certe ac carneum, sed ita ab omni crassiori materia defaecatum et purum, ac tam solerti arte concinnatum, ut nihil cum illa commune haberet, sed spirituale quodammodo præ ea esset. Et hinc clami fluxit altera eorum blasphemia, Verbum divinum nec mundi opificis filium fuisse, nec vere hominem factum fuisse, sed Christo Jesu ad tempus dumtaxat unitum fuisse, idque efficientia lenus, et eo unitionis genere, quod ab hypostatico et substantialio procul abesset. Hæc sunt vesenarurm hominum deliria, quæ tum hic,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,950">
Irenæus», cum Eucharistiæ fide, quam profitebantur, pugnare ostenliterit.
80. Ac primo quidem id principii loco statuit, in « sola Ecclesia » catholica eucharisticam « oblationem puram offerri fabricatori; » quæs sola in sensu tania pura, et fide sine hypocrisi offert ei cum gratiarum actione ex creatura ejus; id est sola Deum Patrem mundi hujus opificem esse credens, hunc vera que sunt ejus et ad eum jure creationis pertinent, panem videlicet et vinum, ex rebus creatis desumpta, ei cum gratiaum actione, et acceptorum ab eo benedictionum memor offert et consecrat. Tum infert, nullam a Judæis puram oblationem offerre; tum quod « manus eorum sanguine plenae sint; » tum quod « non receperint Verbum » incarnatum, « quod offertur Deo » in Christianorum sacrificiis, quodque abrogatis [CXLII] veteris legis sacrificiis, sola jam et unica novæ legis hostia est. Addit, « neque omnes hæreticorum synagogas » puram oblationem offerre. Quamvis enim Eucharistiam ex pane et vino conficiant, impura tamen eorum oblatio est. Deumque probo magis, quam honore afficit. Quod duplici probat argumento, pro duplici hæreticorum errore, quem confutat. Primum ex eo demusitur, quod hæretici Deum Patrem mundi hujus opificem esse negantes, « ea quæ secundum nos creata sunt, offerentes ei, » vel « cupidi un alieni ostendunt eum, et aliena concapiesscentem; » vel « ignorantræ, passionis et delectonis fructus offerrentes, peccant in eum, » ac proinde contumeliam ei inferunt. Quisquis enim fingit, Deum Patrem, ea quæ ipse non condidit, nec ad eum creationis jure pertinent, offerri sibi velle, is Patrem alicui cupido esse ostendit: et qui, quisqvis Deo Patri labis et ignorantiae fructus offerre audet, is pollutus et impurus hisce muneribus et contumeliam facit ei magis, quam gratias agit. Alterum argumentum ex eo repellitur, quod hæreticis negantibus Dominum nostrum Jesum Christum esse ipsius « mundi fabricatoris filium, » id est Verbum ejus a unigenuito, constare non poterat, « eum panem in quo gratiæ actæ sunt, corpus esse Domini sui, et calicem esse calicem sanguinis ejus. » Qui enim hæretici negabant Dominum nostrum esse mundi fabricatoris filium, et Verbum Patris unigentium, ii consequenter negabant Verbum incarnatum ac verum hominem factum fuisse, et Dominium nostrum veram carnem et verum corpus assumpsisse. At ei qui negal Verbum assumpsisse verum corpus, jam constare non potest Eucharistiam esse corpus Domini nostri. Quis qui negat Dominum nostrum habuisse verum corpus humanum, nostro consubstantialie, et ex materia a mundi opifice condita constare, is proinde neget necesse est, Dominum nostrum in Eucharistia verum habere et consifcere sibi corpus. Is siquidem panem et vinum, res a mundi opifice conditas, in veram ac propriam corporis sui substantiam convertere non potest, qui nullum ex materiali sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,60">
* N. 4. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados apenas caracteres latinos (script="latino"). A página contém duas colunas de texto tipográfico denso e um rodapé com nota de rodapé e crédito de digitalização. Alguns trechos apresentavam ligaduras e impressão antiga; onde o traçado é fraturado mantive a transcrição literal e usei reticências e sinais de pontuação conforme o original. Não há escrita em scripts complexos.
  </notas>
</pagina>