<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,40,850,80">
    339 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,490,840">
    tum tam longe ſuperantis, difficultate naſcitur, A
    iterum atque iterum inculcando Chriſti verba tol-
    lere nititur. Quaſi dixiſſet, quod poſtea dixit
    Cyrillus Hieroſolymitanus Catech. iv, Myſtag.: Cum
    igitur Chriſtus ipſe ſic affirmet, atque dicat de
    pane: Hoc eſt corpus meum; quis deinceps audeat
    dubitare? Ac eodem quoque confirmante, βεβαιωσα-
    μένου, Hic eſt ſanguis meus; quis, inquam, dubi-
    tet, et dicat non eſe illius ſanguinem? Et Chry-
    ſoſtomus, hom. 83 in Matth.: Credamus itaque
    ubique Deo, nec repugnemus ei, etiamſi ſenſui et
    cogitationi noſtræ abſurdum eſſe videatur quod
    dicit... Nam verbis ejus defraudari non poſſumus,
    ſenſus vero noſter deceptu facillimus eſt : illa
    falſa eſſe non poſſunt, hic ſæpius atque ſæpius
    fallitur. Quoniam ergo ille dixit : Hoc eſt corpus
    meum, nulla teneamur ambiguitate, ſed credamus,
    et oculis intellectus id perſpiciamus. Porro niſi
    Chriſti verba ad litteram intelligenda eſſe cenſui-
    ſſet Irenæus, et ita intellexiſſent fideles omnes, ri-
    dicule omnino dubiis omnibus oppoſuiſſet ea verba
    ex quibus orta fuiſſent : inſulſius adhuc dixiſſet,
    Chriſtum aſſeveraſe, confeſſum eſe, confirmaſſe,
    certiores nos feciſſe, panem eſſe proprium corpus,
    et vinum proprium ſanguinem. Explicanda fuiſſent
    Chriſti verba, ſi figurate et metaphorice accipi de-
    buiſſent, non iterum atque iterum inculcanda.
    Quis enim ferat eum qui dicat, Spiritum ſanctum
    confeſſum eſe, et confirmaſſe, petram deſerti
    eſſe Chriſtum, nec proinde dubitandum eſſe quin C
    petra ſit ipſe Chriſtus, vere ac proprie Chriſtus?
    Quis unquam aſſeruit bibere nos in baptiſmate
    ipſummet ac proprium Chriſti ſanguinem; ba-
    ptiſma eſſe proprium Chriſti corpus, ipſummet
    ejus ſanguinem; baptiſma cum recipimus, ali nos
    proprio Chriſti corpore, et ipſo ejus ſanguine po-
    tari, quod illius virtus applicetur catechumenis,
    cum baptizantur?
    88. Cavillatur quidem hic pro more Grabius,
    eaque urget Patrum loca, quæ alii dudum obje-
    cerant Calviniani, quibus nimirum aſerunt ſan-
    cti doctores, Eccleſiam eſſe proprium Chriſti cor-
    pus noſque membra proprii corporis. Plura alia
    ſimilia accumulare facile potuiſſet; ed omnia a
    propoſito eſe aliena cum invicte probaverint eru-
    ditiſſimi auctores Perpetuitatis fidei, t. II, lib. iv,
    c. 8, ad hos et Grabium et lectores remitto. Gra-
    bio, ſi æquum bonumque dicere velit, quærenda
    ſunt exempla, non propoſitionum metaphoricarum,
    qualis eſt iſta : Eccleſia et verum ac pro-
    prium Chriſti corpus, in quibus tropus afficit
    propoſitionis attributum; ſed propoſitionum figu-
    ratarum, qualem eſe eam propoitionem : Hoc eſt D
    corpus meum, volunt miniſtri; in quibus tropus
    afficiat verbum, Eſt. Probet igitur exemplis, ſi po-
    ſit, recte dici poſſe, imaginem Cæſaris eſſe vere
    Cæſarem, ipſum Cæſarem, proprium Cæſaris cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,840">
    pus, etc.; petram deſerti, eſſe ipſum Chriſtum,
    proprium Chriſti corpus, etc. Quod quandiu non
    præſtiterit, quæſtionis ſtatum ne leviter quidem at-
    tigerit.
    89. Sed ut ad Irenæi argumentationem noſtra
    redeat oratio, vir ſanctus lib. v, c. 2 71, Gnoſtico-
    rum erroribus Eucharistiam iterum opponens, duo
    hæc ſibi ſimul demonſtranda uſcipit : 1. Deum
    incarnatum in propria veniſſe, vereque hominem
    factum eſſe; alias non juſtum fore adventum ejus, qui ſecundum eos, venit in aliena, ne-
    que vere redemiſſe nos anguine ſuo, i non vere
    homo factus eſt 72. 2. Carnem capacem eſſe
    incorruptibilitatis, nec proinde æternum peritu-
    ram eſſe. Utrumque vero hoc argumento [CXLVI] B
    conficit : Si, inquit, non ſalvetur caro, nec
    Dominus ſanguine uo redemit nos, quia verum
    ſanguinem non habuerit, non vere homo factus;
    ſequitur neque calicem Eucharistiæ communica-
    tionem ſanguinis ejus eſſe, neque panem, quem
    frangimus, communicationem corporis ejus eſſe.
    At, mox ſubſumit, calix Eucharistiæ communica-
    tio ſanguinis Chriſti eſt, et panis, quem frangimus,
    communicatio corporis ejus eſt. Unde merito con-
    cludit, carnem ſervari, et Dominum ſanguine ſuo
    redemiſſe nos. Hoc Irenæi argumentum duplici pro-
    poſitione nititur : 1a, eaque bipertita, quod ſi nec
    ſervetur caro, nec Dominus ſanguine ſuo redemit
    nos, ſequitur neque calicem Eucharistiæ commu-
    nicationem ſanguinis ejus eſſe, neque panem,
    quem frangimus, communicationem corporis ejus
    eſſe. Altera, calicem Eucharistiæ communicatio-
    nem ſanguinis Domini eſſe, et panem, quem fran-
    gimus, communicationem corporis ejus eſſe.
    Prioris propoſitionis ſecundam partem ſic demon-
    ſtrat S. doctor, alteram mox probaturus : Qui ſan-
    guine ſuo non redemit nos, quod verum ſanguinem
    non habuerit, non vere factus homo; certe ve-
    rum ſanguinem, verumque corpus ſiſtere præſen-
    tia in Eucharistia non potuit. Verus enim ſan-
    guis non eſt, niſi a venis et carnibus, a reli-
    qua, quæ eſt ſecundum hominem, ſubſtantia.
    Qui igitur ſanguinem nobis in calice Eucharistiæ
    communicat, is ſanguinem præbere debet, qui ſit
    a venis et carnibus, et a reliqua, quæ eſt ſecun-
    dum hominem, ſubſtantia; is enim ſolus verus
    ſanguis eſt : ergo ſi verum ſanguinem nobis præ-
    ſtet in Eucharistia Chriſtus, habuit venas et car-
    nes, et reliquam, quæ eſt ſecundum hominem,
    ſubſtantiam. Vera igitur humana ſubſtantia vere
    factum eſt Verbum Dei; ac proinde ſanguine
    ſuo redemit nos, quemadmodum et Apoſtolus ejus
    ait : In quo habemus redemptionem, per ſanguinem
    ejus, remiſſionem peccatorum 72. Hactenus argu-
    mentum, quod certiſſime Irenæi eſt, male habet
    Calvinianos omnes. Hoc enim fundamento poſitum
    nititur, quod Chriſtus in Eucharistia verum ſan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,850,400,880">
    71 N. 1. 72 N. 2. 73 Col. 1, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso de 's' longo (ſ) e ligaturas (æ). Presença de palavra em grego (βεβαιωσαμένου) na coluna esquerda. Números de página 339 e 340 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>