<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    311 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    absolute nesciret; sed de ea agere duntaxat, quan-
    tum sufficeret in presenti seu quantum ad argu-
    mentum præsens conduceret. Atqui argumentum
    præsens erat, exquirere causam, [CXXXVI] prop-
    ter quam in omnibus, et in ipsa rerum omnium,
    ac diei judicii scientia, Pater communicans Filio,
    solus tamen scire horam et diem a Domino mani-
    festatus est. Quomodo enim « verax magister
    dominus, verum dicens, » id referre potuit ad
    solum Patrem, quod tamen commune habeat cum
    Patre? Cui quæstioni respondeI, meliorem nullam
    in præsentj, rationem afferri posse, quam èd
    œconomia et exempli causa factum esse a Christo,
    « ut discamus per ipsum, super omnia esse Pa-
    trem, perfectamque scientiam, et tales quæstiones
    concedendas esse Deo, ne forte quærentes alitu-
    dinem Patris investigare, in periculum incidamus. »
    Etienim Pater, ait ipse Christus, major me est; et
    secundum agnitionem: præpositus esse Pater a Do-
    mino annunciatus est: non quod Pater major na-
    tura sit, ant minor sit agnitio Filii; Spiritus siqui-
    dem Salvatoris, qui in eo est, scrutatur omnia, et
    altitudines Dei **; semperque coexsistens Deo pro-
    priun ejus Verbum, omnium experientiam et co-
    gitationem, infilnitatemque scientiam habet, ut Deus
    ipse, ac Patrem suum perfecte cognoscit, ejusque
    mensura est, quoniam et capit, ut Irenæum supra
    licentem audivimus; sed quod Pater ordine et
    origine prior sit, primum omnium, ipsiusque Filii
    principium; cui omnia, ut naturam, sic et scien-
    tiam, accepit referit Filius; cui denique omnia, ut
    auctori suo concedit, nihil quidquam sive agere,
    sive loqui et revelare præter ejus voluntatem vo-
    lens: ad hoc ut et nos, Deo, in insinuum minores,
    Christi exemplo discamus perfectam scientiam,
    abstrusasque quæstiones Deo concedere, nec ea
    temere scrutari quae latere nos voluit. Uno verbo
    totius Irenæi argimientationis summa huic redit:
    Si ipse Dominus, Dei Filius, Verbum Patris, cui in
    omnibus communicat Pater, cujus Spiritus qui in
    eo est id est, divinus intellectus, scrutatur omnia,
    ipsas etiam altitudines Dei, quæin proinde latere
    non possel quod de die et hora extremi judicii sta-
    nuit Pater; illius tamen diei scientiam retulit ad
    Patrem, eique concessit, nec id explicare et rese-
    rare voluit, quod reserare non sinebat voluntas Pa-
    tris: a fortiori nos qui super terram degimus, quibus
    divisiones duntaxat gratiarum sunt, et divisiones
    ministeriorum et divisiones operationum, quinque ex
    parte cognoscimus, et ex parte prophetamus; de uni-
    versis quæstionibus concedere oportet ei, qui ex parte
    nobis præstat gratiam, ut paulo ante dixit **, nec id
    explicare aut investigare nisi, quod in sapientiæ
    suæ thesauris delicatescere voluit Deus. Quod quidem
    argumenti genus quam catholicum, et ab Ariana
    impietate remotum, quisquis æquus rerum estima-
    tor facile videt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    A 63. Jam, puto, nullus, nisi quis periculæ frontis
    Socinianus, negabit, quin Irenæi de Verbi et Spiri-
    tus sancti divinitate et cum Patre consubstantiali-
    tate fides cum Nicæna et Constantinopolitana ad
    apicem consensiat. Nemo etiam deincens sive sto-
    macho leget apud Centuriatores Magdeburgenses **,
    « ita obscure et perplexe non raro vocabulo
    Verbi, seu τοῦ λόγου vul Irenæum : ut videa-
    tur non perspicue inter Verbum subsistentiale, et
    verbum vocale, seu oris distinguere. » Profecto
    qui hæc scribebant, Irenæi libros vel nunquam,
    vel lippis oculis legerant. Huic refutandae calumniæ
    Irenæique fidei vindicandæ plus quam sufficiunt ea
    omnia quæ hactenus diximus. Paulo latius adhuc
    exspatiari potuissemus, et argumenta multa ab iis
    petere, quæ fusse disserit auctor noster lib. III, c.
    16, et seqq. In iis enim totus est ut probet contra
    Gnosticos, unum et eundem esse Jesum Christum,
    unigentium Dei Filium, verum Deum ac verum ho-
    minem, ubi cum primis ad id conficiendum utitur
    eo Apostoli testimonio, Rom. ix. 5: Quorum patres,
    et ex quibus Christus secundum carnem, qui est Deus
    super omnes benedictus in sæcula. Sed forte cum
    lectorum fastidio factum fuisset: quare maluimus
    Irenæum ipsum legi. Aliud est quod conqueruntur
    citati Centuriatores, « de Spiritu sancto rarius lo-
    qui » Irenæum. Paulo quidem rarius de Spiritu
    sancto, quam de Verbo loquitur : ratus videlicet
    satis esse, ut ipse profitetur lib. I, c. 9, si funditus
    cesserra prava disiinctione, quæ inter Unigenitum,
    Verbum, Salvatorem, Christum, etc., interpone-
    bant Valentiniani, primæ eorum ogdoas, a qua
    veluti reliquata pendebat tota Pleromatis Valenti-
    niani moles, dirueretur ; hac enim eversa ruere
    solum hypothesim necessum esse. Unde in hanc
    conciliandam distinctionem, statuendamque Verbi
    cum Unigenito ταὐτὰργηςτα, eandemque illius cum
    Patre naturam et divinitatem, salva distinctione
    personarum, tota fere argumentorum moles in-
    cumbit. Non tamen adeo raro de Spiritu sancto lo-
    quitur, quin ex iis, quæ identidem disserit, liquido
    pateat, verum Deum, Patri et Filio coæqualem,
    cœtenrum et consubstantialem ab eo censeri. Id
    perspicue demonstrans ea, quæ supra retulimus,
    sanctissimi martyris loca et argumenta. Hinc eum
    Dei manum appellat, indeque concludit Patri sen-
    per coexistentise, et ante res omnes coaditus fuisse;
    quod et ex libro Proverbiorum probat. Hinc eum
    in opere creationis cum Patre et Filio consociai,
    Creationis autem opus ita divinum esse, Deique
    solius proprium jure merito credit, ut ex eo quod
    per Verbum constituatur sint omnia, inferat, non
    tantum a Verho infinite distare angelos, archan-
    gelos, aliasque res creatas; sed et illud inseitum
    esse, sive initiio, sive fine, solumque cum Patre
    jure dici Deum ac Dominum: cætera omnia, ita
    quo quod creata sint, initium habuisse. dissolvi
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim (script latino). Não se identificaram scripts não-latinos. Pequenos trechos marginais ou notas de rodapé foram incorporados no fluxo principal por visibilidade; não há áreas totalmente em branco. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme imagem; palavras danificadas transcritas literalmente quando possível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência complete). BBOX valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>