<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    303 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENAEI LIBROS. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,960">
    prophetæ Deum vivum appellant, et Deum vivum
    adorabant, hic est viventium Deus, quem alius Deus non est, uno verbo summus Deus.
    Alqui Pater et Verbum ejus, Christus cum Patre is
    est qui locutus est Moysi, qui et patribus manifestatus est, et a prophetis adoratus, et appellatus
    Deus vivus. Igitur Christus cum Patre est Deus
    vivorum, Deus super quem alius non est Deus, et
    supremus Deus. Quid, quæso, manifestius afferri
    potest ad vindicandam Irenæi fidem, stabilien-
    damque Verbi cum Patre consubstantialitatem? Ne
    quidem apud Athanasium ipsum apertus quidquam
    et expressius occurreret. Alia consilia testimonia
    et argumenta occurrunt toto libro iv et
    alibi passim.
    56. Quia vero Valentiniani abutebantur Christi
    verbis Matth. xi, 27, et Luc. x, 22, eaque sic des-
    cribebant: Nemo cognovit Patrem, nisi Filius, nec
    Filium, nisi Pater, et cui voluerit Filius revelare;
    sic vero ( interpretabantur, ) inquit Irenæus
    cap. 6, n. 1, « quasi a nullo cognitus sit verus Deus
    ante Domini nostri adventum: et eum Deum, qui
    a prophetis sit annuntiautus, dicebant non esse Pa-
    trem Christi; » demonstrat sanctus martyr toto
    illo capite, et adulerinam esse verborum lectio-
    nem, et falsissimam eorundem explicationem.
    Cum enim ait Dominus: Nemo cognovit Fi-
    lium, nisi Pater; neque Patrem, nisi Filius, et
    quibuscunque Filius revelaverit; quæ genuina ver-
    borum lectio est ?: « Revelaverit, non solum in
    futurum dictum est, quasi tunc inceperit Ver-
    bum manifestare Patrem, cum de Maria natus; sed
    communiter per totum tempus positum est. Ab
    initio enim assistens Filius suo plasmati, revelat
    omnibus Patrem, quibus vult, et quando vult, et
    quemadmodum vult Pater. » Nam * bonum placitum
    Patris-Filius persitcit : nullit evin Pater, nullitur
    autem et venit Filius. » Hinc omni ævo et semper,
    multisque modis Verbum revelavit seipsum, ut
    simul revelaret et Patrem. Ratio est, quia * invisibile
    Filii, Pater; visibile autem Patris, Fi-
    lius. » Et licet * « Pater invisibilis sit, et indele-
    mnabilis, quantum ad nos est; agnitio tamen « Pa-
    tris [CXXXI] est Filii manifestatio : omnia enim
    per Verbum manifestantur. Agnitio Patris, Filius;
    agnitio autem Filii in Patre, et per Filium revelata. »
    Ex iis omnibus sic concludit Irenæus**. « Non ergo
    alius erat qui cognoscebatur, et alius qui dicebat:
    Nemo cognoscit Patrem; sed unus et idem, omnia
    subjicientie ei Patre, et ab omnibus accipiens testi-
    monium, quoniam vere homo, et quoniam vere
    Deus, a Patre, a Spiritu, ab angelis, etc. Et pro-
    pter hoc in omnibus, et per omnia unus Deus Pa-
    ter, et unum Verbum Filius, et unus Spiritus; et
    una salus omnibus credentibus in eum. » Pater
    igitur et Verbum, Irenæo teste, non sunt alius et
    alius Deus : invisibile Filii, Pater; visibile autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    A Patris, Filius, id est, quod in Patre divinum est,
    quæ natura divina et invisibilis Patris, eadem est
    et Filii; per quod autem videtur et cognoscitur
    Filius, per idem cognoscitur et Pater, quia Filius
    imago Patris est, et figura seu character substantiæ ejus: Verbum caro factum, ut vere homo, sic et
    vere Deus : denique in omnibus, et per omnia unus
    Deus Pater, unum Verbum, et unus Spiritus; unitas
    in tribus, una in tribus natura. Quod clarius? Quod
    autem dicit Irenæus, agnitionem Patris, Filium
    esse, et agnitionem Filii in Patre esse, et per Fi-
    lium revelatam esse, idipsum est quod dixerat lib.
    iii, c. 6, n. 2 : « Filium esse in Patre, et labere in
    se Patrem. » Idipsum est etiam, quod dixerat lib.
    iv, c. 4, n. 2. Nempe respondens vanis Gnosticorum
    cavillationibus, qui ex evcrsa Hierosolyma,
    civitate regis magni, et abrogata veteri lege inferre-
    bant alium esse Veteris, alium Novi Testamenti
    auctorem et Deum; ostendit et Hierosolymæ, et
    veteri legi suum tempus a Deo mensum ac defini-
    tum fuisse; utramque, advetiente nova lege, desi-
    nere debuisse; idque sapientissimo et ordinatissimo
    Dei consilio factum fuisse. « Omnia enim, inquit,
    mensura et ordine Deus facit, et nihil non mensum
    apud eum, quoniam nec incompostum. » Quod
    postremum, scilicet, nihil non mensum apud Deum
    esse, ut probel, laudat veterem aliquem aut coevum
    scriptorem ecclesiasticum, cujus nomen tacet, sed
    verba probat : « Et bene ait qui dixit ipsum in-
    mensum Patrem in Filio mensuratum; mensura
    enim Patris, Filius, quoniam et capit eum. » Qui-
    bus ostendit, Deum adeo ordinis, proportionis et
    mensuræ amantem esse, ut neque suam ipse sib.
    mensuram deesse voluerit; Filius enim est men-
    sura Patris, qui totam Patris immensitatem, iniſi-
    nitiatem et substantiam in se capit, continet, ac
    veluti circumscribit. Ea divinarum personarum
    περυχώρησις, circumcinesis est, ex qua tam fre-
    quemem, tamque feliciiter argumenta deproprinperunt
    adversus Arianos sancti Patres, ut Filium Patri
    ὁμοούσιον esse probarent. Nempe in se invicem sunt
    Pater et Filius, nec minus in Filio, quam in se ipso
    est Pater, nec minus in Patre est Filius, quam in
    se ipso; adeo ut mutuo exsistant in se, et, ut ita
    loquar, insement invicem, atque peneirent, ac
    proinde et a se invicem distinguantur, et tamen in
    una et eadem natura et substantia sine ullo discri-
    mine conveniant.
    57. Sed e modo dictis habes, cur et quo sensu
    tam sæpe et sollicite inculcet Irenæus toto libro iv,
    et alibi (quod et aliis ante et post eum Patribus
    infrequens non fuit,) Patrem invisibilem semper
    mansisse, neque a quocquam, ne specie quidem ex-
    ternæ ac sensibili forma dissimulatum visum esse;
    neque videri omnino posse; sed ex divinis personis
    solum in Veteri Testamento divinum Verbum ver-
    teribus patriarchis ac prophetis apparuisse, ut ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    * N. 7. * N. 5. * N. 6. * N. 3. * N. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino. Há algumas abreviaturas e sinais editoriais (numerações de capítulos e notas). Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis por manchas tipográficas e rendimento de digitalização (p.ex. linhas com caracteres confusos como "iniſi-" e "deproprinperunt"); marquei-as literalemente como aparecem sem normalização. Não foram identificados outros scripts (grego aparece apenas em palavras isoladas transliteradas na impressão, mas o corpo é latino).
  </notas>
</pagina>