<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    531                                           DISSERTATIONES PRÆVLE IN IRENÆI LIBROS.                                   532
    cont. Marcion. c. 4, « vacua res, quod est phan-
    tasma, figuram capere non possel. » Sed vanissi-
    mam responsionem jam occupavimus. Nec enim
    Irenæo probandum duntaxat erat, Christum verum
    habuisse corpus; id quippe non absolnte negabant
    ii, quos hic resfelli, hæretici; sed id præsertim de-
    monstrandum erat. Dominium nostrum corpus sibi
    ex inferiori materia a mundi fabricatore condita
    sumpsisse, nostro consubstantiale. Atqui id certe
    hoc argumento non demonstrasset. Statim enim
    regessisset Valentinianus, ideo Christum assum-
    pisse panem et vinum, ut iis corporis et sanguinis,
    quæ mortalium sensibus objecerat, figuram consti-
    tueret; ac proinde sicuti eo corpore quod, in ter-
    ris agens, hominum sensus affecerat, meram cor-
    poris humani speciem, non verum corpus humanum
    objecerat; sic pane et vino non verum corpus, sed
    corporis materialis phantasma significare voluisse :
    imo eo demonstrare voluisse, nullam sibi veram
    corporis humani materiam et substantiam, sed spe-
    ciem dunlaxat inesse. Quod autem addidisset Ire-
    næus, omni figuræ veritalem aliquam respondere
    debere, illico dissolvisset Valentinianus, reponens,
    utrique figuræ, naturali scilicet et Eucharisticæ,
    respondere verum illud corpus paratum inenarrabili arte, quod a dispositione sibi circumdedii Chri-
    stus, sed quod ex inferiori materia concretum
    non sit. Sicque cito ruisset tota Irenæi argumen-
    tatio.
    83. Idein argumentum ab Eucharistia petitum
    confirmat et instaurat Irenæus, ut alterum hæreti-
    corum, carnis resurrectionem negantium, errorem
    configat. Verba Latine recitab0; iis duntaxat ex
    Græco additis, quæ in interpretatione Latina
    omissa sunt 69. Quomodo autem rursus dicunt
    carnem in corruptionem devenire, et non percipere
    vitam, quæ corpore Domini et sanguine alitur?
    Ergo aut sententiam mutent, aut abstineant offe-
    rendo quæ prædicla sunt. Nostra autem consonans
    est sententia Eucharistiæ, et Eucharistia rursus
    confirmat sententiam nostram. Offerimus enim ei
    quæ sunt ejus, congruenter communicationem et
    unitatem (Græce κοινωνιαν και ενωσιν, communio-
    nem et unionern) prædicantes (suppl. Verbi divini
    cum corpore et sanguine Domini ; « um adde, »
    juxta Græcum, και φλολογοντες σαρκὸς και πνευμα-
    τος εγενον, et contiiientes resurrectionem carnis
    et spiritus). Quemadmodum enim qui est a terra pa-
    nis, percipiens invocationem Dei, jam non commu-
    nis panis est, sed Eucharistia, ex duabus rebus
    constans, terrena et coelesti : sic et corposa nostra
    percipientia Eucharistiam, jam non sunt corrup-
    bibila, spem resurrectionis habentia. » Hic carnis
    nostrae resurrectionem ex duplici propositione in-
    fert Irenæus, nimirum : Ea caro in corruptionem
    devenire non potest, quæ percipit vitam; ea caro
    percipit vitam, quæ corpore et sanguine Domini
    alitur. Nam addita altera propositione : Aliqui caro
    nostra corpore et sanguine Domini alitur, fuit hinc
    ex se conclusio : ergo caro nostra in corruptionem
    devenire non potest. Priores propositiones probare
    supervacaneum fuisset; patenti quippe ex ipsis Chri-
    sti verbis Joan. vi, 54, 55: Nisi manducaveritis car-
    nem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non
    habebitis vitam in vobis. Qui manducat meam car-
    nem et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam,
    et ego resuscitabo eum in novissimo die. Assumpti-
    nem vero, quamvis et ipsa satis aperte ex iis Domini
    verbis : Caro mea vere est cibus, et sanguis meus
    vere est potus, demonstraretur, explanl, probat el
    confirmat Irenæus. Ac primo quidem observat, hæ-
    recicorum sententiam cum ipsa sacrificii eucharis-
    tici fide, quam tamen eamdem cum catholicis pro-
    fltebantur, sic repugnare, ut ab offerendo sacrificio
    abstinendum eis esset, aut mutanda sententia : ca-
    tholiorum vero sententiam cum Eucharistia mire
    adeo consentire, ut hinc novum ei robur accederet.
    Oferimus enim, inqui, Deo que sunt ejus, propria
    ipsius bona, ab eo condita et creata, panem videli-
    cet et vinum, quæ consecratione ac benedictione
    ministrorum Ecclesiæ sunt Christi Domini, Filii Dei
    unigeniti ac Verbi corpus et sanguis, ἐμψυχῆς χο-
    νδινα γαι ἐνος ανπρχ́χοντος, concinne prædi-
    cantes communionem et unionem ; quarum rerum,
    nisi earum, de quibus paulò ante sermomen fecit,
    Verbi scilicet divini cum humano Christi corpore
    et sanguine, tuni naturali, tum sacramentali ? και
    φιλολογουντες σαρκὸς και πνευματος εγενον, et con-
    fidentes resurrectionem carnis et spiritus. Tum de-
    mum ad causam propris accedens, addit : « Quem-
    admodum enim qui est a terra panis, percipiens
    invocationem Dei, » etc., quibus unanimes aludidt
    (nec diffiter Grabus) ad solennem illam verbo-
    rum formulam, quæ in antiquis omnibus liturgiis
    Orientalibus occurrit, quamque Græci cum Irenæo
    κατ' ἐξοχην vocant επικλησιν, invocationem. Ea est
    quæ Deus oratur ut mittat Spiritum sanctum, qui
    suo in dona proposita illapsu, efficaciissime ope-
    ratuo faciat ex corpus et sanguinem Christi ; si-
    mulque fidelibus eas suscipientibus ita per gratiam
    suam superveniat, et illabatur eorum cordibus, ut
    eadem mysteria prosint illis ad remissionem peccato-
    rum, gratiæ augmentum, et vitam æternam. Ad
    eandem επικλησιν, invocationem,ipso fatelne Gra-
    bio 70, pariter respiciebat Cyrillus Hierosolymita-
    nus, ut plures alios omillam Græcos Patres, scri-
    bens Catech. 1, « επικλησεως γενομενησ, invoca-
    tione facta, panem fieri corpus Christi. » Et Ca-
    tech. 5 : « Rogamus, inqui, Deum misericordem,
    ut sanctum Spiritum mittat super propositione, et
    faciat panem quidem corpus Christi, vinum autem
    sanguinem Christi. » Sic autem ad eam alluissse
    »
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso; não são identificáveis outras línguas exceto inserções gregas transliteradas e caracteres gregos (ex.: κοινωνιαν και ενωσιν; ἐμψυχῆς ...; και φιλολογουντες...). Script principal: latino com trechos em grego. Todos os blocos visíveis foram transcritos; onde a qualidade de impressão tornava caracteres incertos foram mantidos conforme aparente, sem normalização. BBOX aproximada em escala 0-1000 cobrindo a área de texto da página.
  </notas>
</pagina>