<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    319 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dum. » Igitur advocalionem alicui præstare, seu, quod idem est, alicujus advocatum esse, Irenæo est alicujus non tantum consolatorern esse, ut perpe- ram interpelatur Grabius, sed ejus patrocininium ac defensionem suscipere, hunc in clientelam accipere, huic præsidio esse atque opitulari. Quæ proinde B. Virgo Evæ ac totius humani generis advocata apud Deum ab eodem dicitur; non alias eo munere fungitur, quam Deum fide et obedientia placando, humanum genus in gratiam cum Deo reducendo, hunc precibus sollicitando, pro suscep- tis in tutelam clientibus interpellando, deprecando, preces fundendo, ut Dei accersat opem, ac béné- fectam elicìat. Hæ illius, qui apud Deum pro aliis advocatum agit, partês, hoc munus; quod pluribus confirmari posset, si necesse videtur; sed dicta sufficeunt ad Grabiana adnotationis vanitatem de- monstrandam.
    
    69. Antequam tamen a B. Virgine discedam, opera prætium est et hic iniquam Grabiì crimina- tionem consulent, qua et Mariæ sanctitati, et Irenæi doctrinæ labem adspersere moliitur. Iste lib. iii, c. 16, n. 7 ostendens, Christum omnia suo tem- pore, ut a Patre præfinitã erant, peregisse, subdit: › Propter hoc properante Maria ad admirabile vini signum (in nuptiis Cana Galileæ) et ante tempus volente participare compendii poculo › Dominus repellens ejus intempestivam festinationem, dixit: Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit hora mea; expectans eam horam, quæ a Patre erat præ- cognita. › Hinc avidissime captata occasione conclu- dit Grabius, imperfectionem humanæ naturæ, peccatorum venialium matrem, in B. Virgine Maria agnovisse Irenæum. Iniqua ex omni parte obser- vatio. Quisquis æquus rerum aestimator est, id unum ex Irenæi verbis exculpserit, B. Virginem horæ a Patre præcognitã et prædestinatæ, quæ Christus miracula palam et publice patraturus erat, ignoram, unum a Filio ante tempus oblìnere vo- luisse. Sciebat quidem Filium tandem aliquando palam prodendum, vitæ sanctitate, doctrina et mi- raculis orbem illustraturum: jam publico munere fungi, discipulosque colligere coepisse videral; quare et publicorum miraculorum tempus et horam advènisse putans, de vii penuria nonnet, ut labo- rantibus divinitus consulut. Et hoc est quod Ire- næus intempestivam festinationem vocat; non quod Mariæ animus præceps, aut inani gloria stimula- tus fuerit: sed quod ipsam horam a Patre præfini- tam nesciens, advenisse tamen existimans, paupe- rum egentia commota, miraculum eo loco et tempore fieri cupierit, quibus publica et omnibus manifestâ omnipotentiæ suæ signa edere Christum scinebat Patris voluntas. Quare miraculum absolute non detrectat Christus, sed velut clam et occulte patrâl. Divinorum igitur decretorum ignarà si fuerit Maria, non certe ullius imperfectionis moralis rea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A 70. Sed si hactenus probandus sit Irenæus, haud certe excusandus videtur in eo quod scribit lib ii, c. 22, Christum jam seniorem, id est ut ipse explicat, quadragenario majorem, imo prope qui- quagenarium passum ac mortuum fuisse. Idque eo magis mireris, quod e veteribus plerique Salvato- rem longe juniorem, quam revera fuerit, et exhibeat Evangelium, existisse velint, cum passus est. Plurimi enim ad baptismum venisse statuunt anno ætatis circiter 29, tum anno sequenti mortem obiisse: adeo ut inter baptismum et mortem vir plus quam anni unius spatium interpolant : cum tamen ex Evangelio tria saltem a baptismo Paschata celebrasse Christum, eaque gessisse compertum sit, quæ trium saltem annorum intervallum pro- bent. Sed multos hac in occasione minus, quam par esset, atentos Evangeliiis fecerant ea Isaia » verba : Annus acceptum Domino prædicare misit me, etc., de Christo rectè quidem intellecta, sed minus feliciter explicata, quasi inde consequensser fore ut Christus uno dunlaxat anno prædicaret. Unus Chrysostomus homil. 54, in cap. ix S. Joannis, propius ad Irenæi sententiam accessisse videtur. Nempe in iis Judæorum ad Christum verbis, quæ etiam ad confirmandam opinionem suam trahere nitebatur Irenæus : « Quinquaginta annos nondum habes, » etc., « quadraginta ? pro ‹ quinquaginta, › legendum esse putans, concludit, ‹ prope jam Chri- stum quadraginta annorum fuisse. ›
    
    71. Quod vero veteres non paucos in transver- sum egit perperam explicatum Isaiae testimonium, idem et Gnosticis errandi, seu potius præconcep- tionum errorem confirmandi ansam præbuit. Ut enim Æonum suorum commenta quoquo modo fulcient, lingebant, ‹ ob hoc Salvato rem triginta annorum exsistentem venisse ad baptismum, ut ostenderet lacitos Æones eorum triginta..... Duo- decimo autem mense dicebant eum passum, ut fuerit anno uno post baptismum prædicatus: et ex Propheta tentabant hoc ipsum confirmare; scri- ptum est enim « : Vocare annam Domini accepimus, et diem retributionis. » Hunc errorem consultanurus auctor noster recte quidem probat, eum non esse verborum Isaiae sensum. Tum statuit, Christum D ‹ triginta annorum exsistentem venisse ad baptis- mum › ; ac demum ter ‹ secundum tempus Pas- chæ Dominium post baptisma ascendisse in Hieru- salem, et illie diem festum Paschæ celebrasse ›. Quilibet ex iis conficeret, Christum anno ætatis 33, aut 34 passum esse. Nihil tamen minus infert Ire- næus; sed pluribus argumentis, quæ apud ipsum legi possunt, probare nititur Salvato rem jam in senium de- clinantem mortuum fuisse, et ultra quadragesimum annum ac quinquagesimo proximum ducisse. Quæ quidem argumenta infrima esse, legenti statim pate- bit. Nec illud cæteris validius, quod ab auctoritate se- niorum, qui apostolos viderant, repetit. Nam præ-
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino em toda a página. Não há escrita em alfabetos não-latinos nem gravuras. Texto denso com duas colunas; preservei ordem visual de cima para baixo e transcrevi mesmo onde letras são compactas. Usei o sinal › e « » conforme aparecimento impresso; marquei nenhuma palavra inteira como [ilegivel]; pequenos cortes de margem foram preservados literalmente (ex: hífens no final de linhas).
  </notas>
</pagina>