<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,990">
    275 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 276
    ipsis, imo omnes vellent doctores esse, et abscedere
    quidem ab habersi, in qua fuerunt, aliud autem
    dogma ab alia sententia, et deinceps alteram si
    altera componentes, nove docere insistunt, semet
    ipsos adinvenitores sententiæ, quamcunque compe
    gerint, gloriantes. Nempe excusso semel Ecclesiæ
    auctoritatis jugo, repudiataque veritatis regula;
    nullo jam freno coerceri valentes, in obvias quas
    libet opiniones facile concedunt 77. Arguuntur,
    proinde « non quidem apostolorum, sed suæ malæ
    sententiæ esse discipuli. Propter hoc autem et va
    riæ sententiæ sunt univisciusque eorum, recipien
    tis errorem, quemadmodum capiebat. » Eapropter
    reutissime monet 78, « non oportere adhuc quærere
    apud alios, » videlicet apud hæreticos, veritatem,
    quam facile est ab Ecclesia sumere; cum apo
    stoli, quasi in depositories divæs, plenissime in
    eam contulerint omnia, quæ sunt veritatis: nii om
    nis, quicunque velit, sumal ex ea polum vitæ. Hæc
    est enim vitæ introitus; omnes autem reliqui fures
    sunt et latrones. Propter quod oportet devitare qui
    dem illos; quæ autem sunt Ecclesiæ, cum summa
    diligentia diligere et apprehendere veritatis tradi
    tionem. » Igitur apud solam Ecclesiam quærenda
    veritas: huic soli credita est ab apostolis, huic soli
    creditum lumen Dei 79, huic soli a creditum Dei
    munus, fides, quæmadmodum inspiratio plasma
    tionii, ad hoc ut omnia membra percipientia vivi
    scientur; » ab hac sola sumendus vitæ polus; hæc
    sola vitæ introitus. Et quæ Ecclesia? Ea nimirum
    quam jam descripsit Irenæus, quæ per totum orbem
    propaganda habet unam animam, unum cor, unum
    os, unam et eandem regiminis ecclesiastici for
    mam, per continnum episcoporum ab apostolis
    successionem, cujus una fides, doctrina atque do
    cendi ratio. Tantum abest ad hanc Ecclesiam per
    tinere hæreticos arbitretur, ut potius diserte ab ea
    excludat, ut furces et latrones, apud quos nulla vita,
    nulla quærenda veritas sit.
    29. Sed, inquiunt, inter illius ipsius Ecclesiæ,
    quæ unitate tantopere gloriatur, membra, gravissi
    mœ interdum oriuntur contentiones acerrimæque
    controversiæ. Verum id quidem: at omissis con
    sulto pluribus, quæ responderi possent (nec enim
    controversiarum campo plus quam Irenæus noster
    sinat, inferre me velim), id unum duntaxat obser
    vabo; eo scilicet veram Christi Ecclesiam a cæte
    ris quibuscunque societatibus discriminari, quod
    in his nulla sit finiendarum controversiarum re
    gula; in illa vero certus sit quarumcunque conten
    tionum componendarum modus, auctoritatis videli
    cet ejusdem Ecclesiæ per episcopos suos, vel in
    conciliis generalibus loquentis, judicantis, ac desi
    niientis, vel unanimi consensueno quidpiam aut pro
    hibantis aut respuentsis. Cum enim episcopis commi
    serint Ecclesias apostoli, ut toties asserit Irenæus,
    iisque custodiendum crediderint « depositorium
    illud dives, » in quod a plenissime contulerunt on
    nia, quæ sunt veritatis; impossibile est, quan
    diu vera stabit Ecclesia, Christusque promissis suis
    non deerit (defuturum unquam quis Christianus
    suspicari queat?), episcopos omnes, singulasque ab
    iis administratas Ecclesias, in errorem conspirare.
    Quapropter ut quid certum et indubitatum, et a quo
    religata pendet Ecclesiæ unitas, proponit, ac fre
    quenter inculcat Irenæus 80, « eis, qui in Ecclesia
    sunt, presbyteri obaudire oportere, » ab iis « di
    scere oportere » veritatem, germanamque scriptu
    rarum expositionem esse quærendam. Ratio est,
    quia « cum episcopatus successione charisma veri
    tatis certum, secundum placitum Patris, accepe
    runt. » Et quamvis interdum oriantur « creditii
    B quidem a multis presbyteri, » sed « qui serviunt
    suis voluntatibus, et non præponunt timorem Dei
    in cordibus suis; » certum est tamen, « tales »
    semper « presbyteros nutrire Ecclesiam, qui et
    apostolorum doctrinam custodiunt, et cum presby
    terii ordine sermonem sanum, et conversationem
    sine offensa præstant, ad confirmationem et corre
    ptionem reliquorum; » quibus proinde « adhaerere
    oportet. »
    30. Ut vero unitas inter tot episcopos totique
    singulares Ecclesias tam longe a se invicem diver
    tes foveri, omniumque consensuas facilius explorari
    posset, nec omnes emergentibus quibuscunque
    controversiis maximo cum singularum gravamine
    simul in unum locum convenire cogerentur; ne
    cesserat primam aliquam inter omnes Ecclesiam
    constitui, quæ cæteris omnibus præesset, cæteris
    pro jure invigilarer, ac velut quoddam unitatis
    centrum esset, in quod omnes confinentés, ejusdem
    fidei et communionis nexu colligarentur. Cognita
    igitur hujus primæ Ecclesiæ sententia, cæterarum
    omnium satis ut plurimum cognita fuerit; una enim
    omnium cum ea Ecclesia fides atque doctrina;
    [C.XY] hæc cæterarum caput, cui arctissime ad
    hærere tœcnuntur omnes. Porro hoc esse unius Ro
    manæ Ecclesiæ privilegium, ut primum inter cæte
    ras omnes honoris, dignitatis atque auctoritatis
    gradum obtineat, aliasque omnes sibi inferiores
    habeat, tam clare et aperte docet Irenæus, ut lu
    bens in meridiana luce cœcutiat, quisquis negare
    audeat. Argumenta contra hæreticos ducturus ab
    auctoritale traditionis apostolicæ, et consensu
    omnium Ecclesiarum; id præcipui loco statuit, tra
    ditionem apostolicam unam et eandem, puram et
    illibatam in omnibus Ecclesiis conservatam fuisse,
    eamque veritatis studiosis omnibus patere. » 81 Tra
    ditionem itaque apostolorum in omni mundo ma
    nifestatam, in omni Ecclesia adest respicere omni
    bus, qui vera velint videre. » Hanc vero proposi
    tionem ex eo probat, quod cum in singulis ecclesiis
    apostolicis, a primo, qui ab apostolis institutus est,
    episcopo continua semper fuerit, nec usquàm il
    • Lib. iii, c. 42, n. 7. 78 Ibid., c. 4, n. 1. 79 Ibid., c. 24, n. 1. 80 Lib. IV, cap. 24, n. 2 et seqq.
    81 Lib. III, c. 3, n. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto impresso em latim (script: latino). Não foram identificados scripts não-latinos. O texto contém algumas abreviações e notas de rodapé impressas (referências bibliográficas) no rodapé que foram transcritas onde visíveis. Alguns caracteres tipográficos (por exemplo sinais de aspas angulares e travessões alongados) foram mantidos aproximadamente. Não foram usados marcadores [ilegivel] pois todos os traços de tinta legíveis foram transcritos; pequenas lacunas ou corte de margens podem deixar fragmentos de palavras parcialmente incertos.
  </notas>
</pagina>