<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    299 DISSERTATIONES PRÆVIAE IN IRENÆI LIBROS. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    proprium esse omnia nosse; hominem vero esse A
    in infinitum minorem Deo; et e t in quantum minor
    est ab eo qui factus non est, et qui semper idem
    est, in tantum secundum scientiam, et ad investi-
    gandum causas omnium, minorem esse eo qui
    fecit. Non enim, ait, infectus es, o homo, ne-
    que semper coexistibas Deo, sicut proprium ejus
    Verbum; sed propter eminentem bonitatem ejus,
    nunc initium facturæ accipiens, sensim discis a
    Verbo dispositiones Dei, qui te fecit. ideo ergo
    finita est, angustiusque coarctata limitibus hominis
    scientia, quia e initium facturæ accepit, et e in
    infinitum minor est Deo; ideo vero Verbi Dei
    scientia infinita, quia infectum est, Deoque sem-
    per coexistit. Eadem ratio est, quam affert lib. iv.
    c. 13, n. 4, ut probet, Verbum divinum, quod ho-
    minum salutí semper consulerit, et Abraham ami-
    citiam conciliare sibi veluti studuerit, non indigen-
    tia fecisse. Sed neque Abrahæ amicitiam propter
    indigentiam assumpsit Dei Verbum, existens ab
    initio perfectus: Antequam Abraham esset, ego sum,
    inquit 16 ; sed ut ipsi Abrahæ donaret æternam
    vitam, existens ab initio bonus, quoniam amicitia
    Dei immortalitatis est condonatrix his qui aggre-
    diuntur eam. Nullius igitur rei indignum Dei Ver-
    bum, quia exsistit ab initio perfectum, et bonum,
    ac fons omnium bonorum; Deusque natura cum
    sit, amicis suis donat æternam vitam et immorta-
    litatem. Et hinc inserit Irenæus principio capitis
    sequentis, e initio non quasi indigenem Deum ho-
    minis, plasmavisse Adam, sed ut haberet in quem
    collocaret beneficia sua. Non enim solum ante
    Adam, sed et ante omnem conditionem glorificabat
    Verbum Patrem suum, manens in eo; et ipse a
    Patre clarificabatur, quemadmodum ipse ait:
    Pater, clarifca me claritate, quam habui apud te,
    priusquam mundus fieret 17. Denique cap. 20, n. 3,
    probans quod n. 1 dixerat, « Adesse Patri semper
    Verbum et Sapientialm, Filium et Spiritum, per
    quos, et in quibus omnia libere et sponte fecit; »
    hæc habet: Et quoniam Verbum, id est Filius,
    semper cum Patre erat, per multa demonstravi-
    mus. Quoniam autem et Sapientia, quæ est Spiri-
    tus, erat apud eum ante omnem constitutionem,
    per Salomonem ait : Deus sapientia fundavit ter-
    ram, paravit autem cœlum prudentia 18, etc. Et
    rursus : Dominus creavit me principium viarum suæ-
    rum in opera sua 19, etc. Unus igitur Deus, qui
    Verbo et Sapientia fecit, et aptavit omnia, 22,etc.
    Filius igitur et Spiritus sanctus sic apud Deum Pa-
    trem fuerunt ante omnem, non visibilium modo,
    sed et invisibilium, et Æternum, quam fingebant
    hæretici, constitutionem, ut Patri semper adfuer-
    int, ipsi coæterni, ac coævi, Verbum, Sapientia,
    et manus Patris, quibus carere nunquam potuit,
    quamvis Angelis aut Virtutibus inferioribus qui-
    busvis facile semper carere potuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    53. Nec vero Irenæo satis fuit probasse divini
    Verbi et Spiritus sancti æternitatem, sed cæcus ju-
    gulum petens passim asserti et demonstrati utrum-
    que Patri consubstantialem esse, ejusdem cum eo
    naturæ et substantialie: quamvis id satis aperte con-
    sequatur ex hactenus dictis. Nam ex S. doctoris
    principiis, quodcunque infectum est, et sine initio,
    vere et substantialiter Deus est. Quo certissimo
    principio probat lib. iii. cap. 8, n. 2 et 3, « nibil
    quidquam ex his quæ constituta, et in subjectione
    sunt, » nec proinde Angelos, Archangelos, etc., a
    Deo constitutos et factos per Verbum ejus, et per
    Spiritum oris ejus, per quem cœli firmati sunt, et
    omnis virtus eorum, auctori suo comparari posse.
    Infinite enim disant « quæ constituta sunt ab eo
    qui constituit, et quæ facta sunt ab eo qui fecit.
    Ipse enim infectus, et sine initio, et sine fine, et
    nullius indigens, ipse sibi sufficiens, et adhuc reli-
    quis omnibus, ut sint, præstans; quæ vero ab eo
    sunt facta, initium sumpserunt. Quæcunque autem
    initium sumpserunt, et dissolutionem possunt per-
    cipere, et subjecta sunt, et indigent ejus qui se
    fecit : necesse est omnimodo, uti differens vocabuli-
    um habeant, apud eos etiam, qui vel modicum
    sensum in discernendo talia habent: ita ut is qui
    dem qui omnia fecerit, cum Verbo suo juste dica-
    tur Deus et Dominus solus; quæ autem facta sunt,
    non jam ejusdem vocabuli participabilia esse, ne-
    que juste id vocabulum sumere debere, quod est
    Creatoris. Haec igitur apud Irenæum certissima :
    Qui infectus est, et sine initio, et sine fine, nullius
    indigens, et ipse sibi sufficiens, vere, proprie ac
    juste dicitur Deus et Dominus solus: qui rerum
    omnium auctor, conditor et fabricator est, infectus
    est et sine initio. Aliqui nec minus certum apud
    Irenæum, Verbum et Spiritum sanctum, initium
    non habuisse, Patri semper adfuisse, eique coexistis-
    tisse ; Verbum et Spiritum sanctum cum Patre,
    omnia condidisse ; unde necessario concludendum,
    Verbum et Spiritum sanctum, ex Irenæo, cum Pa-
    tre juste dici et esse unum Deum ac Dominum,
    unamque rum esse naturam et substantiam. Sed
    ad institutionem redeo.
    
    54. Hæretici, ubi dixi, comminiscebantur, alium
    esse supremum Patrem, alium Demiurgum, seu
    rerum omnium inferiorum, et aspectabilium con-
    ditorem : hunc veteris legis auctorem fuisse, so-
    lum in ea celebratum, et solum a Judæis agnitum
    et adoratum; illum vero incognitum mansisse sem-
    per, donec Evangelio lucescente, Jesuque (afflante,
    qui in eum descendit, Christo) revelante, notus
    fœret, novam legem condere et promulgare. Exi-
    ciosissimum dogma, malorum omnium caturiginem,
    eversurus Irenæus toto libro III probat, unum esse
    Deum factorem cœli et terræ, et utriusque legis
    auctorem, huncque esse ipsum summum Patrem»,
    et Verbum ejus, ac Spiritum sanctum, nec alium
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latino impresso. Script identificado como latino. Não há páginas em branco nem ilustrações. Transcrição preserva abreviações e erros tipográficos visíveis; usei espaços e pontuação conforme a imagem. Algumas siglas e sinais tipográficos menores (ex.: numerais de rodapé e sinais de referências) foram transcritos literalment e posicionados conforme o fluxo do texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>