<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    277 DISSERTATIO III, DE IRENAEI DOCTRINA. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    terrupta series episcoporum sibi succedentium, qui 
    sibi invicem ac curae suae commissis populis veluti 
    per manus tradiderunt, quod ab apostolis traditum 
    fuerat; si in aliquo dogmate consentientes omnes 
    Ecclesiæ inveniantur, invictum est argumentum, 
    illud ab apostolis ipsis manasse. ‹ Habemus annu- 
    merare eos, qui ab apostolis instituti sunt episcopi 
    in Ecclesiis, et successores eorum usque ad nos, 
    qui nihil tale docuerunt, neque cognoverunt, quale 
    ab his delirarut. Etenim si recondita mysteria scis- 
    sent apostoli, quae seorsim et latentcr a reliquis 
    perfectos docebant, his vel maxime traderent ea, 
    quibus etiam ipsas Ecclesias committerbant, etc. › 
    Tota vis hujus argumenti pendet a duplici proposi- 
    tione; prima, in singulis Ecclesiis apostolicis con- 
    tinuam semper perseverasse episcoporum ab aposto- 
    lis successionem; secunda, omnes illas Ecclesias in 
    eandem sententiam conspirare. Utranque simul ut 
    probaret Irenæus, necesse sibi esse non duxit adire 
    singulas Ecclesias, ut successionis catalogos in ar- 
    chivis earum asservatos evolveret, et singularum 
    sententiam explorarct: longius id fuisset, multis- 
    que difficultatibus obnoxium; expeditiori ac bre- 
    viori via procedit. Unius Ecclesiæ Romanæ tradi- 
    tionem per continuum episcoporum successionem 
    in ea conservatam consulere satis lahuit, ut haer- 
    ticos omnes confunderet; ratus jure merito, ea 
    semel cognita, Illi co aliarum omnium Ecclesiarum 
    traditionem, sententiam atque doctrinam cognosci. 
    Cum enim Ecclesia Romana omnium princeps, ca- C 
    put et prima sit, omnium maxima, antiquissima, et 
    maxime cognita, ab apostolorum principe Petro, 
    ejusque socio Paulo fundata, quæ cæteris omnibus 
    pro jure suo præsit et dominetur, et cum qua om- 
    nes omnino fideles unius et ejusdem fidei, et com- 
    munionis vinculis colligari necesse sit; inde liquido 
    patet, aliam esse non posse aliarum Ecclesiarum 
    traditionem et fidem, a fide et traditione Romanæ 
    Ecclesiæ. Prætermissis itaque totius orbis Ecclæ- 
    siarum episcoporum catalogis, illius unius conti- 
    nuam episcoporum successionem recensere, ac, quæ 
    per hunc vetui canalem manavit usque ad nos, 
    apostolorum traditionem declarare satis est; ut ex 
    communi omnium Ecclesiarum, quæ cum Romana 
    consentire debent, sententia et traditione devin- D 
    cantur omnes hæretici. › Sed quoniam, inquiit 22, 
    valde longum est, in hoc tali volumine omnium 
    Ecclesiarum enumcrare successiones; maximæ et 
    antiquissimæ, et omnibus cognitione a gloriosissimis 
    duobus apostolis Petro et Paulo Romæ fundatæ et 
    constitutæ Ecclesiæ, eam quam habet ab apostolis, 
    traditionem, et annuntiatiou hominibus fidem, per 
    successiones episcoporum pervenientem usque ad 
    nos indicantes, confundimus omnes eos, qui quo- 
    quo modo, vel per sibi placentia, vel vanam glo- 
    riam, vel per cæcitatem, et malam sententiam, 
    præterquam oportet colligunt. Ad hanc enim Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    siam propter potiores principalitates necesse est 
    omnem convenire Ecclesiam, hoc est eos, qui sunt 
    undique, fideles, in qua semper ab his, qui sunt 
    undique, conservata est ea, quæ est ab apostolis 
    traditio. › 
    31. In iis verbis plura observanda sunt: 1º Ro- 
    manam Ecclesiam jam Irenæi sæculo omnium maxi- 
    mam existimatam fuisse, longe minus fidelium nu- 
    mero, de quo tunc temporis cum ea contendere 
    potuissent aliae quædam Ecclesiæ, quam auctorita- 
    tis amplitudine. 2º Omnium antiquissimam; quod 
    si ad fundationis tempus referatur, falsissimum 
    erit; dudum enim antea Hierosolymitanam, Antio- 
    cheiam et alias, fundaverant apostoli. Ad dignita- 
    tem igitur necessario referendum est, ut ideo om- 
    nium antiquissima dicatur Romana Ecclesia, quia 
    omnium princeps et præcipua. Quare vix dubito 
    quin Græce scripserit Irenæus, αρχαιοτατης, quod 
    male verterit interpretes, antiquissimus; cum ver- 
    terdum hic fuisset, præcipuæ ac præcipuis. 3º Un- 
    nibus cognitam asserit Irenæus, utpote quam cæ- 
    teris sublimiorem ac excellentiorem, aliæ omnes ut 
    caput et primam suspicerent, ac venerarentur. 4º A 
    gloriosissimis duobus apostolis Petro et Paulo fun- 
    datam et constitutam dicit; quo ruit absurdum il- 
    lud recentiorum quorundam hæreticorum com- 
    mentum, qui tota reclamante antiquitale, negare 
    ausi sunt Petrum Roman o usquam venisse. 5º Ad 
    hanc Ecclesiam necesse esse omnem Ecclesiam: 
    seu omnes omnino fideles per totum orbem disper- 
    sos convenire: non quod illuc proficisci teneren- 
    tur hi, qui erant undique fideles; id vel cogitare 
    absurdissimum fuisset; sed quod, ut fateri coactus 
    est ipse Salmasius 83, necesse esset ‹ convenire et 
    concordare in rebus fidei cum Ecclesia Romana. 
    Græce quippe, inquit, locutus fuerat Irenæus, 
    συσβαλεν προς την των Ρωμαίων Εκκλησιαν· porro 
    συσβαλσεν προς τινα, æque usitatum Græcis, ac 
    συσβαλειν τι·; illud vero hic non nisi ad consensu- 
    um et concordiam referri, ad quancunque pere- 
    grinationem delorqueri, nonnisi insulissime po- 
    test. Ratio autem cur cum Romana Ecclesia ne- 
    cesse sit omnem consen tire Ecclesiam, hæc ab 
    Irenæo affertur, ‹ ob potiores › illius « principalita- 
    litatem. › Sic scripsisse Latinum interpretent no- 
    biscum merito censet idem Salmasius: Græce vero 
    scriptum ab Irenæo putat, διὰ τὸ ἐξαρετον αὑτης 
    προστετον; nos probabililis, διὰ τὸ ἀπερετον προ- 
    τερον. Sed alterutum scripserit auctor noster, si- 
    gnificare voluit, ideo omnes Ecclesias cum Romana 
    consentire teneri; quia licet cætera in suis quaque 
    finibus principalitus in sibi subditos fideles jure gau- 
    deant, longe tamen potior est in quem obtinet Ro- 
    mana; utpote quæque principalitus ac primatus jure 
    omnibus dominetur, omnibus præsit, omnesque sibi 
    subdilas habeat. 6º Denique, in ea Ecclesia semper 
    ab his, qui sunt undique, conservata esse eam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,960,880,1000">
    82 N. 2. 83 De primal. pap., cap. 5, p. 65 edit. Lugd. Bat. 1645.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso. O script é latino. Não há gravuras. Algumas linhas e palavras estão parcialmente degradadas; apliquei transcrição literal preservando abreviações e sinais onde visíveis. Onde caracteres não foram legíveis, não utilizei omissão total; marquei apenas palavras isoladas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extremo neste excerto).
  </notas>
</pagina>