<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    359 DISSERTATIONES PRÆVALÆ IN IRENÆI LIBROS. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    talia, ut puta spiritus et anima, et quæ sunt talia,
    quoniam vivificantur a Patre; aliud autem, quod
    non alias vivificantur, nisi illi Deus præstet, vita
    derelinquit; aut impotentem et infirmum ostendit
    Patrem ipsorum, aut invidum et lividum. De-
    miurgo enim et hic vivificante mortalía corpora
    nostra, et resurrectionem eis per prophetas promis-
    sente, quemadmodum ostendimus; quis potentior,
    et fortior, et vere bonus ostenditur? Utrum De-
    miurgus, qui totum vivificat hominem, an falso
    cogominatus ipsorum Pater: qui ea quidem quæ
    sunt natura immortalia, quibus a sua natura adest
    vivere, fingit se vivificare; quibus autem opus est
    ab eo adjutorum, ut vivant, non vivificans illa be-
    nigne, sed relinquens illa negligenter in mortem?
    Hic Irenæus diserte affirmat, omnibus esse manifestum, spiritum et animam, et quæ sunt talia, id est
    spirituales omnes substantiias, quales sunt angeli,
    et animæ humanæ, perseverare immortales, esse
    natura sua immortales, iisque a natura sua adesse
    vivere, indeque Gnosticorum Patrem aut impotentiae, aut invidentiæ arguit: quod ea, quæ natura
    sua sunt immortalia, vivificare se fingat; quibus
    autem adjutorio opus est ut vivant, vitam neget. E‹
    cap. 7, n. 1, eamdem corporum resurrectionem
    his Apostoli verbis Rom. viii, 11, asseruens: Si
    autem Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis,
    habitáit in vobis; qui suscitavit Christum a mortuis,
    vivificabit et mortalia corpora vestra; ostendit, mor-
    talia illa corpora esse  a plasma, id est carnem; 
    non certe animas, quæ quod flatus vitæ sint insuf-
    flatus a Deo in faciem hominis, e incorporales
    sunt, quantum ad conparationem corporum, nec
    proinde e mortales possunt dici. Et propter hoc,
    inquit, ‹ David ait: Et anima mea illi vivet; tanquam immortali substantia ejus exsistente. De-
    nique cap. 13, num. 5, scribit carnem, « cum sit
    moralis et corruptibilis, immortalem fieri et in-
    corruptibilem; non secundum propriam substan-
    tiam, sed secundum Domini operationem : ani-
    mam vero mortalem non esse, » nempe secundum
    propriam substantiam, et in hoc differre a carne.
    Omnia hæc Irenæi ævo, et Irenæo ipsi, et omnibus
    aliis manifesta erant: at Dodwello obscura visa
    sunt. Eo enim ipso loco, quem modo adduximus
    ex lib. v, cap. 4, n. 1, abutitur, ut recens illud
    ac impium commentum confirmet; animas scilicet
    humanas spiritales non esse, nec proinde natura
    sua aliter immortales, nisi quatenus a corporibus
    separatis aliquando supersites manent, quandiu
    nimirum Deus superstes manere voluerit: easque
    solas perpetua immortalitate donari, Dei gratia et
    a beneficio, quæ Spiritum sanctum in baptismo ac-
    ceperint; cæteras omnes, quæ evangelicæ legis
    sacramento caruerint, aliquando dissolvendas, et in
    nihilium abituras. [CLIV] Quod tamen ex Ireneo
    exundere non potest, nisi verba ejus et adjutterna
    versione, et contorta explicatione sæde corrum-
    pendo. Irenæus Latine loquens, perspicuis verbis
    asserit, « ea omnibus esse manifesta, quoniam
    perseverant immortalia, uputta spiritus et anima;
    et quæ sunt talia, quoniám vivificantur a Patre,
    ea, » spiritum videlicet, animam et similia, « esse
    natura immortalia, iis a sua natura adesse vi-
    vere, etc. » Irenæus vero Anglice a Dodwello re-
    ditus simpliciter scribit (a), « ea vivificari a Patre,
    quæ falentur omnes perseverare in sua existentia
    post mortem, qualia sunt spiritus, anima et simi-
    lia; ea, » nempe spiritum, animam et similia,
    « natura sua superesse suæ a corporibus dissolu-
    tioní, et a natura sua comparata esse, ut separatim vivant; » non utiique semper et in perpetuum,
    ut explicat Dodwellus, sed quando Creatori se-
    cundum consuetas et ordinarias Providentiæ suæ
    leges agenti placeruit. Quasi animam esse naturæ
    sua immortalem, ei a natura sua adesse vivere,
    nihil aliud significet, quam eam post corporis mor-
    tem aliquandiu supersltem manere, et separatim
    ab eo vivere posse. Et tamen filii interpres offició
    functum se esse gloriatur Dodwellus (b), depravatique
    Irenæi inique postulatum se comprehenditur; qua de re
    lectores appellat judices. Expectatimbus qua se-
    turum si Anglicanae, ut vocant, Ecclesiæ, cujus
    res agitur, de abnormi illa theologia judicium.
    Eam qui solidis rationibus impugnarent, vereor ne
    statim illi Terentianum illud impingeretur: « Ni-
    hilio plus agas, quam si des operam, ut cum ra-
    tione insanas. » Unum observasse sufficit, scilicet
    duplex immortalitatis genus, quod Dodwellus nus-
    quam distinxit, sed potius ita confudit, ut alterum
    pro altero habuerit, fontem errorum omnium illius
    esse. Immortalitas quippe animarum, alia naturæ
    lis, alia supernaturalis. Prior substantis natura
    sua simplicibus, et ab omni materia segregatis
    propria est; qua nullius omnino creatæ rei vi et
    efficientia dissolvi et extingui possunt. Posterior
    animabus beatis peculiaris est; qua Deo et cum
    Deo æternum viventjes, felicitate nunquam desitura
    fruuntur in coelis. Ultramque quidem Dei gratiam
    esse dici potest, sed diversa prorsus ratione; po-
    teriore, Dei ot auctoris gratiæ ac bonorum su-
    pernaturalium, promissisque suis, qua summa
    verax est, inviolata stantis; priorem, Dei ut aucto-
    ris naturæ, qui ut res creatas libere condidit, sic
    things, which by their own nature survive their
    dissolution from their bodies, and are capable, by
    their own nature, of living separately, etc. The
    Scripture's account, pag. 186.
  </bloco>
  <notas>
    Observou-se script latim (latino). Texto denso, em colunas impressas. Não há gravuras. Algumas linhas e palavras em rodapé parcialmente cortadas mas transcritas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi preciso. Nenhum outro script complexo identificado.
  </notas>
</pagina>