<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,90">279 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 280</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,100,480,850">
quæ est ab apostolis, traditionem. Cum enim hujus A
sententiæ atque doctrinæ adhærere teneantur om-
nes, qui sunt undique, fideles, longe tutius ac fa-
cilius conservari in ea potuit apostolica traditio,
tot episcopis, presbyteris et clericis, totque fidelium
myriadibus credita, intimisque pectoribus re-
condita, quam in aliis Ecclesiis divisim spectatis,
quarum jurisdictionis fines non tam longe lateque
patebant.
32. Locus hic Irenæi male habet eos omnes, qui
per cæcitatem et malam sententiam, præterquam
oportet, collegerunt, id est qui catholicæ fidei si-
mul et obedientiæ, quam exhibere Romanæ tene-
bantur Ecclesiæ, jugum excusserunt, ut ἀκέφαλα sibi
ad arbitrium conventicula constituerunt. Quare, ne
turpissimam schismatis ac hæreseos labem incurrant
Protestantes, nullum lapidem non movent, ut impor-
tunissimi loci pondus declinent. Sed tam parum sibi
in hoc explicando, quam in fidei dogmatibus consen-
tiunt. Salmasius ad clarissimæ lucis fulgorem ocu-
los claudere non valens, fateri, ut dixi, coactus est,
Irenæi verborum sensum esse, necesse esse om-
nem Ecclesiam convenire et concordare in rebus fi-
dei, ac doctrina cum Romana Ecclesia. Idipsum
est quod ex eo Irenæi loco inferunt Catholici omnes.
Fateatur igitur necesse est Salmasius, eam omnem
Ecclesiam, quæ a Romana discrepabat ac dissentiet
in rebus fidei ac doctrina, eo ipso schismatis ac hæ-
reseos culpa teneri. Videant proinde Salmasii as-
seclæ, Calviniani omnes, et quicunque a Romana C
Ecclesia in rebus fidei dissentiumt, quo pacto cul-
pam hanc se amoliantur. Neque enim quod secundo
Ecclesiæ sæculo, Salmasio fatente, necesse erat,
posterioribus his sæculis minus necesse est. Quod
hic addit, velle Irenæum, Ecclesiam Romanam, ut
principalem, id est primam et omnium maxime
puram, typum et exemplum cæteris debere esse do-
ctrinæ sinceritatis et apostolicæ traditionis custo-
diendæ, in eo verum est quod fatetur, Irenæum
velle, Ecclesiam Romanam principalem et primam
omnium esse. Velit igitur, nolit, sequitur, eam prin-
cipatus ac primatus jure cæteris omnibus præesse
ac dominari; ac proinde eos omnes qui imperium
illius detrectant, objectum sibi apertæ rebellionis
crimen dissolvere non posse. Si vero eo duntaxat
sensu Romanam Ecclesiam primam ac principalem
esse velit Salmasius, quod omnium maxime pura,
typus et exemplum cæteris esse debeat doctrinæ
sinceritatis, et apostolicæ traditionis custodiendæ,
nugatur, et nugari secum vult Irenæum. Ut enim
taceam hic plura, quæ modo Grabii sententiam ex-
pendens dicturus sum; si ea solum ratione principalis
ac prima sit Romana Ecclesia, de primatu ac princi-
patu jure merito cum ea contendere potuissent Smyr-
nensis et Ephesina Ecclesia, quas subinde memorat
Irenæus. Et ipsæ enim tunc temporis nec minus puræ
erant, quam Romana, nec minori jure ut typus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,850,850">
exemplum doctrinæ sinceritatis et traditionis apo-
stolicæ custodiendæ cæteris proponi potuissent.
Frustra ergo et ridicule uni Romanæ Ecclesiæ po-
tiorem principalitatem asserruisset Irenæus, quam aliæ
eodem jure, ipsæ et ab apostolis pariter fundatæ, et
a sanctissimis earum successoribus gubernatæ, vin-
dicare sibi potuissent. Frustra contendisset, necesse
esse omnem Ecclesiam convenire et concordare in
rebus fidei ac doctrina cum Romana, ob potiorem
ejusdem principalitatem. Nisi enim hujus sententiæ
in rebus fidei cæteræ Ecclesiæ parere teneantur,
nulla potior necessitas cum illa Ecclesia consentire,
quam cum Antiochena, Ephesina, Smyrnensi et
aliis.
B 33. Quam male hac sua explicatione Protestan-
tium causam egerit Salmasius, optime sensit cl.
Grabius. Quare ea rejecta, aliter sibi sentiendum
esse putavit, inclinatamque causam aliis commen-
tariis erigere tentavit: non novis quidem, sed quos
ad obscurandum hunc Irenæi locum dudum scripse-
rat Chamierus 64. Ea quæ Irenæo Græca supponit,
ac, prout lubet, fabricatur, non morabor: inanes
luxuriantis ingenii conjecturæ sunt, quæ tam facile
negantur, quam gratis proponuntur. Id etiam non
morabor, quod apud Irenæum Latinum legendum
putat, potentiorem principalitatem, ut hactenus fe-
runt omnes editi codices, et plerique mss., non po-
tiorem, ut ex ms. Claromontano, omnium antiquis-
simo, restituimus; quamvis enim posterior hæc lectio
ad Irenæi mentem et verba melius quadret; bene
tamen quadrat et altera; quare alterutra retineatur,
perinde esse ad sensum existimo. Sed ad rem venio.
Contendit itaque Grabius, per conventum omnis
Ecclesiæ, id est eorum, qui sunt undique, fidelium,
ad Ecclesiam Romanam, propter potentiorem prin-
cipalitatem, intelligendum esse confluxum eorum,
qui ab omni Ecclesia Romam mittebantur, ut cau-
sam Christianorum agerent apud imperatores, quo-
rum potentior erat principalitas, id est suprema po-
testas. Ob potentiorem itaque principalitatem Ro-
manorum, ait, contingebat, ut ad Romanam urbem,
et proinde Ecclesiam, ab omnibus undique Ecclesiis
convenirent fideles, defensionem suæ fidei et Ec-
clesiæ suscepturi. De hoc vero conventu ad locum
D urbis atque Ecclesiæ Romanæ, non de communione
fidei ac charitatis cum ea, multo minus de subje-
ctione obedientiæ Irenæum hoc loco scripsisse.
Sic Grabius.
34. Sed nec ea explicatio ad Irenæi verba, nisi
prorsus delirasse supponatur, quadrare ulla ratione
potest. 1° Si de confluxu eorum, qui ab omni Ec-
clesia Romam mittebantur, ut causam Christiano-
rum agerent apud imperatores, intelligendus sit;
sensus erit, necesse fuisse omnem Ecclesiam, hoc
est eos qui sunt undique fideles, Romam venire,
ut causam Christianorum agerent apud imperatores.
Atqui tantum abest id necesse fuerit, ut ante Ire-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,850,900">64 T. II Panstrat. Cathol. lib. XIII. De œcum. Pent., cap. 22, n. 12 seqq.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,850,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    Preservadas as formas originais, incluindo possíveis erros de impressão como "dissentiumt" (coluna esquerda) e "dissentiet".
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Palavra grega "ἀκέφαλα" transcrita no script original.
  </notas>
</pagina>