$51

DISSERTATIO ill, DE IRENJEI DOCTIUNA.

$58

Albaspinzi De Eucharistie sacrificio, Gallice seri- A eodem argumento, eum ejusem lib. 111 De eccles.

ptus, iu quo Tertullianum a Puritanorum calumniis
egregie tuetur, ct. doctissimi Petavii Diatriba de

hierarch. Ad eas ab Ambrosiastro depellendas suffi-
ciat ipsum locum citatum legere.

ARTICULUS VIII.

De angelorum natura, ordinibus, peccato et ponis.

402. Pauca de angelorum natura habet Irenzus.
Quadam duntaxat aliquibus in locis inseruit, ex
quibus quid senserit utcunque colligi potest. Scri-
hit lib. n, cap. 20, num. 4, « sine carne angelos
esse; » quo quidem angelos eximit a carnis, eras-
siorisque corporis mole; non autem ab zthereo ac
subtiliori, quod nihil, quominus spiritus appellen-
tur, prohibere posset. Hoc enim posterius [CLIII]
eorporis genus angelis tribuerunt ex antiquis Pa-
tribus non pauci. In eamdem vero sententiam con-
cessisse Irenseum ex eo erui posse videtur, quod
scribit tum lib. 1v, c. 16, n. 2, et c. 50, n. 4; tum
lib. v, c. 29, n. 2, « Angelos transgressos decidisse
in.terram in judicium, » id est in peccati poenam
precipites e ccelo in terram actos, ibique hominibus
commistos, hoc est, mulierum captos specie cum
lis stupri consuetudinem habuisse, e quorum satu
matum pessimum hominum genus, quos ullricibus
diluvii aquis delevit Deus : propterea Enochum ad
stupratores illos angelos, et ad homines ab iis in
idoloiatriam, foedamque vitiorum colluviem demer-
808, tanquam Dei legatum atque prophetam acces-
sisse, divinum judicium denuntiaturum. Eadem

fere sententia [υἷι Justini Martyris, Athenagoree, (;

Clementis Alexandrini, Tertulliani, Lactantii, alio-
rumque non paucorum ; quibus omnibus, ut in no-
tis ad citata Irenzi loca exposuimus, erroris occa-
sio foit, tum quod Gen. vide filiorum Dei con-
gressu cum filiabus hominum legitur, tum apoery-
pbus Enochi liber. In eo tameu ab horum opinione
discedisse videtur Irenzus, quod ex ists plerique
velint, mulierum speciem ac consuetudinem ange-
lis, iis saltem qui diabolo inferiores sunt, ruinz cau-
sam fuisse : cum econtrario supponere videatur
Irenzus, eos nonnisi jam ccelo in peccati pcenam
pulsos, mulieres stuprasse. Falsissima quidem hiec

et lrenzi et aliorum opinio est; ostendit tamen.

eorporeos ab illo constitutos esse angelos; absur-

distinxisse reperitur Jrenz:ius : imo diabolum sic
spostasiw principem vocat, ul rebelles « angelos
apostatas factos esse cum eo ?*; diabolum sibi et
reliquis factum esse abscessionis causam ! ; » deni-
que « unum 6886 ex angelis his, qui super spiritum
aeris praepositi *, » ἃ Deo defecerunt, diserte asse-
rit. Quibus significare videtur, unum omnium pec-
catum fuisse. Porro primum diaboli peccatum in»
vidiam, qua flagrabat in humanum genus , fuisse
docet. « Extunc, » inquit, « apostata factus est an»
gelus, et inimicus, ex quo zelavit plasma Dei *. »
Et alibi : « Diabolus, cum sit unus ex angelis his,
qui super spiritum aeris prepositi sunt..... invi-
dens bomini, apostata a divina factus est lege ; in-
vidia enim aliena est ἃ Deo ", » Qua vero fuerit is-
tius invidia causa, non explicat auctor noster : si
quid tamen conjecturis indulgere liceat, credido-
rim vel eum cum Gregorio Nysseno * et Cypriano
sensisse, diabolum super spiritum aeris, et terrena-
rum rerum administrationi prepositum, xgre tulisse
quod bemo, tam pre se contemptum opi(lcium,
suoque przsertim imperio subjectum, ad imaginem
Dei faclus et expressus esset : vel cum Anastasio
Sinaita * existimasse, diabolum ferre non po-
tuisse quod homini collatus esset a Deo terre-
narum omnium rerum dominatus, quem ipse ame
biebat.

104. Quamvis autem Irenzus angelos, quod et
idem de animabus humanis dicendum, ut postea
explicabitur, corpore praeditos constituerit; utram-
que tamen subsiantiam natura sua immortalein
esse perspicue docuit. Lib. n, c, 25, assertam a
Gnosticis metempsycbosin refelleus, scribit n. 5,
« adimpleto numero, quem Deus apud se ante de-
fiuit, omnes, quicunque sunt scripti in vitam, re-
surrecturos, sua corpora et suas animas habentes,
et suos spiritus, in -quibus placuerunt Deo; qui
autem pona sunt digni, abituros in eam, et ipsos

dum quippe est naturam corporis expertem, aut D suas habentes animas, et sua corpora, in quibus

eorporum illecebris tentari, aut cum corporibus
misceri.

105. Dixi non eam fuisse Irenzi sententiam, an-
gelis diabolo inferioribus mulieres ruine occasio-
nem fuisse. Quamvis enim quidam e veteribus dia-
boli, rebellium angelorum principis, causam a re-
liquis sejungant, illumque invidia, hos libidine
exstimulante excidisse velint; nuspiam tamen ita

** [ren., lib. πὶ, c. 25, n. o.
Lib. v, cap. 24, n. 4. " Orat. Catech., c. 6.

! Lib. iv, c. 4t, n. 2. a
* Lib. de Zel. et Liv..." In Ὁδηγῷ, c. 4.

absiterunt a Dei bonitate. » Et cap. seq. allata
divitis epulonis et Lazari parabola, concludit :
« per bxc manifestissime declaratuin esse, et per-
severare animas, et nonde corpore in corpus traus-
ire. » Sed clarius lib. v, c. 4, eosdem Gnosticos
confutans, qui corporum resurrectionem negabant,
sic argumentatur n. 1 : « Cum dicant ea quz om-
nibus sunt manifesta, quoniam perseverant immor-

? Lib. v, cap. 24, n. δ. ὅ Lib.iv, c. 40, o. 3.

Digitized by Google
