<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    267 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,960">
    nunc neophytos collocant, nunc sæculo obstrictos; nunc apostatas nostros, ut gloria eos obligent, quia veritate non possunt. Nunquam facilis proficitur quam in castris rebellium, ubi ipsum esse illic, promereeri est. Itaque alius hodie episcopus, cras alius: hodie diaconus, qui cras lector: hodie presbyter, qui cras laicus. Nam et laicis sacerdotalia munera injungunt. Laici siquidem fuere, aut simplices presbyteri, sique apostatae, ab Ecclesia Romana exconnuniciati, legitimaque et canonica auctoritate ac potestate destituti, qui prima novæ religionis fundamenta jecerant, docendique, sacramenta administrandi, aliosque ministros ordinandi munus sibi, seede conculcatis antiquis omnibus canonibus, arrogarnut: quique, etiamsi episcopi fuissent in Ecclesia catholica canonice ordinati; ex quo tamen ab ea per apostasiam, hæresim et schisma defecissent, legitima, quam accepissent, auctoritate, excidissent; nec proinde alios, quam sibi similes, apostatas videlicet et perditionis filios, non certè veros Ecclesiæ ministros, gignere potuissent.
    
    22. Molestissimum hoc Protestantibus omnibus argumentum, petitum a continua episcoporum, præsertim Romanorum successione, quod fusius prosequi nostri non est instituti, infirmare non utc loco sititur cl. Grabius: Nunc, inquit in notis ad cap. 5 libri iii, id argumenti genus minus valet, postquam Romani papæ traditioni ab apostolis accepte alios articulos, incertos partim, partim falsos assuerunt; quorum diserta professionem quandiu ab omnibus stricte requirunt, frustrar argumentum illud aliis a communione sua divisis opponunt. Sed si id argumenti genus minus nunc valeat, concludendum ex ipsa Gralii responsione, nunquam valuisse, operarumque lusses veteres Patres, dum illud tam fidenter hæreticis ac schismaticis sui temporis opponunt. Nam si quo jure contendat Grabius, posteriores pontifices Romanos traditioni ab apostolis accepta alios articulos, incertos partim, partim falsos assuisse; eodem certe contendere potuerunt veteres hæretici, adultertam similiter a prioribus pontificibus Romanis fuisse traditionem ab apostolis acceptam. Age, prodeat adversus Irenæum quispiam e Gnosticorum grege, Grabianaque responsione ad infringendam illius argumenti vim utatur: vires jam expertiatur Grabius; certus sum Gnosticium vanos hominis conatus irridentem, ab omnibus ejus telis tutum mansurum esse; parum esset nisi iisdem telis adversarium ipsum facile confoderet. Sed quid et quantum contra Gnosticum valeat, si minus experiri Grabi o placet, meminerit quam infeliciter hactenus adversus domesticos hæreticos, Socinianos, dimicaverint sui. Vix, ubi de Scripturarum sensu quaesito est, traditionem proferunt, cum hanc solitis Patrum argumentis a continua episcoporum successione petiti munire nec valantes, nec audentes, vici pedem referre statim coguntur. Pndeat igitur cl. Grabiun virum aliquui candidum et eruditum rumorun
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,960">
    A ejusmodi effulgorum, quæ toties, tamque invictæ præclusere catholici, quibusque Christiana fides in apertum adducita discrimen perditissimorum quounque hæreticorum insultationibus facilepateret.
    
    23. Romani papæ, ait ille, traditioni ab apostolis accepte alios articulos, incertos partim, partim falsos assuerunt. Cito dictum : sed quam cito et facile assertitur, tam cito et facile negat tur. Sed si Grabiun urgeas , ut dictis fidem adsruat, quoq, quæszo, articulos assignabili vel falsas catholicæ doctrinæ expositiones, a ministris gratis et per calumniam confectas, a catholicis vero damnatas ; vel quædam imperitæ plebeculœ superstitiones, a sobriis ac piis quibusque pastoribus improbatas et rejectas; vel privatas theologorum quorumdam opiniones, omnibus alijs contradicunt; vel articulos qui ad disciplinam, nihil ad fidem allinent; vel si quos profereit articulos, quorum diserta professio ab omnibus stricte requiritur; eos ex continua necn interrupla sæculorum omnium fide ab apostolis ipsis traditos fuisse illico convincetur. Certe mirum esset et porbenio simile, Romanos pontifices alios articulos tum falsos, tum incertos apostolicæ traditioni admiscuisse, eorunque diserta professionem ab omnibus stricte requisivisse; alias vero Ecclesias, quæ et ipsæ traditionem apostolicam per continuam episcoporum successionem, illibatum apud se conservaverant; et interdum Romani pontificibus in iis quæ ad disciplinam spectabant, acri ter restituerunt, suaque jura peregrinis moribus violari conquestæ fuerunt; fidem tamen et traditionem apostolicam ab iisdem adulteratam conjectas non fuisse, novaque et hactenus inaudita professionis jugum sibi imposltum subire aperte non repuisse. Vix Liberius papa Formulari Sirineni sub scripsit, vix Honorius pravis Sergii Constantinopoli artibus delsus, sucum sibi a veteratore illo fieri incautus permisit, cum adversus utrunque universa statim insurrexit Ecclesia, utrumque improbavit et damnavit : nec multius cum iis egere, qui secui sunt, Romani pontifices. Qui ergo fieri posuit ut hi deinceps ab avita prædecessorum suorum fide et traditione sic defecerint, ut reclamante nullo, nullo obsistente, totam Ecclesiam secum in ejusdem erroris consensionem et professionem abduxerint? An, inimico homine seminante in agro Christi zizania, sic dormiebant omnes patresfamililas, ut nullus omnino perciperet, nullus evellere zizania niteteretur? Ubi igitur Christi promissiones, se nusquam Ecclesiæ suæ defuturum, defecturam nunquam Ecclesiam, nec fore ut adversus eam prævaleant inferni portæ?
    
    24. Sed est( ob iauit ut concedam), Romana Ecclesia traditionem apostolicam adulteravisset, ejus doctrina ab apostolica defecerit, si Protestantes negant veritatem ejus, debent probare illam quousque hæresim esse eadem forma revicient, qua ipsi revincuntur, ex traditione et consensu veterum et apostolicarum Ecclesiarum, et ostendere simi: ubicum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latino. Não foram identificados scripts não-latinos; todo o texto transcrito é em caracteres latinos. Algumas palavras apresentavam tipografia antiga e possíveis erros de digitalização (ex: "Grabiun" possivelmente "Grabius", "facilepateret" possivelmente "facile pateret"); transcrevi literalmente conforme o visível. BBoxes estimadas em escala 0-1000, ordem preservada de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>