$55

DISSERTATIONES PRAEVLE IN IRENJEI LIBROS.

$50

legem ; » quia «. summi sacerdotis operam perfi- A violate legis argui possunt : Dominiea quippe ,

ciebat, propitians pro. hominibus Deum, emundans
leprosos et infirmos curans. » Hanc autein summi
sacerdotis operam, non utique servilem, sed spiri-
talem et bonam, si ezteris hominibus, laicis etiam,
perücere fas fuit; ἃ fortiori, Christo Domino. Tum
occurrens alteri objectioni, ex eo petit quod Sal-
vatoris discipuli, ipso probante, spicas vellerent die

Sabbati ; respondet "7, « metere » quidem « et

colligere in horreum » legem « vetuisse; » non au-
tem « esurientes accipere Sabbatis escam ex his
qua adjacebant, Et ideo, » inquit, « Dominus his,
qui iucusabant discipulos ejus, quoniam vellentes
spicas manducabant, dixit **: Nec hoc legistis,
quod fecit. David cum esuriissel, quemadmodum in-
troivit ia domum Dei, et panes propositionis mandu-
cavit, ei dedit eis qui cum eo erant, quos. non lice-
bat. manducare, nisi. solis sacerdotibus ᾽ per legis
verba discipulos suos excusans, et significans licere
Sacerdotibus libere agere. Sacerdos autem scitus
fuerat David apud Deum, quamvis Saul persecutio-
nem faceret ei. Omnes enim justi sacerdotalem ha-
bent ordinem. Sacerdotes autem sunt omnes Do-
mini apostoli, qui neque agros, neque domos
hareditant hic, sed semper altari et Deo deser-
viunt. » Quibus probat lrensus, Christum verhis
suis signiflcasse sacerdotes lege interdum solutos
Íuisse, libereque agere potuisse; quia, ut postea
: addit, Dominiea ministeria perficiebant ; ac proinde

ez his qui adjacebani panibus propositiouis, esurien- C

tes escam accipere potuisse. Atqui, ait, sacerdos
[fuerat David, non stirpe, non munere, non apud
bomines, sed «citus apud Deum, qui spiritum legis
ab ejusdem littera. probe secernens, ea sibi licere,
urgente necessitate, jure existimabat, 4028 lex &a-
cerdotibus permittebat ; quia et ipse foga sibi salu-
tem petens, Dominica ministeria perfciebat. Om-
mes enim justi sacerdotalem habent ordinem. :
Dominica quippe ministeria per(üciunt, ac proinde
libere agere possunt, et ea, premente saltem ne-
cessitate, operari, qua spiritui legis consentanea
sunt. Quod si vero sacerdos fuerit scitus apud Deum
Devid, si omnes justi eadem ratione sacerdotalem
habent ordinem ; quis negabit sacerdotes esse om-
ues Domini apostolos, qui perinde ac Aaronici ne-
que agros, neque domos  luereditant hic, sed semper
altari et Deo serviunt ; οἱ proinde. discipulis leviti-
cam substantiam habentibus licuisse esurientibus,
quod veteribus levitis et sacerdotibus licebat, vide-
licet « a seminibus accipere escam, dignus est
euim operarius esca sua? » Si « sacerdotes, » ad-
dit lrenzus, « in templo. Sabbatum profanabant,
et rei non. erant ; qui cum essent in templo, non
secularia, sed Dominica perficiebant ministeria,
legem adimplentes, nonautem prztereuntes legem; »
nec discipuli Domini, el ipsi ejusdem conditionis
cum ;acerdotibus vellentes spicas die Sabbati,

ὯΝ, δ, "Luc. 0,5,

non szcularia, perficiebant ministeria,

101. Hoc lrenzi argumentum est, quod totum eo
principio nititur, quod cuilibet homini die Sab-
bati, et in aliis. quibusdam occasionibus certa qua-

: dam ratione licuerit, quod sacerdotibus ipsis, per-
miuente lege, licebat; hos verosi ideo lege noa
tenerentur, quia Dominica ministeria perficiebant,
qui bona erant opera, pia, honesta et spiritalia,
non sxcularia et servilia ; nec alios homines eadem
lege constrictos fuisse, cum bona opera perficie-
bant, pia. et spiritalia; quia Dominica ministeria
sunt, nec lege verita, respectu quorum quilibet
homo sacerdos est, Et hinc Christum Dominum
Sabbatis curantem non violasse legem, quia summi

B sacerdotis operam perficiebat, linc Davidem pani-

bus propositionis urgente fame pastum, contra le-
gem non commisisse; quia sacerdos scitus fuerat
apud Deum, cui libere agere licebat. Hinc denique
discipulos vellentes spicas die Sabbati, legem non
perfregisse; quia sacerdotes erant, in hoc leviticis
similiores, quod Leviticam duntaxat substantiam
haberent. Omnes enim justi juste et bona opera
perficientes, sacerdotalem babent ordinem; quia
ad sacerdotalem ordinem pertinet Dominica mini-
steria libere perficere ; at opera in se bona, honesta
et licita, Dominica ministeria sunt, Quatenus va-
leat istud Irenzi argumentum, nunc non inquirimus:
sed quid S. doctor senserit, Viderit jam cl. Gra-
bius quid hec Puritanorum, quibus patrocinatur,
causam juvent; viderit, et ipse judicet, qua zqui-
tate insanum illud dogimalrenzo affingere potuerit,
« fideles omnes sacerdotali ordine εἰ potestate
preditos esse, ejusque exercitium, ubi necessitas
requirit, obire posse. » Si enim id ex Ireazi ver-
bis inferri posse putat, eodem certe et tam zequo
jure alius quivis intulerit, Christum Dominuin
fuisse summum veteris legis sacerdotem ; Davi-
dem, apostolos, discipulos Domini, omnesque znti-
qui Testamenti justos, fuisse veros ejusdem Testa-
mentisacerdotes, ac proinde, necessitate urgente,
potuisse victimas et sacrificia iu templo offerre,
aliaque obire ministerio, qua solis Aarouicis sacer-
dotibus licebant ; nam de veteri lege hic agitur

D omnino; de nove autem legis sacerdotio ne κατ᾽

ὄναρ quidem cogitavit Irenzus. (Quod etiam aper-
tissime liquet ex lib. v, c. 26, n. 5, ubi ea respi-
ciens qua libro fv citato scripsil, ait : « Ostendi-
mus in superiori libro, quoniam levile et sacerdo-
tes suut discipuli omnes Domini ; qui et Sabbatum
in templo profanabant et sine culpa sunt. » Tam
facile possent a. Grabii criminationibus vindicari
Tertullianus , οἱ Ambrosiaster ἰῇ Comment. ad
Eyjhes. vv, 2, quos in Puritan: causa defensionem
allegat, nisi diutius ip rebus Eucbaristicis immorari
ederet. Legi possunt liber singularis eruditissimi

Digitized by Google

