<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="239,46,830,63">
    DISSERTATIO ΠΙ|, DE IRENJEI DOCTRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,86,479,926">
    ftourámsm solam esse. quie sit unius fldei, vnius do-
    etrinæ, unius oris, ac labii, quæque secum ubique con-
    sentiat in rebus fidei ac morum, communi pastorum
    sententia definitis; aliis omnibus sectis in tot fere
    sententias, quot capita divisis, alternantibusque variorum dogmatum fluctibus in hæc, vel illa jactatis,
    pro ratione temporum, affectuum , commodi aut incommodi; solam Romanam Ecclesiam sanctam esse,
    non quod omnia ejus membra a peccato immunia
    sint, in agro quippe Dominico paleæ cum frumento
    permistæ sunt ; sed quod, cum sola nihil nisi sanctum
    doceat, præcipiatque, in ea sola resideat Spiritus
    Sanctus gratiarum omnium et charismatum fons,
    qui plures, etiam nostris diebus, ad eximium sanctitatis gradum perduxit, verorumque miraculorum
    gloria illustravit; dum aliæ omnes sectæ, cum a vera
    sanctitatis laude procul desciverint nullos peccantibus frenos injicere valeant, eaque doceant absurdilatis plena dogmata, quibus fidei, morumque sanetitas funditus evertatur ; quale est illud, peccatores
    sola fide veram justitiam consequi posse, neminemque justum a vera quam semel consecutus est,
    justitia excidere unquam posse; quæ fuerunt ipsissima Gnosticorum exitiosissima principia, quibus
    latissimum ad scelera omnia aditum pandi alibi
    ostendimus; solam Ecclesiam Romanam apostolicam
    esse, ac continua episcoporum pastorumque suorum
    successione ab apostolis derivatam, fidemque et
    traditionem, quam ab iis accepit , illibatam custo-
    dîsse; cum aliæ omnes sectæ temere abrupta. suc-
    cessione apostolica , novas sibi Ecclesias condide-
    rint, quarum novi sunt auctores ac fundatores;
    solam denique Romanam Ecclesiam catholicam esse
    et universalem, per totum mundum propagatam,
    ubique perspicuam et insignem, miraque fecunditate
    gaudentem, novos sibi a Christo sponso suo in dies
    filios, per eos, quos ad remotissimas gentes mittit
    pastores et doctores, parere; aliis omnibus sectis in
    angulo orbis, et intra certarum regionum fines
    conclusis, longeque minus sollicitis de novis Christo
    gignendis filiis, quam de veteribus pervertendis.
    45. Hæc, ac potissimum Romanæ Ecclesiæ amplitudinem, cum post Irenæum frequenter in
    suis tam vere quam pie inculcaverit, aliisque Pa-
    trum sententiis confirmaverit doctissimus, bonæque
    memoriæ Feuardentius, molestissima ejus argumenta eludere, propitiosque sibi, si posset, Irenæum
    et Augustinum, cujus etiam auctoritatem objiciebat
    Feuardentius, facere pro virili sua conatus est Grabius in notis suis ad Irenæi lib. IV. c.
    xxxvi. Itaque fatetur Augustinum in certamine cum
    Donatistis multum in eo fuisse, ut universitatem,
    ipsumque nomen catholicum , tanquam proprium
    veræ Ecclesiæ characterem assereret, quo a falsis
    hæreticorum et schismaticorum coetibus , in parte
    mundi hærentibus, et ab ea, vel ab auctoribus suis
    denominationem indeptis distingueretur, Atque ita
    plerumque rem ejus ævo et ante se habuisse. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="487,86,830,926">
    cus vero sentiendum de sequiori ac ultima prope
    mundi ætate, deque tempore illo (toties a ministris
    Calvinianis et Lutheranis decantato) meretricis
    magnæ, cujus mentio Apocal. capp. XVII, XVIII et
    XIX. « Quæ, inquit, non de S. Joannis solum , sed
    et ultima mundi ætate ab ipsis pontificiis , et quidem Societatis Jesu theologis plerisque, in sacram
    Apocalypsin Commentariis, ingenue explicata sunt,
    nec aliam expositionem admittunt. Tunc sane, addit,
    qui inductus universitate et amplitudine istius
    corruptæ Ecclesiæ, ex virgine in meretricem versæ,
    eam amplexus fuerit, næ is misere semetipsum
    deceperit. » Sic cl. Grabius. Cui ego : Næ potius is
    miserrime semetipsum, aliosque decipiat, qui frivolis ejusmodi ratiunculis inductus, apertissimis
    sanctorum Patrum testimoniis vii inferat, effica-
    cissimæque eorum argumenta sic infirmet, ut ea
    vel levissimo spiritu diffiare hæretici omnes ac
    schismatici semper potuerint. Nihil certius , Irenæum, Optatum, Augustinum, aliosque SS. Patres
    Ecclesiæ amplitudinem et universitatem objecisse.
    At nisi amplitudo hæc et universitas, essentialis ac
    perpetuus sit Ecclesiæ character, nihil intirmius
    argumento ab ea amplitudine petito. Quo enim jure
    huic respondere se posse putat Grabius , valuisse
    quidem prioribus sæculis, tum cum virgo adhuc
    esset Ecclesia, non valere vero postrema mundi
    ætate, qua virgo illa in meretricem versa est :
    eodem prorsus reponere potuisset Gnosticus quivis
    Sabellianus, Arianus, Nestorianus, Donatista, etc.
    Ecclesiam jam a pristina sanctitate et fide sic de-
    fecisse, ut.quisquis inductus universitate et ampli-
    tudine istius corruptæ Ecclesiæ, ex virgine in me-
    retricem versæ, eam amplexus fuerit, is misere semetipsum
    deceperit; ac proinde si. hac responsione a
    Catholicorum telis ttum se esse, ac vera Christi
    Ecclesiæ ad angustiores redactæ limites membrum
    putet vir doctissimus ; fateatur necesse est eodem
    se clypeo munire merito potuisse perditissimos
    quosvis hæreticos,cum veteres, tum recentiores, ac
    veræ Ecclesiæ membrorum titulo gloriari. Infelix
    certe Grabius, qui responsis suis arma ministret
    hæreticis quibuscunque, quorum ictum nulla arte
    declinare ipse valeat,
    44. Sed ne quod toties a Catholicis feliciter actum
    est, hic iterum egere cogar, id unum a Grabio
    quaæram ; an postrema hæc mundi state societas
    quædam in orbe supersit, quæ vera Christi Ecclesia
    jure dici possit? Superstitem esse non negabit,
    puto, si prophetarum oraculis, Christique ipsius et
    Evangelii dictis, quibus perituram nunquam Eccle-
    siam prænuntiatum, fidem habeat. Porro si vera
    aliqua Ecclesia nunc in orbe supersit, talem esse
    necesse est, iisdemque characteribus insignitam,
    qualem et quibus notis conspicuam esse voluit
    Christus. At ex Scripturis propheticis et evange-
    licis certissimum est, universitatem et amplitudi-
    nem proprium esse, essentialem, ac proinde perpetuum illius, qualem constituit Christus, Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="831,953,897,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>