<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
329 DISSERTATIO III, DE IRENAEI DOCTRINA. 330
stantia, a mundi fabricatore creata, corpus assu-
mere sibi potuit, ne materiæ vel natura sua ma-
liam, vel a malo opinice creatam sibi assciscereI.
1 Quomodo , enim, ait inferioris aucto r noster, c. 33,
n. 2, iuste Dominus, si alterius Patris exsistit,
hujus conditionis, quæ est secundum nos, accipiens
panem, suum corpus esse confitebatur, et tempera-
mentum calicis suum sanguinem confirmavit ? /
Lis igitur, qui negant Dominum nostrum esse mundi
fabricatoris Filium, et Verbum Patris unigenitum,
constare non potest, Eucharistiam esse corpus et
sanguinem Domini nostri. Ecqui id eis constaret,
qui Domino nostro verum corpus et sanguinem adi-
munt?
81. Sic adversus hæreticos, velint nolint recen-
tiores hæretici, argumentatur Irenæus, vel certe
nihil prorsus efficit. Itaque tum hæreticis impugna-
tis, tum Irenæo impugnanti, utrinque certum erat,
in Eucharistia contineri verum ac substantiale cor-
pus et sanguinem Domini nostri, et panem ac vinum
in ea vere converti et transmutari. Nisi enim id
certum et exploratum utrique parti fuisset, frustra
et ridicule argumentum ab Eucharistia petitisset
Irenæus, eoque argumentandi genere insulsus nihil
fuisset. Nam si tum Irenæus , tum Marcionitæ et
Valentiniani nihil aliud in Eucharistia agnoverint,
præter meram corporis et sanguinis Christi figuram,
aut efficacem illam, quam commemtui sunt recensio-
res ministri, virtutem e corpore et sanguine Christi
manantem; sic procedat necesse est Irenæi argu-
mentum: Negantibus hæreticis Dominum nostrum
esse mundi fabricatoris Filium, id est Verbum ejus
unigenitum, constare non potest Eucharistiam esse
figuram, aut virtutem corporis ejus et sanguinis.
Si enim Dei Filius veram carnem, verumque hu-
manum corpus ex materia a mundi opifice condita
consumatum non suscepit, nec hylicum quidquam sibi
assecivit, sed e a dispositione circumdedit » sibi
1 corpus a quodam » paratum inenarrabili arte, »
ut asserbebant Valentiniani «; nullam sui corporis
figuram aut virtutem in Eucharistia exhibere po-
sset. Hæreticis igitur Christo materiale corpus adi-
nentibus consulare non potest, Eucharistiam esse
figuram aut virtutem corporis ejus. Sic argumen-
tatum fuisse Irenæum fingant necesse est Prole-
stant es. Atqui ejusmodi argumentum delirantis
hominis esse, nec proinde Irenæo, sine gravi inju-
ria, tribui posse, sobrinus quisque faterbitur. Quasi
vero, quod Christus hylicum nihil susceperit, et
materiale corpus non assumpsisset, inde consequatur
nullam spiritualioris illius corporis, » parati inenar-
rabili arte, » quod sibi circumdedit, figuram aut vir-
tutem in Eucharistiæ mysterio exhibere posse? Imo
potius hæreticis hinc maxime constitisset, Eucha-
ristiam esse figuram aut virtutem corporis Domini
sai. Ex quo enim ambo hæc hæreticis constitissent,
ut constare sibi contendebant: 1°- Christum, nullum
A ex inferiori materia constitutum corpus assumpsisse;
2°-Christum tamen panem et vinum, corpus et san-
guinem suum esse dixisse; iisdem illico veluti quid-
dam ex ambobus necessario consequens constitisset,
panem et vinum non alia ratione Christi corpus et
sanguinem esse posse, quam quia Christi corporis
et sanguinis aut figura sunt, aut virtutem continent.
Frustraque id negasset Irenæus: nam statim repu-
sissent adversarii, nihil repugnare, eum qui nul-
lum sibi ex rebus inferioribus creatis corpus ascivit,
in iisdem spiritualioris illius, quod gestavit, corporis
figuram et virtutem repraesentare. Unde tantum
abest ut hoc argumento ab Eucharistia petito catholi-
cam causam juvasset S. doctor, quin potius arma
hæreticis ministrasset, quibus catholicos ipsos con-
fudissent. Argumentum enim invicte retorquentes
dixissent: Si quod corpus humanum, et materiale
ex rebus inferioribus creatis assumere sibi potuis-
set Dei Filius, ex iis maxime sibi confesset, quæ
ipse corpus et sanguinem suum esse dixit: atqui
tamen, ipsis fatentibus catholicis, ea ipsa quæ con-
serando corpus et sanguinem suum esse dixit, pa-
nis videlicet et vinum, non fiunt verum ejusdem
corpus versuque sanguis, sed meram corporis et
sanguinis figuram et virtutem exhibent et conti-
nent : ergo Christus verum corpus humanum non
assumpsit, sed meram corporis humani figuram et
virtuem ; qua in hominum sensus ageret, idque
efficeret, quod verum corpus humanum efficere po-
tuisset. Contrario vero si supponamus , quod ve-
rissimum est, et Irenæo et adversariis ejus certum
et indubitatum fuisse, panem et vinum in Euchari-
stia converti in verum Domini nostri corpus et san-
guinem; argumento ab Eucharistia petito nihil ad
opprimendos hæreticos validius erit. Qui enim,
dixerit Irenæus, panem et vinum , res materiales
creatas, in veram proprii corporis et. sanguinis
substantiam convertit, et verum corpus et sangui-
nem suum esse palam asseruit ; is, si verax est, et
vera loquitur, verum corpus humanum, ex inferiori
[CXLI] materia, perinde atque nostrum, compo-
situm haberet necesse est; « sanguis enim, » ut
recte advertit lib. v, c. II, n. 2, , non est nisi a
venis et carnibus, et a reliqua, quæ est secundum
hominem, substantia. Aliqui, ut ipsimet latenitur
adversarii, Dominus noster, ipsa verillas, panem et
vinum, res materiales creatas, in veram proprii
corporis et sanguinis substantiam convertit, ac
conversise se dixit: ergo verum corpus humanum
ex inferiori materia compositum , nostroque con-
substantialia labuit: ergo mundi creatoris Filius est,
et Verbum ejus.
82. Erit forte e Calvinianis quispiam, qui respon-
deat, Irenæo satis fuisse probare Eucharistiam esse
corporis et sanguinis Christi figuram, ut inde con-
ficeret Dominum nostrum verum corpus et sangui-
nem assumpsisse: nam, ut ait Tertullianus, lib. v
PATROL. GA. VII.
11
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script latino. Página de texto denso com duas colunas; transcrição feita literal preservando abreviaturas, pontuação e erros tipográficos visíveis. BBOX estimada para todo o conteúdo folheado na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>