<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,990">
    351                                               DISSERTATIONES PRÆVLE IN IRENEI LIBROS.                              352
cioritate dissipabit recentior Calviniani dogma. A
tis assecla Grabius.
98. Sed vereor ne vir cl. pedem paulo longius
forte quam voluisset protulisse se dolens, lan-
dem aliquando referre velit. Hæc enim unica sa-
lvtis æternæ spes, hoc solum Grabii fidei columen,
, quod in nullius Irenæo cœævi, aut Nicæno con-
cilio antiquioris Patris monumentis aperte tradita
legatur Romana de præsentia reali, et transsub-
stantiatione doctrinæ, sicut nec postea universaliter in Ecclesia fuit recepta, sed ab aliis Patri-
bus, præsertim Africanis, contrarium assertum
pateat. ? Sed quid si falsa sit ea suppositio ? Nec
enim adeo identer proponere videtur Grabius, ut
extra omnem dubitationis aliam positam esse pu-
let; quod satis indicant ea, quibus utilitur, verba :
u ulterius progressum Irenæum non puto : istam
sententiam Irenæi fuisse haud existimo ; : quæ
hominem privatas opiniones, sed paulo tinidius
proferentem nonnihil olerc videntur. Quid si Ire-
næus, quid si Justinus Martyr, aliique concilio
Nicaeno antiquiores, idem cum Cyrillo Hierosoly-
mitano, Gregorio Nysseno, et aliis senserint? De
Irenæo rem certissimam esse cordato cuivis per-
suadebunt ea, quæ superius adduximus, argu-
menta. Et quidquid cavilettur Grabius, tanta sal-
tem , ut puto, non erit illius fiducia, ut asserere
audeat ea, quæ ipse in contrarium proferit, illum
certitudinis gradum attigisse, qui omnem prorsus
dubitationem eximat. Ut igitur demus (absit ut
concedamus) suam Grabianis argumentis constare
probabilitatem, an una probabilitate niti potest
homo salutis suæ amans , ut in re maximi ad
salutem Æternam momenti, a communi totius
orbis doctrina desciscat, quam ipse antiquissimi-
orum, non unius, aut ullerius, sed plurium,
eorumque non infimi nominis, Patrum auctoritate
fulam agnoscit ; aliis saltem Patribus, aut non
aperte contradicentibus, aut ea affirmantibus, quæ
non illa difficili negotio ab iis, qui vniu student ve-
rirati, explicari queant? Certum est enim nulla
Patrum testimonia adeo aperta, clara et perspicua
afferri posse a Protestantibus , atque nos afferimus.
Auctoritate quidem Africanorum Patrum, id est
Tertulliani, Augustini, et Fæcundi Ieremiænensis D
gloriatur Grabius; sed si legere non pigcat lo-
num Ill Perpetuatus fidei, Gallice scriptum (Gal-
lice quippe scit vir doctus), si quis animi candor
sit, vanam esse gloriationem cito animadvertet.
99. Interim vero Cyrillum Hierosolymitanum et
Gregorium Nyssenum cum Justino et Ireneo con-
ferat, et quo alii ab illis differant dicat ipse, si
possit. Quemadmodum enim asserunt illi, ' panem
et vinum Eucharistiæ, ante sacram invocatione
nem adorandæ Trinitatis, panem esse et vinum
merum; peracta vero invocatione, panem quidem
A fleri corpus Christi, vinum autem sanguinem
Christi 77 : Dei verbo sanctificatum panem in
Dei Verbi corpus transmutari 78 ; sic hi affirmant,
eæm, in qua per orationem verbi a Christo pro-
fecti gratiæ sunt actæ, alimoniam, incarnati illius
Jesu et carnem et sanguinem esse 79 : ' mistum
calicem, et factum panem percipientia verbum
Dei, fieri Eucharistiam, sanguinem et corpus
Christi 80. } Quemadmodum illi pronuntiant, panem
et vinum consecratione peracta, « spectanda non
esse tanquam panem nudum, et vinum nudum ;
corpus enim esse et sanguinem Christi, secundum
ipsius Domini verba 81; panem sanctificantum per
verbum Dei et orationem, statim Verbi in corpus
transmutari, sicut dictum est a Verbo : Hoc est
corpus meum 82 : sic et hi palam enuntiant, ' eum,
in quo gratiæ actæ sunt, panem, vinum, et aquam,
non ut commuem panem, neque communem po-
tum sum; sed ut incarnati Jesu carnem et san-
guinem 83; ' eum, ' qui a terra est panis, per-
cipientem invocationem Dei , jam, non commu-
nem panem esse, sed Eucharistiam, ex duabus
CLII rebus constantem, terrena et cælestis 84,' ;
corpore videlicet Christi et terrena materia con-
creto, et Verbo Dei huic hypostatice unito. Sicut
illi docent, ' Christo ipso sic affinnate, alique di-
cente de pane : Hoc est corpus meum, neminem
deinceps audere dubitare : eodem quoque confes-
sione et dicente : Hic est sanguis meus, nullum
fore qui dubitet, et dicat non esse illius sanguinem :
qui aquam aliquando mutavit in vinum, in Cana
Galilææ, dignum esse cui credamus, quod vinum in
sanguinem transmutavit; qui ad nuptias corporeas
invitatus stupendum miraculum operatus est, multo
magis corpus et sanguinem suum filiis sponsi de-
disse confitendum esse : quare cum omni certitu-
dine corpus et sanguinem Christi sumendum esse ;
nam sub specie, tv-ovp, panis datur corpus, et
sub specie vini datur sanguis : quanvis sensus con-
trarium sugerat, fidem tamen confirmare debere,
ex gustu rem judicandam non esse, quam potius
certissima fide, et citra dubitationem credendum
esse, Christi corpus et sanguinem nobis dari 85 : ;
quemadmodum ' corpus Christi, Dei Verbi inhabi-
tatione ad divinam transmutatum est dignitatem ;
recte nunc quoque Dei verbo sanctificatum panem
credere nos in Dei Verbi corpus transmutari, et in
illud transelementari eorum, quæ apparent, natui-
ram 86. ' Sic et hi prædicant, ' quemadmodum per
verbum Dei caro factus Jesus Christus Servator
noster, et carnem et sangninem salutis nostræ
causa habuit ; ita quoque eam, in qua per oratio-
nem verbi ab ipso profecti gratiæ sunt actæ alimo-
niam, incarnati illius Jesu et carnem et sanguinem
esse edocitos nos esse 87 ; ' Christum, « calicem,
qui est ex ea creatura, quæ est secundum nos, "
  " Cyrill. Hierosol., Catech. 1 Mystag. 78 Greg. N., Orat. cath., cap.37. 79 Justin. M., Apol. 1.
  80 Iren., l. v, c. 2, n. 3. 81 Cyrill. Hierosol., Catech. iv Myst. 82 Greg. N., cit. 83 Justin., cit.
  84 Iler., l. iv, c. 18, n. 5. 85 Cyrill. Cat. iv. 86 Greg. N. cit. 87 Justin. cit.
</bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso impresso em latim (script: latino). Há colunas e notas de rodapé numeradas; identifiquei marcas de rodapé no fim do bloco principal. Não há gravuras. Alguns trechos continham pequenas lacunas ou sinais tipográficos; utilizei transcrição literal preservando ortografia e sinais visíveis. BBOX aproximada em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>