<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    285 DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    atrahat ad semetipsum apto tempore. , Ecclesia igitur eſt synagoga Dei, quam Deus, hoc eſt, Filius ipse per semetipsum collegit 89 , , quamque per Spiritum ſanctum sibi univit ; cui e creditum eſt lumen Dei ; , quae ſicnique prædicaſt veritatem : , ἐπαψωσ ε lucerna, Christi beatiſſimus lumen "". Quidquid igitur docet Ecclesia, quidquid credendum proponit, quidquid faciendum jubet, sanc tum est ; utpote teſtimonium habens a prophetis, et ab aposto- lis, et ab omnibus diſcipulis ; in ea ſiquidem manet Spiritus ſanctus , luminis, vitæ et ſanctitatis fons, qui huic lucem , vitam et ſanctitatem omnem infundit. Quare ſe ſides, quam perceptam ab Ecce- ſia cuſtodimus, ſemper a Spiritu Dei, quasi in vase bono eximium quoddam depoſitum juveneſcit, et juveneſcere facit ipsum vas, in quo eſt. Iloc enim Ecclesiæ creditum eſt Dei munus, quemadmodum inſpiratione plaſmatio ni , ad hoc ut omnia membra percipientia vivificentur ; et in eo diſpoſita eſt communicatio Chriſti , id eſt Spiritus- ſancus, arrha incorruptible, et conformatio ſpiritu nostri, et scala aſcenſionis ad Deum. , In Ecclesia enim, in- quit, poſuit Deus apoſtolos, prophetas, doctores 90 , , et univerſam reliquam operationem Spiritus; cujus non ſunt participes omnes, qui non currunt ad Ecclesiam, ſed ſemetipſos frau dant a vita, per ſententiam malam, et operationem peſsimam. Ubi enim Ecclesia, ibi eſt Spiritus Dei; et ubi Spiritus Dei, illic Ecclesia, et omnis gratia : Spiritus autem veritas. .
    
    38. Hinc concludit Irenæus 1º nullam extra ve- ram Chriſti Ecclesiam. qualem hactenus ex ipso deſcripſimus, veram doctrinæ morumque ſanctita- tem eſſe quærendam ; cos quippe, qui non currunt ad Ecclesiam , ubi Spiritus Dei, ſemetipſos frau- dare a vita et omni gratia, per ſententiam malam, et operationem peſsimam ; ſec participare Spiri- tum ſanctum ; neque a mamillis matris nutriſri in vitam, neque percepere de corpore Chriſti pro- cederenitut ſitiſſimum fontem : ſed eſſedere ſibi lacus detritos de fonzis terrenis, et de cæno putidam bibere aquam, efſigientes ſidem Ecclæſiæ, ne tra- ducantur ; rejiciens vero Spiritum , ut non eru- diantur. Alienati vero a veritate , digne in omni voluantur errore, fluctuati ab eo, aliter atque ali- ter per tempora de eidem ſentientes, et nunquam sententiam ſtabilitam habentes, ſophiſtæ verborum magis volentes eſſe, quam diſcipuli veritatis. Non enim ſunt ſundati ſper unam petram, ſed ſuper arenuam labentem in ſeipsa lapides multos 91. ,
    
    39. Concludit 2º in ſola vera Ecclesia, vera miracula eſse poſſe : extra Ecclesiæ ſimum nulla, ad eorum, quæ reprobant, dogmatum confirmationem, nifi falſa et ſementita miracula, merasquę præſtigias, et ima- ginaſ operationes fieri poſſe. 4 Arguuntur qui ſunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    a Simone et Carpocrate, et ſi qui alii virtutes operari dicuntur : non in virtute Dei, neque in veritate, neque ut benefeci hominibus facientes ea, quæ faciuut; ſed in perniciem et errorem, per magicas elufiones et univerſa frande ; plus Ladenles, quam utilitatem præſtantes his, qui credunt eis, in eo quod ſeducant, nec enim cæcis poſſunt donare vi- ſum, neque ſurdis auditum, neque omnes dæmo- nes effugare, præter eos qui ab ipſis immittuntur, fi tamen et hoc faciunt, etc. , Tum probat adhuc actae ſua, ; in fraternitate ſapſissime, propter ali- quid neceſſarium ea, quæ eſt in quoqo loco, Ec- cleſia univerſa poſtulatne per jejunium et ſuppli- cationem multum, reverfum eſſe ſpiritum mortui, et [CXXIV] donatum eſſe hominun orationibus san- ctiorum; , pluresque mortuos ſic reſurrexifce, ut , perſereuerarint nobiscom, inquiut 92, anims multiis; dæmones paſſin ex obeſsorum corporibus expelli, infirmos per manuum imponitionem curari, ſanos- que reſtitui, ac mulitos in Eccleſia videri, qui præ- ſcienta futurorum, viſionibus, dictionibus prophe- ticis et chariſmati bus, dono linguarum, etc., conſpi- cui eſſent. , Et quid auſtem? Non eſt numerum dicere gratiarum quas per univerſum mundum Ecclesia a Deo accipiens, in nomine Chriſti Jeſu, crucifixl ſub Pontio Pilato, per ſingulos dies in opi- tulationem gentium perſſcit; neque ſeducens alii- quem, nec pecuniam ei auferens..... sed munde el manifeſte orationes dirigens ad Dominum , qui omnia fecit, et nomen Domini Jeſu Chriſti invo- cans. , Ex quibus omnibus merito inferi 93 , ibi ? dunatax! dicere oportere veritatem, ubi chari- ȝmata Domini poſita sunt, 7 nempe ; apud quos eſt ea, quæ eſt ab apotiolis Eccleſiæ ſuccesſio. 
    
    40. Quam certunm eſt autem eam, quam agnovit Irenæus, Eccleſiam , unanm et ſanctam eſse, iam certum eſt eandem el catholicam et apoſtolicam eſse. Id evidenter demonſtrant ea omnia, quæ hactenus prolumixus ex ipſo loca. Nihil enim effi- cacius, ut jam diximus, eſſe arbitratus eſt ad re- tundendam hæreticorum, varias in ſectas, ſecum- que pugnantes diuiſorum , pervicaciam, quam ut iis opponeret unanimem totius Ecclesiæ per totum mundum longe lateque propagatć conſenſum in D rejiciendis, profligandisque nefaris eorum dogma- tibus. Hinc perpetuo urget, ut vidimus 97, , Eccele- siam per univerſum orbem uſque ad fines terræ ſeminatam , in univerſum mundum diſſeminatam; per Germaniam, Hispaniam, Gallias, Orientem, Ægyptum, Libyam et Judæam diſperſam ; apud 7 multas gentes barbarorum , et per univerſum mundum 98 , conſtitutum, circumuenitum mundum uniuerfum; ac denique vineam , non jam circun- vallatam,ſed expanſam in univerſum mundum 99 , , cujus tamen eſſet una fides, doctrina et traditio,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX aproximadas; página em duas colunas; pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos tal como visíveis (abreviações, sinais de citação, números de nota).</notas>
</pagina>