?11

DISSERTATIONES PRJEVLE IN IRENJEI LIBROS.

278

95. Sequitur denique ex hactenus explicata ire- A et. catalogus in unaquaque Ecclesia servaretur?

nai doctrina, descriptisque ejusdem testimoniis,
apostolos in iià, quas fundaverunt, Ecclesiis, singu-
jos, qui jis preessent, episcopos instituisse ac
successores 8008 ; presbyteris proinde jure divino
ac ex ipsa Christi institutione superiores *'. Habe-
mus, inquit, annumerare eos, qui ab apostolis. in-
stituti sunt episcopi et successores. eorum usque ad
tos, Harum proinde successionum episcoporum ,
unius post alterum, catalogus, lrenzi :late, exsta-
bat in archivis omnium Ecclesiarum. Sed quia
longius fuisset, uL ipse dicit, eas omnes successio-
nes recensere, illarum specimen. in una prabet
Romana Ecclesia, quz cseteris antecellit ; aliis sum
malim tantum memoratis : Fundantes igitur, ait*t,
εἰ inetruentes. beati apostoli Petrus et Paulus. Eccle-
siam Romanam, Lino episcopatum administrande
Ecclesie tradiderunt. Succedit. autem ei Anacletus ;
post eum. tertio loco ab apostolis episcopatum sorti-
tur Clemens. Ceteros deinceps enumerat usque ad
Eleutherum, qui, ait, nunc duodecimo loco episcopa-
fum ab apostolis habet, Roman: igitur Ecclesim, ex
apostoiica institutione, praefuerunt singuli modera-
tores et pastores, episcopi nomine ac.titulo. Quod
tam certum est apud frenum, quam ipse traditio,
eujus eo loci auctoritatem adversus  liereticos
astruebat, Imo manifestior ac notior esse debuit
successio, quam traditio, seu potius, traditio suc-
cessionis, quam dogmatis et doctring : cum doctri-

ns traditio per alteram successionem approbetur : C

quod si verum est, ac non llomz tantum, sed in
reliquis etiam urbibus, auctoribus apostolis, eadem
constituta forma est gubernandarum Ecclesiarum,
profecto falsum est Puritanorum commentum ,
[CX VH] non.nisi post apostolorum obitum, ac se-
eundo medio s$$culo , suum unicuique Ecclesi
praepositum episcopum fuisse ; cum hactenus a plu-
ribus, hoc est toto presbyterio sive presbyterorum
collegio, pari iure et potestate regerentur. Utquid
enim scriberet lIrenzus, vir spostolicorum tempo-
rum, singulos in singulis Ecclesiis constitutos ab
apostolis episcopos fuisse ; quibus mortuis alii sin-
guii sic sufficerentur, ut earum successionum series

Utquid unius alteri. succedentis memoria scriptis
iom studiose mandata est; ei presbyteri omnes
s:quales erant, ut appellatione, ita et dignitate, nul-
lusque aliis jure divino superior fuit? Quamobrem
hic potius quam iste, cum omnes sint aequales,
catalogo inscribitur? Ubi illud est quod serib.t
Salinasius, apostolos nullos unquam prafecisse sin-
gulares episcopos iis Ecclesiis quas fundarunt ; cum
Irenzus sigillatim recensere se posse contestetur
singularium illorum episcoporum, ab apostolis in-
stitutorum, successiones? Nodus est, quem nullus
unquam dissolverit, secueritve Blondellus, Dalleus
aut Salmasius. Sed cum hoc argumentum solide
pertractaverint doctissimi viri, tum catholici, tum
Anglicani episcopales, et ἃ Puritanorum tricis mu-
nierint, pluribus dicendis supersedeo. Unum dun-
taxat hie observabo, Irenzum dudum occupasse
argumentum illud quoJ Puritani petunt ab iis Acto-
rum xx, 17, verbis : A Mileto Paulus mittens Ephee
sum, vocavit majores natu Ecclesia, τοὺς πρεσδυτέ-
ρους τῆς Ἐχχλησίας, Qui cum venissent ad eum, et
simul essent, dizit eis... Attendite vobis et. universo
gregi, in quo vos Spiritus. sanctus posuit episcopos
regere Ecclesiam. Dei. Quasi Paulus hie vocet epi-
scopos, quos immediate antea vocaverat majores
natu, seu presbyteros Ecclesie Ephesinz. Eos si-
quidem presbyteros, quos Paulus Miletum advoea-
verat, fuisse tuin simplices preabyteros, tum epi-
scopos, et utrosque non ab Epheso tantum, sed et a
proximis Asiz civitatibus convocatos, diserte as-
serit lremeus **, In Mileio, inquit, convocatis epi-
scopis el presbyteris, qui erant ab Epheso, el a reliquis
proximis civitatibus, quoniam ipse festinaret. Biero-
solymam Pentecosten agere, multa testificans eis, et
dicens qug oporteret ei Hierosolymis evenire, adjecit ς.
Scio quoniam jam non videbitis faciem meam , etc.
Clara sunt hzc, nec ullis Puritanorum nebulis obs-
curanda. Quos proinde Apostolus episcopos dicit a
Spiritu sanctio positos. regere. Ecclesiam θεῖ, non
erant presbyteri Epbesini, sed ejusdem urbis epi-
&copus, ἐἰ reliquarum — proximarum — civitatum
episcopi.

ARTICULUS IV.

De Ecclesia, ejus notis ac characteribus, et Romane primatu atque auctoritate.

26. Cum extra veram Christi Ecclesiam salus D rant, hsreticisque ac schismaticis objiciunt tum

obtineri non possit, divin: bonitati consentaneum
erat, ut ea, solis instar, clarissimos undique radios
diffunderet, quibus facillime cognosci posset; seu
certis quibusdam ac perspicuis notis et characteri-
bus ipsigniretur, quibus ab omni [4154 religione,
aliisque spuriis adulterinisque societatibus discer-
neretur, Multas autem vere Ecclesi notas enume-

* |ren., 1. nn c. 9, n. 1. 4 Ν. ὅ.

SS. Patres, tum theologi catholici. Sed omnes ad
quatuor istas facile revocantur, quas Symbolo suo
inseruit concilium Constantinopolitanum : « Et
unam, sanctam, catbolicam et apostolicam Eccie-
siam. » Quzcunque igitur vera Cbristi Ecclesia est,
his notis dignoscatur necesse est, quod nimirum
una sit, sancta, catholica et apestolica, Talis erat

** [. 10, c. 14, n. 2.

Digitized by Google
