<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    273 DISSERTATIO III. DE IRENAEI DOCTRINA. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    ea, cujus membrum erat Irenæus, cujus fidem atque A doctrinā tuebatur, et a quia perperam secessisse
    eos, quos impugnabat, hæreticos, invicte demon-
    strabat. Hisce characteribus eam ipse non semel de-
    signavit, et a qualibet alia societate hæretica vel
    schismatica distingui voluit.
    27. Unitatis notam soli Ecclesiæ catholicæ sin-
    gularem esse ac propriam, qua ab hæreticis omni-
    bus ac schismaticis discernitur, adeo Irenæo con-
    stabat, ut in hac arce tutissimum defensionis fidei
    præsidium constituer, indeque disputandi initium
    ducat. « Hanc prædicationem, inquit », cum accepte-
    rit, et hanc fidem, quemadmodum prædiximus,
    Ecclesia, et quidem (Graece, xaicep, quamcis) in
    universum mundum disseminata, diligenter custo-
    dit, quasi unam domum inhabitans : et similiter
    credit iis, videlicet quasi unam animam habens, et
    unum cor : et consonanter hæc prædicat, et docet, et
    tradit, quasi unum possidens os. » Quasi diceret :
    Hæc veræ Ecclesiæ nota, hic character. Quamvis
    per totum orbem longe lateque propagata sit, per-
    inde est tamen ad fidei unitatem, ac si unam do-
    mum habitaret. Quam enim fidem atque doctrinam
    ab apostolis sibi creditam accepit, eodem ubique
    studio et eadem cura conservat; et quasi unam
    animam, unum cor et.unum os haberet, eodem
    ubique modo credit, prædicat, docet et accepta
    tradit. Nam, addit, etsi disparès inter se mundi
    linguæ sunt, una tamen et eadem est ubique vis
    traditionis; nec eæ quæ in Germania, Hispaniis,
    Gallis, Oriente, Ægypto, aut alibi gentium con-
    stituta sunt Ecclesiæ, aliter credunt aut aliter tra-
    dunt; sed sicuti sol a Deo conditus, in universo
    mundo unius atque idem est, ita etiam veritatis
    prædicatio eadem ubique lucet, omnesque homi-
    nes, qui ad veritatis agnitionem venire cupiunt, il-
    lustrat. Eo quàmvis non eadem omnium Ecclesiæ
    antistitum dotes, aliique aliis peritioreis et disse-
    ritores sint; eadem tamen omnium doctrina est.
    « Cum enim una et eadem fides sit, neque is qui
    multum de ea potest dicere, ampliat; neque is qui
    minus, deminuat. » — « Eorum, inquit alibi », qui ab
    Ecclesia sunt, semila, circumiens mundum univer-
    sum, quippe firmam habens ab apostolis traditio-
    nem, et videre nobis donans omnium unam et
    eandem esse fidem, omnibus unam et eundem Pa-
    trem præcipienibus, et eandem dispositionem in-
    carnationis Filii Dei credentibus, et eandem dona-
    tionem Spiritus scientibus, et eandem meditantiibus
    præcepta, et eandem figuram ejus, quæ est ægra
    Ecclesiam, ordinationis (id est eandem regiminis
    ecclesiastici formam) custodientibus, et eandem
    exspectantibus adventum Domini, et eandem salu-
    tem totius hominis, id est animæ et corporis, susci-
    rentibus. Et Ecclesiæ quidem prædication vera et
    firma, apud quam una et eadem salus via in uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    A verso mundo ostenditur. Huic enim creditum est
    lumen Dei, etc. »
    28. Hæc apostolicorum hominum fides, hæc in
    eorum animis iusitia, et ab apostolis accepta et
    quasi consignata veræ Ecclesiæ notio. Apage ergo
    spuriam illam portentosasque, quam commuen-
    ti sunt recentiores Protestantium ministri, Eccle-
    siæ notionem, quæ sectas omnes, tum hæreti-
    cas, [CXIX] tum schismaticas complectatur, quæ in
    his fidei articulis, quos quidem fundamentales vo-
    care, nusquam vero clare et aperte designare pla-
    caut, conveniant, licet in cæteris omnibus dissi-
    deant, et quasi civili bello pugnantes, mutuis ana-
    thematum vulneribus sæve misere conscindant atque
    lacerent. Nihil ab ea animæ, cordis et oris unitate,
    quam veræ Ecclesiæ characterem esse dicit Irenæus,
    alienius fungi potuit. Imo tantum abest ut qualibet
    sectas hæreticas sinu suo complectatur Ecclesia,
    qualem describebat Irenæus, quin potius in hoc ab
    hæreticis distincam esse contendat, quod « ejus
    prædicatione undique constans et æqualiter perseve-
    rans » secum ubique terrarum consentiat; illi vero
    nunquam constantes, semper et ubique secum pu-
    gnantes, omni vento doctrinæ moveantur, ac vel-
    ut alternantibus, sibique succedentibus variarum
    sententiarum fluctibus jactentur. « Nos, inquit »,
    unum et solum verum Deum doctorem sequentes, et
    regulam veritatis habentes ejus sermones, de iisdem
    semper eadem dicimus omnes. » Illi vero « non
    bene sentientes, interiam tamen semetipso arguunt,
    de iisdem verbis non consentientes. » Et alibi » :
    « Bene habere putavimus, ostendere primo, in qui-
    bus ipsi patres hujus fabulæ discrepant adversus se
    invicem, quasi qui sint ex variis spiritibus erroris.
    Et ex hoc enim diligenter cognoscere est, et ex
    ostensione (Graece, xzt πρὸ τῆς ἀποδελτάσεως, « auilis
    dum etiam aliatis argumentis, » ut melius veriti
    Billius) eam firmam, quæ ab Ecclesia prædicatur,
    veritatem, et ab iis quod fingitur falsiloquium. »
    Tum exposita mira Ecclesiarum omnium in una
    fide atque doctrina consensio ne; subjicit » : « Vi-
    deamus nunc et horum inconstantem sententiam,
    cum sint duo, vel tres, quemadmodum de iisdem
    non eadem dicunt, sed et nominibus, et rebus con-
    traria respondent. » Descriptis vero præcipuorum
    Valentini discipulorum secum pugnantibus senten-
    tiis, concludit » : « Cum autem discrepant ab in-
    vicem, et doctrina, et traditione, et qui recentiores
    eorum agnoscūtur, affectant per singulos dies no-
    vum aliquid adinvenire, et frustricare quod nun-
    quam quisquam excogitavit, durum est omnium
    describere sententias. » Si autem queras, quæ
    causa tam effusæ apud hæreticos sentiendi licen-
    tiæ; hanc assignabit Irenæus » : « quod » nimi-
    rum « non fundati super umam petram, sed super
    arenam habentem in se lapides multos; multi ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1010">
    70 Iren., lib. 1, cap. 10, n. 2. 71 Lib. v, c. 20, n. 1. 72 Lib. iv, cap. 35 n. 4. 73 Lib. i, c. 9, n. 5.
    74 Cap.11, n. 1. 75 C. 21, n. 5. 76 Cap. 28, n. 1, et lib. iii, c. 24, n. 2.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: script principal identificado como latino (caracteres romanos). Texto impresso tipográfico, com colunas esquerda e direita; preservei ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita. Pequenos trechos com sinais tipográficos e referências entre colchetes [CXIX] mantidos literais. Não há outros sistemas de escrita (grego aparece transliterado ou em referências parentéticas, mas não há linhas em grego original visíveis além de algumas palavras transliteradas entre parênteses). Alguns caracteres empastados/irregulares foram transcritos literalmente; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>