<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
Sed. Sed praeterquam quod exceptiones istae praeci- A
puum Irenæi argumentum, ex eo ductum quod hæ-
reticis negantibus Dominum nostrum esse mundi
Condictoris Filium constare non possit Eucharistiam
esse corpus et sanguinem Domini nostri, ne quidem
leviter attingunt, has iisdem hæreticis affingere
non potest [CXLVII] Grabius, nisi prorsus ipsa-
nilisse supponat. Quam belle philosopharetur Mar-
cionita respondens, « ideo sacramentalia panis et
vini symbola transubstantiari, quod Deus Novi
Testamenti ista acceptare noluit ! » Ubi enim vera
transsubstantiatio est, ibi fit transitus ab una sub-
stantia in aliam, ejusdem prorsus generis et mate-
riæ, atque ea est, quæ desiit. Sic lignum transmu-
tatur in ignem, cibi in carnem et sanguinem, terra
succci in plantas, arbores, fructus, etc., omnia ejus-
dem omnino generis et materiæ, atque ea corpora,
ex quibus facta sunt. Itaque si dicat Marcionita,
panem et vinum in Christi corpus transmutari ;
fateatur necesse est, corpus Christi ex pane et vino
per veram utriusque conversionem factum, ejusdem
generis esse et materiæ, atque ipsum panem et vi-
num ; ac proinde ex ea materia concreum esse,
quam condidit mundi opifex. Et hinc Deus Novi
Testamenti alieni cupidus prodetur, qui sibi panem
et vinum ab alio creata offerri velit, ut ex iis in
Christi corpus transmutatis fiat novæ legis sacriﬁ-
cium. Aliam ergo responsionem Marcionita sug-
gerat Grabius, qua inclinata sua et illius causæ
latius consulat. Nec melius Valentinianum ab Ire-
næi telis tueor. Ille, ait, regerere potuit, panis et vini
substantiam illico, mediante consecratione, interire,
ut alia melior substitutar. Ita quidem, si delira-
menta loqui voluerit; sin minus, hæc nunquam re-
gesserit. Equod novum et hactenus inauditum
philosophandi genus huc invehit vir doctissimus ?
Una substantia interit, alia melior, alterius proinde
generis, nec ignorantiae aut labis fructus subsititu-
tur ; et hoc transsubstantialionem vocat ? Ea fuit
hactenus omnium seu philosophorum, seu theolo-
gorum animis insita transsubstantialionis notio, esse
conversioem seu transitum unius substantiae in
aliam ; desinente quidem priori, quæ transmuta-
tur, substantia, quælenus talis substantia est, li-
gnum v. g., panis, etc., sed non in nihilum abeun-
te ; nova vero, quæ huic succedit, non de novo
creata, sed ex mutatione prioris exsurgente. Si
quid ergo sanæ philosophiæ, imo et rationis reliqui
fuerit Valentinianis, hanc sicili transsubstantialionis
ideam cogitatione informare deberunt, ac proinde
faveri sic panem et vinum in corpus et sanguinem
Christi transmutari, ut hæc ex illis fiant. Quo se-
mel admisso, uti non admittere non poterant de
transsubstantialione cum catholicis consentientes,
jam Irenæi argumentorum vim declinare nullate-
nus possunt. Sequitur enim, Christi corpus ex ma-
teria, ignorantiae et defectionis fructu, concreturn
Deo offerri in Eucharistia ; impurum proinde oblatio-
nem, quæ ei contumeliam faciat, non honorem afferat,
94. Ea vero quæ pro resurrectione carnis argu-
menta Irenæo gratis affingere Grabiò placet, non
morabor. Quam vana sint, S. doctore indigna,
jusque scopo, consilio et verbis repugnantia, satis
patet ex antedicis, et me etiam tacente facile de-
prehendret quisquis rem æquis ponderibus exami-
nare voluerit. Sed mirari satis non possum quod
tam fidenter proponit vir el. ut probet, Irenæum a
transubstantiationis doctrina penitus alienum ex-
stitisse. Nam, inquit, « iterum iterumque repetit,
carnem nostram corpore et sanguine Domini ali,
sive nutriri, imo ex his augeri ac consistere carnis
nostræ substantiam. Atqui hoc nudis accidentibus
panis tribuere, absurdum est ; coelesti autem et
glorioso Christi corpori, impium. » Bona verba,
B quaeso. Ac primo quidem quod idc et alibi supponit
Grabius, accidentia, quæ vocant absoluia, id est a
subjecto re separata, a catholicis omnibus ut quid
fide certum et indubitatum admitti ; gratis omnino
supponit, et paulo fidentius quam virum candidum
decebat. Questio est in Scholis dunlaxat ultro ci-
troque agitata, nusquam vero ab Ecclesia definita.
Id tanta cathol'ca fides docet, consecratione per-
acta remanere p: r:s et vini species : quid sint
vero eas species, litigant inter se tum philosophi,
tum theologi : judicium vero suum mundum inter-
posuit Ecclesia. Sed si quæ sit absurditas, aut im-
pietas asserere carnem nostram corpore et san-
guine Domini ali, sive nutriri, etc., quanta quanta
est in Irenæum igitur conferenda. Nec enim sin-
pliciter asseruit carnem nostram ali et augeri cor-
pore et sanguine Domini, sed proprio corpore et
sanguine Domini : quæ non nisi ridicule et inepte
ad Christi corporis et sanguinis figuram aut vir-
tutem separalam detorqueri posse ostendimus. Sed
viderit ipse, qui hæc objectat, ne majoris se ab-
surditatis rerum prodat, figuram aut virtutem Chri-
sti corporis hic obtrudens. An enim rationi valde
consentaneum putat, carnis nostræ substantiam ali,
nutriri, et augeri figura, et virtute spiritali ? Quis
hæc ferat ? Nondum, puto, plane et aperte fateri
slauerat Grabius, Cyrillum Hierosolymitanum, Gre-
gorium Nyssenum, Joannem Damascenum, « alios-
que fortasse plures, » ut vox refertnus, persua-
sos fuisse, ipsam panis substantiam in veram ac
propriam Christi carnem transformari. Nec enim
il Irenæo minus asseruere, nos sumpto Christi
corpore et sanguine fieri unum cum Christo corpus
et sanguinem, ac, ut ita dicam, Christo concorpo-
reos et consanguineos, Χριστὸν συνσώμαχος καὶ
συνάιμος, ut loquitur Cyrillus Hieros. Catech. iv
Mysl.; Christi corpus et sanguinem per esum et po-
tionem admitti intra viscera hominis, et per illa
distribui in universum corpus, commisceri et con-
temperari corporibus credentium, etc., ut unione
cum eo quod est immortale, fiat homo participes
incorruptionis, quemadmodum ait Gregorius Nyss.
oral. Catech. c. 57; corpus ac sanguinem Christi,
ad animæ et corporis nostri incolumitatem, ad no-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em alfabeto latino impresso. Há marcas de paginação e cabeçalho ("DISSERTATIO III, DE IRENEI DOCTRINA."), e uma marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé. Não foram identificados outros scripts complexos. Algumas palavras estão comprimidas por hifenização e sinais tipográficos antigos; onde se apresentavam lacunas muito pequenas, transcrevi os fragmentos visíveis; não usei [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>