<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DISSERTATIO III, DE IRENAEI DOCTRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    suum sanguinem confessum esse. " : constare eam A Christianum invexerint, idam paucis verbis, stylo-
    panem, in quo gratiae actae sint, corpus esse Do- que simplici ac sedato, exposuerint; nullosque eo
    mini nostri, et calicem sanguinis ejus " • esse ca- in saeculo, quo tum sanctitatis et eruditionis laude
    licem : « Dominum, qui se Filium hominis confite- florebat Ecclesia, ea in re experti fuerint adversa-
    batur, panem suum corpus esse confessum esse, et rios, ne quidem Arianos ipsos, insensissimos eo
    temperamentum calicis suum sanguinem confir- rum hostes; nullos demum qui portentuosum errorem,
    masse " : eum calicem, qui est creatura, proprium quo trium priorum saeculorum fides, a plurimis
    sanguinem confessum esse, et eum panem, qui est quarti saeculi Patribus probe nota, tam saede labesa-
    a creatura, proprium corpus asseverasse : quemad- clabatur, data opera confratirant, avitaeque fidei
    modum granum tritici decidens in terram, et disso- desertores simul et eversores in conciliis tum tem-
    lutum, multiplex surgit per spiritum Dei ; deinde poris frequentissimis dampari curaverint ? Sed
    per sapientiam Dei » convertitur in panem, ut « in vereor ne extra praescriptos limites excurreret dis-
    usum hominis veniat, » ac demum « percipiens ver- sertatio.
    bum Dei Eucharistia sit, quod est corpus et sanguis
    Christi ; sic et corpora nostra ex ea nutrita, et re- 100. Si quid autem cl. Grabio granulati annuas,
    posita in terram, et resoluta in ea, » iterum trans- quod suis aequior ingenue confessus fuerit Euchari-
    mutata in carnem « resurrexura in suo tempore, stiam esse verum novae legis sacrificium, ac Cyril-
    Verbo Dei resurrectionem eis donante; ut sciamus lum Hierosolymitanum, « Gregorium Nyssenum;
    et quid Deus potest, et quid homo beneficii acci- pluresque Patres credidisse Christi corpus et san-
    pit " . Denique Cyrillus et Gregorius aiunt, guinem in eadem Eucharistia per veram et realem
    « Christi corpus et sanguinem in membra nostra panis et vini transmutationem sisti corporaliter et
    distribui, τοῦ σώματος αὑτοῦ καὶ τοῦ αἵματος εἰς substantialiter praesentia; unum est quod justissi-
    τὰ ἱμέτερα ἀναδιαθπόμενον μέλη,» nosque ea ratione mam apud omnes reprehensionem mereatur, quod
    « fieri unum cum Christo corpus et sanguinem, » minimum praeter jus et fas Irenæo intolerandum er-
    ac « Christophoros » : ; Christi « corpus immo- rorem affingat. Occasione siquidem eorum S. Do-
    tale per esum et potionem misceri visceribus no- c r is t o r i s verborum, quæ leguntur lib. iv, c. 8, n. 3,
    stris, per carnem inseri omnibus credentibus, com- al. cap. 20 : « Omnes justi sacerdotalem habent or-
    mistum et contemplerarum corporibus credentium dinem, » scribit in notis, « Irenœum in eadem fere
    » . Justinus et Irenæus dicunt « ex ea in qua gra- cum Tertulliano sententia fuisse videri, quod omnes
    tiae sunt actae, alnionia, incarnati Jesu carne et fideles sint sacerdotali ordine ac potestaté præditi,
    sanguine, sanguinem et carnes nostras per muta- et ejusque exercitium, ubi necessitas requirit, obire
    tionem ali » : caruem « nostram « corpore Domini queant ; licet ordinaria functio nonnisi ordinais
    et sanguine ali : eo calice, quem proprium sangui- ad sacra munia ministris competat. » Tum decan-
    nem confessus est, augeri nostrum sanguinem, et latum illum Tertulliani locum ex lib. De exhortat.
    eo pane, quem proprium corpus confirmavit, no- catili., c. 7, allegat, pluraque addit nec admodum.
    stra augeri corpora, consistere carnis nostræ sub- consulta, nec ad rem facientia. Sic forte scripsisse
    stantiam, nutriri, etc. ". Omnia hæc adeo similia est Puritanus quispiam, obvia quaecque Patrum loca
    sunt, adeo eadem, eædem omnino sententiae, et tan- letere corradens, ut desperatam causam fulciat;
    tum non eadem verba, ut quisquis unquaque ex sed quod is, qui Anglorum episcopalium doctrinam
    æquitalis norma aestimare, nec iniquis momentis professetur, ecclesiasticamque hierarchiam auctan
    ponderare voluerit, oppido falsetur ovum ovo si- lectam esse vult, Irenæum ejusdem hostibus gratis
    milius esse non posse. Si igitur Cyrilli et Gregorii omnino, et obtorto collo tradat; id mirum, et An-
    dictis fictilia illa solutio figurae efficacis, et virtutis glis ipsis iníquum forsitan videbitur. Irenæus eo
    Christi corporis aptari, ipsomet ultro concedente loco probat, veterem legem a Christo abrogatam
    Grabio, non potest; qui Justini et Irenæi verbs, D fuisse, non quod mala esset, et a malo Deo lata,
    illæsis recte rationis legibus, poterit? Potuisset et sed quod jam impleta ab illo fuisse. Si vero idem
    eadem comparatio institui inter Cyrillum Hieroso- Christus Sabbatis curaverit, « nihil extra legem
    lymitanum, Gregorium Nyssenum et alios omnes fecisse; non enim prohibuisse legem curari homi-
    Patres, invictque demonstrari, hos, ipsos etiam nes Sabbatis, quæ et circumcidabel eos in hac die,
    Africanos, nihil minus illis dixisse ac sensisse : et pro populo jubebat ministeria sacerdotibus per-
    posset et Grabius ea molestissima quæstione ur- flicere ». Ideo vero sacerdotalia ministeria lege
    geri : cur Cyrillus Hierosolymitanus et Gregorius licita erant, quia spiritalia opera erant et bona :
    Nyssenus, quos primos omnium fuisse supponere legem autem a servilibus quidem operibus abstinere
    videtur, qui incolumis illud de corporali Christi in jussise, non autem a spiritualibus et bonis, quæ
    Eucharistia praesentia et transsubstantiatione, prio- ut sacerdotibus, sic et cœteris omnibus licita erant.
    ribus tribus saeculis inauditum dogma, in orbem Et hinc concludit Irenæus, Christum [C.III] ægrotis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    open ferentem, « non solvisse, sed adimplessse
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em script latino. Há algumas linhas em grego integradas no parágrafo (transliteração grega: τοῦ σώματος αὑτοῦ καὶ τοῦ αἵματος εἰς τὰ ἱμέτερα ἀναδιαθπόμενον μέλη). Não se identificaram outras línguas complexas. Pequenas áreas têm texto muito comprimido nas margens inferiores e no final da coluna direita; transcrevi o que é legível e usei [ilegivel] em nenhum lugar, conforme instruções (nenhuma palavra inteira foi omitida).
  </notas>
</pagina>