$313

posse, subjecta esse, neque juste Dei vocapulut A in. novissimis

sumere posse, quod est Creatoris. Quod srgumen-
tum vel nihil omnino probat, vel invicte probat
Spiritum sanctum, ex lrenai sententia, non minus
verum Deum esse, infectum, sine initio, sine fine,
nulli subjectum, etc., quam ipsum Verbum: utpote
qui non minus manus Patris fuerit, nec minus ad
res creandas operam contulerit, quam ipsum Ver-
bum. Sed cui praedicta omnia sufficere non vide-
buntur, legat quod lrenzus lib, v, c. 12, n. 2, scri-
bit. Hoe omne exceptionis genus preclusum iri
confido, lbi distinguit Irenzus inter « affiatum vitz,
qui et animalem efficit bominem, et Spiritum vivi-
ficantem, qui et spiritalem efficit hominem. » « Et
propter hoc, inquit, [saías *! ait: δὲς dicit. Do-
minus, qui fecit colum, εἰ fizit illud, qui firmavit
terram, et qua in ea sunt ; εἰ dedit afflatum populo,
qni super eam est,et. spiritum his quicalcant illam.
Afflitum quidem. communiter omni, qui super
terram est, populo diceus datum : Spiritum autew
proprie his, qui inculcant (id est conculcant) ter-
renas concupiscentias. Propter quod rursus ipse
]:aias ** distinguens qua predicta sunt, ait : Spi-
ritus enim a me eziet, et. afflatum omnem ego feci.
Spiritum quidem proprie. in Deo (ἐπὶ τοῦ Θεοῦ,
bic verti debuisect , in Deum) depulans quem

DISSERTATIO ilt. DE IRENJEI DOCTRINA,

314

temporibus effudit per adoptio-
nem filiorum in genus humanum: aiflatum [CXXXV ]
autem communiter in conditionem, et faciuram
ostendens illum. Aliud autem est quod factum est,
ab eo qui fecit. Afflatus igitur temporalis; Spiritus
autem sempiternus, » etc. llic ex Isaie verbis pro-
bat Irenzus, latissimum discrimen Spiritum inter
et afflatum interponendum esse : « Spiritum qui-
dem » ab Isaia « proprie in Deum deputari, » τὸ
πνεῦμα ἰδίως ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τάξας, τοῦ ἐχχέοντος
αὐτό, id est in eodem ordine, gradu, ἀϊφι 86 et na- -
tura constitui, eujus est is, qui effudit eum, Deus -
« afflatum autem communiter in conditionem » ab
eo deputari, « et facturam ostendi ; ». tantumque
differre afflatum a Spiritu, quantum differt quod
factum est, ab eo qui fecit; ac proinde afflaum
temporalem esse, initium habuisse, creatumque
fuisse ; Spiritum vero sempiternum esse, sine ini-
tio, contlitorem ac verum Deum. Erit forte qui mi-
nus feliciter Isaizm loca ab lrenzo explicata esse
obtendat; sedhic de genuino Ísaix sensu non dis-
putamus; id tantum jure merito contendimus, sic
3b auciore nostro expositum esse prophetam, ut ex
verbis ejus intulerit, Spiritum sanclum verum
esse Deum, ei consubstantialem a quo in humanum
genus effusus est.

ARTICULUS VI.

De mysterio Incarnationis, Christi nativitate, baptismo, et descensu ad inferos, ac
B. Marice Virginis dignitate et intercessione.

64. Operam, iea quidem sententia, luderet, qui C rum Deum, qui « *' in principio Verbum exsistens

sanam esse et orthodoxam lrenzi de mysterio lu-
carnalionis doctrinam longa dissertatione demon-
sirandum sibi putaret. Scripta siquidem per se lo-
quuntur, et quisquis ea legerit, quae auctor libro
praesertim teriio, a cap. 16 usque ad 24 disputat,
uon minus accurate scripsisse fatebitur, quan si
post Pauli Samosateni, Photini, Nestorii et Eu-
tychetis tempora vixisset. Hazretici quibuscum
conflictabatur, Jesum Christum Dominum nostrum
verum Deom et verum hominem esse negabant ; sed
Jesum a Christo impie dividentes, alii ilium me-
ram hominis larvam exstitisse, qux per Mariam, ve-
lut per canalem transierat; alii, more caeterorum
hominum, ex Josephi et Mariz satu genitum esse :
bunc vero in eum, tum cum baptismo lingendus
esset, devolasse, mox revolaturum, cum crucifi-
gendus esset, blasphemabant. H:ee errorum mon-
stra citatis capitibus ui profliget Irensus, totus
est, uL probet. unum et eunidein esse Jesum Chri-
stum, Verbum Dei, Deum super omnia, Unigenitum
Ivi Filium, verum Deum ac verum. hominem : ve-

P Gap, 42, δ, "* Cap, 57, 16.

9: Cap, 48, n. 1.

apud Deum, per quem omnia facta sunt, qui οἱ
semper aderat generi humano, » quique « in no-
' vissimis temporibus, secundum przfinitum tempus
a Patre, unitus suo plasmati, passibilis hoino factus
fuerit : » adeo ut « exclusa sit omnis contradictio
dicentium : Si ergo tunc nalus est, non erat ergo
ante Christus; non » enim « tunc coepit Filius
Dei exsistens semper apud Patrem ; sed quando in-
carnatus est, οἱ bomo factus, longam liominum ex-
positionem in se ipso recapitulavit, in compendio
nobis salutem przstans, ul quod perdideramus iu
Adam, id est secundum imaginem et similitudinem
esse Dei, hoc in Christo Jesu reciperemus. » Verum
Deum « ** Christum Filium Dei vivi, » eumdem esso

D , et filium hominis. Quoniam enim nemo iii totum:

ex filiis Ade, Deus appellatur secundum eum, aut
Dominus nominatur, ex Scripturis. demonstravi-
mus. Quoniam autem ipse proprie preter omnes,
qui fuerunt tunc homines, Deus, et Dominus, et
Rex aeternus, et unigenitus, et Verbum incaroatum
predicatur et ἃ prophetis, et apostolis, ct ab ipso

^ Cap. 19, n, 4.

Digitized by Google
