<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,200">
    933 S. IRENEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS  934
    ejus aversanti, et dixit discipulis : « Si quis vult
    post me venire, neget (24) se, et tollat crucem
    suam, et sequetur me. Qui enim voluerit animam
    suam salvare (25), perdet illam ; et qui eam per-
    diderit propter me, salvabit (26) eam ». Hæc
    enim Christus manifeste dicebat, ipse existens
    Salvator eorum, qui propter suam confessionem
    in mortem traderentur, et perderent animas suas.
    5. Si autem ipse non erat passurus, sed avolaret
    a Jesu, quid et adhorabatur discipulos tollere
    crucem, et sequi se, quam ipse non tollibat se-
    cundum ipsos, sed relinquebat dispositionem pas-
    sionis ? Quoniam enim non de agitatione superioris
    crucis dicit hæc, quemadmodum quidam audent
    exponere, sed de passione, quam oporteret illum
    pati, et ipsi discipuli (27) ejus futurum erat ut pa-
    terentur, tanulis : : Quicumque enim saluaverit (28)
    animam suam perdet eam ; et qui perdiderit, inveniet
    eam. » Et quoniam passuri erant disci-
    puli ejus propter eum (29), dicebat Judeis : Ecce
    cassio ad vos prophetas, et sapientes, et doctores,
    et ex his interficietis, et crucifigetes ». Ejus disci-
    pulis dicebat : « Ante duces et reges stabitis pro-
    plor me, et ex vobis flagellabunt, et interficient, et
    persequuntur a civitate in civitatem ». Sciebat
    igitur et eos qui persecutionem passuri essent,
    sciebat et eos qui flagellari et occidi haberent
    propter eum. Et non aliter de cruce, sed de pas-
    sione, quam passurus esset ipse prior, post declinè
    discipuli ejus, erat ergo sermo ejus, adhortan-
    tis (30) etiam illos : « Nolite timere eos qui occidunt
    corpus, animam autem non possunt occidere ; ti-
    mete autem magis eum, qui habet potestatem, et
    corpus, et animam mittere in gehennam » ; et
    servare eas quas essent ad eum confessiones (31).
    Enim ipse confessurum se promisitabant coram Pa-
    tre suo eos, qui confiterentur nomen suum coram
    hominibus ; negaturum autem eos qui negarant
    eum », et confessurum qui confunderentur confes-
    sionem ejus » (32). Et cum hæc ita se habeant, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,200,975,520">
    17 Matth. xv, 24, 25. 18 Matth. xxiii, 34. 19 Matth. x. 18 seqq. 20 Ibid. 22. 21 Ibid. 32 seqq.
    22 Marc. vii, 58. 23 Luc. xxiii, 54. 24 Matth. v. 14.
    
    (24) Neget. Sic Clarom. et Anglic.; cæteri ob-
    veget.
    (25) Salvare. Editt. saluum facere.
    (26) Salvabit. Sic omnes pene mss., nisi quod
    incuria scribarum legatur in Feuard. marg. et
    Voss. salvabit. Editt. inveniet.
    (27) Ipsi discipuli. Sic Clarom. et Voss. Cæteri,
    ipsis discipulis.
    (28) Saluaverit. Eras., Gall., Arund. et Merc. 2,
    salvabit.
    (29) Propter eum. Eras., Gall. et Feuard. pro-
    pterea.
    (30) Adhortantis. Arund. et Grab. adhortans.
    (31) Servare eas quas essent ad eum confesso-
    nes. Id est, in confessione nominis ejus stare pro
    viril.
    (32) Confunderunt confessionem ejus. Sic Cla-
    rom., Arund. et Merc. 2, accedunt et Voss. ac
    ceteri Feuard. cod. in quibus verbum confunderunt
    secunda librorum scriptum est pro passivo. At
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,520,975,960">
    tantam temeritaten progressuri sunt quidam, si
    etiam martyrres sperant, et vilipendent eos qui
    propter Domini confessionem occiduntur, et asso-
    cient (33) omnia a Domino prædicta, et secundum
    hoc conantur vestigia assequi (34) passionis Do-
    mini, passibilis (35) martyres faci; quos et concedu-
    mus ipsis martyribus (36). Cum enim inquisitor
    sanguis eorum, et gloriam consequitur, laude à
    Christo confundantur omnes qui inhonoraverunt
    eorum martyrum. Et ex hoc autem quod Do-
    minus in cruce dixerit : Pater, remitte (37) eis, non
    enim sciunt quid faciunt » ; longanimitas, et pa-
    tientia, et misericordia, et bonitas Christi excedu-
    tur, ut et ipse pascatur, et ipse excusaret eas qui
    se male tractassent. Verbum enim Dei quod nobis
    dixit : « Diligite inimicos vestros, et orate pro eis
    qui vos oderunt » ; ipse hoc fecit in cruce, lo-
    ciunt dimittens humanum genus, vel etiam pro his,
    qui se interficerent, postularet. Si quis autem,
    quasi duorum existentium (38), 211 iudicium de
    his faciat, invenietur multo melior, et patientior, et
    vere bonus, qui in vulneribus ipsis, et plagis, et
    reliquis quasi in eum commiserunt, benefacius est,
    nec memorer est in se commissa malitia, eo qui
    avolavit, nec ullam injuriam, neque opprobrium
    passus est.
    
    6. Hoc autem idem et illis occurrit, qui dicant
    eum putative passum. Si enim non vere passus est,
    nulla gratia est, cum nulla fuerit passio : et aus,
    cum incipiemus vere pati, secescens videbitur,
    adhortans nos vapulare, et alteram præsere maxi-
    lum, si ipse illud non prior in veritate passus est ;
    et quemadmodum illos seduxit, ut videretur eis
    ipse hoc quod non erat ; et nos seduxit, adhortans
    perferre ea, quæ ipse non pertulit. Simus autem
    et super magistrum, dum pænitent et sustinemus,
    quæ neque passus est, neque sustulit magistri.
    Sed quoniam solus vere magister Dominus est,
    et bonus vere Filius Dei, et patient, Verbum Dei
    Patris filius hominis factus. Luclusatus est enim, et
    eram.
    
    (33) Sustinuit. Ita Clarom. et Anglic. Alii vi-
    tiosa substant; quod Biblius habet feliciter emendat
    per subsist.
    (34) Assequi. Editt. sequi.
    (35) Passibilis. Scilicet, Christi. Alii misas
    nette, passibiles.
    (36) Quos et concedemus ipsis martyribus. Id est,
    quos (hereticos) demitimus martyribus, ut illate
    eorum martyrio ab impulsu hominum injuriæ vir-
    dicam reposcant. Hunc ergo locum dum corripi-
    mus arguit Billius, convinius legerit necesse est,
    haud aliteratus ad ea que sequuntur.
    (37) Remitte. Alii, dimitte.
    (38) Quasi duorum existentium. Graecismus pro
    quasi duobus existentibus. Sensus est : Si quis
    iure Verbum est Jesum, quasi duo essent, compe-
    rationem insinuat, etc.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latim, em dois blocos principais: texto corrido no corpo e notas/aposentadoria crítica na margem e rodapé. Script identificado como latino. Não foram detectados scripts complexos (siriaco/greek etc.). Algumas áreas de nítida tipografia antiga e abreviações editoriais; usei [ilegivel] em nenhum ponto — todo o texto transcrito literal conforme visível.
  </notas>
</pagina>