$29

S. IREN.E! EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYIUS

omnes discipuli omnibus imputabunt, quoniam A Τοῦ Ἰέτρου (5) τὴν ἀπο-

quemadmodum unusquisque senliebat, et quemad-
modum capiebat, sic et sermo ad eum factus est.
Soperíluus autem et inutilis adventus Domini pare-
bit,si quidem venit permissorus, et servaturus
finiuscujusque olim insitam de Deo opinionem. Ad-
buc etiam et multo durius erst, quem hominem
viderant Judzi, et cruci affixerant, annontiari hunc
esse Christum Filium Dei, seternum ipsorum regem.
Non igitur jam secundum pristinam eorum (99)
opinionem loquebantur ad eos. Qui enim in faciem
interfectores eos exse Domini dicebant, mulio magis
fiducialiter eum Patrem, qui super Demiurgum est,
et ipsis (1) annuntiarent , el non in quod putabat
unusquisque; el multo minus erat peccatum, siqui-
dem superiorem Salvatorem, ad quem ascendere
608 oporteret, quoniam esset impassibilis, non affi-
xissent. cruci. Quemadmodum enim gentibus non
secundum sententiam illorum loquebantur, sed
cum fiducia dicebant, quoniam dii ipsorum non es-
sent dii, sed idola d:emoniorum ; simili mode et
Judxis annuntiassent, si alterum majorem et per-
fectiorem scissent Patrem, non. adnutrientes. (2),
neque augentes eorum nen veram de Deo opinio-
nem. Ethnicorum autem solventes errorem, ei au-
ferentes eos a auis diis, non utique slterum eis in-
ferebant errorem; sed auferentes eos qui non erant
dii, eum, qui solus erat Deus et veros Pater,
ostenderunt,

χάλυψιν δόντος, ἐν ἧ ἡ
οὐράνιος εἶπεν αὐτῷ qu-
νὴ" εἰΑὁ Θεὸς ἐκαθάρισε,
σὺ μὴ xofvou, » τοῦθ᾽, ὅτι
διὰ τοῦ νόμου μεταξὺ χα-
θαρῶν καὶ ἀκαθάρτων δια-
στείλας ὁ Θεὸς, οὗτος ἔχα-
θάρισε τὰ ἔθνη διὰ τοῦ
αἴματος τοῦ Παιδὸς αὐ-
τοῦ, ὃν xai ὁ Κορνήλιος
kodÓsto .

e*s 2c 527 * i

Petrus autem cum  vidis-
set revelationem, ia qva
respondit ad eum οὐδ,»
stis vox : « Quz Deus (6)
emundavit, ta ne com-
mune dixeris Ὁ; » hoc
ideo, quoniam qui per
legem iuter munda et
immunda distinxit Deus
hic emundavit gentes per
sanguinem — Filii soi,
quem et Cornelius eolc-

bat. Ad quem Petrus veniens dixit : « lo veri-
tate comperi, quoniam non esi personarum ae-
ceptor Deus, sed in omni gente, qui timet eam
(7), et operator justitiam, acceptabilis el est "*. »

Τρανῶς σημαίνων (8),
ὅτι ὃν πρότερον Θεὸν ἔφο-
δεῖτο ὁ Κορνήλιος, τὸν διὰ
(9) τοῦ νόμον καὶ τῶν
προφητῶν χατηχεῖτο, δι᾽
ὧν (10) καὶ τὰς ἐλεεμο-
σύνας ἑποίει, οὗτος ἐπ᾽
ἀληθείας ἐστὶ Θεός. "Ἔλει-

Manifeste — significans ,
quoniam quem  sntea
Deum timebat Cornelius,
quem per legem et pro-
plietas audierat, propter
quem et eleemosynas fa-
ciebat, hie in veritate
est Deus. Deerat. autem

πε δὲ αὐτῷ ἡ τοῦ Υἱοῦ

Tw.

Propter quod adjecit **: « Vos scitis quod factum
est (12) verbum per omnen  Judzeam : incipiens
enim a Galiliea post baptismum, quod (13) presdi-

οἱ agnitio (11).

7. Ex verbis Petri igitur, que fecit in Cresares (5 cavit Joannes : Jesum δ Nazareth, quemadmodom

δὰ Cornelium centurionem, et eos qui cum eo erant
gentiles, quibus primo enarratus est sermo Dei,
cognoscendum est nobis, quie sonuntiabant ape-
stoli, et qualis fuit praedicatio ipsorum, et quam
habcernnt de Deo 196 sententiam. « Erat enim,
inquit 79, Cornelius hic religiosus et timens Deui
€uin tota domo sua , et faciens elcemosyuas multas
in populo, et orans. Deum semper. Vidit ergo (3),
circa horam nonam diei , angelum Dei intrantem
(4) ad se, et dicentem : Eleemosynze (us ascende-
runt in. recommemorationem in conspecta Dei.
Propter quod mitte ad Simonem, qui vocatur Pe-
irus. »

"qid, 15... 16 Ibid. 55, 55.

79 Act. x, 1. seqq.

unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute; ipae
circuivit benefaciens et. curans omnes qui oppressit
erant a diabolo, quoniaro Deus erat cum eo. Et nos
testes sumus omniam eorum , que fecit et in re-
gione Judzorum, et in Hierusalem : quem interfe-
cerunt suspendentes ín ligno. Hunc Deus excitavit
tertia die, et dedit eum maaifestam fleri (14), non
omni populo, sed testibus nobis predestinatis a
Deo (15), qui eum eo et manducavimus, et bibimus
pos resurrectionem ἃ mortuis, Et praecepit. nobis
annuntisre populo, et testificari, quoniam ipse est
praedestinatus a Deo judex vivorum et mortuorum.
Huic omnes prophetg testimonium reddunt remis-

πε Jbid, 37 seqq.

(99) Pristimam eorum, Eorum deest iu Clarom., D tam Actornm versionem habet : Quod Deus , quia

Arund. et Voss,

(1) Et ipsis. Sic Clarom, cum Eras. et Gall. Ce-
teri el ipsi.

(3) Adnutrientes, Jta. pro anmuntianies , ex eod.
Voss. feliciter restituit Grabius,

(5) Vidit ergo. Verba Lucz compendio refert ire-
paseus, indeque plures omittit voces.

(4) Angetum Dei intrantem. Clarom. Angelum Do-
suini introeuntem.

(5) Τοῦ Πέτρου, Wzc ex dicta Catena fol. 75, p.
2, deprompta.

(9) Que , Deus. ita omnia exemplaris, et Greca
tam Irenzi q am S. Lueze littera; et sic etiam unus
6 nostris Sau-Germauensibus Latinis Actorum mss.
Codd. 50is Feuard, edit. Colo. et quie secuue sunt,
(nam priores cua Eras. consentium) josta Vulga-

WX sequitur, commune.
" Timet eum. 1n Arund, timet Deum. Sed S. La-
C0) Tpa αὐτὸν. " B G !
Γραγῶς γων. Hzc quoque Greca Ire-
nmi verba eruta suni ex laudata Catena fol. 7,

P. 2.
(9) Τὸν διά. Lege enm interpr. ὃν διά.

( à Ac ὧν. Lege bU ὄν. v

(11) Agnitio. Filii adde ex testu Graeco,

(13) Quod [actum est. Clarom. οἱ Voss. quoniam
[actum est.

(45) Baptismum quod. Baptismum in. neutro. ge-
nero accipe, quod mediz et inihwa: Latinitatis scri-
ptoribus non insuetum,

(i) Manifestum fieri. |» Voas. manifeste fieri.

15) A Deo. Eras. οἱ Gall. ab ev,

Digitized by Google
