<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="91,49,508,61">
    CONTRA HÆRESES LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="91,94,508,907">
    dunt Dominum, quantum ex ipsis attinet, ex altera A prehensibilis factus comprehensibilis, et impassibilis
    et altera substantia dicentes eum factum. Propter quod et in epistola sua sic testificatus est nobis 67 : « Filioli, novissima hora est, et quemadmodum audistis quoniam Antichristus venit, nunc Antichristi multi facti sunt : unde cognoscimus quoniam novissima hora est. Ex nobis exierunt, sed
    non erant ex nobis : si enim fuissent ex nobis, permansissent utique nobiscum : sed ut manifestarentur quoniam non sunt ex nobis. Cognoscite ergo (70)
    quoniam omne mendacium extraneum est, et non
    est de veritate. Quis est mendax, nisi qui negat
    quoniam Jesus non est Christus? hic est Antichristus. »

    6. Quia autem omnes, qui prædicti sunt, etsi
    lingua quidem confitentur unum Jesum Christum,
    acmetipsos derident, aliud quidem sentientes, aliud
    vero dicentes; (etenim argumenta illorum varia,
    quemadmodum ostendimus) alterum quidem passum, et natum hunc esse Christum annuntiant, et
    esse alterum eorum Demiurgi, (autem) (71) qui sit
    ex dispositione, vel eum qui sit ex Joseph, quemque passibilem argumentantur; alterum vero eorum ab invisibilibus et inenarrabilibus descendisse,
    quem et invisibilem, et incomprehensibilem, et
    impassibilem esse confirmant, errantes a veritate,
    eo quod absistat sententia eorum ab eo qui est
    vere Deus : nescientes quoniam hujus Verbum
    unigenitus (72), qui semper humano generi adest,

    lis passibilis, et Verbum Dei, universa in semet-
    ipsum recapitulans : uti sicut in superioribus caelestibus, et
    spiritalibus, et invisibilibus princeps est Verbum
    Dei ; sic et in visibilibus, et corporalibus principe
    tum habeat, in semetipsum primatum assumens, et
    spponens semetipsum caput Ecclesiae, universa
    attrahat ad semetipsum apto in tempore.

    7. Nihil enim incomptum atque intempestivum
    apud eum, quomodo nec incongruens est apud
    Patrem. Præcognita sunt enim omnia (76) a Patre,
    perficiuntur autem a Filio, sicut congruum et conse-
    quens est, apto tempore. Propter hoc properante

    . Maria ad admirabile vini signum, et ante tempus

    volente participare compendii poculo (77), Dominus
    repellens ejus intempestivam festinationem, dixit :
    « Quid mihi et tibi est, mulier? nondum venit
    hora mea 68 ; » exspectans eam horam quae est a
    Patre præcognita. Propter hoc cum saepe vellent
    eum homines apprehendere : « Nemo, inquit, im-
    misit manus ei : nondum enim venerat hora appre-
    hensionis 69 (78), » nec tempus passionis, quod præ-
    cognitum fuerat a Patre ; quemadmodum et Habacuc
    propheta ait 70 : « In eo cum appropinquarint anni,
    cognosceris, in adventu temporis ostenderis, in eo
    quod turbetur anima mea in ira, misericordis tuæ
    memoraberis. » Sed et Paulus ait 71 : « Cum autem
    venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
    suum. » Per quod manifestum est, quoniam omnia

    unitus ei consparsus (75) suo. plasmati secundum C quæ præcognita erant a Patre, ordine, et tempore,

    placitum Patris, et caro factus, ipse est Jesus
    Christus Dominus noster, qui passus est pro nobis,
    et surrexit propter nos ; et rursus venturus in gloria Patris, ad resuscitandum universam carnem, et
    ad ostensionem salutis, et regulam justi judicii
    ostendere omnibus, qui sub ipso facti sunt (74).
    Unus igitur Deus Pater, quemadmodum ostendimus,
    et unus Christus Jesus Dominus noster, veniens per
    universam dispositionem, et omnia in semetipsum
    recapitulans (75). In omnibus autem est et homo,
    plasmatio Dei : et hominem ergo in semetipsum
    recapitulans est, invisibilis visibilis factus, et incom-

    et hora præcognita et apta perfecit Dominus noster,
    unus quidem et idem existens, dives autem et
    multus. Diviti enim et multæ voluntati Patris deservit, cum sit ipse Salvator eorum qui salvantur,
    et Dominus eorum qui sunt sub dominio, et Deus
    eorum quæ constituta sunt, et Unigenitus Patris, et
    Christus qui prædicatus est, et Verbum Dei incarnatus, cum advenisset plenitudo temporis, in quo
    filium hominis fieri oportebat Filium Dei.

    207 8. Igitur omnes extra dispositionem
    sunt (79), qui sub obtenta agnitionis alterum qui-
    dem Jesum intelligunt, alterum autem Christum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="49,952,912,969">
    67 I Joan. ii, 18 seqq. 68 Joan. ii, 4. 69 Joan. vii, 70. 70 Habac. iii, 2. 71 Galat. iv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="518,775,823,912">
    (70) Cognoscite ergo, etc. Hæc non eodem modo D omnia in Christo ; ubi pro instaurare (quod minus
    leguntur in N. Test. exemplaribus; sed quædam Hieronymo placet, quam recapitulare) Græcus textus
    omisit Irenæus, quædam et addidit, connexionis et habet, ἀνακεφαλαιώσασθαι, id est universam hominum
    explicationis gratia. et angelorum salutem, adeoque cunctam
    (71) Autem. Abundat hæc particula. omnium rerum cælestium et terrestrium summam
    (72) Unigenitus. Ita Clarom. et Voss. Alii perpe- ad unum Christum revocare, ac in eo unico com-
    tuam, unicus. prehendere.
    (73) Consparsus. Græce πεφυρμένος, ut recte (76) Omnia. Hæc quod ante omnia præfigitur in
    conjicit Grabius, commistus, id est intime unius; omnibus editt. expunxi auctoritate Clarom., Arund.,
    quomodo à Plutarcho in Romulo dicitur πεφυρμένη Voss. et Merc. 1.
    σώματι ψυχή. (77) Compendii poculo. Compendii poculum vo-
    (74) Ostendere omnibus qui sub ipso facti sunt. cat, quia, ut superius ait cap. 11, n. 5, per verbum
    Græca phrasis pro ostendendam omnibus qui ipsi compendialiter ac simpliciter ex aqua, ad usum co-
    subditi facti sunt. rum qui ad nuptias convocati erant, factum est vi-
    (75) Omnia in semetipsum recapitulans. Semet- num.
    ipsum pro semelipso scripsi auctoritate cod. Cla- (78) Apprehensionis. Editt. addunt ejus; omit-
    rou., quia deinceps accusandi casum adhibet tunt vero mss. omnes, excepto uno Merc.
    auctor. Alludit vero, ut scienter notat Feuardentius, (79) Extra dispositionem. sunt. Id est, alieni
    ad hunc Pauli locum Ephes. i, 10: Fustrare sunt a gratia incarnationis Filii Dei, quam οἶκο-
  </bloco>
</pagina>