CONTRA HJERESES LIB. ΠΙ.

8:0

Deum, qui promissionem fecerit Abrabze, facturum A manifestus fleret rex eorum. Etenim ea quz. judi-

ae semen ejus quasi stellas celi", qui per Filium
suom Christum Jesum a lapidum cultura in suam
nos agnitionem vocaverit, nti fleret «qui non po-
polus, populus (83); et non dilecta, dilecta**; » aii
Josnnem preparantem Christo viam, his 4π in
carnali qnidem cognatione gloriabantur, varium
autem et omni malitia completum sensom habebant,
eam penitentiam, quie a malitia revocaret, snnun-
tantem dixisse : « Progenies viperarum, quis vobis
monstravit. fugere ab ira ventura? Facite ergo
fructum dignum pooitentiz (84). Et nolite dicere in
vobis ipsis : Patrem babemus Abraham; dico enim
vobis, quoniam potens est Deus ex lapidibus istis
suscitare filios Abralo**, » Ponitentiam igitur eis

eantur, oporieliat videre judicem, et scire hunc a
quo jadicantur : et es αὐ gloriam consequuntur,
oportebat scire eum, qui munus glorie eis donat,

2. lterum. autem. de angelo. dicens. Matthious,
sit"? : c Angelus Domiui apparuit Joseph in som-
nis. » Cujus Domini, ipse interpretatur : « Uti
adimpleatur quod dictam est à Domino per pro-
phetam : Ex JEgypto vocavi Filium meum "5. Ecce
Virgo in utero accipiet (91), et pariet filium, et vo-
cabunt (93) nomen ejus Emmanuel, quod est inter-
pretatum, Nobiscum Deus **. » De hoc, qui est ex
Virgine Emmanuel, dixit David : « Non avertas fa-
ciem Christi tui. Juravit Domnius David veritatem,
et non spernel (93) eum, de fructa ventris tui po-

eam, quz esset ἃ malitia, prieconabat; sed non al- p nam super sedein tuam?*, » Et iterum : « Notus In

terum Deum annuntiabat (85), preter eum qui fe-
eisset promissionem Abrahae, ille priscursor Christi ;
de quo iterum ait Marthaus*, similiter autem et
Lucas?! : « Hic enim est qui dietus est ἃ Domino
per prophetam : Vox clamantis in deserto, Parate
viam Domini (86), vectas facite semitas Dei
nostri (87). Omnis vallis implebitur (88), et omnis
mons οἱ collis humiliabitur, et erunt tortnosa in
directa (89), et aspera in. vias planas : et videbit
omnis caro salutare Dei (90). » Unus igitur et idem
Deus est, Pater Domini nostri, qui et Precursorem
per prophetas missurum se promisit : et salutare
suum, id est Yerbum suum, visibile effecit omni
fleri carni, incarnatum οἱ ipsum, ut in omnibus

* Gen. xin, 17.
Τὸ Luc. ni, ὁ seqq. ?* Matth. τ, 20, et «i, ἐδ.

δ Rom. 1x, 25; Que. i, 10; 1, 94. 5 Math. i1, 7 et seqq.
Ὶ Í τ Mauh. ii, 4δ. "* Mati, à, 35. 7* Psal. cxx, 10, 44.

Judaea Deus, et factus est in pace locus ejus, et ha-
bitaculum ejus in Sion**. » Unus igitur οἱ idem
Deus, qui a prophetis predicatus est, et ab Evan-
gelio (94) snonntiatur, et hujus Filius qui ex fructu
veutris David, id est ex/David Virgine, et Emmanuel :
cujus et stellam Balaam quidem sie prophetavit .:
«Orietur siella ex Jacob, et surget dux in
Ierael **. » 16 Matthaeus antem Magos ab Oriente ve-
nientes ait dixisse : « Vidimus enim stellam ejus in
Oriente, et venimus adorare eum"* ; » deductosque
ἃ stella in domum Jacob ad Emmanuel, per ea que
obtulerunt munera ostendisse, quis erat (95) qul
adorabatur : myrrham (U6) quidem quod ipse erat,
qui pro mortali humano genere moreretur et sepe-

"* Matth. πὶ, 5-

"* Psal, Lxxv, ἃ. Τ Num. xxiv, 11. δ Cap. X. "Ὁ Mattb it, 2.
(85) Qui non populus, populus. 118 Clarom. juxta C. Prerfat. in psal. xxxv, etc., alii vero in utero concipiet,

Apostolum tom. ix, 25, et Oseam n, 23. Ceteri in-
verso ordine: populus, qui non populus.

(84) Fructum diguum penitentie. Vetus Feuard.
codex, ipso teste, habebat : (rucium digne peni-
tenti, Jam. vulgati. Novi Testam. codd. habent
καρποὺς ἀξίους, fructus dignos. Sed plures mss. codd.
etiam nunc habere καρπὸν ἄξιον, testis est auetor
edit. Novi Testam. Oxon. anni 1675. 1d etiam
sperte docet cilatus a clariss. Grab. Origenes
tom, vil Comment. in. Joan. pag. 110, ubi notat
id discriminis esse inter Luc et Matthaei textum,
quod in hoc, πρὸς μὲν τοὺς Φαρισαίους xal Σαδ-

ονχαίους, ποιήσατε, εἴρηται ἑνιχῶς, χαρπὸν ἄξιον
«τῆς μετανοίας, ad Pharisdos quidem εἰ Sadducerog
puntero singulari dicium est : Facite [ructum dignum
penitentia ; in illo autem, πρὸς δὲ τοὺς ὄχλους πλη-
χῶς, ἀξίους καρποὺς τῆς μετανοίας, urbis vero
fiutuero plurium : (ructus dignos peuitentia, Versio

nt Leo Mag., serin. 9. in. Nativit. et antiqua versio
ltalica Evangelii Mauh. In. vulgatia vero Novi Test.
codd. habetur, ἐν γαστρὶ ἕξει, in. atero. habebit;
quamvis in mss. quibusdam codd. Grxcis etium
nunc exstet λήψεται.

(92) Et vocabunt. Sic nostri N. T. codd. et D. Leo
cit., Origenes, Chrysostomus, Theophylactus et. alii,
[n mss. quibusdam, juxta Graecum LXX : καλέσεις,
tocabis, Ves Dtalica, vocabit, Cypriauus, loco cit.,
vecabitis. At, Hieronymo teste in cap. vin [saie,
vera Matthaei lectio est, vocabunt, ut el paulo aute,
in utero habebit. In. multis testimoniis, inquit, quee
evangeliste vel aposto'i de libris veteribus assumpse-
runt, curiosius attendendum est, non. eos verborum
ordinem secutos esse, aed sensum, Unde ei in pra-
senti [oco pro concipiet in utero, Mathaus possit,
in utero habebit; et pro vocabis, vocabunt,

(93) Spernet, Ma cod. Claroim. In editt. omnibus,

«tiam Italica Evangelii Matti à Martianzo nostro p dispernet. Netus Feuard. cod. et ws:. Voss. frustra-

publici juris facta habet, fructum dignum.

(85) Annuntiabat. Arund. pronuntiabat.

(86) Viam Domini, lia Feuard. in warg., Clarom.,
Arund., Voss. et Grab. juxta sacrum Mattlizi et
Lucre textum. lu cateris minus recte, viam Domino,

(81) Dei nostri, Clarow. Domini noatri.

(68) Implebitur. Clarom. adimplebitur,

(89) 1n directa, Claroi, in directum.

(90) Salutare Dei. Vocem' nostri post Dei merito
omittunt. Clarom., Arund. et Voss., quia nec in
8. Luca texin exstat.

(91) In utero accipiet. Sic e Patribus antiquis non
poni legerunt juxia. Graecum LXX ; ἐν γαστρὶ

ἥψεται, uL Cyprian. lib. 1. adve, Jud., n. 9; Asabros.

bitur.

(94) Ab. Eraugelio. Sic iterum Clarom. cod. et
Feuard, in. mary. melius quam cateri omnes, ab
Augelo. Nam post cithia Evangelii testimonia iia
couclusit Irenaeus. Et cap. seq. n. 6, post. laudata
Marci et Luces testimonia, sic iterum concludit :
Sic quidem unus et idem Deus et Pater ett, qui a
prophetis quidem annuntiatus, ab Evangelio vero tra-
ditus, eic.

(95) Quis erat. Al. quid erat.

(96) JM yrrham. Mà. pro myrrha recle emendavit
Grab. ex cod. Voss., quod congruit cum prxceden-
tibus, si per subintelligas,

Digitized by Google 7
