s39

8. IREN,EI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

tur maledictum dicens omnem, qui in errorem mit- A set omne humanuin genus, et per conditionem suam

tat caecum in vía "7. Qui enjm ad inventionem missi
erant errantium apostoli, et ad visionem corum qui
non videbant, et &d medicinam languentium, utique
nou secundum przsentem opinionem colloqueban-
tur eis, sed secundum veritatis manifestationem.
Nec enim quilibet homines recte facient, si caecos
jamjamque per przecipitium ferci iucipientes adbor-
tentur insistere illi periculosissim:s vim, quasi
vere rect» , et quasi bene perventuri sint. Quis
autem medicus volens curare sgrotum , faciat
secundum concupiscentias wgrotantium (20), et
non secundum quod aptum est medicinas ?. Quo-
niam autem Dominus medicus venit eorum. qui
male habent, ipse testificatur, dicens : « Non est
opus sanis (21) medicus, sed male habentibus.
Non veni vocare jestos , sed peccatores δὰ pos-
nitentiam (22) *'. » Quomodo ergo qui male ha-
bent conürmabuntur? et quomodo peccatores poni-
tentiam agent? Utrum perseverantes in. eisdem
ipeis; δὴ econtrario, magnam commutationem et
iransgressionom prioris conversationis accipientes,
per quam et zgritudinem non modicam, et mulla
peccata sibimetipsis importaveruui ? Ignorantia au-
tem inater borum omnium per agnitionem evacua-
tur. Agnitionem ergo (25) faciebat Dominus. suis
discipulis, per quam et curabat laborantes, 180 et
peccatoresa peccando (21) coercebat. Non igitur jam
secundum pristinam opinionem loquebatur eis, ne-
que secundum suspicionem (25)iuterrogantium re-
spondebat eis; sed secundum doctrinam salutarem,
ei sine liypocrisi, et sine persona acceptione.

$. Quo etiam ex Domini sermonibus ostenditur :
qui quidem his, qui crant ex circumcisione, osten-
debat Filium Dei, eum qni per prophetas priedica-
tus fuerat, Christum ; hoc est, semctipsum manife-
stabat, qui libertatem hominibus restauraverit et
sitribuerit incorruptelze (26) hereditatem, Gentes
autem iterum docebant apostoli, ut relinquereut
vana ligna et lapides, quse suspicabantur esse deos,
et verum colerent Deum, qui constituisset et fecis-

?' Dent. xxvit. 418. *'* Luc. v, 31, 32... * Gen
XLiV, 7 οἱ seq.

(30) JEgrotantium. Editt, cum. Arund, et Merc.
9, Sfroanis.

(34) Sanis, In Arund. valentibus.

(22) Ad penitentiam. In pro. ad. legitur In Cla-
Fom., Voss. et Merc. 4 cod.
e Ergo. Al. vero.
134) A peccando, La Fouard, iu marg. et Voss.
Ceteri a peccato;

(25) Suspiciunem. In. Feuard. marg. et Voss. opi-

Mem.

(20) Jncorruptele. Clarom., Arund., et Merc. 8,
incorrupte.

(27) Dilatans. Japhet. Alludit ad ea verha, qui-
bus Noe Japleto primogenito suo benedicens, ait
Gen. 1x, 21: Dilatet. Deus Japhet, et. habitet iu ta-
bernaculis. Sem, sitque Chanaan. servus ejus. Que

widem trausferi Ireuzus a4 vocationem  geuti-
lium , quos, reprobatis Judieis, ud fidem vocavit

tis.
(28) Vere Deus. lain. Feuard.. marg., Clarom.,

B went alium

aleret et augeret, et constabiliret, et eis esse pre-
staret; et ut. exspectarent Filium ejus Jesum Chri-
stum, qui redemit nos de apostasia sanguine suo,
ad hoc ut essemus et nos populus sanctificatus, de
colis descensurum in virtute Patris, qui et judicium
omnium facturus cst, et ea quae a Deo sunt. bona
donaturus his, qui servayerint prxecepta ejus. Hie
in novissimis temporibus appareus, lapis summus
angularis, in unum collegit, et univit eos qui longe,
et eos qui prope, hoc est, circumcisionem et prae-
putium, dilataus. Japbet (27), et constituens eum iu
dono Se **,

CAPUT VI.

Neque Spiritum sanctum in scripturis Veteris Testa-
m ac Dominum nominasse, miss

qui vere Deus est, Patrem scilicet et. Filium ejus.

1. Neque igitur Dominus, neque Spiritus sanctus,
neque apostoli eum, qui non esaet. Deus, definitive
et absolute Deum nominassent aliquando, visi esset
vere Deus (28) ; neque Dominum appellassent ali-
quem ex sua persona, nisi qui. dominatur onis,
Deum Patrem, οἱ Filium ejus, qui domiuium acce-
pit a Patre suo omnis conditionis, quemadinodum
habet illud : « Dixit Dominus Domino meo: Sede a
dextris meis, quoadusque (29) ponam Inimicos tuos
suppedaneum (30) pedum tuorum **, » Patrem enim
Filio collocutum ostendit ; qui dedit ei hreredita-
tem gentium , et subjecit εἰ omnes. inimicos. Vere
igitur cum Pater sit. Dominus, ei Filius vero. sit
Dominus, merito Spiritus sanctus. Domini appella-
tione signavit eos (51). Et iterum in eversione So-
domitarum Seriptura ait : « Et pluit Dominus super
Sodomam et Gomorrbam ignem et fulpbur ὁ Do-
wiuo de colo **, » Filium enim hie signillcat (52),
qui et Abrahae collocutus siL, a Patre accepisse
potestatem ad judicaudum Sodomitas, propter ini-
quituteu eorum. Similiter habet illud: « Sees tua,
Deus, iu ternum ; virgs directionis, virga rcgnitui.
Dilexis'i justitiam, et odisti iniquitatem, propterea
unxit te Deus, Deus tuus ?*. ». Utrosque enim Dei

ix, 391. ** Psal. cix, 1. δ᾽ Gou. xix, ἐξ. ** Psal.

p Voss. et edit. Oxon., melius quam verus Deus, ut

est in ezteris, quia sequitur: vere igitur cum Pater
sit Dominus, εἰ Filius vere sit Dominus, etc.

(29) Sede a dexiris meis quoadusque. Clarom. Sede
ad deziram meam, quousque.

(90) Suppedaneum. [1 Clarom., Arund. et Voss.
In aliis scabellum. Sed. cum tam supra lib. i, cap.
98, n. 7, quam infra cap. 11 ei 12 hujus libri le-
gatur. suppedaneum, ita. reponere maluimus.

(94) Signavit eos. In Voss. significavit eos.

$2) Filium enim hic significat. Nou [renatus inodo,
sed et plures alii ex antiquis Patvibus, de Fihi di-
vinitate, οἱ a Patre distincta ejus bypostasi, argumeu-
tum ex illo Genesis loco sumpserunt, ut Tertullian.,
cont. Praz. ςρ ἴδει 10; Justinus in Dial. cum Tryph.;
Prudentius, in Apotheosi, ctc. Atqui borum ratio ut
aptid catholicos, propter iliorum auctoritatem, va-
lere debet; sic a Judowis ex liugue sus proprietate
solet eludi; in. qua siPpius nomeu proprium repeti
sulct, «t pro noiniuis usurpari loco,

Digitized by Google
