<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    391 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,540">
    in qua Paracletum se missurum Dominus promisit; sed simul et Evangelium, et propheticum repellent Spiritum. Infelices vero, qui pseudoprophetæ quidem esse volunt; propheticam (49) vero gratiam repellunt ab Ecclesia: similia patientes (50) his qui propter eos qui in hypocrisi veniunt, etiam a fratrum communicatione se abstinent. Datur autem intelligi, quod hujusmodi neque apostolum Paulum recipiant. In ea enim Epistola quæ est ad Corinthios 47, de propheticis charismatibus diligenter locutus est. et scit viros et mulieres in Ecclesia prophetantes. Per hæc igitur omnia peccantes in Spiritum Dei, in irremissibile incidunt peccatum 48. Hi vero, qui sunt a Valentino, iterum existentes extra omnem timorem, suas conscriptiones proferentes, plura habere gloriantur, quam sint ipsa Evangelia. Siquidem in tantum processerunt audaciæ, uti quod ab his non olim conscriptum est, veritatis Evangelium titulent, in nihilo conveniens apostolorum Evangeliis, ut nec Evangelium quidem sit apud eos sine blasphemia. Si enim quod ab eis profertur, veritatis est Evangelium, dissimile est autem hoc illis, quæ ab apostolis tradita sunt; qui volunt, possunt discere, quemadmodum ex ipsis Scripturis ostenditur, jam non esse id quod ab apostolis traditum est, veritatis Evangelium. Quoniam autem sola illa vera et firma, et non capit neque plura, præterquam prædicta sunt, neque pauciora esse Evangelia, per tot et tanta ostendimus. Etenim cum omnia composita et apta Deus fecerit, oportebat et speciem Evangelii bene com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,540">
    positam, et bene compaginatam esse. Examinata igitur sententia eorum qui nobis tradiderunt Evangelium, ex ipsis principiis ipsorum, veniamus et ad reliquos apostolos, et perquiramus sententiam eorum de Deo : post deinde, ipsos Domini sermones audiamus.
    193 CAPUT XII.
    Quæ sit reliquorum apostolorum doctrina.
    Petrus igitur apostolus post resurrectionem Domini, et assumptionem in cœlos, volens adimplere duodecim apostolorum numerum, et allegere (51) pro Juda (52) alterum, qui electus esset a Deo, ex his (53) qui aderant, dixit 49 : « Viri fratres, oportebat (54) impleri Scripturam hanc, quam prædixit Spiritus sanctus ore David de Juda, qui factus est dux his qui apprehenderunt Jesum, quoniam annumeratus fuit inter nos : Fiat habitatio ejus deserta, et non sit qui inhabitet in ea 50, et episcopatum ejus accipiat alter 51 :
    τὴν ἀναπλήρωσιν (55) adimpletionem apostolo-
    τῶν ἀποστόλων ἐκ τῶν rum (56) ex his quæ a
    ὑπὸ Δαβὶδ εἰρημένων David dicta sunt, faciens.
    ποιούμενος. . . . . . .
    Rursus cum Spiritus sanctus descendisset in discipulos, uti omnes prophetarent, et loquerentur linguis, et quidam irridereut eos, quasi a musto ebrios 52, dixit Petrus, non ebrios quidem illos esse, cum sit hora tertia diei; esse autem hoc quod dictum est per prophetam : « Erit in novissimis diebus, dicit Dominus, effundam de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,560,480,920">
    scribit Tertullianus in libris De monogamia et De pudicitia, quos jam Montanista factus edidit. Eo vero probabilius est, Irenæum in Montanistas digitum intendere, quod jam, Eusebio teste, lib. v Hist., cap. 3, martyres Lugdunenses, quibuscum idem Irenæus tum presbyter versabatur, epistolis e carceribus ad Ecclesias Asiæ et Phrygiæ, et ad Eleutherium papam scriptis, sententiam, utique damnationis, de novis prophetis tum emergentibus tulissent Illi ergo dum tertium saltem adversus Valentinianos librum scribebat, ignoti esse non poterant Montanistarum errores : nec enim ante martyrum necem, id est ante annum M. Aurelii 17, Christi vero 176 aut 177, hunc elucubravil. At jam ab anno 171, ut tradit Eusebius in Chronico, orta erat Montanistarum hæresis. Quod vero asserit Grabe, velut ex Irenæo, Montanistas Evangelium S. Joannis repudiasse; ad Irenæi verba haud satis attendit vir doctissimus. Neque enim Irenæus totum ab iis repudiatum fuisse Evangelium secundum Joannem dicit (nisi ad summum eo sensu quo Marcionem totum rejecisse Evangelium paulo ante affirmavit), sed illam dumtaxat speciem Evangelii Joannis ab illis non admitti, in qua Paracletum se missurum Dominus dicit. Quod ne quidem ad omnes Montanistas extendi potest. Si quidem Tertullianus in suis contra Catholicos libris non tantum Evangelium Joannis citat, sed et hunc ipsum locum cap. xvi, 7, allegat, in quo de Spiritu sancto a se mittendo Servator loquens ait : Cum venerit Spiritus sanctus, ille vos ducet in omnem veritatem, ut inde probet hoc Christi promissum in Montano adimpletum fuisse.
    (49) Prophetarum. Ita Clarom. et Voss.; cæteri,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,560,920,920">
    prophetæ.
    (50) Similia patientes, etc. Sensus est, istos pseudoprophetas Spiritum sanctum, de cujus donis gloriantur, amittere : quemadmodum schismatici, qui, ne peccatorum occultorum communione polluantur, ab Ecclesiæ communione abstinent, sanctitate, quam æmulantur, excidunt.
    (51) Allegere. Ita vetus Fenard. cod., Clarom. et Voss. Cæteri eligere. Sed priorem lectionem præstuli, quod magis cum præcedentibus conveniat : volens adimplere duodecim apostolorum numerum. Allegere autem, est in apostolorum cœtum cooptare.
    (52) Pro Juda. Ita recte codd. Clarom. et Arund cum edit Oxon. In reliquis mendose, Prædientia.
    (53) Ex his. Sic Clarom. et Voss. Ita ut ad verbum allegere referatur; non ad τὸ dixit. Reliqui omittunt ex.
    (54) Oportebat. Ita omnes edit., suffragante veteri cod. Fenard. et Græco S. Lucæ textu. Sed Clarom. et Anglic. cum Vulgata Latina habent oportet, sicque ferunt et mss. quidam codices Græci.
    (55) Τὴν ἀναπλήρωσιν. Hoc et sequentia hujus capitis fragmenta Græca descripsit Grabeus e Catenæ PP. ms. optimæ, ut ait, notæ in Acta apostolorum, quæ asservatur in Bibliotheca Collegii novi Oxoniensis. Exstat vero primum hocce ἀπόσπασμά τιον, fol. 3, pag. 1.
    (56) Apostolorum. Ita Clarom., Arund., Voss. et Grab. juxta Græcum. Cæteri minus bene, eorum. Sensus porro verborum est : adimpletionem numeri duodecim apostolorum faciens, juxta ea quæ a David dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (391-392) da Patrologia Latina. O texto inclui passagens em grego intercaladas com latim na coluna direita e nas notas. A estrutura de notas no rodapé flui da esquerda para a direita (a nota 49 começa na esquerda e termina na direita com "prophetæ").
  </notas>
</pagina>