<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    913                                                           CONTRA HÆRESES LIB. III.                                                            914
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,150">
    CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,480,950">
    Si que occultiores mysteria prax aliis sciverat Paulus,
    se Lucas assistiuis illius comes, laboramusq́ue co-
    ertos ac participes, ignorare non potuit: nec ve-
    nitas eam latere potuit, per quern solum pluræ ac
    maxime necessaria evangelicæ historiæ capita no-
    minum.
    
    1. Quoniam autem e Lucas inseparabilis fuit a
    Paulo, et cooperarius ejus in Evangelio, ipse facit
    manifestum, non glorians, sed ab ipsa prodo-
    cetius (94) veritatem. Separatis enim, inquit, a Paulo,
    et Barnaba, et Joanne, qui vocabatur Marcus, et
    cum navigassent Cyprum, " nos venimus in Troa-
    dem "; et cum vidisset Paulus per somnium vi-
    rum Macedonem, dicentem (95) : " Venies in Ma-
    cedoniam optulare nobis, Paule; statum, ait, qua-
    sivamus proficisci in Macedoniam , intelligentes
    quoq́ueiam provocavit nos Dominus evangelizare eis.
    Navigantes igitur a Troade, direximus navigium (96)
    in Samothracen 12 ; et deinceps reliquum omnem
    ipsorum usque ad Philippus adventum diligenter
    significat, et quemadmodum primum sermoneon lo-
    cuit sunt : " Sodentes enim, inquit 11 , locuti su-
    mus auxiliariibvs que convenerant; et quinam cre-
    diderunt, et quam multi. Et iterum ait " : " Nos
    quinqe navigavimus post dies azyrnon a Phili-
    pis, et venimus Troadem, ubi et commorati sumus
    diebus septem. " Et reliqua omnia ex ordine cum
    Paulo refert, omni diligentia demonstrans et loca,
    et civiles, et quantitatem dierum, quoadasq́ue
    Hierosolyman ascenderent 15 : et que illic contige-
    rit Paulo, quemadmodum victus Romam missus
    est, et nomen centurionis qui suscepit eum 16 , et
    parssema navium (97), et quemadmodum naufra-
    gium fecerunt, et in qua liberati sunt insula, et
    quemadmodum humanitatem ibi perceperunt, Paulo
    curante principem ipsius insulæ, et quemadmodum
    11 Act. xv, 59. . 12 Act. xvi, 8 seqq. . 13 Ibid. 13.
    14 Act. xxviii. 11 II Tim. iv, 9, 10, 11. 15 Col. iv, 14. 16
    chies, cum aliis apostolis tractaret; quod in coni-
    tio Hierosolymis celebrato factum est. Jam si tres et
    quatuordecim annos a Paulo memoratos colligas,
    summa fiet annorum septendecim; quod apprime
    quadrat ad episcopam concilium Hierosolymitan. Pau-
    lus enim Christo nomen dedit subi sinem anni
    Christi 34. Hierosolymam tum primum venit anno 37.
    Exinde si numeres annos quatuordecim, incidis in D
    annum 51, quo Hierosolymam iterum ascendit,
    concilio ibi celebrando adfuturus. Quas perspicuae
    nullæ computandi rationi difficultates oppopunt
    Personius in Annalibus Paulini, et Hammonius
    in suis in Epistolam ad Galatas notis, volvere non
    est hujus loci. Legesis erudita doctissimi Tille-
    moneti notas in D. Pauli vitam tom. II Commentar.
    in Hist. eccles. not. 5 et 7.
    (94) Perveditur. Graece scripsisse cum Grabo poto-
    resaun, προφητευς, quod vertere debuisset in-
    terpretes, consimilius.
    (95) Dicens. Sibi quod addunt eddil. denot'in
    omnibus asn.
    (96) Navigium. Alia navem.
    (97) Et parssema nauium. (id est insignia navium)
    sic recit. Clarom. et Voss. Caeteri mass. codd. cor-
    rupti, nec emendationes Eras., Gall. et Feguerd.
    clib. in quibus legitur, et Palatense navigium: Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,950">
    A inde Puteolos navigaverunt, et inde Romam perve-
    nerunt, et quanto tempore Roman commorati
    sunt 17. Omnibus his cum adesset Lucas, diligenter
    conscripsit ea , uti ueque mendax, neque elatus
    deprehendi posset, eo quod omnia hæc constarent,
    et seniorem eum esse omnibus qui nunc aliud do-
    cent, neque ignorare veritatem. Quoniam non so-
    lum prosecutor (98), sed et cooperarius fuerit apo-
    stolorum, maxime autem Pauli, et ipse autem Pau-
    lus manifestavit in epistolis, dicens : : Demas nu-
    dereliquit, et abiit Thessalonicam, Crescens in Ga-
    latiam, Titus in Dalmatiam; Lucas est mecum so-
    las 18 . Unde ostendit quod semper junctus ei et
    inseparabilis fcerit ab eo. Et iterum in Epistola,
    quae est ad Colossenses, ait : " Sallutat vos Lucas
    medicus dilectus ". Si autem Lucas quidem, qui
    semper cum Paulo prædicerit, et dilectus ab eo est
    dictus, et cum eo evangelizavit, et creditus est re-
    ferre nobis Evangelium, nihil aliud ab eo didicit,
    sicut ex verbis ejus ostensum est; quemadmodum
    hi qui nunquam Paulo adjacui fuerant, gloriantur
    abscondita et insenarrabilia indicisse sacramenta?
    
    2. Quoniam autem Paulus simpliciter quæ scie-
    bat, hæc et docui (99), non solum eos qui cum eo
    erant, verum omnes audientes se, ipse facit mani-
    festum. In Mileto enim convocatis episcopis et
    presbyteris (41), qui erant ab Ephesō et a reliquis
    proximis civitatibus 20 , quoniam ipse festinaret
    Hierosolymis Pentecostem agere, multa testificatus
    est, et diceus quæ oportet ei Hierosolymis evenire,
    adjecit 21 : Scio quoniam jam non videbitis faciem
    meam: testificor igitur vobis hæc die, quoniam
    numerus sunt a sanguine omnium. Non enim sub-
    traxi, ut non annuntiaverim vobis omnem senten-
    tiam Dei. Attendite igitur et vobis, et omni gregi,
    in quo vos Spiritus sanctus praposuit episcopos,
    
    quidem constat ex Actor. XXVII et XXVIII, Paulus
    in Italiam navigans, navi primum Adrumeium,
    deinde Alexandriam, anqueavo vero Paternus usus
    fuisse. Alexandrina vero navi, qua a Mellis insula
    Puteolos transtervit, παραψομεν seu insigne erat
    Castor et Pollux. Et idipsum est quod exprimere
    voluit interprex per parssema navium.
    
    (98) Prosecutor. Id est comes. Graece παρα-
    ποντος.
    
    (99) Simpliciter .... docuit. Sic Clarom. Al
    Feuard. m. marg. et Voss. similiter ... docuit. Reli-
    qui simpliciter ... docebat.
    
    (1) Episcopi et presbyteri. Sic Graecam vocem
    πεϲκοπους Act. xx, 17, quam reddidit Vulgatus
    interpretes, majores natæ, recte interpretantur iterum.
    Episcopos igitur a presbyteris distinguunt, nec eum
    esse existimant hujus sacram Scripturæ loci sensum,
    episcopos et presbyterorum unum et idem ex-
    stilisse nomen, gradum et ordinem. Nec his con-
    tentius succiniemus præval edit, episcopos illos et
    presbyteros non ab Epheso tantum, sed et a reliquis
    proximis civitatibus convocatos fuisse. Quos ergo
    postea compellati episcopos Appianos pilatus, nunc etiam
    Ephesini duntaxat presbyteri, ut Scripturarum verba
    deterruience cavillantes parum, sed Ephaesi ex
    religousam proustam civitatum episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas: preservado ortografia original com abreviações e sinais; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em latim impresso com notas de rodapé e referências patristicas mantidas.</notas>
</pagina>