951

φὰς, δι᾽ ὧν τὸ ἀπὸ γῆς
ληφθὲν τρέφετα; σῶμα "
οὐδ᾽ ἂν εἰς τεσσαράχοντα
ἡμέρας, ὁμοίως ὡς Μωῦ-
Sie καὶ Ἡλίας, νηστεύ-
oa; ἐπείνησε, τοῦ σώμα-
τὸς ἐπιζητοῦντος τὴν
ἰδίαν τροφήν" οὐδ᾽ àv
Ἰωάννης ὁ μαθητὴς αὐτοῦ
περὶ αὐτοῦ γράφων εἰρή-
92 * « Ὁ δὲ "15002; χεχο-
πιαχὼς ix τῆς ὁδοιπορίας,
ἐχαθέξετο" » οὐδ᾽ ἂν ὁ Δα-
διδ προαναπεφωνήχει πε-
ρὶ αὐτοῦ « Kal dvi τὸ
ἄλγος τῶν τραυμάτων
μου προσέθηχαν" νοὐδ᾽ ἂν
ἐδάχρυσφν ἐπὶ τοῦ Λαζά-
ρον’ οὐδ᾽ ἂν ἴδρωσε θρὸμ-
δους αἴματος (15): οὐδ' ἂν
εἰρήχει, ὅτι « Περίλυπός
ἔστιν ἡ ψυχή μου * » οὐδ᾽
ἂν νυγείσης αὐτοῦ τῆς
πλευρᾶς, ἐξῆλθεν αἷμα

** joan. iv, 6.

41 Psal. Lxvin, 27.

CONTRA ILERESES LIB. ἢ.
esans, per quas id, quod A καὶ ὕδωρ. Ταῦτα γὰρ

à terra sumptum est,
nutritur (68) corpus :
vec quadraginta diebus,
quemadmodum — Moyses
et Elias, jejunans esu-
risset corpus ejus , suum
querens escam (69) :
sed nec Joannes disci-
pulus ejus de eo scribens
dixisset : « Jesus autem
fatigatus in itinere (70)
sedebat ** (20); » nec
David praclamasset in
eum (72) : « Et super
dolorem vulnerum ineo-
runi 2pposuerunt?! ;» nec
laerymasset super Laza-
rum; ncc sudasset glo-
bos sanguinis ; nec dixis-
sel : « Tristis est anima
mea **; » nec percusso

latere exisset sanguis et.

squs, liec euim omnia

πάντα σύμθδολα σαρχὸς,
τῆς ἀπὸ γῆς εἰλημμένης,
ἣν εἰς αὐτὸν ἀνεχεφα-
λαιώσατο, τὸ ἴδιον πλά-

958

signa caruis , quip ἃ ter-
Tasumpta est, quam iu se
recapitula:us est, suum»
plasma salvons,

*5 Mattb.

*! Rom. v, 14. "5 Luc. 1, 28.

(68) Nuiritur. Eras., Gall. et Clarom., nutriretur,
Artund., natriret,

(69) Corpus ejus, auam querens escam. Grieca $0*
naut, corpore suam quarente escam.

(10) In itinere. Melius ex Graco twn. Joannis,
tum Theodoreti legas, ex itinere.
"uL Sedebat, Feuard. iu marg. et Clarom., se-

un.

(*3) In evm. Vertendum erat, de eo. .

(15) Οὐδ' ἂν ἵδρωσε θρόμδους αἵματος. Certis-
simum inibl cum doctissimo Grabio videtar, buuc
lIrenzi locum respexisse Epiphanium in Ancorato
8 91, ubi citaturus verba. Lucz de sudore Christi
sanguineo, ita prefatur : Κεῖται ἐν τῷ χατὰ Aouxdy
Ἐῤαγγελίῳ ἐν τοῖς - ἀδιορθώτοις ἀντιγράφοις (xol
χέχρηται ρτυρίᾳ ὁ ἅγιος Εἰρηναῖος ἐν τῷ χατὰ
αἱρέπεων, πρὸς. τοὺς δοχήσει τὸν Χριστὸν πεφηνέναι
λέγοντας * Ὀρθόδοξοι δὲ ἀφείλοντο τὸ ῥητὸν, φούη-
θέντες, καὶ μὴ νοήσαντες αὐτοῦ τὸ τέλος, χαὶ τὸ
ἰσχυρότατον). Καὶ γενόμενος ἐν ἀγωνίᾳ ἴδρωσε, ele.
Volunt Petavius in notis ad lunc focum, et Grotius
in Comment, ad. Luc. xix, modo recitata. Epiphanii
verba non pertinere ad subjuuctum: Luce testimo-
niuu, sed ad id quod de fletu Christi przcessit ex
Lucam xix, noc. proinde spectare ad hunc [rensi
jocum, sed. ad lib. 1, cap... 20, al. 17, ubi Christi
fletus. mentio fi, Quod. quam falsum sit, ex. ipsis
Epiphanii verbis liquet, Conqueritur Epipbauius , e
Lucie exemptaribus, improvido qnorumdam Cauio-
licor zelo, abrasa fuisse verba aliqua. At quie
d^ Christi fletu scripsit Lucas a. Cotbolicis unquam
expuncta fuisse probari non potest : certissimum
est e contrario, qux de Christi agouía sudoreque
sanguineo leguntur Lucze. xxu, 45, 44, ἃ pluribus
exemplaribus abfuisse, H:zec ergo duntarat, nec alia,
gcspicere potuit Epiphanius. Quare opera pretium
facturum me putem, si Epiphanii verba accurate
et vertam et distinguam : in utroque enim pecearit
Petavius, Sed et. ploravit, In. iis. Luce Evaugelii
exemplaribus qua. interpolata uon (uerunt, legitur
(eoque testimonio saucius. ]remeus in. opere coutra
hareses, ad cos. refellendos. utitur oni. Chiixtum

σμαὰ σώζων.

ὅ. ** Propter hoc Lucas genealogiam, que est ἃ
generatione Domini nostri usque ad &dam, septua-
ginta duas (74) generationes habere ostendit ** ;
finem conjungens initio, et significans, quoniau
ipse est qui omnes gentes exinde ab Adan disper-
sas, et universas linguas, et. generationem homi-
nuin cam ipso Adam in semetipso recapitulutus est,
Uude et à Paulo. « typus futuri » dictns est ipso
Adam " : quoniam futuram cirea Filium Dei buma-
ni generis dispositionem in semetipsum fabricator
omBiuin Verbum preformaverat , prforuante (75)
Deo primum animalem hominem, videlicct ut ἃ
spiritali salvaretur. Cum enim przexsisteret sal-
van$, oportebat et quod salvaretur fleri, uti nou
vacuum sit salvans.

4. Consequenter. autem et Maria virgo obed'ens
invenitur, dicens : « Ecce ancilla tua, Domine (6),
liat mibi secundum verbum tuum?*, » Eva vero in-

xxvi, 88. ΜΚ (ἀρ. XXXIII. ** Luc. m, 25 seqq.

apecie tenus apparuisse dicebant; Catholici vero ti-
more quodam inducti sententiam eam. austulerunt,
illius neque finem, neque vim maximam intelligentes).
Et in agonia constitutus. sudavit, etc. Jam uihil
necesso est moneam, cum res ipsa per se loquitur,
hunc de Christi sudore sanguineo Luces loctm 8
vetustissimis lreu:wi bibliorum oodd. non abfuisse,
adeoque certum et indubitatum ipsi visum fuissc, ut
hujus auctoritate ad confutandos liereticus. uta-
twr.

(14) Septuaginta. duas. Isaacus Vossius pag. 323
Cast/gationum αἱ cap. 4 Hornii, scribit vidisse se
mss. lrenzi codd. in quibus numerus ille non inte-
gris vocibus concipitur, ul vulgo, sed sic Lxxv, ut
nescias , utrum 72, an potius 75 iste lrenzi inter-
pres exprimere voluerit. Sed qui sint illi mss. co-
dices sj dixissel, rem orbi litterato pergratam
fecisset. Proprium ipsius exemplar, quod, Grabio
leste, clariss. Dodwellus summa diligentia. cuni
editione Feuardentii contulit, Claromontanum, quod
ipse quam accitrate. potui, perlustravi, Ouobonia-
num cujus vari:e lectiones mihi Roma transmisse
sunt, et alia Angliesna, nihil diversum a. recepto
numero txxit. exhibeut : adeo ut. dubitare fas. nou
sit, quin Ireuxus septiiginta duas duataxat genera-
tiones ju Evangelio Luc:e legerit. Quod uihil mirum,
cum non eodem modo recenseantur isue genera-
tiones tum a. SS. Patribus, tum in ipsis Novi Test,
codd. iss. Quod vero gentium et. linguarum. nu-
merum generationibus square videatur. drenaus,
in boc consentientes habet plures e Patribus Gr:e-
cis, et ex ipsis etliuicis, prascipue Ayyptiis , quos-
dam, quos citatos. reperies apud. Bochartuin lib. i
Phaleg., cap. 25.

(75) Preformante. Wa. Feaard. ju. marg.,Clarom,
et Voss. Cleri, predestinaute; quod. a. receutiori
quodam sciolo scriptun videtur, ne idem. yerbum
tepeleretur.

(76) Ancilla tua , Domine. Sic antiqniores et me«
Jioris uote codd. Claro:n, et Voss. cuu Arund, lte-
liqui, ancilla Domini.

Digitized by Google
