<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    373                                CONTRA HAERESES LIB. III.                                374
    servis praesentiam, et penitentiam ipsis pra-
    ceanrs. uti remissionem a Domino presente per-
    ciperent, conversi ad eum (13), a quo propter pec-
    cata et transgressiones erant ablatianci; quemad-
    modum et David ait: « Alienati sunt peccatores ab
    utero, erraverunt a ventre »°. Ei propter hoc con-
    vertentes eos ad Dominum eorum, preparabat Domino
    populum perfectum, in spiritu et virtute Eliae.
    2. Et iterum de angelo referens ait: « In ipso
    autem tempore missus est angelus Gabriel a Deo,
    qui et dixit Virgini: Noli timere, Maria, invenisti
    enim gratiam apud Deum »°. Et de Domino dicit:
    « Hic erit magnus, et filius Altissimi vocabitur, et
    dabit ei Dominus Deus thronum(14) David, patris
    sui, et regnabit in domo Jacob in aeternum, et
    regni ejus non erit finis »°. Quis est autem alius,
    qui regnat in domo Jacob sine intermissione in
    aeternum, nisi Christus Iesus Dominus noster, Fi-
    lius Dei altissimi, qui per legem et prophetas promi-
    sit salutarem (15) suum facturum se omni carni visi-
    bilem, ut fleret filius hominis, ad hoc ut et homo
    fleret Filius Dei? Propter quod et exsultans Maria,
    clamabat pro Ecclesia prophetans: « Magnificat
    anima mea Dominum, et exsultavit spiritus meus in
    Deo salutari meo. Assumpsit enim Israel puerum
    suum, reminiscit misericordiae (16): quemadmodum
    locutus est ad patres nostros, Abrahae et semini
    ejus in aeternum »°.
    Per hanc (17) igitur et tanta monstrat Evangelium,
    quoniam qui locutus est patribus Deus (18), hic est
    qui per Moysen legis donationem (19) fecit; per
    quam legis donationem cognovimus, quoniam pa-
    tribus locutus est. Hic idem Deus secundum ma-
    gnam bonitatem suam effudit misericordiam in nos,
    in qua misericordia « conspexit nos Oriens ex
    alto, et apparuit lis qui in tenebris et umbra
    mortis sedebant, et direxit pedes nostros in viam
    salutis »° Psal. lvi, 4. * Luc. i. 26, 30. * Ibid, 32 seq.
    mi, 30. * Luc. ii. 68, seq. * Ibid. 76 seq. * Joan, i. 29 seq.
    (13) Ad eum. Sic Clarom., Voss. et Arund. Reliqui ad Deum.
    (14) Thronum. Voss. sedem.
    (15) Salutarem. In Clarom., Arund., Merc. 1 et
    Grab., melius quam reliqui, salutare, quae sequitur visibilem.
    (16) Reminisci misericordiae. In Clarom. et Voss.
    juxta Graecum. Ceteri, reminiscens misericordie locutus.
    (17) Per hanc. In Arund. post hanc.
    (18) Deus. Deset in Arund.
    (19) Legis donationem. In his haet Clarom. In
    Eras., Gall. et Feuard. legislationem, in cchl. Oxon. legislationem.
    (20) Nova benediciebat. Eras., Gall., Arund., Ot-
    rov. et Merc. 2, nova benedictebat.
    (21) Prophetas. Ita Feuard. in marg., Clarom.,
    Voss. et Grab. Ceteri minus recte prophetas, quia
    sacer Lucas textus i, 67, habet: και προεφηταις.
    (22) Populo suo. Arund. plebi suo.
    (23) Remisisset. In Feuard. marg. et Voss. me-
    rariari.
    (24) Resp. In Clarom., Otolo., Arund., Merc.
    2 et Grab. jussit Graecum polluere; Ceteri erepili-
    turt visibiliter.
    (25) Omnes dies nostri. Procul dubio tenenti
    A pacis »; quemadmodum et Zacharias describens
    motus esse, quod propter infidelitatem parentis
    fuerat, novello Spiritu adimpletus, novo benedicebat
    (20) Deum. Omnia enim nova aderant, Verbo nove
    disponente carnalem (26) adventum, uti eum ho-
    minem qui extra Deum abierat, ascriberet Deo:
    propter quod et novre Deum colere docebantur;
    sed non alium Deum, quoniam quidem « unus
    Deus, qui justificat circumcisionem ex fide, et
    praeparatpm per fidem »°.
    Prophetaus (21) autem Zacharias dicebat: « Be-
    nedictus Dominus Deus Israel quia visitavit, et
    fecit redemptionem populo suo (22). Et erexit corum
    salutis nobis in domo David pueri sui. Sicut locutus
    est per os sanctorum prophetarum suorum, qui a
    saeculo sunt. Salutem ex inimicis nostris, et ex
    manu omnium qui oderunt nos. Ad facieundi mi-
    sericordiam cum patribus nostris, et reminiscit (23)
    testamenti sancti sui. Jusjurandum quod juravit ad
    Abraham patrem nostrum, uti det nobis sine timore
    ex manu inimicorum ereptos (24) servire sibi in
    sanctitate et iustitia, in conspectu suo omnes dies
    nostros (25). Deinde ad Iouannem dicit: « Et tu,
    puer, prophetla Altissimi vocabiris: praebis enim
    ante faciem Domini parare vias ejus. Ad dandam inel-
    lectum salutis (26) populo ejus, in remissionem pec-
    catorum eorum. » Haec enim est salutis agnitio,
    quae dexerat eis, quae est Filii Dei (27), quam facie-
    bat (28) Iohannes, dicens: « Ecce Agnus Dei, qui
    aufert (29) peccatum (30) mundi ». Hic erat de quo di-
    ceboam: Post me venit vir, qui ante me factus est
    quoniam prior me erat; omnesque de plenitudine
    (31) ejus accepimus ». Hac itaque salutis agitio;
    sed non alter Deus, nec alter Pater, neque Bythus,
    neque Pleroma trignita Aeternum, nec mater ogdo-
    dos (32): sed agnitio salutis erat agnitio Filii Dei,
    qui et salus, et Salvator, et salutare vere et dicitur,
    * * Ibid. 46, 54, 55. * Ibid. 78 seq. * Rom.
    codex habet: ταῖς ἡμεραῖς ἦμῶν, nam sic
    habent codices Alexandr. et plures alii mss. codcl.
    Graeci citati in Oxon. N. T. edit. 1675, cum Vul-
    gati nostra et pluribus aliis versionibus. At in ho-
    diernis codic. excussis legitur, ταῖς ἡμεραῖς
    τῆς ζωῆς ἡμων.
    (26) Intellectum salutis. In Clarom. et Voss. ac-
    celsius.
    (27) Filii Dei. Eras., Gall., edit. Oxon., Arund.
    et Merc. 2, Filius Dei. Sensus autem est, agnitio-
    nem Filii Dei esse agnitionem salutis, ut paulo
    post repetitur.
    (28) Faciebat. Sic Clarom., Voss. et Grab. Reliqui
    perperam scribunt: Facebat vero ad agnitionem re-
    feritur, quam facebat Iouannes.
    (29) Aufert. Clarom., Otolo., Arund., Merc. 2,
    Eras. et Gall. auferet. Sed observant Clarimyl's
    in hunc locum, Iouannem usum esse verbo praesen-
    tis temporis.
    (30) Peccatum. Arund. peccata, al tum Irenaeo
    legendit singulariter Orig., homo. 10 in. Nam., The-
    phyllact. et August. ubi x cont. Faustus, cap. 31.
    (31) Omnesque de plenitudine, etc. Verba haec
    illuvare videntur Irenaeus Iouanni Baptistae, non
    evangelistae.
    (32) Ogdoados. Legendum videtur ogdoadas, in
    28
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em latino (impressa), com notas críticas e remissivas ao pé. Não foram identificados scripts não-latinos; há numerosas abreviações e variantes editoriais indicadas entre parênteses e notas de rodapé. As caixas de texto estão ordenadas de cima para baixo; o rodapé tipográfico (numerais de referência) foi incluído na transcrição principal conforme visível.
  </notas>
</pagina>