S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

super faciem totius terre, praefiniens tempora (36) A coelum, δὲ terram, et mare, et omnia qux io eis

secundum determinationem — inhabitationis 60-
rum (27), querere illud quod est divinum (28), si
quo iode tractare possint illud, aut Invenire,
quamvis etiam ^on longo sit ab emoquoque no-
strum; in ipso enim vivimus, et movemur, et su-
mus; et quemadmodum quidam secundum vos (39)
dixerunt : Hujus enim et genus. sumus, Genus igi-
tur cum simus Dei, non opertet nos putare, id
quod est divinum simile esse auro vel argento, vel
lapidi per artem, vel concupiscentiam hominis de-
forwato. Tempora ergo ignorantize despiciens Deus,
nunc praecepit (50) bominibus omnibus ($1) ubique
potaiteri in ipsum, quoniam coustituit diem judi-
cari orbem terrse in justitia, in viro Jesu, in quo
statuit fidem (53), excitans eum a mortuis, » Hoc
autem in loco non solum factorem mundi Deum eiy
eanuntiat, non assistentibus Judzis, sed et quoniam
unom genus humanum fecít inhabitare super omnem
terram, quemadmodeam et Moyses ait** ; « Quando
divisit Alüssimus gentes, quemadmodum dispersit
fllios Adam, statuit. terminos geutitu. secundum
wumerum angelorum Dei;e populum autem. qui
credit Deo (53), jam non esse sub angelorum po-
testate, sed sub Domini : « Facta. est enim portio
Domini populus ejus Jacob, funiculum haereditatis
ejus Israel**.» Et iterum Lystris Lycie (34) cum
esset Paulus cum Barnaba, et a nativitate claudum
ia nomine Domini nostri Jesu Christi ambulare fe-
cisset, οἱ cum (urba honorare eos vellet quemad-
modum deos, propter admirabile factum, ait eis** :
« Nos similes (55) vobis sumus homines, evange-
ligantes vobis Deum (28), uj ab eis vanis simula-
cris (57) convertamiai ad Deum virum, qui fecit

* Deut. xxxn, 8. ** ibid. 9.

(26) Prefiniens tempora. Addunt codices nostri
προτεταγμέγους, vel προστεταγμένους ; quod statuta
reddidit Vulgatus interpres.

Secundum determinationem | Inhabitationis
eorum. Legisse videtur lrensaus, χατὰ ὁροθεσίαν τῆς
κατοιχίας αὐτῶν. Et ita legi in ms. Cantabrigiensi
codice Actorum dicit Grabius. Hanc tamen ms.
Cantabrig. lectionem owmiserunt Hi qui varias N. T.
€odicum lectiones sive in edit. Oxon. sive in Po-
iyglottis Londinensibus collegerunt.

sunt : qui in prieteritis temporibus permisit omnes
gentes abire vías suas, quanquam non sine testi
monio semetipsum reliquit, benefaciens, de celo
daus vobis pluviaset tempora fructifera, adimplens
cibo et hilaritate corda vestra ($8) » Quoniam au-
tem his anpuntiationibus ejus omnes epistole con-
sonant, ex ipsis epistolis ostendimus apte in 1lo-
οὐ (39), exponentes Apostolum. Nobis autem col-
laborantibus his ostensionibus, que ex Scripturis
sunt, et quz multifarie dicta sunt, hreviter et com-
pendiose annuntiantibns, et tu cum magnanimitate
intende eis, et non longilequium putare (40) : boc
intelligens quoniam ostensiones, quie suntin Scri-
pturis, non possunt ostendi, nisi ex ipsis Scripturis.

10. Stephanas autem iterum qui electus est ab
apostolis primus diaconus (44), qui et primus ex
omnibus hominibus sectatus est vestigia. martyrii
Domiui, propter Christi confessionem primus intere
féctus, fiducialiter loquens in populo, et docens eos,
dicens *' : «Deus gloriz (44) visus est patri nostro
Abrahe, et dixit ad eum : Exi. de terra tua, et de
cognatione tna, et veni in terram, quam demon-
strabo tibi ; et. transtulit illum in terram bane,
quam nunc et vos inbabitatis, et non dedit ei bae-
Teditatem in ea, nec gressum pedis; sed promisit
dare in possessionem eam, et semini ejus post eum.
Locutus est autem sic Deus ad eum : quoniam erit
semen ejus peregrinans (45) in terra aliena, et iu
198 servitutem redigentur, et vexabuntur annis
quadringentis : et gentem, cui servient, judicabo
ego, dicit Dominus. Et postea exient, ei servient .
nihi in isto loco, Et dedit el testamentum circum- '
cisionis, et sic generavit Isaac. » Et reliqua autem

** Act. xiv, 14 seqq. 57 Act. vit, 9 seqq.

5) Nos similes, ln Eras. οἱ Gall. nonne similes,

$6) Vobis Deum. Deum addunt Clarom. et Voas;

addit etiam ras. Cantabrig. cum quo satis exacte
legit Irenzus.

37) Simulacris, Noa exstat in nosiris N. Test.

d.
(38) Vestra. lta Feuard. in marg.,Clarom. et Voss.
consentiente etiam ws, Cautabrig.; cseterl cum vut
tis N. T. exemplaribus, nostra.
59) Ostendimus apto in. loco. Scilicet libro v

(28) lind quod. est. divinum, etc. Τὸ θεῖον cum D hujus operis, in quo Pauli. sententiam ezaminat, e$

lrenz:o habet Cantabrig. in quo et legitur, Grabio
vete; ψηλαφήσειαν αὑτό, pro αὐτόν, εἰ ὑπάρχοντος,
tion .

(29) Quidam secundum cos. Omissa quoque poeta-
rum mentio in uns. Cantabrig. οἱ /Éthiopica ver-
sione.

(50) Precepit. In edit. Oxon. ex Merc. 4, pre-

1) Omnibus. Deest in Clarom. et Voss.

2) In viro Jesu, in quo statuit. fidem. Jesu pari-
Ver addit post eiro. cod, Cantabrig. Sed post Adem,
voces παρασχὼν πᾶσιν solus emittit Irenmsus.

(85) Credit Deo. ἴιὰ Eras., Gail, Feuard, et
€odd. Arund. et Merc. 2. Alii, credidit Deun; Cla-
Tom. credit Deum.

(54) Lycie. Memoria lapsus auctor seripsit Lyeiar

ro Lycaomie ; Lyistra siquidem ex. Piolomeo et

ierocle, quin etiam ex Luca Act. xiv, 6, uon in
Lycia, sed in Lycaonia sita erant.

Apostolum exzpomii, ae pravas haereticorum inter-

Fetationes refellit, ut facturum se pollicetur in
Prafauone illius libri, et cap. ult. libri wv, nisi li-
brum contra Marcionem intelligat, in quo baereti-
€um ex iis, que admittebat, Pauli Epistolarum par»
tibus confutaturum se promiserat.

49) Putare. Soli Feusrd. et Grab. puta. Subla-
tellige velis, vel quidpiam simile.

(61) Primus diaconus. lta Eras., Gall., Feuard.,
Clárom., Arund, et Merc, 3. At Feuard.. in marg.
et Voss. primus diaconorum. Hanc posteriorem le-
ctionem prwferi Grabius ; ego priorem, quam juxta
Acta apostolorum sic interpretor : electus est. pri-
ws, ut esset. diaconus,

(43) Deus glorig, etc, Stephani verba compendio
relert lren:zus, Nibil iirum itaque si plura. pre
termittat,

(45) Peregrinams. Editt, peregrinsm. lu. Arend.
neulrua.

Digitized by Google
