<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
883 apostoli, secundo prophetae 11 ; a omnia autem ex A se res Israel ** uno et eodem ipso Deo.
5. Bonum enim et illud (80) quod per condicionem a Deo in vinea factum est, et primo bibitum est vinum. Nemo enim illud vituperavit ex his qui biberunt; sed et Dominus accepit de eo : melius autem quod per Verbum compendialiter ac simpliciter ex aqua ad usum eorum, qui ad nuptias convocati erant, factum est vinum 33. Quamvis enim possit Dominus ex nullo subjacente eorum quae sunt condicionis, praebere epulantibus vinum, et esca complere esurientes, hoc quidem non fecit : accipiens autem eos qui a terra essent panes, et gratias agens, et iterum aquam faciens vinum, saturavi eos qui recumbebant, et potavit eos qui invitati erant ad nuptias 33 : ostendens quoniam Deus, qui fecit terram, et jussit eam fructus ferre (81), et constituit aquas, et edidit fontes, hic et benedictionem esca, et gratiam potus, in novissimis temporibus per Filium suum donat humano generi, incomprehensibilis per comprehensibilem, et invisibilis per visibilem; cum extra eum non sit, sed in sinu Patris existat.
6. « Deum enim, inquit, nemo vidit unquam, nisi unigenitus Filius Dei, qui est in sinu Patris, ipse enarravit ». Patrem enim invisibilem existentem ille, qui in sinu ejus est, Filium omnibus enarrat. Propter hoc cognoscunt eum hi, quibus revelaverit Filius : et iterum Pater per Filium, Filii sui dat agnitionem his qui diligunt eum. A quo et Nathanael discipens cognovit, cui et testimonium reddidit Dominus, quoniam « verus Israelita est, in quo dolus non est ». Cognovit Israelitas suum regem; et ait ei (82) : « Rabbi, tu es Filius Dei, u 11 Cor. xii, 28. * Joan. n. 3 seqq. * Joan. n. 49. * Joan. vj. 70. 70. * Matth. xii, 18 seqq.; ex Isa. xlii, 1 seqq. ».
(80) Bonum enim et illud. Haec non adeo colla-
rent cum praecedentibus. Forte quidpiam excedit.
(81) Ferre. Sic Feuard. in marg., Clarom.,
Arund. et Voss. Alll. facere.
(82) Et ait ei. Voces in quo, quae in omnibus
edit. praecedunt, ut superius deleverit auctoritate
cod. Clarom.
(83) Ecce Filius meus, etc. Haec non eodem modo
leguntur apud LXX interpretes lsai. xlii, 1 et seqq.,
aliique apud Matth. xii, 18 et seqq.
(84) Eis. Erias., Gall. et Feuard. cum Arund. et
Merc. 2. ei.
(85) Ebionel enim eo Evangelio, quod est secun-
dum Matthaeum solo uientes. Non integro, inquit
Epiphanius, lib. xxx. s. 13, sed prioribus duobus
capitibus multo, aliisque in locis depravato. He-
braicum vocablan, quia hebraico, sed potius Syrum-
Chaldaico idiomate scriptum erat. Idipsum erat
quod secundum Hebraeos vocat Eusebius lib. in
Hist. ecclesiast., cap. 27, quodque Nazaraei et
Ebiontes commune existisse asserit Hieronymus
in cap. xii Mathaei. At non idem narrat ille, nam-
lum id asserentum erroris argu! quia, inquit,
historiaum baptismi Servatoris non codem modo re-
fert Evangelium Nazarenorum, atque Ebioncorum.
Sed id probat dubitat, Evangelium secundum He-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
284 Petrus edocens, cogno-
vit Christum Filium Dei vivi 27, dicentis : « Ecce
Filius meus (85) dilectissimus, in quo bene sensi :
ponam Spiritum meum super eum, et judicium gentibus annuntiabit. Non contendet, neque clamabit, neque quisquam audiet vocem ejus in plateis : ca-
lamum quassaturn non confringet, et linum fumigans non exstinguet, usquequo emittat in contenzioneem judicium, et in nomine ejus gentes sperabunt ».
7. Et haec quidem sunt principia Evangelii, unus Deum fabricatorem hujus universitatis, eum qui et per prophetas sit annuntiatus, et qui per Moysen legis dispositionem fecerit, Patrem. Domini nostri Jesu Christi annuntianta, et praeter hunc alterum Deum nesciemcia, neque alterum Patrem. Tantae est aulen circa Evangelia haec firmatas, ut el ipsi haeretici testimonium reddunt eis (84), et el ipsis egrediens unusquisque eorum conetur suam confirmare doctrinam. Ebionel enim eo Evangelio, quod est secundum Matthaeum, solo uientes (85), ex 190 illo ipso convincuntur, non recte presumentes de Domino. Marcion autem id quod est secundum Lucam circumcidens (86), ex his quae ad-
huc servantur penes eum, blasphemas in solum existenter Deum ostenditur. Qui autem Jesum se-
parant a Christo (87), et impassibilem perseverasse Christum, passum vero Jesum dicunt, id quod secundum Marcum est praefertens Evangelium; cum amore veritatis legentes illud, corrigi possunt. Hi autem qui a Valentinio sunt, eo quod est secundum Joannem plenissime uientes, ad ostensionem coniugationum suarum; ex ipso deteguntur nihil recte dicentes, quoniamdomum ostendimus in primo libro. » Cum ergo (88) hi, qui contradicunt, nobis n. 41. * Joan. 1, 18. * Ibid. 47. * Ibid.
ergo.
(86) Marcion autem id quod est secundum Lu-
cam etc., Conser sequens caput 18 haud adeo pro-
cul a fine, et ibid. 1, cap. 27, n. 2, atque ibi no-
tata.
(87) Qui autem Jesum separant a Christo, etc. Ce-
rinthium eisque sequaces hic indicari putat Gra-
bius. Haec quidem ad eorum placita ex parte qua-
drant. Sed difficultatem facit quod conceptus verbis
illernus Epiphanius, haer. xxviii, s. 4, et ibid. xxv.
s. 5, et Philastrius cap. 36. Cerinthianos perinde ac
Ebiontes solo suos fuisse Evangelio secundum Mat-
thaeum, quod est secundum Hebraeos vocabant, co-
que non integro, sed mutilo. Quod vix cum serio
conciliari poterit, scribente, eos, quos hic memorat,
haereticos qui quod secundum Marcum est praedi-
sisse Evangelium.
(88) Cum ergo. Eras., Gall. et Feuard. quando
ergo.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. Texto disposto em duas colunas com notas de rodapé e referências bibliográficas no rodapé. Não foram detectados scripts não-latinos. Alguns cortes e abreviações tipográficas preservadas; onde letras estão pouco nítidas, preservei transcrição literal e usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste bloco).
  </notas>
</pagina>