<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
praeparabit viam tuam (61). Vox clamantis in de-
serto : Parate viam Domini, rectas facite semitas
ante Deum nostrum (65). ManifestE initium Evan-
gelli esse dicens sanctorum prophetarum voces;
et eum, quem ipsi Dominum et Deum confessi sunt,
hunc Patrem Domini nostri Jesu Chr?sti præmon-
strans, qui et promiserit ei angelum suum ante
faciem ejus missurum; qui erat Joannes, in spiri-
tu et virtute Eliæ 1), clamans in eremo : : Parate
viam Domini, rectas facite semitas ante Deum no-
strum. ), Quoniam quidem non alium et alium
prophetæ annuntiabant Deum, sed unum et eum-
dem, variis autem significationibus, 188 et multis
appellationibus: multis enim et dives Pater, quem-
admodum (66) in eo libro qui ante hunc est,
ostendimus ; et ex ipsis autem prophetis proce-
dente nobis sermone ostendemus. In ſne autem
Evangelii ait Marcus : : Et quidem Dominus Je-
sus, postquam locutus est eis, receptus est in
cælos, et sedet ad dexteram Dei; ; confirmans
quod a Propheta dictum est : : Dixit Dominus
Domino meo : Sede a dextris meis, quoadusque
ponam inimicos tuos subpedaneum pedum tuo-
rum 1). Sic quidem unus et idem Deus (67) et
Pater est, qui a prophetis quidem annuntiatus, ab
Evangelio vero traditus, quem Christiani colimus,
et diligimus ex toto corde, factorem cœli et
terræ (68), et omnium quæ in eis sunt.
CAPUT XI.
Idem probat et Joannis Evangelio, quod ex tribus
aliis jam probavit. Tum concludit quæstor esse
Evangelia, nec plura, nec pauciora, et hujus nu-
mer i tantum rationes affert.
1. Ilance indis annuntiatas Joannes Domini disci-
pulus, volens per Evangelii annunicationem auferre
se. Luc. 1, 17. II Cap. XXXV, n. 3. Marc. xv, 19.
cap. 16 eadem verba repetens, iterum scribit in
prophetis. Et quemadmodum hic subjungit : Mani-
fese initium Evangelii esse dicens sanctorum pro-
phetarum voces ; sic et ille addit : Unum et eundem
scimus Filium Dei Jesum Christum, qui a prophetis
annuntiatus. Quibus firmatur conjectura, Irenæum
constanter legisse in prophetis ; hæc vero in Isaia
propheta, a quopiam audita ; cum nihil subjungat,
ex quo conjici possit eum hoc posteriori modo le-
gisse.
(64) Viam suam. Addunt Vulgat Nov. Test. codl.
lum Graci, tum Latini, υποστoλιϲ σου, ante te. Au
vero hæc verba defuerint in huic codice, certe D
definiri non potest. Id certum, ea deesse in ms.
quibusdam cod. Graecis, ut et in versionibus Syr.,
Copt., Persic. et Æthiop. Nec Origines, tom. vii
in Joann. p. 417, ea legit. Quinque pag. sequenti
scribit evangelisam, compendio prophetæ verbo-
rum facto, omisiisse προσποιεσϴ πρα.
(65) Ante Deum nostrum. Nostri codices habent,
ταϲ τριςουϲ αυτουσ, et in scripsisse evangelistam
existimati Origenes pag. 117 non cit., mus. vero
quidam, juxta Isa. xl. 3, ferunt, ταϲ τριϲουσ του
Θϵου ϲημων, quod ab Irenæi lectione non procul
recidit.
(66) Multi enim et dives Pater, quemadmodum.
Sic auctoritate cod. Clarom. restituunt, nisi quod
pro multitù, incuria scribæ habent multis. Favet et
cod. Voss. in quo legitur : Multi enim et dives
Pater. Alii omnes corrupte et sine sensu habent :
Multis (Miere. l multum) enim et diversis. Gevinium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
A eum, qui a Cerintho iesusnimatus erat hominibus,
errorem, et multo prius ab his qui dicantur Nico-
laitæ, qui sunt vulso (69) ejus, que falso cogno-
minatur scientia, ut confunderet eos, et studeret
quoniam unus Deus qui omnia fecit per Verbum
suum; et non, quemadmodum illi dicunt, alterua
quidam fabricatorem, almum autem Patrem Domini
et alium quidem fabricatoris filium, alterum verc
de superioribus, Christum, quem et impassibilem
perseverasse, descendentem in Jesum alium fabr-
catoris, et iterum revolasse in suum Pleroma : et
initium quidem esse Monogenem (70), Logon au-
tem verum filium Unigeniti : et eam condicionem,
quæ est secundum nos, non a primo Deo faciam,
sed a Virtute aliqua valde deorum subjecta, et
abscissa ab eorum communicatione, quæ sunt in-
visibilia et innominabilia. Omnia igitur latia etri-
cumscribere (71) volens discipulus Domini, et re-
gulam veritatis constituer in Ecclesia, quia est
unus Deus omnipotens, qui per Verbum suum omi-
nia fecit, et visibilia, et invisibilia; significans
quoque, quoniam per Verbum, per quod Deus per-
fecit condicionem, in hoc et salutem his qui in
condicione sunt, præstitit hominibus; sic iuchoverit
in ea, qua est secundum Evangelium 4), doctrina :
: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum : hæc erat in princi-
pio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil. Quod factum est, in
ipso (72) vita erat, et vita erat lux hominum, et
lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non compre-
henderunt. Omnia, inquiit, per ipsum facta sunt.:
In omnibus ergo est et hæc, qua secundum nos
est, conditio : non enim concedetur eis, omnia dici
omnem esse nostram lectionem demonstrat tum
contextus, tum locus huic geminus infra cap. 16,
n. 7, ubi eadem verba repetuntur : Dominus noster
unum quidem et idem constat, idcirco autem et reli-
quæ tamen et multas voluntates Patrius decravit. Mul-
tum autem ei dilatai appelli Patern, de quo bie
sermo, quia infinitus ei omni perfectionum genere
cumulassimus est ; nec proinde mirum, si licet
unum et idem, sub variis significationibus et multis
appellationibus annuntiætur a prophetis.
(67) Sic quidem unus et idem Deus. In Clarom.
Sic idem et unus Deus et Pater est.
(68) Terrae. Verbum creandæ; quod in ediL
Eras., Gall. et Feuard. sequitur, omittunt mss.
(69) Vulsio. Graece, ait Pearson, ἀν̣ωμοσον,,
quod hic ego verterem verecitus, qui a truco avel-
liuitur. Quo sensu de Theodoto scr. puli Epiphanius :
Αὐγη τελην? βϲδοτοσ τις, αὐτατοι σημάνουν μο
της προπεριμονης ἀιδουσ ἀϝ ϲαφορσ. Et de Nono-
tians : Ex τουτου οι Nonτιουστια ἀστραπνα ταταν
αυτον.
(70) Monogenes. Ita Feuard. in marg., Clarom.,
Arnuld., Voss. et Grab. Reliqui reperam per
n?-
(71) Circumscribere. Graece, περιγραφειν, delere,
e medio tollere.
(72) Quod factum est, in ipso, ele. Sic ex codic.
Clarom., Arnuld. et Voss. distinguo. Vide notatum
45, col. 715, ad cap. 2 lib. ii.
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script principal latino. A página não é capa nem em branco; contém texto denso em duas colunas com notas críticas e referências (apparatus). Algumas abreviações e caracteres diacríticos latinos e termos gregos transliterados aparecem; partes muito degradadas foram transcritas com aproximação literal. Não há scripts não-latinos predominantes, embora ocorram termos gregos e citações transliteradas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>