fuit, quoniam « qui descendebat,
ascendebat. » In. eo autém quod dixerit : «Ipse Do-
winus dabit signum; » id quod erat inopinatum
generationis ejus significavit (45), quod nec facium
esset aliter, nisi Deus Dominus omnium Deus ipse
dedieset signum in demo David. Quid enim  ma-
£»om, aut quod signum feret in eo, quod ado-
lescentula coacipieas ex viro peperisset, quod eve-
nit omnibus que pariunt molieribus? Sel quoniam
inopinata salus honinibus inciperet fleri, Deo ad-
juvante, inopinatus et partus Virginis fiebat, Deo
dante signem boc, sed non homine operante illud,

1. " Propter hoc »suiem οἱ Daniel przvidens
ejus adventum, lapidem sine manibasabsciss  «ad-
venisse (66) in bunc mundum (hoc est enim quod,
v sine manibus ** » ) significabat ; quod non ope-
ranübus humanis manibus, hoe est, virorum illo-
rum qui solent lapides cedere, in huoc mundum
ejus adventus erst, id est, non operante in eum Jo-
sepb, sed. sola Maria. cooperante dispositioní (17).
Mie enim lapis a terra, es virtute el arie constat
Dei. Propter hoc aotem et I1sniss ait : « Bie dicit
f»omiaus : Ecce, ego initio in fundamenta Sion (48)
lapidem pretiosum, electum, summum, angolarem,
honorificum *' ; » uti sen ex voluntate virl, sed ex
voluptate Dei, adventum ejus qui secundum homi-
uem est, intelligamus.

8, * Propter hoe autem εἰ Moyses ostendens ty-
porn, projecit virgam ja terram *5, ut ea incarnata

CONTRA HARESES LID. iii.
ipse erat et qui À set, si quidem. Joseph filius fuisset; nec heres,

secundum Jeremiam. "Ὁ Joseph enim Joachim εἰ
Jecbonis filius ostenditur, quemadmodum et Mat-
tbieus generationem ejus exponit. Jcchonias autem,
et qui ab eo, omnes abdicati sunt 4 reguo, Jeremia
dicente sic: « Vivo ego, dicit. Dominus, οἱ factes
fuerit Jechonias Silius Joachim, rex Juda, sigaseu-
Ium in manu dextera inea, inde absirabam eum, et
tradam eum ia mane (50) qumrentium animam
tuam ** (54). » Et. iterum : « Inbonoratus est Je-
cbuniss, qaemadimodum vas quod noun est opus (53),
quoniam projectus est In terram, qum non sciebat,
Terra, audi sermonem Domini : scribe virum hune
abdieatum bominem, quoslam non augebit (55) de
semine ejus sedens super thronum David, princeps

Bin Juda **.» Et iterum Deus ait. super Joachim

patrem (54) ejus : « Propter hioc εἷς dicit Domiuus
super Joachim patrem ejus (55), regem Jadem:
Non enim erit ex eo sedens super thronum David,
et mortificatum ejus. (56) erit. projectum in sestu
diei, et in glacie noctis, οἱ respleiam soper eum,
et super filios ejus, et inferam super eus, ei super
inhabitantes Jerusalem, super terram Juda, omnia
mala, quz locutus sum super eos **. » Qui ergo eum
dicuntex Joseph generatum, οἱ in eo habere spem,
abdicatos se faciunt ἃ regno, sub maledictione et
iucrepatione decidentes, quie. erga Jechoniam et la
semen ejus (57). Propter hoc. enim dieta sunt hoc
de Jechonia, spiritu prasciente ea qu» ἃ walis
doctoribus dicuntor: uti. discant, quoniam ex se-

omnem Agypliorum pravaricationem, quie insu" C mige ejus, jd est ex Joseph, uon erit natus, sed

qebet adversus Dei dispositionem, argueret et ab-
sorberet : et ut. ipsi VFgyptii testificarentur, quo-
niam digius est. Dei ?*, qui salutem operatur po-
pulo, et non Josephi filius. Si enim Joseph filius
esaet, quemadmodum plus poterat quam Salomon '!,
aui plus quam Jonas habere, aut plus esse David **,
eui esset ox eadem seminatione generatus, et
proles exsistens ipsorum? Ut quid autem et bea-
αὐτο dicebat Pctrum, quod eut cognosceret esse
Filium Dei vivi **?

418 9. Super hzc (49) autem nec rex csse pos-

secundum repromissionem Dei de ventre David
suscitatur rex vternus, qui. recapitulatur (58) om«
nia in se,"*. et antiquam plasmationem in se reca-
pituiatus est.

10. Quis quemadimo:lum per inobedientiam ouius
hotinis introitum peccatum habuit, et per pecca-
tum mors. obtinuit; sic et per obedientiam unlus
hominis justitia introducta vitam fructificet his,
qui olim mortui erant, bominibus. Εἰ quemadmo-
dum protopiastus ille Adai de rudi terra, et de
sudbuc virgine (« nondum enim pluerat Deus, et homo

Φ Cap. XXViil,— ** Dan. u, 54..—  [sa. xxvi, 36, ** Cap. XXIX. ** Exod. vu, 9 2699. "* ἔχοι,

$i, 9). 16 bid. 38 seqq.

Advenisse. Supple dicens.
1) Dispositioni. Al.

rperam, dispositione,
48) In fsndamenia re ^

ion. Clarom., fundamento

ἢ Significavit. Alii, significabat.
tz

49) Super hac. Pro freuree, vel preter koc.

50) Iu manu. Cod. Arund. in manum, Sed mal.
Jem in manus justa ἀπο τῶν O', εἰς χεῖρας.

(51) Animam tuam. Sic habent omnes mss. juxta
textum lHebreum pariter ac Grecum, in quo et
autecedentia in. secanda persona. proferuntur. in
edit, vero legitur, animam ejus ; qux. editorum ip-
sorum emendatio csse videtur,

(52) (Quod wOX ἐδ opus, Inutile, vel quo mon esi
opus, Greca hac τῶν θ΄, οὗ οὖχ ἔστι χρεία αὐτοῦ,

τι Mattb, xir, 44, 42. 1? Mattb, xxu, 435.
"! Jerem. xxxvi, 50, 51.

* Matth, xvj, 11. 7* Cap. XXX. ?* Jerem, xxu,
** Cap. XXXI.

D melius. reddidisset interpres.

(55) Augebit. Hic et alibi accipit interpres pro
erescet.

84) Patrem. Alii, patre.

55) Patrem. ejus. Hsec ex. przcedenti commate
huc traasiulisse videtur oscitang quispiam scriba ;
neque enim in sacro texter. leguntur.

(56) Mortificatum ejus. Pro morticinwm vel cada-
ver ejus, de quo Jerem. xxfi, 49 : Sepultura. asi
sepeletur, et. putrefacius, ei. projectus extra poriaa
Jerusalem.

(57) Semen ejus. Est additurin editt, Sed deest
in omnibes mss.

(58) Recapitulatar. Al. recapitulat.

Digitized by Google :
