891

CONTRA HJERESES LIB. ΠῚ.

5. Contusi (86) igitur et per curationem ( « an- A ἔχρισεν ὁ Θεὸς, καὶ ἅλ-

norum enim, inquit Scriptura “7, plus quam xr,
erst homo in quo factum est signum curationis ») et
2198 per doctriuam apostolorum et prophetarum
expositionem, oum remisissent summi sacerdotes
Petrum et Joannem; et reversi essent ad. reliquos
€ooposiolos, et discipulos Domini, id est in Eccle-
slam, et enarrassent quie fuerant. facta, et quemad-
modum fiducialiter egissent im nomine Jesu : « Àu-
diente, inquit **, tots Ecclesia (87), unanimes
extulerunt vocem ad Deum, et dixerunt : Domine,
iu es Deus. qui fecisti. celum, et terram, et mare,
et omnia quz in eis sunt, qui perSpiritum sanctum
ore David patris nostri. (88), pueri tai, dixisti Φ :
Quare ireinuerunt gentes, et populi meditati sunt
inania ? Astiterunt reges lerrz, et principes con-
gregati sunt in unum adversus Dominum et advet-
$us Christum ejus. Convenerunt enim vere in hac
civitate (89) adversus senctum Filium tuum Jesum,
quem unxisti, Herodes et Pomuus Pilatus, cum
&entbus οἱ populis Israel , facere  quxcunque
manus ius, et voluntas (ua prsdestinaverat fie-

λον οὐχ εἰδότων. Οὐ γὰρ
ἣν τότε Οὐαλεντῖνος ἐκεῖ,
οὐδὲ Magxlov, οὐδὲ οἱ
λοιποὶ ἑαυτῶν τε, χαὶ τῶν
πειθομένων αὐτοῖς κατα-
στροφεῖς. Διὸ xal ἐπή-
κουσεν αὐτῶν ὁ ποιητῆς
τῶν ἀπάντων θεός.
« Ἐσαλεύθη γὰρ, φησὶν,
à τόπος, ἐν ᾧ ἦσαν συνη-
τμένοι, xai ἐπλήσθησαν
ἅπαντες τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος, xai ἐλάλουν τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ μετὰ παῤ-
ῥησίας, » παντὶ τῷ θέ-
λοντι πιστεύςιν.

Valentinas, nec Marcion,
nec reliqui sui, vel eo-
rum (94) qui assentiunt
eis, eversores. Propier
quod et exaudivit eos fae»
etor omnium — Deus.
« Commotus est enim ,
iuquit, locus, in quo
erant. collecti, et repleti
sunt omnes Spiritu san-
eto, et loquebantur. ver-
bum Dei cum fiducia", »
owni volenti credere.

ri. »

Αὗται φωναὶ (90) τῆς Ἐκ-
κλησίας, ἐξ ἧ ; πᾶσα ἔσχη-
x£v Ἐχχλυσία τὴν ἀρχήν"
αὗται φωναὶ τῆς μητρο-
πόλεως τῶν τῆς Καινῆς
Διαθήχης πολιτῶν αὗται
φωναὶ τῶν ἀποστόλων,
αὗται φωναὶ τῶν μαθη-
τῶν τοῦ Κυρίον, τῶν
ἀληθῶς τελείων (92), με-
τὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ
Kuplou διὰ Πνεύματος
τελειωθέντων, καὶ ἐπιχα-
λουμένων τὸν Θεὸν, τὸν
ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν,
παὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θά-
λασσαν, τὸν διὰ τῶν προ-

Hm voces Ecclesie ex
qua habuit omnis Eccle-
sía initium : ha voces
eivitatis magum (91),
Nosi Testamenti eivium :
be voces apostolorum ,

« Virtute enim magna, inquit 11, reddebant testimo.
nium apostoli resurrectionis Dowini Jesu, » dicen»
tes ad eog '* : « Deus patrum nostrorum ezeitovit
Jesum, quem vos apprebenkistis, et interfecistis eus-
pendentes in ligno. liunc Deus principem, ei Ssl«
vatorem exaltavit gloria sua (05), dare penitentiam
Israel, et remissionem peccatorum : et nos in eo
testes sumus sermonum horum ,. et Spiritus san-
etus, quem dedit Deus credentibus ei. Omni quoque
die, inquit, in templo et in domo nou cessabant do-
centes et evangelizantes Ghristum Jesum » Filium
Dei. Hzc enim erat salutis agnitio, qus perfectos ad

he voces discipulorum C Deum efficit eos, qui cognoscunt Filii ejus adveitum.

Domini, eorum qui post
assumpUonem — Doinini
per Spiritum et perfe-
eti ezstiterunt, et in-
vocaverunt. Deum, qui
fecit collum et terram,
et mare, qui per prophe-
tas annuntlatus est, et
ejus Filius Jesus (93),
quem unxit Deus, et al-

terum autem nescientes.
Nop enim erat ibi tunc

φητῶν χεχηρυγμένον, xal
*bv τούτου παῖδα δὲ ὃν

6. Quoniam autem impudenter (060) quidam eo-
rum dieunt : Apud Judzos przconantes apostoli
hon poterant alterum eis Deum annuntiare, praeter
eum, qui creditus fuerat ab ipsis; dicimus ad eos,
quoniam si secundum olim insitam opinionem bo-
mhiibus loquebantur apostoli, nemo ab his cognovit
veritatem, mullo autem prius (97) ἃ Domino; et-
enim ipsum sic locutum dicunt. Nec hi ergo ipsi
veritatem sciunt, sed sententia (98) eorum de Deo
emn esset talia, exceperant doctrinam, quemadmo-
dum audire poterant. Secundum hune igitur ser-
monem apud neminem erit regula veritatis, sed

*' Act. iv, 83, "^ Ibid. 24 seqq..— ** Pal. », 4, 3. "* Act. iv, S0. 1} Ibid. ὅδ. 7* Act, v, 50 seqq.

(86) Confusi, Sic Feuard, edit. Colon. Ceteri D Catena, fol. 50, p. 8.

omnes codd. vitiose, et contra constructionis le-
ges. confusis, nam sequitue : cum remisissen summi
sacerdotes.

(87) Tota Ecclesia. Has duas voces expliestionis
gratia addidit Irenzus, vel ejus iuterpres. Neque
enim apud Lucam exstant.

(88) Per Spiritum sanctum... patris nostri. Hc
in exeusis N. 'T. codd. Grzcis desiderantur. Ha-
bentur vero non in Vulgata modo, sed et in. qui-
besdam 556. codd. Graecis in Oxon. N. T. edit. ci-

is.

tat

(89) [n hac civitate. Hx voces desunt in hodierno
Lucz texiu Grzeco, sed non in Vulgata et. pluribus
allis mss. Grecis. Perperam ergo Grabius glossema

esse conset.
(90) Ajra: φωναί. 1& quoque cxstant in laudata

P
(91) Civitatis magne. Graecam. vocem ut,
Mak alius quivis vertisset, metropolis, vel meiropo-
(2 Τῶν ἀληθῶς τελείων, Has voces legisse non
videtur vetus. iuterpres.
(93) Filius Jesus. Ex Graco legendum, Filium

Jesum,

(94) Vel eorum. Vel pro et, more scriptoribus in-
fim: Latinitatis usitato.

(95) Gloria sua. Δόξῃ pro &sExd perperam legit
vetus interpres.

(96) Impudenter. Eras., Gall, εἱ Feuard. impn-
dentes.

97) Multo... prius. Pro multo minus.

98) Sententia, Feuurd. lu marg. et cod. Voss.
scientia,

Digitized by Google '
