<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    583                                    CONTRA HÆRESES LIB. III.                                    584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,910">
    benedicimus, nonne communicatio sanguinis est A τοῦ;  Καὶ πάλιν· Χρισ
    Christi? )
    3. Quis est autem qui communicavit (15) nobis οῖς ἁψιλ, ἡμέλς ἐγγράψασιν ἐκ
    de sacris? Utrum is qui ab illis affligitur sursum τῆς καθάρας τοῦ νόμου,
    Christus, superextensus lloro, id est sini, et for- γενομένος ὑπὲρ ἡμῶν νό-
    mavit eorum Matrem : an vero qui ex virgine est μος, γέγραπται γάρ·
    Emmanuel, qui butyrum et mel manducavit, de Ἐπινεύσιος παις ὁ χρε-
    quo ait propheta : : : Et homo est, et quis cognos- μάμενος τὰῖ ἐλά.
    scet (16) eum? Hic idem a Paulo annuntiabatur :
    : Tradidi enim, inqui, vobis in primis, quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas, et quoniam sepultus est, et resurrexit tertia die secundum Scripturas'.
    ἐπανεβόν (17), ὅτι Παῦ
    λος ἄλλον Χριστὸν ὤκ ὁ-
    δε, ᾧ ἤ οὑτοῦ τὸν
    κατὰσβενα, καὶ ταρβήται
    καὶ ἀναστάνα, καὶ γενο-
    μένους, ὁἱ καὶ ἀνθρώποι
    ἔλεγον. Εἶπεν γάρ· Εἰ
    δὲ Χριστὸν κηρύσσομεν,
    ὅτι ἐκ νεκρῶν ἐγήγερ-ται,· ; πειράζει, ὅτι ἀλ-ταἱ ἀποδώσομε τῆς ἀπο-
    κόψεως αὐτοῦ· : Ἐκαλεῖ
    γὰρ ὁ' ἀνθρώπων ὁ θανα-
    τος, ὅτ' ἀθρώπων ἀνα-
    στασις τῶν νεκρῶν (18). ·
    Καὶ πανταχοῦ ἐπὶ τοῖς
    ἀθάνατος τοῦ Κυριου ἡμῶν,
    κ.τ.λ· ἀνθρωποκτηνά κα-
    τῶ, καὶ τῆς νέκρωσις,
    τοῦ τοῦ Χριστοῦ χώρια,
    ὁνομα, ὡς ἐπεὶ τοῦ
    · Μὴ τῷ βρώματ ἱου
    ἐλαχθὼν ἀπέλθῃ, ὑπὲρ σὺ
    Χριστοῖς ἀπέθανε. Ὁ Καὶ
    πάλιν· Νυνὶ δὲ ὁ Χρι-
    στός, ὁ ποτὲ ἡμῖν· ὥστε·
    μαρα, ἐγενήθημε τὰχύς,
    ἐν τῷ αἰμάτι τοῦ Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,910">
    manifestum est igitur,
    quoniam Paulus alterum
    Christum nesciit, nisi
    hunc solum, qui et pas-
    sus est, et sepultus est,
    et resurrexit, qui et na-
    tus est, quem et homi-
    nem dixit. Cum enim
    dixisset : : Si autem
    Christus annuntiatur,
    quoniam a mortuis re-
    surrexit ; :; intulit, ra-
    tionem reddens incarna-
    tionis ejus : : Quoniam
    per hominem mors, et
    per hominem resurrectio
    mortuorum". · Et ubi-
    que in passione Domini
    nostri, et humanitate, et
    mortificatione ejus, Chri-
    sti usus esti nomine,
    quemadmodum in illo :
    · Noli esca tua perdere
    illum, pro quo Christus
    mortuus est10. · Et ite-
    rum : 210 · Nunc autem in Christo vos, qui
    aliquando fuisis longe,
    facti estis proximi in
    sanguine Christi ». 8 Et
    listerum : : Christus nos
    redemit de maledicto legis, factus pro nobis ma-
    ledictum; quoniam serit-
    ptum est: Maledictus om-
    nis qui pendet in li-
    gno ».
    
    Et iterum : Et periet (19) infirmus in sua scientia
    frater, propter quem Christus mortuus est », i
    significans quoniam non Christus impassibilis
    descendit in Jesum, sed ipse, Jesus Christus cum
    esse, passus est pro nobis, qui decubuit et re-
    surrexit, qui descendit et ascendit, Filius Dei, fi-
    lius hominis factus : quemadmodum et ipsum no-
    men significat. In Christi enim nomine subauditur
    qui unxit, et ipse qui unctus est, et ipsa unctio ia
    qua unctus est. Et unxit quidem Pater, unctus est
    vero Filius, in Spiritu, qui est enctio; quemadmo-
    dum per Iosiam ait sermo : « Spiritus Dei super
    me, propter quod unxit me » ; significans· et un-
    gentem Patrem, et unctum Filium, et unctionem,
    qui est Spiritus.
    
    a. Et ipse autem Dominus manifestum facit eum,
    qui est passus. Cum enim interrogasset discipulos:
    : Quem me homines dicunt esse filium hominis ? !
    Petrus cum respondisset (20) : : Tu es Christus Fi-
    lius Dei vivi! ; et cum laudatus esset ab eo, : Quo-
    niam caro et sanguis non revelavit ei, sed Pater
    qui est in coelis » ; ; manifestum fecit, quoniam
    Filius hominis hic erat Christus Filius Dei vivi :
    « Ex eo enim, inquiit », coepit demonstrare discrea-
    tibus (21), quoniam oportet illum Hierosolymam
    ire, et nulla pati a sacerdotibus, et reprobari (22),
    et crucifigi, et tertia die resurgere. Ipse qui
    agnitus est a Petro Christus, qui eum beatum
    dixit, quoniam Pater ei revelavit Filium Dei vivi,
    dixit, semetipsum oportere multa pati et crucifigi :
    et tunc Petro increpavit (23), secundum opinionem
    hominum putanti eum esse Christum, et passionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,960,990">
    Jerem. xvi, 9 1 Cor. xv, 3, 4. Ibid. 12.   Ibid. 21. 10 Rom. xiv, 15. 11 Ephes. ii, 13.
    12 Gal. iii, 15. 13 1 Cor. vii, 11. 14 Isa. lxi, 1. 15 Matth. xvi, 13 seqq. 16 Ibid. 21.
    
    (15) Communicavit. Al. communicat.
    (16) Cognoscel. Sic Feuard. in marg., Clarom.,
    Voss., Merc. 1 et Graeb. juxta Graecum sacer lexius,
    γνωσται. Reliqui, cognoscit. Hae verba citantur
    secundum versionem LXX. Quod vero ad Christian
    trahantur, non ab Ireneo tantum, sed et a Ter-
    tulliano, non semel, et a Cypriano ib. d. ad. sud.,
    cap. 10, minus probat Hieronymus in Comment. in
    hunc locum.
    (17) Φαρερὸν ὅτι. Graeca haec allegavit Theo-
    doretus, dial. iii, qui inaspibilis inscribitur.
    (18) 'Εν νεκροβ· Particulam huc non agnoscunt
    neque vetus Irenaei interprets, neque sacer textus.
    (19) Et periet. Periet pro peribit dictum est.
    Ejusmodi futura mediae et infimae Latinitatis scri-
    ptoribus familiaris fuisse vemo nocet.
    (20) Cum respondisset. Feuard. solus malc exas
    respondit.
    (21) Discernibus. Id est discipulis.
    (22) Et reprobarit. Duna iste voces huc translata
    videntur vel ex Marc. vii, 31, vel ex Luc. ix, 22.
    Neque enim occurrunt Matth. xvi, 21, unde ex-
    terna desumptae sunt.
    (23) Petro increpavit. Sic in cod. Clarom. scri-
    ptum legitur : quumvis recentissimas manus impru-
    denter subsciperint, Petrus, baud advertens duas
    clarious causas iterum sequi : quod idem calaborun
    amanuensium erratum fuit, in aliis. deinde dei-
    vratum. Huic vero mederi dum conati sunt aliqui,
    auxerunt; nam pro putanti, averantur, scripserunt,
    perlatum, averrunt; ut haec voces non ad Pe-
    trum, sed ad hominem rectorem referrentur. Scribas resflexit
    Graeci sermoris ignorantia. Nempe quem casum,
    datum scilicet, Graeci tribuunt verbo ἐκπίπτων,
    eundem incautus tribuit interpretere verbo increpo
    cum accusativum tribuere debuisset.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino predominante com passagens em grego integradas (alfabeto grego antigo: frases e palavras isoladas). Foram identificados blocos principais de texto em duas colunas; o lado esquerdo inclui linhas gregas intercaladas no corpo latino. Não há áreas em branco significativas nem gravuras. Algumas palavras gregas estão parcialmente ligadas a abreviações evidas pelo tipo. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável aqui).
  </notas>
</pagina>