<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    863 S. IRENEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    bam, et Deus Isaac, et Deus Jacob, et Israel, qui A nem similitudinem in Deum
    es (48) Pater Domini nostri Jesu Christi, Deus coelo sirsum, et quœcunque in terra deorsum, et
    qui per multitudinem misericordiœ tuœ bene sen- quœcunque in aquis sub terra (60). Quœ autem in
    sisti (49) in nobis, ut cognoscamus; qui fecisti coe- celo sunt, quœ sint, ipse exponit: : N9quando,
    lum et terram, qui dominaris omnium, qui es solus inquit ", respiciens in cœlum, et videns solem, et la-
    et verus Deus, super quem alius Deus non est: per nam, et stellas, et omne ornamentum cœli, errans
    Dominum (50) nostrum Jesum Christum dominatio- adores ea, et servias eis. Et ipse autem Moyses ha-
    nem quoque dona (51) Spiritus sancti: da omni bono Dei exsistens, Deus quidem dalus est ante Pla-
    argenti hanc scripturam agnoscere te (52), quia so- raonem: non autem vere Dominus appellatur, nec
    lus Deus es, et confirmari in te, et absistere ab om- Deus vocatur a prophetis, sed [Alielis Moyses famulus
    ni hæretica, et quœ est sine Deo,et impia sententia. et servis Dei "], dicitur a Spiritu; quod et erat.
    5. Et apostolus autem Paulus, dicens : « Si 182 CAPUT VII.
    enim his (53) qui non erant dii servistis, nunc co- Solvit objectionem pertinens a Pauli verbis II Cor. iv, 5,
    gnoscentes Deum, imo cogniti a Deo »; sepa- probatque Apostolum hyperbatis frequenter uti.
    ravit eos qui non erant, ab eo qui est Deus. Et 1. Quod autem dicunt, aperte Paulum in secunda
    iterum de Antichristo dicens : : Qui adversantur ad Corinthians " dixisse : « In quibus Deus sæculi
    et exollit se, inquit, super omne (54) quo.. diri- hujus excæcavit mentes infidelium; » et alterum
    tur Deus, vel quod colitur "; : eos qui ab ignoran- quidem Deum esse sæculi hujus dicunt, alterum
    tiibus Deum dii dicuntur, significat, id est idola. vero, qui sit super omnem principatum, et ini-
    Elenim Pater omnium Deus dicitur, et est : et non tium, et potestatem : non sumus nos in causa, si
    super hujic exolletur Antichristus; sed super hi- hi, qui quæ super Deum sunt mysteriæ scire se
    eos qui dicuntur quidem, non sunt autem dii. dicunt, ne quidem legerc Paulum sciunt. Si enim
    Quoniam autem verum est, ipse Paulus ait ": quis (61) secundum Pauli consuetudinem, quem-
    « Scimus autem, quoniam nihil est idolum, et quo- admodum ex multis et alibi ostendimus, hyperba-
    niam nemo Deus, nisi unus. Elenim si sunt qui tis eum velletem, sic legerit: « In quibus Deus :
    dicuntur dii, sive in cœlo, sive in terra; polus deinde subdistinguenos, et modicum diastematis fi-
    unus Deus, Pater, ex quo omnia, et nos in illum (55); ciens, simul et in unam reliqua legerit, « sæculi
    et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, hujus excæcavit mentes infidelium, » inveniunt ve-
    et nos per ipsum. » Distinxit enim (56), et separa- rum, ut sit quod dicitur : « Deus excæcavit mentes
    vit eos qui dicuntur quidem, non sunt autem dii, infidelium hujus sæculi. » Et hoc per subdistinctionem
    ab uno Deo Patre, ex quo omnia; et unum Domi- ostenditur. Non enim Deum hujus sæculi dicit Pau-
    num Jesum Christum ex sua persona firmissime lus, quasi super illum alterum aliquem scieus; sed
    confessus est. Quod autem, « sive in coelo, sive Deum quidem Deum confessus est ; infideles autem
    in terra, » non quemadmodum exponunt hi, dicere sæculi hujus dicit, quoniam venturum incorru-
    eum mundi fabricatores (57); sed simile est ei pteleæ non hæreditabunt sæculum. Quemadmodum
    quod a Moyse (58) dictum est": « Non facies tibi om- autem Deus excæcavit (62) mentes infidelium, ex
    »
    Gal iv, 8, 9. » Il Thess. ii, 4. » I Cor. viii. 4, et seqq. » Deut. v, 8. » Deut. iv,19. » Exod.
    vii, 1. » Hebr. xi, 5; Num. xii, 7. » II Cor. iv, 4.
    (48) Et Israel, qui es. Ita in omnibus vss., nisi gendum sed.
    quod scribarum culpa labuerant est pro es. An in (54) Super omne. Sic quidem Vulgata nostra. Sed
    edit. alio ordina et sensu legitur, qui est et Israel. in Greco legitur, enti navxa. An in quibusdam vss.
    (49) Bene sensisti. Sic verbum ἐξοϰεῦν reddere codd. extarv etc. παρ τδv τό, docet Oxoniensis Novi
    aumat interprets. Testam. edit. 1675.
    (50) Per Dominum. Arund. propter Dominum.
    (51) Dominationem quoque dona. Ita ex Clarom. (55) Nos in illam. Ita Clarom., Voss. et Grab.,
    codd. reposui. Conseniumt Olob., Arund., Voss., juxta sacrum Apostoli textum. Ceteri, nos in illo.
    Merc. 3, et vetus Feuard. codd. quoad dominatio- (56) Distinxit enim. In Eras., Gall. et Feuard.,
    nem; sed loco imperativi dona, Arund. habet do- perpetuam, dicit.
    nam; vetus Feuard. ccd. et Voss. donus ; Merc. 1, (57) Fabricatores. Sic Clarom., Arund. et Merc. 1,
    donans cum signo abbreviationis, quasi dominans; Alii fabricatores.
    Eras., Gall. et Feuard. vitiosissime, dominationes
    quoqne dominariis. Gratius qui exculdi fecit, domi- (58) A Moyse. Feuard. in marg. ad Moysen.
    nationem quoque donans, pro dominationem legen- Consentit Clarom., nisi quod librarius scripserit a
    dum censet donationem; sed Irusta. Particula pro ad.
    relativa quoqne, quœ respicit dominans, quod prae- (59) In Deum. Ha voces non leguntur neque in
    cessi, demonstrant legendum esse dominationem. Et Greco textu LXX, neque in Vulgata.
    in ea quara sequor lectionem præclarus est sensus : (60) Sub terra. Particulari tel, quœ in omnibus
    Qui dominans omnium, dominationem quoque dona edit. legitur ante sub, expunxi auctoritate cod.
    Spiritus sancti; id est, sic ut per Christianum domi- Clarom., quia non legitur neque apud LXX, neque
    netur etiam in cordibus nostris Spiritus sanctus. apud Vulgatum interpretem.
    (52) Agnoscere te. Sic Clarom. et Voss. Hic va- (61) Si enim quis. Quia ex Voss. bene reposuit
    men omittit te. Ceteri, cognoscere te.
    (53) Si enim his. In nostris N. Test. codd. legi- gratia, pro qui, ut in Eras., Gall. et Clarom., vel
    tur, sed tunc quidem his; et hic fortasse pro si le- quae, ut in Feuard. habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    tur, sed tunc quidem his; et hic fortasse pro si le-
    gendum sed.
    (54) Super omne. Sic quidem Vulgata nostra. Sed
    in Greco legitur, enti navxa. An in quibusdam vss.
    codd. extarv etc. παρ τδv τό, docet Oxoniensis Novi
    Testam. edit. 1675.
    (55) Nos in illam. Ita Clarom., Voss. et Grab.,
    juxta sacrum Apostoli textum. Ceteri, nos in illo.
    (56) Distinxit enim. In Eras., Gall. et Feuard.,
    perpetuam, dicit.
    (57) Fabricatores. Sic Clarom., Arund. et Merc. 1,
    Alii fabricatores.
    (58) A Moyse. Feuard. in marg. ad Moysen.
    Consentit Clarom., nisi quod librarius scripserit a
    pro ad.
    (59) In Deum. Ha voces non leguntur neque in
    Greco textu LXX, neque in Vulgata.
    (60) Sub terra. Particulari tel, quœ in omnibus
    edit. legitur ante sub, expunxi auctoritate cod.
    Clarom., quia non legitur neque apud LXX, neque
    apud Vulgatum interpretem.
    (61) Si enim quis. Quia ex Voss. bene reposuit
    gratia, pro qui, ut in Eras., Gall. et Clarom., vel
    quae, ut in Feuard. habetur.
    (62) Excecavit. Ita Clarom., al. minus bene ex-
    cecavit.
  </bloco>
  <notas>
    A página é de texto denso em latim impresso. Não há scripts não-latinos. Existem várias notas críticas e referências em itálico/abreviaturas. Todos os blocos de rodapé e aparato crítico foram transcritos; texto degradado transcrito conforme visível; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros, apenas preservadas as lacunas e possíveis quebras de linha conforme o original.
  </notas>
</pagina>