<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,980">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

quod ei evocabantur ad perfectum; Stephanas haec A Evangelii, et crederent: et cordis inspector Deus
docens, adhuc cum super terram esset, vidit glo- testimonium perhibuit eis, dans eis Spiritum sac-
riam Dei, et Jesum ad dexteram, et dixit": : Ecce tum, sicut et nobis, et nichil discrevit inter nos et
video coelos apertos, et Filium hominis ad dextre- ipsos, emundans per fidem corda illorum. Nunc
ram asstantem Dei (54.). Et haec dixit, et lapidatus igitur quid tentatis Deum, imponere jugum super
est, et sic: perfectam doctrinam adimplevit, per cervicem discipulorum, quod neque patres nostri,
omnia martyrrii magistrum imitans, et postulans neque nos valimus portare? Sed per gratiam Do-
pro eis qui se interficiebant, et dicens: «Domine, mini nostri Jesu Christi credimus nos posse salvai
ne statuas illis hoc peccatum"». Sic erant perfecti, quomodo et illi. 1 Post quem Iacobus dixit *:
qui unum et eundem Deum, ab initio usque ad «Viri fratres, Simon retulit quemadmodum (57)
finem variis dispositionibus assistentem humano Deus excogitavit accipere ex gentibus populum
generi, dicebant; quemadmodum ait Osee propheta: nomini suo. Et sic (58) conveniunt sermones pro-
«Ego visiones implevi, et in manibus prophetaephrarum, sicut scriptum est». Post haec rever-
rum similia: us sum (55)». Qui ergo usque ad mortem tar, et reædificabo tabernaculum David quod ec-
tradjerunt animas propter Evangelium Christi, cidit, et disurbata ejus ædificabo, et erigam illud,
quomodo poterant secundum insitam opinionem B uti requirant reliqui hominum Dominum, et emes
hominibus loquii? Quod ipsum si fœcissent, non pa- gentes, in quibus invocatum est nomen meum su-
terentur: sed quoniam contraria his, qui non as- per eos, dicit Dominus, faciens haec (59). Cognitua
sentiebant veritati, prædicebant, 199 ideo et a sæculo est Deo opus ejus: propterea ego se
passi sunt. Manifestum est ergo, quoniam non de- cadum me (60) judico, non molestari eos, qui ex
relinquebant veritatem, sed cum omni fiducia Ju- gentibus convertuntur ad Deum; sed præcipien-
deis et Græci prædicebant: Judæis quidem, Jesum duum eis, ut abstineant a vanitatibus idolorum, et
eam qui ab ipsis crucifixus est, esse Filium Dei, a fornicatione (61), et a sanguine: et quæcunque no-
judicem vivorum et mortuorum, a Patre accepisse lum sibi fieri, aliis ne faciunt (62). Et cum haec
æternum regnum in Israel, quemadmodum ostendi- dicta essent, et omnes consensissent, scripserunt eas
mus; Græcis vero unum Deum qui omnia fecit, et sic 97 : « Apostoli, et presbyterii fratres (63), his qui
hujus Filium Jesum Christum annuntiante*.
14. Manifestius autem hoc ostenditur ex apo- sunt in Antiochia, et Syria, et Cilicia, fratribus ex
stolorum epistola quam neque Judæis, neque Græ- gentibus, saluem. Quoniam audivimus, quia ex no-
cis, sed his qui ex gentibus in Christum crede- bis quidam exeuntes turbaverunt vos sermonibus,
bant, confirmatus fidem ipsorum, miserunt. Cum destruenti animas vestras, quibus non præcepi-
eum descendissent quidam a Judæa in Antiochiam, mus, dicebant: Circumcidimini et servate legem (64);
in ipsa et primum omnium discipuli Domini pro placuit nobis convenientibus in unum, electos viros
fide quam in Christo habebant, vocati sunt Chri- mittere ad vos cum dilectissimis nostris Barnaba et
stiani, et suaderent eis qui crederant in Dom- Paulo, hominibus qui tradiderunt animam suam
inum, circumcidi, et reliqua secundum legis obser- pro nomine Domini nostri Jesu Christi. Nisiimus
vationem persistere; et ascendissent Paulus et Bar- igitur Judam et Silam, et ipsos per sermonem an-
nabas Hierosolymam ad alteros apostolos propter nuntiantes nostram sententiam (65). Placeunt enim
hanc quæstionem, et universa Ecclesia convenisset sancto Spiritui, et nobis, nullum amplius vobis
in unum, Petrus dixit eis * : «Viri fratres, vos pondus imponere, quam hæc, quæ sunt necessaria:
scitis quoniam a diebus antiquius in vobis (56) ut abstineatis ab idololatriis, et sanguine, et forni-
Deus elegit, ut ex ore meo audirent gentes verbum catione: et quæcunque non vultis fieri vobis, aliis
91
non facitis: a quibus custodientes vos ipsos, bene
  1 Act. vii, 55. 2 Ibid. 59. 3 Osee xii, 4o. 4 Act. xv, 7 seqq. 5 Ibid. 43 seqq. 6 Amos ix,
11,12. 7 Act. xv, 23 seqq.

(54) Ad dexteram asstantem Dei. Sic Clarom. et D (60) Secundum me. Has voces non agnicissent
Voss. edidit, intantem a dextris Dei.
(55) Similatus sum. Edilit. assimilatus sum. nostra exemplaria.
(56) In nobis. Cum inserco by subj. habet cod. (61) Et a fornicatione. Καὶ τοῦ πwρικou, el suf-
Alexand. et etiam sic legunt auctoi Concil. apost. fociatis, quod addunt nostri codd. omittit quoque
Hb. vi, cap. 12, et Chrysost. Eilii vero N. T. cod. Cantabrige. et hic et v. 29.
cod. tum Græci, tum Latini habent tv ὑπὲρ, in
notis.
(57) Quemadmodum. Vocem πeπouv, primum, (62) Et quæcunque... faciant. Ilance pericope, quæ
quam addunt nostra exemplarira, cum trennso omni- in nostris exemplariibur nec hic, nec versus 29 legi-
punt Chrysost., Theophylact., auctor Concil. apost., tur, agnoscuntur etiam cod. Cantabrig. et alii qui
loco cit., et cod. Alexand.
(58) Et sic. Οὕτω περ τοῦτο cum Ireneo etiam dam, ut et Cyprian. lib. in adv. Jud., cap. 119.
habebat cod. Cantabrig. sed recentiori manu enum-
datum fuisse dicit Gratius.
(59) Faciens haec. Nec natura, quod addunt no- (63) Presbyterii fratres. Sic cum Ireneo habent
stri codd. legunt Vulgatus et Æthiops interpres, nec codd. Cantabrig. et Alexand. et Vulgatus inter-
existat in codd. Alexand. et Cantabrig. pret. At in codiis Græcis: Προσέβυτεροι καὶ σὺν ἀ-
δελφοῖς.
(60) Dicente*... legem. Hoc comma nec in Vul-
gata Latina, nee in Concil. apost. loco cit. legitur.
(65) Nostram sentenliam. Ta οὕτω, eadem, habent nostri codd.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim com notas críticas e referências patristicas no rodapé. Script identificado como latino. Não foram observados outros alfabetos. Alguns vocábulos parcialmente degrada dos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso). BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme solicitado; blocos mapeados em única região cobrindo a área textual visível.
  </notas>
</pagina>