<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,755">
factum est, ut adinpleretur quod dictum est ab Λααβ ὁ θεὸς, ἰξ κορησου lociù, de fruetio ventris 
Isaia prophetæ: Ecce virgo in utero concipiet "". τῆς κοιλίας αὐτοῦ ἀλλήλων ejus æternam suscitatu- 
Seniores autem (29) sic interpretati sunt dixisse Anauhtous parcullus, ὥκς- rum se regem; sic est 
Isaia: "Et aitccli Dominus loquadi Achaz: Peue Ἰστυν ἐκ τῆς λαβῆς παρ- ex Virgine quæ fuit de 
tibi signatum a Domino Deo tuo in profundum 217 θεου γενώμενος. genere David, generatus 
deorsum, aut in altitudinem sursum (30). Et dixit est. 
Achaz: Non postulabo, nec tentabo (31) Dominum. Propter hoc enim et de fructu ventris ejus re- 
Et dixit: Non pusillum (32) vobis agnorem præbere proprium Virginis pra- 
hominibus, et quemadmodum Dominus præstat gnanus; et non de fructu lumberum ejus, nec de 
agnorem? Propter hoc Dominus ipse dabit vobis si- fructu renum ejus, quod est proprium viri generae- 
gnum. Ecce virgo in ventre accipiet, et pariet taxis, et mulieris ex viro conceptionem facientis. Cir- 
filium, et vocabitis (33) nomen ejus Emmanuel. cumcircpli (38) igitur genitalia vir in promissione 
Butyrum et mel manducabit (34): priusquam con- Scriptura: imo vero nec commemoratur, quoniam 
gnoscat aut eligat mala, contumalibat (35) bonum : non ex voluntate (39) viri erat, qui nasccebatur. Sta- 
quoniam priusquam cognoscat insians bonum vel tuli autem et contrariavit fructum ventris, ut gene- 
malum, non consentiiet peggulitia, uti eliget bonum" , B ratioquem eius, qui erat futurus ex virgine, pronun- 
Diligenter igitur significavit Spiritus sanctus per ea tiarat, quemadmodum Elizabeth impleta Spiritu 
quæ dicta sunt, generationem ejus, quæ est ex Vir- sancto testificata est, dicens ad Mariam : " Bene- 
gine, et subsstantiam, quoniam Deus (Emmanuel enim dicta ta inter mulieres, et benedictus fructus ven- 
nomen hoc significat) : et manifestat quoniam hu- tris tui "; significante Spiritu sancto audire vo- 
mo, in eo quod dicit : Butyrum et mel manducab- lentibus, repromissionem quam repromisit Deus, 
it; et in eo quod insulam nominant eum, et de fructu ventris ejus suscitare regem, impletam 
, priusquam cognoscat bonum et malum: ; hæc esse in Virginis, hoc est iu Mariæ partu. Qui igi- 
eon omnia signa sunt hominis insians. Quod autem lar transmutavit id quod apud Istaia: " Et ecce alo- 
• non consentiiet nequitiæ, ut eliget bonum, , pro- lescentula in ventre concipiet; " et Joseph filium 
prium hoc est Dei, uti non per hoc quod manduca- eum (40) voluit esse, illud transmutent (41) quod 
bit (36) butyrum et mel, nulde solummodo eum ho- est repromissionis, quod apud David positum est 
minem insillicceremur, neque rursurs per saquec ubi prounisit Illi Deus, de fructu ventris ejus (39) 
Emmanuel, sine carne eum Deum suspicaremur. siccitare cornu, Christi regnum (43). Sed non in- 
5. Καὶ τῷ εἰπέν (37), 5.œ Ei in eo quod dicit: tellexerunt : cæterum autem (44) hoc quoque ausi 
; ἀκούετε δι ὀλκον Δα- Audite domus David; C fuissent demutare. 
Ἵο, ὁ ἡμἀντορος ἦν, signifycantis erat, quo- 
δει δι ἑπτυχθλατο τῲ niam quem promisit Deus 6. Quod autem dixerit Isaias : " in profundum 
deorsum, vel in altitudinem sursum; " significatus 
a Matth. 1, 22. a Isa. vii, 10 seq.r. c Cap. XXVII. d Luc. 1, 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,755,960,980">
(29) Autem. Arund. ante. (36) Manducabit. Genuinam hanc lectionem sup- 
(30) In profundum deorsum, aut in altitudinem pedeial col. Clairom. In ceteris omnibus haud rece- pedital col. Clairom. In ceteris omnibus haud rece- 
surum. In Voss. Feuard. cod., Clarom., Voss. et legitur vel manducat, vel manducabit. 
Arund. Hancque genuinam esse Irenæi lectionem (37) Καὶ ἔν τῷ ἐξαίρει. Hic recensio locus habetur 
putavit Feuard. (quamis, quod mirum, amplexus apud Theodoretum Dial. 1. non sit) cum ita habere LXX indicet Hieronymus; 
quorum lectionem hanc cum Irenæo amplerantur veteres. Justinus in Dial., Cyprian. lib. 11 adv. Jud., (33) Circumserpisti. Id est, removit, e medio ex- 
cap. 9. Basilius et Cyrillus un hoc læge locum, ac tali; Graece, περιέστρεψε. 
Ambrosius serm. 8 in psal. cxxviiii. (39) Voluntate. Feuard. in marg. et Voss., se- 
(31) Non postulabo, nec tentabo. Sic Feuard. in laplate. Sed palam est Irenæum respicere ad Ioan. 1, 
marg., Clarom., Voss. et Arund. Cœleri, non pe- 13: Neque ex voluntate viri, etc. Deinde jam mo- 
ruam, at non tentabo. nui, verbires frequenter scripsisse non potuisse pro- 
(32) Non pusillum. Sic Clarom., Arund. et Voss. verbius ; festinantiibusque scribis proclive fuisse 
Alii, mone pusillum. Priorum lectionem confirmant omittere abbreviationis notam quam designatur 
(Cyprian., loco cit. et Tertull. contra Judæos, c. 9. littera m. 
(33) Vocabitis. Sic pro vocabti reposui ex Feuard. (40) Filum eum. In Anglic. mas., filium ejus. 
unarg. et omnibus miss., quia sic etiam legunt Cy- Sed retet in Clarom., cum. 
prianus et Tertullianus locis citatis, nec id adeo (41) Ilud transmutent. Clarom., illud transmu- 
dislata a lectione LXX et reliquorum Graecorum in- tet. 
terpretum, qui reddiderint singulariter, ἀνατέλλοι, (42) Ventris ejus. In Grab. ex cod. Arund. la 
(34) Manducabit. Feuard. in marg. et Voss. co- (Clarom., ventris tui. In aliis neque tui, neque ejus 
rrected. 
(35) Communicabit. Ita Clarom. et Arund. quo- (43) Regnum. Sic Feuard. in marg., Clarom. et 
modo et apud Cyprianum loco cit. In Eras. et Gall., Voss. aliis, quidquid dicit Grabius, quam alii 
enarratur. In aliis coll., communicabit. Sed prior regis, vel regis. Sensus enim est: prœmisit Deus 
lectio magis quadrat ad antecedentia et consequen- David, de fructu ventris ejus suscitaturus se coram, 
tia, et ad verbum ἐκλέξασθαι, quo utuntur LXX, scilicet Christi regnare. 
vel ἐκλέγονται, ut habent codex Alexandr. Isaize vii, (44) Autem. Pro idem, e cod. Voss. posuit Gra- 
et Justinus M. in Dial. p. 290. bius, ad evitandam tautologiam, quia mox sequitur 
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto impresso em latino. Não foram identificados scripts não-latinos; há também palavras gregas transliteradas e citações gregas em minúsculas (ex.: τῆς κοιλίας..., Καὶ τῷ...). Todos os blocos de rodapé e aparato crítico foram transcritos. Algumas palavras eram parcialmente degradadas; foram mantidas literais conforme visível. Coordenadas das bbox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções e preservando ordem visual.
  </notas>
</pagina>