<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    861 CONTRA HÆRESES LIB III. 863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,700">
    appelatione signavit (33) Spiritus, et eum qui un- A ostendit illos deos; sed cum aliquo additionemo
    gitur, Filum, et eum qui ungit, id est Patrem. Et et significantio, per quam ostenduntur non casse
    iterum: : Deus stetit in synagogue deorum, in me- diu. Quemadmodum apud David : : Dii gentium,
    dio autem deos discerant "". De Patre, et Filio, et idola dæmoniorum »; :EI, : deos alienos non sectu-
    de his qui adoptionem perpercrunt, dicit: hi autem bimini ». Ex eo enim quod dicit, « dii gentium »,
    sunt Ecclesiæ. Hæc enim est synagoga Dei, quam (gentes autem verum Deum nescicunt), et « alienos
    Deus, hoc est Filius ipso per semetipsum collegit. deos » nominans eos, abstulit quod sint dii (42). A
    De quo iterum dicit: « Deus deorum, Dominus locutus sta autem persona quod est, dicit de Ipsis : Sunt
    est, et vocavit terram ». Quis Deus? de quo dixit: enim a idola, » inquit, « dæmoniorum. » Et Isaias :
    « Deus manifestare veniet, Deus noster, et non silebit «Confundantur omnes qui blasphemant(43) Deum, et
    (34);»hocc est Filius, qui secundum manifestationem scolpunt inutilia »; et ego testis, dicit Dominus (44) ;
    hominibus advenit, qui dicit: « Palam apparuil illis, Abstulit quod sint dii; solo autem utitur no-
    qui me conquarunt ». Quorum autem deorum qul- mine, ad hoc ut sciamus de quo dicit. Hoc autem
    bus dicit: : Ego dixi: Dii estis, et filii Altissimi (35) ipsum et Jeremias : « Dii inquit, qui non fecerunt
    «miscere » », his siclicet (36), qui adoptionis gratiam cœlum et terram, pereant de terra, quæ est sub
    adepti sunt, per quam clamavamus: Abba, Pater ». B cœlo (45) ». Ex eo enim quod periittonem eo-
    2. Nemo igitur alius, quemadmodum prælixi, Deus rom adjecit, ostendit non esse eos deos. Et Elias
    nominatur, aut Dominus appellatur, nisi qui est autem convocato universo Israei in Carmelum
    omnium Deus et Dominus (37), qui et Moysi dixit: montem, volens eos ab idololatria avertere, ait eis :
    : Ego sum, qui sum. Et sic dices filiis Israel: Qui « Quonusuue claudicabitis vos in ambabus sacr
    est misit me ad vos »; et hujus Filius Jesus Chri- giribus? Si unus (46) est Dominus Deus, venite
    stus Dominus noster, qui filios Dei facit credentes post eam ». Et si Ierum super holocaustum sic ait
    in nomen suum. Et iterum, loquente Filio ad Moysen: idolorum sacerdotibus : « Vos invocabitis in no-
    : Descendi, inquit, eripere populum hunc ». Ipse mine deorum vestrorum, et ego invocabo. in no-
    est enim (38) qui descendit, et ascendit propter sa- mine Domini: Hel meI; et Deus qui exaudiet ho-
    lution hominum (39). Per Filium itaque, qui est in dicte (47), ipse est Deus ». In eo enim quod. hæc
    Patre, et habet in se Patrem, is qui est, manifestahas dicbant propheta, qui quidem apud ipsos pur-
    tus est Deus (40); Patre testimonium perhibente (41) banur dit, arguit deos.non esse. Conuertit autem
    Filio, 181 et Filio annuntiante Patrem. Quæmund- eos ad eum Deum, qui et credebatur ab eo, et qui
    sodum et Isaias ait: : Et ego, inquiit, testis, dicit C vere erat Deus, quem et inuocaus clamabat :
    Dominus Deus, et p uer quem elegit, uti cognoscutus, : Domine, Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Ja-
    et ccredatis, et intelligatis, quoniam ego sum ». cob, exaudi me hodie : et intelligat ounuis populus
    3. Cum autem eos, qui non sunt dii, nominai, hic, quoniam tu es Deus Israel ». 
    non in solum, quemadmodum prædixi, Scriptura 4. Et ego igitur invoco te, Domine, Deus Abra-
    * Psal. LXXXI, 4. * Psal. XLIX, 1. * Ibid., 3. ham.
    vni. 15. * Exod. iii, 14. * Ibid., 8. * Isa. XLIII, 10. * Psal. xcv, 5. * Psal. LXXX, 10. * Isa.
    XLIV, 9. * Jerem. x, 11. * III Reg. xviii, 21. * Ibid, 24. * Ibid., 36.
    (35) Signavit. Sic Clarom. et Voss. AlIi significau-
    vit.
    (36) Non silebit. Clarom. non silebitur.
    (34) Altissium. Voss. Excelli.
    (36) His siclicet. His pro hi ex Arund. et Voss.
    reposuit Grabius, ut respqndet quibus. Consentiit
    Clarom.
    (37) Omnium Deus et Dominus. Miratur Grabluus,
    Irenæum versum 14 capitis in Exodi Deo Patri tri-
    buere, sed versus B, Deo Filio; cum tamen integer D
    contextus planissime ostendat, eamdem esse perso-
    nam, quae utrobique loquitur. Sed mirari desissel,
    si assentisset eam esse Irenai, aliorumque e veteris
    libri nom. pueorum sententiam, ex divinis perso-
    nis solum apparuisse Verbuni ; Paterem vero invisi-
    hilem semper persistisse, nec hominibus missaesta-
    tum esse, aut cum illo collocutum, nisi per Filium,
    ut hic loquitur auctor noster, et huius disserit lib.
    iv, cap. 37. Vide quæ in dissert. 3, art. v, § 57
    et seqq. eam in genu observamus.
    (38) Ipse est enim. Duae uericula est enumer, desunt
    in cod, Voss; posterior dumtaxat in Clarom.
    (39) Salutem hominum. Merc. 1 et Ulocon. sa-
    lutem omnium.
    (40) Is qui est, manifestatus est Deus. Ita pro his
    emendatis est manifestatus, post Grabium reposuit ex
    cod. Clarom. et Voss. et Feu. mrg. cum quibus
    consonat Arund, nisi quod in hoc devunt aliae po-
    sterne voces, est Deus.
    (41) Perhibere. Sic omnes mas.; editt. praebente.
    (42) Abstulit quod sint dii. In Feuard. ex vet.
    cod. et mas. Voss., abstulit qui non sunt dii. Sed
    prior lectio preferenda videtur, nam nux eadem
    phrasis repetitur, et paulo post clarioribus expli-
    catur verbis : ostendit non esse deos.
    (43) Blasphemant. Ex sacro textu Isaie xliv, 9,
    10, legendum, plasman; Gr. οἱ πλάσμαντες τόν
    Θεόν.
    (44) Et ego testis, dicit Dominus. Hæc posteriora
    verba non leguntur in mucil. Ieiæapicite, neque in
    LXX neque in Vulgata. Quare suspicor, ex priori
    Isaie loco, quem pardo ante fert Irenæus, huc
    seriarum oscillantia translata fuisse.
    (45) Pereant de terra, quæ est sub cælo. Paulo
    aliter sacer textus Iereu. x, 11 : Ἀπολῶθενούνται τὰ
    ἔργα τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οὐκ ἔχουσιν αἰτίαν τοῦτο.
    Quæ Vulgatus interpres ita reddidit : Pereant de
    terra, et de his quae sub cælo sunt.
    (46) Si unus. In Clarom. desert si. Unde venit
    milem in mentem Irenæi interpretrem in Graeco pro
    si, male legisse etc, et scripserit: Unus est Domi-
    nus, etc., alium vero quærituria ex sacris codicibus
    addidisse partícularia ii.
    (47) Hideo. Hanc vox in sacro textu non legitur,
    sed by vnp, in ijuue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,700,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso (tipo de letra tipográfica do século XIX). Não há manuscritos em escritas complexas; todo o texto é latino impresso. Pequenos trechos de notas críticas em latim e abreviações editoriais presentes no rodapé e colunas; mantido a transcrição literal, com [ilegivel] não utilizado visto que todas as palavras legíveis foram transcritas. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>