<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    917 CONTRA HÆRESES LIB. III. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    quil (15) sui acceperunt, interpretari audentes
    male, quæ ab hoc bene sunt dicta) si autem (16) et
    reliqua suscipere cogentur, intendentes perfecto (17)
    Evangelio, et apostolorum doctrinæ, oportet eos
    pœnitentiam agere, ut salvari a periculo possint.

    203 CAPUT XV.
    Ebionæos perstringit, qui Pauli auctoritatem eleva-
    bant, hancque confirmat ex Lucæ scriptis, quæ
    universa atque integra admitti necesse est. Tum
    Gnosticorum hypocrisin, dolis ac superbia casti-
    gatis, concludit ex hactenus dictis, apostolos, eo-
    rumque discipulos unicum Deum mundi creatorem
    novisse ac prædicasse.

    1. Eadem autem dicimus iterum et his, qui Paulum
    apostolum non cognoscunt, quoniam aut reliquis
    verbis Evangelii, quæ per solum Lucam in nostram
    venerunt agnitionem, renuntiare debent, et non
    uti eis; aut si illa recipiunt omnia, habent necessi-
    tatem recipere etiam eam testificationem, quæ est
    de Paulo, dicente ipso, primum quidem Dominum
    ei de cælo locutum: «Saule, Saule, quid me per-
    sequeris? Ego sum Jesus Christus, quem tu per-
    sequeris»: deinde Ananiæ, de eo dicentem (18):
    «Vade, quoniam vas electionis mihi est iste, ut
    portet nomen meum in gentibus, et regibus, et filiis
    Israel. Ego enim demonstrabo ei ex ipso (19),
    quanta oporteat eum pati propter nomen meum».
    Qui igitur non recipiunt eum qui sit electus a Deo
    ad hoc, ut fiducialiter portet nomen ejus, quod sit
    missus ad quas prædiximus gentes, electionem
    Domini contemnunt, et seipsos segregant ab apo-
    stolorum conventu. Neque enim contendere possunt
    Paulum non esse apostolum, quando in hoc sit
    electus: neque Lucam mendacem esse possunt
    ostendere, veritatem nobis cum omni diligentia
    annuntiantem. Fortassis enim et propter hoc ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,600">
    ratus est Deus plurima Evangelii (20) ostendi per
    Lucam, quibus necesse haberent omnes uti: ut
    sequenti (21) testificationi ejus, quam habet de
    actibus et doctrina apostolorum, omnes sequentes
    (22), et regulam veritatis inadulteratam habentes,
    salvari possint. Igitur testificatio ejus vera, et
    doctrina apostolorum manifesta, et firma et nihil
    subtrahens, neque alia quidem in abscondito, alia
    vero in manifesto docentium.

    2. Hoc enim fictorum, et prave seducentium, et
    hypocritarum est molimen, quemadmodum faciunt
    hi, qui a Valentino sunt. Hi enim ad multitudinem,
    propter eos, qui sunt ab Ecclesia, quos communes
    ecclesiasticos (23) ipsi dicunt, inferunt sermones,
    per quos capiunt simpliciores, et illiciunt eos, si-
    mulantes nostrum tractatum (24), ut sæpius au-
    diunt; qui etiam queruntur de nobis, quod cum
    similia nobiscum sentiant, sine causa abstineamus
    nos a communicatione eorum, et cum eadem dicant,
    et eadem habeant doctrinam, vocemus illos hære-
    ticos, et cum dejecerint aliquos a fide per quæstio-
    nes, quæ fiunt ab eis, et non contradicentes au-
    ditores suos fecerint, his separatim inenarrabile
    Plenitudinis suæ enarrant mysterium. Decipiuntur
    autem omnes, qui quod (25) est in verbis verisimile,
    se putant posse discernere (26) a veritate. Sua-
    sorius enim et verisimilis est, et exquirens fucos
    error: sine fuco autem est veritas, et propter hoc
    pueris credita est. Et si aliquis quidem ex his qui
    audiunt eos, quærat solutiones, vel contradicat
    eis, hunc quasi non capientem veritatem, et non
    habentem de superioribus a Matre sua semen affir-
    mantes, in totum nihil dicunt ei, mediarum par-
    tium dicentes esse illum, hoc est psychicum. Si
    autem aliquis, quasi parvam ovem, deditum semet-
    ipsum ipsis præbeat, imitatione illorum et redem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    Act. IX, 4, 5. Ibid. 15, 16.
    (15) Subtililoquii. Sic omnes mss. melius quam
    editi. subtilis eloquii. Nam ejusmodi voces, vanilo-
    quium, minutiloquium, longiloquium, etc., amat in-
    terpres.
    (16) Si autem. Alii mendose, si aut.
    (17) Perfecto. Id est integro, non mutilo.
    (18) Dicentem. Alias, dicente.
    (19) Ex ipso. Hæc neque in Græcis, neque in
    Latinis N. T. codd. leguntur. Ἐκ τούτου vero, sci-
    licet χρόνου, si scriptis ipsemet Irenæus, vertere
    debuisset interpres, ex illo ipso tempore, deinceps.
    (20) Plurima Evangelii. Ita solus Clarom. cod.;
    cæteri omnes corrupte, plurima Evangelia.
    (21) Necesse haberent omnes uti, ut sequenti. In
    edit. Eras., Gall. et Feuard. necesse est hæres
    omnes, uti sequenti.
    (22) Sequenti testificationi ejus... omnes sequentes.
    Græca phrasis. Non advertit interpres verbum
    sequor, ἀκολουθέω, quod apud Græcos dativum regit,
    accusativum regere apud Latinos.
    (23) Communes ecclesiasticos. Sic edit. Clarom.
    et Voss. communes et ecclesiasticos. Merc. 2, com-
    munes ecclesiasticos. Sed prior lectio præferenda
    videtur. Porro communes ecclesiasticos dicebant
    vulgus seu plebem Catholicorum. Nec Valentinia-
    nis peculiaris ea fuit nominis Ecclesiasticus acce-
    ptio. Veteres non raro eo nomine designabant
    Catholicos. Sic lib. ii Constit. apost., cap. 53,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,620,950,950">
    jubetur; ut si frater aut soror ex alia paræcia ad-
    venerit, qui commendatitias afferant, diaconus quæ
    ad eos spectant, probet, inquirens, εἰ πιστοί, εἰ ἐκκλη-
    σιαστικοί, εἰ μὴ ἀπὸ αἱρέσεως εἰσι μεμωλυμένοι, an
    fideles sint, an ecclesiastici, an nulla hæresi contami-
    nati. Sic etiam Origenes tom. XVI Explanationum
    in Joannis Evangelium: Dicit profecto Heracleon,
    et secum fortassis sentiens alius ecclesiasticus. Eum-
    dem sensu accepit et Hieronymus Præfatione in
    Matth. et in cap. XIII Ezechielis.
    (24) Simulantes nostrum tractatum. Id est simu-
    lantes nostrum loquendi morem, Catholicorum ex-
    pressiones imitati.
    (25) Qui quod. Ita pro quia quod reposui ex Feuard.
    marg., Clarom. et Voss.
    (26) Discernere. Ita Billii judicium secutus po-
    suit Feuarderius. Nam exemplaria omnia habent
    vel discere, ut Eras., Gall., Clarom., Arund. et
    Merc. 2, vel dicere, ut Voss. Vult autem Irenæus,
    proclive non esse τὸ ἐν λόγῳς πιθανῷ ἀπὸ τῆς ἀλη-
    θείας διαπρίνειν, hoc quod verborum tanquam leno-
    ciniis quibusdam fucatum est, a vero innoscere;
    et in hoc decipi simpliciores illos e Catholicis, qui
    de se arroganter sentientes, quod est in verbis veri-
    simile, se facile putant posse discernere a veritate.
    Iisdem pene verbis utitur auctor, Præfat. in lib. II,
    pag. 2, quod Billii judicium confirmat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Contra Hæreses, Lib. III).
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé.
    Notas de rodapé continuam de uma coluna para outra (nota 23 continua com "jubetur...").
  </notas>
</pagina>