Ἐπειδὴ... τέσσαρα o3t-
uaa (89) τοῦ κόσμου, ἐν
ᾧ ἐσμὲν, εἰσὶ (90), καὶ
«ἐπσαρα καθολικὰ πνεύ-
ματα, χατέσπαρται δὲ ἢ
Ἔχχλυη σία ἐπὶ πάσης τῆς
γῆς, στύλος δὲ xal στὴ-
ριγμὰ Ἔκχχλησίας τὸ Εὐ-
αγγέλιον, καὶ πνεῦμα
ζωῆς" εἰχότως τέσσαρας
ἔχειν αὐτὴν στύλους (92),
πανταχόθεν πνέοντας τὴν
ἀφθαραίαν, καὶ ἀναζωπυ-
ροῦντας τοὺς ἀνθρώπους.
"ES ὧν φανερὸν (99), ὅτι
ἃ τῶν ἀπάντων τεχνίτης
(94) Λόγος, ὁ καθήμενος
ἐπὶ τῶν χερουδὶμ, καὶ συν-
χων τὰ πάντα, φανερω-
θεὶς τοῖς ἀνθρώποις, ἔδω-
κεν ἡμῖν τετράμορφον τὸ
Εὐαγγέλιον, ἑνὶ δὲ πνεύ-
ματι συνεχόμενον. Καθὼς

CONTRA HJEKESES LIB. iif.
testimonium. perbibeant, et utantur bis, firma et A ὁ A365, αἰτούμενος αὐτοῦ
vera est nostra de illis oetensio.

8. Neque antem plura numero quam bee sunt,
peque rursas pauciora capit esso Evaogelia.

Quoniam enim quatuor
regiones mundi sunt io

quo sumus, οἱ quatuor
principales (91) spiritus,

*hw παρουσίαν, φησίν"
« Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν
χερουδὶμ(98), ἐμφάνηθι.»
Καὶ γὰρ τὰ χερουδὶμ τε-
τραπρόσωπα' καὶ τὰ πρόσ-
wx αὐτῶν, εἰχόνες τῆς
πραγματείας (99) τοῦ

et diaseminata est Eccle-— Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ (1). « Τὸ
sis super omnem terram, μὲν γὰρ πρῶτον ζῶον,
columna autem el firma- φησὶ, ὅμοιον λέοντι (2), »
mentum Ecclesim ** est τὸ ἔμπρακτον αὐτοῦ, καὶ
Evangelium et spiritus ἡγεμονικὸν, xot βασιλι-
vite; consequens est, xbv χαραχτηρίζον" « τὸ
quatuor habere eam co- δὲ δεύτερον ὅμοιον μό-
lumnas, undique δεπίεδ ὄχῳ," τὴν ἱερουργικὴν καὶ

incorrupübilitatem , et ἱερατικὴν τάξιν ἐμφαῖνον"
vivificantes bomines. ΕΣ ε τὸ δὲ τρίτον ἔχον πρόσ-
quibus mauifestum est, ὠπὸν ἀνθρώπου (5), » τὴν
quoniam qui est omnium κατὰ ἄνθρωπον αὐτοῦ παρ-

artifex Verbum, qui se-
det (95) super cherubim,
et continet omnia, de-
elaratus (96) bominibus,

οὐσίαν φανερώτατα (7)
διαγράφον" « τὸ δὲ τέ-
«aptov ὅμοιον ἀετῷ πε-
τομένῳ, » τὴν τοῦ Πνεύ-

dedit nobis quadriforme ματὸς ἐπὶ τὴν Ἐκχκχλη-
Evangelium , quod uno σίαν ἐφιπταμένου δόσιν (9)

spirits (97) continetur.

σαφηνίζον. Ra τὰ Εὐαγ-

838

Quemadmodum et David
postulans ejus adventum,
sit : « Qui sedes super
cherubim, appare *'. »
Esenim cherebim quadré-
formia, et formas ipsorum
imagines sunt disposi-
tonis Filii Dei. « Pri-
mum enim animal, in-
quit, simile leoni , » ef-
ficabile ejus, et princi-
pale, et regale (5) si-
gniücans : « seeundum
vero simile vitulo ,»s3-
crificalem οἱ sacerdoia-
lem ordinationem signi-
ficans: « tertium vero(4)
habens faciem quasi hu-
manam, » eum, qui est
secundum hominem, ad-
ventum ejus (6) mauife-
ste describens : « quar-
tum vero simile aqui-
Ig. volantis *5, » Spiritus
in Ecolesiam advolantis
(8) graam mauifestans.
Εἰ Evangelia igitor his

ΜῚ Tim. m, 15. ** Psal, xxix, S. ** Apoc. iv, 7.

(89) Ἐπειδὴ... τέσσαρα κλίμαεα. Hec lrenei

de quataor Evangeliis pericopa, quam eruditissimi
Grab Η deb eG c

ii curse et studiis debemus, Graece, tacito licet
ÍÉrenzi nomine, paucisque mntatis , responsionis
loco datur ad 144. Anastesii Sinaita (si sit ejus )
quaestionem : cujus editio, cum hine inde sit vitiosa,
esemplar ms. cod. Barocciani in Bibliotheca
Bodieianoa in subsidium vocavit vir clarissimus, nec-
non istud, E ar^ ex Florentino codice descripsit
3c notis in. N. T. inseruit. Alezander Morus; hau
animadverteng tamen, id Anastssii à
410» 6846, Mque istud cum Germano patriarcha Con-
8 antinopolitano quoque contulit, quod hic in Theo-
vía rerum ecclesiasticarum , tom. Wd. Auctarii Bi-
bliothece Patrum, Paria. 1024, p. 146, huuc lrenzi
Joeum magna ex parte compilarit : ex quo, ut et
argumento quodam in S, Marci Evangeliuat, t. 1
Auctarii novissimi Bibliothecae Patrum a Combefl-
sio, Paris. 1679, editi pag. 456, insuper lacunam
aliquam in Anastasio explevit. Exstat in Bibliotheca
Biegia cod. me. 3910 Anastasii Questionum. et fle-
spensionum , et alter in Bibliotheca Colbertina nu.
1450, uterque septingeutorum circiter annorum,

uos ipse coutuli, et cum Bodlelano fere convenire
deprehendi. liujus proinde lectiones allegare cum
C90) "Ecpdr, εἰσί. Moras, νῦν ἐσμέν, sine εἰσὶ
'Ecpév, εἰσί. Morus, νῦν vw, sine εἰσί.

n Princi, . In Graco χαθολιχά. Sed. aliud
qu Prin legisse videtur interp-es.

) Εἰχότως eéc ἔχειν αὑτὴν cvi Aovc. Wa
ex ws. Bodlei. reposuit Grab. cum in edit. Rene:
ram ἐχρῆν pro ἔχειν legatur. At auctoritate Latini
iuterpretis, et constructione ita exigente, lege, in-
quit vir. clar,,elxóc ἐστι, pro εἰχότως, Sed quid, si
servato ἐχρὴν legeretur, εἰχότως τέσσαρας ἐχρῆν
ἔχειν abel δτύλους 1

95) éarepór. G " .
i) Ζεχνίτης. fa Florent exeuplari perperam

(95) Sedet. lta Eras. , Call. etFeuaed. iu edit. 1570.

Sed hic in posterioribus editt. perperam habet, se-
dii ; quod erratum non modo secutus est Grabius,
Sed et excusare nititur. .

(96) Declaratus. Gr. φανερωθείς, manifestatus.

(97) Uno spiritu. In bisce prelixum in editt,
Eras., Gall. et Feuard. merito omittunt Clarom.,
Arund., Voss., quia nec in textu Grzeco exstat.

98) Ὁ χαθήμενος ... τὰ χερουδίμ. Decem ist
voces desunt in Moro.

99) Eixórec τῆς πραγματείας. Germauus, eixo-
νίζουσι τὴν πραγματείαν.

(1) Τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. 1n Florent, aut Moro
male omissa vox Yt 5.

2) Πρῶτον ζῶον, »ησὶ, ὅ vov. ἅξοντι. lta recte
ro edidit 4 erbius. Nam in Moro minus

reete πρόσωπον loco ζῶον exstat. In Anastasio Bod-
lei. deest à : ín. edit, vitiose prorsus legitur :
Gov, qa3t, λέοντι.

(5) Efficubile ejus, et principale, et regale. Melius
verüissel interpres, efficaciam ejus, et principatum ,
et regnum.

(4) Tertium vero. Vocem animal a Feuard. nullius,
ut videtur, ms. codicis auctóritate additam expunxi,
quia deest iu.cod. Clarom. et editt. Eras. et Gall.
2c ipso textu. (rasco,

(5) Arvüpózov. Particulam ὡς addendam esse,
ex veteri versione et ipso S. Joannis textu |:-

quet.

(6) Adventum ejus. Sic mss. emnes cum textu
Greco. In Eras. , Gall. et Feuard. perperam , ad-
ventum eis.

(1) ara. Sic recie Bodlei. Sed non mi-
nus recte German. φανερῶς. At Ausst. edit. male,
φανερώτητα᾽ Mor. pessiwe, φανεροῦται.

(8) Volantis ... advolantis. Sic iterum. omnes
iss. cum edit. Oxon, In aliis volitantis ... advoli-

tantis.
(9) '"Egesta, δόσιν. Loco ἐφιπιαμένου, uti
recte in Mor. legitur, Anast. ai. e German. ha-

bent, ἐφιπταμένην, ms. Bodlci. pejus, ἔφιποάνζνον.

Digitized by Google
