CONTRA HJERESES LIB. ΗΝ].

vicit : erat enim homo pro patribus certaus, et per A ostendens oum. Spiritalis eaim cum lez esset, ma-

vbedientiam ipobedientiam persolveng : alligavit
enim fortem, et solvit inrmos, et salutem donavit pla-
Small suo, desiruens peccatum. Est. enim plissimag
et misericors Dominus, et smans humanum genus,

7....... ἤνωσεν T. Herere itaque fe-

οὖν (59), χαθὼς προέφα-
μεν, τὸν ἄνθρωπον τῷ
Θεῷ. Εἰ γὰρ μὴ ἄνθρωπος
ἐνίκησε τὸν ἀντίπαλογ
τοῦ ἀνθρώπου, οὐκ ἂν
δικαίως ἐνιχήθη 6 ἐχθρός.
Ἡάλιν τε, εἰ μὴ ὁ Gs
ἐδωρήσατο τὴν σωτηρίαν,
οὐκ ἂν βεδαίως ἔσχομεν
αὐτὴν. Καὶ εἰ μὴ συν-
ἡνώθη ὁ ἄνδρωπος τῷ
Θεῷ, οὐκ ἂν ἠδυνήθη με-
«ασχεῖν τῆς ἀφθαρσίας,
Ἔδει γὰρ τὸν μεσίτην
Θεοῦ τε καὶ ἀνθρώπων,
διὰ efc ἰδίας πρὸς ἑχατέ-
gouc οἰχειότητος, εἰς qu
λίαν καὶ ὁμόνοιαν τοὺς
ἀμφοτέρους συναγαγεῖν"
καὶ Θεῷ μὲν παραστῆσαι
οὖν ἄνθρωπον, ἀνθρώ-

eit εἰ adunivit, quem-
admodum praediximus,
bominem Deo. 8i enlm
bomo nen vicisset iui-
micum bominis, non
juste victus. esset. Ini-
micus. Rursus autem,
nisi Deus donasset sa-
lutem, non. ürmiter ha-
beremus eam. Et nisi
homo conjunctos fuis-
sei Deo (40), non po-
tuisset particeps eri in-
correptibilitatis. Opor-
twerst enim  mediato-
rem Dei et hominum,
per suam ad utrosque
domesticitatem, in ami-
eiiam et concordiam
utrosque reducere, οἱ
facere, ut οἱ Deus (41)
assumeret bominem, et

Bifestavit tantummodo poccatum, non autem ia-
teremit : bon enim Spiritui dominsbetar peoca-
tum, sed homini. Oportebat enim euin. qui incipe-
ret occidere (45) peccatum, et wortia. reum redi-
mere hominem, ld ipsum fleri quod erat ilie, id
est hominem : qui a peccato quidom ia servitium
tractus fuerat, a morte vero tenebatur, ut pecca-
tum ab homine interficeretur, e& bomo eziret a

morte.

Ὥσπερ γὰρ (46) διὰ τῆς
παραχοῆς τοῦ ἑνὸς ἀν-
θρώπου, τοῦ πρώτως lx
γῆς ἀνεργάστου πεπλασμέ
νου, ἁμαρτωλοὶ χατεστά-
θησαν οἱ πολλοὶ, καὶ ἀπέ-
ὄαλον τὴν Qufj οὕτως
ἔδει χαὶ δι’ ὑπαχοῆς ἑνὸς
ἀνθρώπου, τοῦ πρώτως Ex

Quemadmodum enim per
inobedientiam unius ho-
fiinis, qui primes (47)
de terra rudi plasmauus
est, peccatores facti sunt
wnulU, οἱ amiserunt vi-
tam ; ita oportait et per
obedientism unigs ho-
minis, qui primus de
virgine natus. est, justi-
flcari multos, οἱ perci-

. pere selotem.

τοῖς 8 γνωρίσαι τὸν

Θιόν. homo se dederet Deo.

Bic igitar Verbum. Del homo factus est, quemad-
modum et Moyses ait : « Deus, vera opera ejus **. »
Bi autem non facies caro, parebat quasi caro,
800 erat verum opus ejus. Quod autem parebat,
hoc et erat; Deus bominis antiquam plasmationom
ln se recspitulans, οἱ occideret quidem peocatum,
evacuaret autem mortem, et vivificaret hominem ;

Qua enim ratione filiorum adopuonis ejus paru- (; et propter hoc vera opera ejus.

elpes esse pessemus, nisi per Filium eam, qua est
ad ipsum, recepissemus ab eo commusionei ; nisi
Verbum ejos. communicasset nobis, caro factum?
Quspropter et per omnem venit wtatem (42), om-
nibes restitueass eam, qum est ad Deum communio-
nen, Igitar qui dicunt eam putative manifestatum,
neque in carne. natum (42), neque vere bominem
factum, adhuc sub veteri suat damnstione, advoca-
tonem (44) priebentes peccato, non. devicta secun-
dem eos morte, qui « regnavit ab Adam usque ad
Moysen, etiam ia eos qui non peccaverunt in simi-
Witedioem transgressionis Adm "5. » Veniens aotem
lez, quie data est per Moysem, et testilcans de
. pecsato, quoniam peccator est, regnum quidem
ejos sbetulit, latronem et non regem eum detegens,
et homicidam eum osteadit : oneravit autem bo-
winem, qui babebat poceatam io 86, reum mortis

δι Rom. v, 14. ** Deut. zxxu, ὁ. *' Cap. XXI,

(39) Ἥνωσεν οὖν. lec velut ez secnndo [renzl
libro stlegat Theodoretus, dial. 2, qui dicitur In-
Wu u8.
ur" ) Deo. Nostro, quod addupt Eras., Gall. et
Feuard., oiisi. post- Clarom., Voss, οἱ Graecum

textum,

(41) Et facere wu οἱ Deus, etc, Hie Latina procul
discrepant a Grescis. ista (sonant : ac Deo quidem
hominem sistere, hominibus autem Deum. pate[acore.
Necesae ergo hic variasse codices, vel alterutrum,
&awt Theodorelum, auf veterem. interpreiem, non
&deo accurato. ipsis |rongi verbis vertendis siu-
duisse. Quidquid sit, Graci textus clarior sensus

Paraor. Ga. VII.

212 CAPUT XIX **.

Jetum Christum non. merum hominem. exetitisese es
Josephi satu progenitum; seed. verum Deum ab
éltissmo Patre. genitum, et. verum hominem ez
Virgine natum.

4. Rursus autem. qui aude tantum bominem
eum dicunt ex Joseph generatum, perseverantes in
servitute pristina ipobedientii moriuntgr; aon-
dum commisti Verbo (48) Dei Patris, neque per
Filium pereipientes libertatem , quemadmodum
ipee ait : « Si Filius vos manumiserit, vere liberi
eritis **. » ignorantes autém eum, qui ex Virgine
est Emanuel, privantur munere ejus, quod est
vita sterna : non recipieates avtem Verbum in-
corruptionis, perseverant in carne mortali, et sunt
debitores mortis, antidotum vie non aceipientes.

35 Joan, vus, 56.

esse videtur.

(42) Per omnem venit etatem. id. fusius expiicai
auctor lib. 1), cap. $2, p, 4.

45) In carne natum. Alii, incarnatum.

44) Advocationem. ld est, patrocinium.

Inciperet occidere. ld est, occiourus esset,

46) ὭὯσπεργάρ. Hec apud "Theodoretum dial, 1,
qui inscribitur Jmmutabilis,

(47) Primus. Ex Graco scribendui erst et bic et
paulo rimam.
NV Nondum commisti Verbo. lta vetus Fevard ,

. Clarom., Voss, et Grab. Casteri wale, γονόμιῷ
eoministum Verbum,

΄
Digitized by Google
