22.

CONTRA HJERESES LIB. Lil.

Spiritu meo in omnem carnem, οἱ prophetabunt "δ, » A sime ergo sciat omnis domus Israel, quoniam et

Ὁ οὖν (57) διὰ τοῦ προ-
φήτου ἐπαγγειλάμενος
Θεὸς πέμψειν τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν ἀγθρωπό-
τητα, οὗτος xol ἔπεμψε"
χαὶ Θεὸς ὑπὸ Πέτρου
καταγγέλλεται τὴν ἰδίαν
ἐπαγχελίαν πεπληρουνκώς.

ᾧ. e Virivenim, inquit

Deus igitur, qui per pro»
phetam, promisit missu-
rum se Spiritum suum in
humanum genus, ipse et
misit ei: et ipse Deus a
Petro annuntiatur, éuam
promissionem adünples-
86.

Petrus "*,elsraelitie, au-

Dominum eum, et Cbristum Deus fecit hunc Jesum,
quam vos crucifixistis. » Cum dixissent igitur tur-
bie : « Quidergo faciemus **? » Petrus ad cos sit :
« Poniteniam agite, et baptizetur unusquisque
vestrum in nomine Jesu, in remissionem (67) pec-
catorum, ei accipietis donum Spiritus saucti **. »

dite sermones meos (58) : Jesum Nazarenum, vi-
rum approbatum a Deo in vobis virtatibus, et pro-
digiis, et signis, qua fecit per ipsum Deus in medio
vestrum, quemadmodum ipsi scitis : hunc definito
consilio, et przescientiz Dei traditum (59) per ma-
nus iniquorum affigentes interfecistis ?: quem Deus
etzcitavit, solutis doloribus inferorum (00), quoniam
non erat possibile teneri eum sb eis. David euim
dicit ín ipsum ** : Providebam Dominuin in con-
spectu meo semper, quoniam a dextris meis (61)
est, ne movear (62). Propter hoc. lztatum est cor
meum, el exsultavit lingua mea, insuper et caro
mea requiescet iu. spe. Quoniam non derelinques
animam meam in inferno, neque dabis sanctum
toum videre corruptionem, » Dehinc rursum Gdu-
cialiter Ulis dicit de patriarcha David, quoniam
imortuus est, et sepultus, οἱ sepulcrum ejus sit
apud eos usque in. bunc dieu. « Propheta autem,
jnquit **, cum esset, et sciret quoniam jurejurando

«8. οὐχ ἄλλον (68) Θεὸν
eet κατήγγελλον
οἱ ἀπόστολοι * οὐδὲ ἄλλον
μὲν παθόντα xol ἐγερ-
θέντα Χριστὸν, ἄλλον δὲ
τὸν ἀναστήσαντα (09)
καὶ ἀπαθῆ Sape uvm xóa
ἀλλ᾽ ἕνα xai τὸν αὐτὸν
Θεὸν, χαὶ Σωτῆρα, καὶ
Χριστὸν Ἰησοῦν, τὸν d:
γεχρῶν ἐγερθέντα *. xal
τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
ἐχήρυσσον τοῖς μὴ mt
στεύουσιν εἰς τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, xai ἐχ τῶν
προφητῶν συνεδίξαζον αὖ-
τοὺς, ὅτι ὃν ἐπηγγείλατο
ὁ Θεὸς πέμψειν Χριστὸν,
ἔπεμψε τὸν Ἰησοῦν, ὅν
αὐτοὶ ἐσταύρωσαν, καὶ
Θεὸς ἤγειρε.

Sic non alium Deum,
nec aliam plenitudiuem
annuntabant apostoli ;
nec alterum quidem pas»
sum οἱ resurgentenm
Christum, alterum vero
qui sursum volaverit, et
impsssibilis persevera-
verit; sed unum et eum-
dem Deum Patrem, et
Christum 194 Jesun.

qui ἃ mortuis resurre-

xit; et eain, quain eum
est, lidem annuntiabant
bis qui non credebant in
Filium Dei; et ex pro-
phetis cohortabantur eos,
quoniam eum, quem pro
misit se Deus missurum
Christum, misit Jesum,
«quem ipsi erucilüxerunt,
quem Dens excitavit.

ei juravit Deus, de fructu ventris ejus (65) sedere (; — 5. Rursus cum Petrus simul cum Joanne vidis-

In throno ejus *'; providens locutus est de resur-
teetione Christi, quoniam neque derelictus est (£4)
apod inferos (63), neque caro ejus vidit corruptiu-
nem. Hunc Jesum, inquil, excitavit Deus, eujus
808 omnes sumus testes : qui dextera Dei exaltatus,
repromissionem sancti Spiritus accipiens 8 Patre,
effudit donationem bane (66), quam vos nunc vide-
tis, et auditis. Non enim David ascendit in celos ;
dicit autem ipse ** : Dixit Dominus Domino meo,
- «ede ad dexteram meam, quoadusque ponsm ini-
micos tuos suppedaucum pedum tuorum. Certs-

55 Joel, n, 38. ?* Act. τι, 92 seqq.
8 Pyal, cix, ἢ. 55. Act. i, $7. “9 ὑἱ4. 58,

99 Psal. xv, 8 .
*! Act, n, 9 Seq.

set eum, qui a nativitate claudus erat, aute por-
tam templi, que dicitur speciosa, sedentem el pe-
tentem eleeniosyuam, díait ei : « Argentum et au-
rum nou est mibi ; quod autem habeo, hoc tibi do:
In nomiue Jesu Christi Nazareni surge, et ambula.
Et statim ejus confirmati sunt gressus, οἱ plante,
et ambulabat, et introivit. cuin. ipsis in templum,
ambulans, et saliens, et. glorificans Deum *', »
Multitudine autem universa collecta ad eos pro-
pter inopinatum factum, Petrus dixit eis ** ; « Viri
lsraelite, quid miramini in hoec, et nos quid intue-

9* Act. u, SO seqq. 5 Psal. cxxxi, 1{.

* lbid, 49 seqq.

(57) Ὁ οὖν. Bac io dicta Catena fol. 11, p. 1, p in Latina Vulgata, Syriaca ac Zthiopien versionibus.

ntur,
58) Sermones meos. Legit [renzus, τοὺς
Y 9) dem ""οήο légit et Chrysostouus, et δ,
n Acta. Àt vulgati ποδιεὶ N. T. codices habeut, τοὺς
λόγους τούτους, hot sermoues.

59) Traditum. λαθόντες, quod addunt editi N, T.
codi, non agnoscit Ireieus, uti nec codex Alexand,
et Velesii codd, neque Latins et. Arab. versiones,

(66) Inferornm. Excusi N. Test. codd. liabent θα-
νάτου, "αι mss. quidam δον, nti et Polycarpus ad
Philip., Epiphauius iu Ancoraio $ 51, Vulgat, οἱ Syr.
juterpretes.

61) Meis, In Merc. 2 mihi; in csteris, mei.

62) Ne movear. Feuard. in. marg. et. Clarom.
δ΄ non worear,

(63) De fructu ventris ejus. Verba ista, τὸ χατὰ

σειν τὸν Χριστόν, quae sequuntur. in
tis N. Tesi, exemplaribus Graecis, nou. agno-
vit lreuaus; nec exeant in cod. Alexand. neque

(64) Neque derelictus est. Excusi N. "est. codd.
Graci habent : οὐ χατελείφθη ἡ Ψυχὴ αὐτοῦ εἰς

v. Αἱ ἡ ψυχή omittitur non solum: ab. [reuvo,
sed et Didymo lib. i1 De Spiritu S., εἴ in co.
Alexsud. necuon in. Latina Vulgata et Syr. versio-
nibus.
"i Apud inferos. Voss. ad inferos.
60) Donationem hanc. Cum mss. quibusdam codd.
Grxcis et PP. aliquibus legit Irenstus ταύτην τ
δωρεὰν ἦν, vel τοῦτο δῶρον 6. Et sic habuisse codd.
Grzcos sua :iate testatur Beda. in. Comment, in
Ácia. AL nuuc in excusis non legilur uisi τοῦτο,
sine δῶρον.

(67) In remissionem. In remissa babent Clasom.,
Aruud. et Merc. 2, ut opinor pro ἐν remissam.

08) Οὐκ ἄλλον. liec ib. laudata Catena. fol. 18,
p. 5, leguntur.

(82) 'Avactijcarca. Legendum videtur cum iu«
terprete ἀγαπτήσαγντα.

Digitized by Google ^
