S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

nobis denariem, muliipliestum ,Domino annume- A bis, de-omnibus qui quolibet medo depravaat qux

rantes.

4. Too Πνεύματος (8)
οὖν κατελθόντος διὰ τὴν
προωρισμένηνοἰχονομίαν,
καὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ uo-
γογενοῦς, ὃς xal Αγος
ἐστὶ τοῦ Πατρὸς, ἐλθόντος
τοῦ πληρώματος τοῦ χρό-
θρώπῳ (9), xat πᾶσαν τὴν
κατὰ ἄνθρωπον olxovo-
μίαν ἐχπληρώσαντος, τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, ἑνὸς
d τοῦ αὐτοῦ ὄντος, ὡς
αὐτὸς ὁ Κύριος μαρτυρεῖ,
Xu οἱ ἀπόστολοι ὁμολο-
χοῦσι, xoa ol προφῆται
χηρύττουσι' ψευδεῖς ἀπε-
δείχϑησαν πᾶσαι αἱ διδα-
σκαλίαι τῶν τὰς ὀγδοάδας,
καὶ τετράδας, xal δοχή-
δεις παρεξενρηχύτων,

4. Spiritu itaque de-
scendenle super predi.
etam (7) dispositionem,
et Filio Dei unigenito,
qui et Verbum est Pa-
tris, veniente plenitu-
dine temporis, incarnato
iu. homine (8) propter
hominem, et omnem sc-
cundum boieinem dispo-
sitionem impleote Jesu
Christo Domino nostro,
uno et eodem exsistente,

sunt. Dei, et adulterant veritatem. In Dei laete (10)
gypsum mole misceter.

CAPUT XVUM **.

Redit ad susceptum. argumentum, probatque tum es
Pauli , ium. ex ipsius Domini verbis, Christum a
Jesn dividendum non esse, nec Filium Dei specie
tenus, sed vere hominem factum esse.

1. Ostenso manifeste, qood in principio Verbum
exsistens apud Deum, per quem omnia facia suni,
qui et semper aderat generi humano, lunc in δ0-
vissimis temporibus secundum prafinilum tempus
ἃ Patre, unitum suo plasmsti, possibilem hominem
factum ; exclusa est omnis contradictio dicentium :
Si ergo tunc natus est, non. erat ergo ante Chri-

sicut et ipse Dominus B stus. Ostendimus enim, quia non tunc cepit Filius

testatur, et apostoli con-
fentur, et prophete an-
nuntiant ; mendaces os-
tense sunt universa do-
etrinz eorum, qui. octo-
nationes et quaternatio-

: pes putalivas (40) adin-

venerunt, 209 et subdivisiones excogitaverunt :
qui Spiritum quidem interimunt, solium autem
Christum, et alium Jesum intelligunt, et non unum
Christum, sed plures fuisse docent: et si unitos
«os dixerint, iterum ostendunt eum quiden parti-
eipasse passionem, hune autem impassibilem per-
ScYerasee ; et hunc quidem ascendisse in Pleroma,
hunc autem in medietate remansisse ; et hune qui-
dem in invisibilibus et innominabilibus epulari et
oblectari, hunc autem assidere Demiurgo, eva-
euantem eum virtute, Unde oportebit et te, et om-
bes qui intendunt μυῖς scripture, et solliciti sunt
pro sea salute, nou, cum audiant forinsecus eorum
sermones, sponte succumbere. Similia enim lo-
guentes fidelibus, sicut praediximus, non solum
dissimilia sspiuut, sed et contraria, et per omnia
pleus ,blasphewiis, per quis iuterliciunt eos, qui
per similitudinem verborum dissimile affectionia
eorum in se attralunt venenum : sieut quis aqua
mistum gypsum dans pro lacte, seducat per simi-
litudinem coloris, sicat quidam dixit superior no-

** Csp. XX. * Rom. x, 6, 1. * Ibid. 9.

* Rom. xiv, 9.

Dei, exsistens semper apud Patrem; sed quando
incarnatus est, et homo factos, longam bominum
expositionem in seipso recapitulavit, in compendio
nobis salutem praestans, ut quod perdideramus iu
Adam, id est secundum imaginem et similitudinem
esse Dei, hoc in Christo Jesu reciperemus.

9. Quia enim non erat possibile, eun homineu,
qui semel victus fueret, et elisos. per inobedien-
tiam, replaemare et obtinere bravium vietoria;
jterum autem impossibile erat, ut salutem perci-
peret, qui sub peccato ceciderat : utraque operatus
est Filius, Verbum Dei exsistens, a Patre descen-
dens, et. incarnatus, et usque ad. mortem descea-
dens, et dispensationem consummaus salutis nosire,
cui credere nos indubitate adbortans, iterum di-
ci, * : « Ne dixeris in corde tuo : Quis ascendit
(12) in celum? hoc est Christum deducere. Aet,
quis descendit in abyssum? hoc est Christum ἃ
mortuis liberare. » Deinde infert * : « Quoniam ei
con(ltearis in ore tuo Dominum Jesum, et credide-
ris in corde tuo, quoniam Deus illum excitavit a
mortuis, salvus cris. » Et rationem reddidit pro-
pier quam. (15) hac fecit Verbum Dei, dicens * :
« iu πος enim Christus et vixit (15), et mortuus
est, et resurrexit, ut vivorum et uortuorum domi-
nelgr. » Et iterum ad. Corintlios scribens ait*:
« Nos uutem annuntiamus Christum Jesum eruci-
fixum. » Et infert * : « Calix. benedictionis, quem

* | Cor. 1, 22.. * 1 Cor. x, 16,

(0) ToU Πνεύματος. Greca hsc refert |Theodo- D ad marginem a quopiam ascriptam, in textum inde

vetus Dial. i, qui dicitur Jmmuabilis.
"o Super predictam. Grssca sonant, propter pre-
tam.

" legisse videtur iuterpres, ἐπὶ τὴν
$908 ν.
ΟΥ̓͂Σ homine. Eras., Gall. et Feuard. vitiose, in
hominem.

(9) Ἐν ἀνθρώπῳ. Adde juxta Latinum interpre-

tem, ρωπον.

(40) Patativas. Grac. καὶ δοχήσεις, et. vanas spe-
εἶδε seu opiniones.

(M) Veritatem. 1n Dei lacte. Sic cod. Clarom,
melius , ni ,falior, quam caeteri : Veritatem. Dei.
Lacie. Per Dei lac. intelligit verba estholica, qui-
bus erroris gypsun miscebaut. heretici. Gypsum
enim prazsens venenum habere. docet Plinius lib.
axav, esp, 26. Conjicit Grabius hauc. sententiam

irrepsisse. Sed forte ipsa verba sunt antiqui | illius,
quem tacito nomine ssepe allegat Irenazus.

(12) Ascendit, Slc 1$" ascendet. reposui auciori-
tate Clarom,, Merc, 8 et Feuard. in. tnarg., quia
iuox sequitur descendit, ex vetus noster. Pauli epi-
stolarum ms. cod. utrobique eritum babet. jn
czteris lrengi exemplari s lier, asCeRM6t....
descendit ; in nostris vero N. T. codd. utrobique
futurum.

(45) proper quam. Causam addunt editt. omnes,
sed male, Hanc vocem expunii auctoritate codd.
Clarom. et Voss.

(14) Ei vizit. Absunt hzc ab editis N. T. codd.
Sed in pluribus mus, Grecis pro ἀνέζησε legitur
Est. Similes pri? oculis habere potuit iremaus;
fii quod xat ἔξησε transposuerit ante xai

Digitized by Google
