<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    905                                CONTRA HÆRESES LIB. III.                                 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,960">
    verborum ejus eundem Deum annuntiant, qui A utriusque Testamenti inquirerent causas.
    fecit (44) cum Joseph, et cum patriarchis, qui et    igitur cum sint a paterna dilectione, et insititi a
    collocutus est Moysi.                          Satana, conversi in Simonis Magi doctrinam, absu-
    41. Est omnem apostolorum doctrinam unum et    lerunt sententilis suis (47) ab eo qui est Deus, et
    eundem Deum annuntiante, qui transtulit Abra-  putaverunt semetipsos plus fovenisse (48), quam
    ham, qui promissionem hereditatis ei fecit, qui   apostoli, alterum Deum adiuviencies. Si apostolo-
    testamentum circumcisionis apto tempore dedit,  quidem adhuc quæ sunt Judæorum sentientes, an-
    qui ex Ægypto vocavit semen ejus, servatum ma-  nuntiasse Evangelium; se autem sinceriores, et
    nifestse per circumcisionem (in signo enim dedi-  prædicatories apostolis esse. Unde et Marcion, et
    cam, ut non similes essent Ægyptiis); hunc sacro-  qui ab eo sunt, ad interciedendas conversi sunt Scri-
    ram omnium, hunc Patrem Domini nostri Jesu     pturas (49), quasdam quidem in totum non cognos-
    Christi, hunc Deum claritatis, ex ipfis sermonibus  centes, secundum Lucam autem Evangelium, et
    et Actibus apostolorum volentes discere possent,  Epistolas Pauli decurtantes, hæc sola legitima esse
    et contemplari, quoniam unus hic Deus, super     dicunt, quæ ipsi minoraverunt. Nos autem etiam
    quern alius non est. Si autem et erat super hunc  er his, quæ adhuc apud eos custodiantur, argue-
    alius Deus, ex abundantia per comparationem dice-  B mus eos, donante Deo, in altera conscriptione (50).
    remus : hic illo melior est. Melior enim ex operi-  Reliqui vero omnes falso scientiæ nomine insulti,
    bus apparet, quemadmodum et prædiximus* : et    Scripturas quædam contaminent, Interpretationes
    cum illi nullum Patris sui opus habent ostendere,  vero convertunt, quemadmodum ostendimus in pri-
    hic solus ostenditur Deus. Si quis autem « segro-  mo libro». Et quidem hi qui a Marcionæ sunt sta-
    lans circa quæstiones» (45), 1 ea quæ ab apostolis  tim blasphemant fabricatorem, dicentes eum malo-
    de Deo dicta sunt, allegorìande existimant; præ-   rum factorem (51), propositum inulti sui tolerabili-
    dicites sermones nostros discutial, in quibus unum  lioren habentes (52), duos naturales dicentes
    Deum condilorem et factorem omnium ostendimus,  deos, disantes ad invicem, alterum quidem bonum,
    et ea quæ ab illis dicuntur, destruimus et dena-  alterum autem malum : hi autem qui sunt a Va-
    vravimus : et inveniet consonantes eos apostolorum  lentino, nominibus honestis utentes, ei Patrem,
    doctrinæ, et sic habere quemadmodum docebant  et Dominum, et Deum, hunc qui est fabricator,
    et persuadebantur, quoniam unus est fabricator  ostendentes, propositum sive sectam blasphemo-
    omnium Deus : et cum repulerit a sententia sua  reum habent, neque ab aliquo ex his, quæ sunt intra
    tantum errorem, et eam, quæ est adversus Deum,  plenititudinem, Æonibus dicentes eum emissum, sed
    blasphemiam; et a semetipso inveniet rationem,  ab ea labe, quæ extra Pleroma expulsæ est. Hæc
    cognoscentes et eam, quæ est secundum Moysem   autem omnia contulit eis Scripturarum et disposi-
    legem, et gratiam Novi Testamenti, utraque ipsa  tionis Dei ignorantia. Nos et causarũ differentis
    temporibus, ad utilitatem humani generis ab uno  Testamentorum, et rursus opinates et consonan-
    et eodem præstitâ Deo.                            tiam ipsorum, in his quæ deinceps futura sunt,
                                                    referemus.
    42. Omnes enim, qui sunt male sentientie, moti  13. Quoniam autem et apostoli, et discentes
    ab ea legillatione (46), quas secundum Moysem,   ipsorum (53) sic docebant, quemadmodum Ecclesia
    dissimilem eam et contrariam Evangelii doctrinæ  prædicarit, et vic docentes perfecti fuerant, propter
    arbitrantes, jam non sunt conversi, vti differentia  D tolerabilibus, non tolerabiliores adjicere debuissem,
    * Lib. ii, cap. XXX. ** 1 Tim. vi, 4. ** Cap. IX, XVIII, XII et XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,140,980,420">
    (44) Fuit. Alii mendoce, fecit.
    (45) Ægrotans circa quæstiones. Nosčuy τριάς
    1 Timoth. vi, 4.
    (46) Legislatione. Editi, legislatione.
    (47) Senentilis eius. Sui addidit ex Clarom. et
    Voss.
    (48) Semetipsos plus invenisse. Sic Clauson. et
    Voss.; cœteri quod a semetipsis plus invenissent.
    (49) Ad interciedendas conversi sunt Scripturas.
    Lege sup. lib. i, cap. 27, n. 2, et confer Epiphani.
    haer. xxii, et Tertullian. lib. iv, et Contra Marcion.
    (50) In altera conscriptione. Scilicet in libro sin-
    gulari Contra Marcionem, quem jam alibi editurram
    se promisit. Si idem liberavit, opus injuria tempo-
    rum interiit.
    (51) Factorem. Ita ex Fœnard. marg., Clarom. et
    Voss. reposi pro fabricatorem, quia hunc vox mox
    praecedit.
    (52) Propositum inilt sui tolerabiliorum habentes.
    Sic recte Clarom. et Amund. In Merc. 2 dicit initii
    Hali, in aliis propriis legitur intolerabiliores.
    Hypothesis quidem seu propositum non adeo male
    vertit interpres, psorandom ; sed si ad grammaticalie
    Latine, autqum quam ad Græca, leges addidisset,
    PATROL. GR. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,980,960">
    D tolerabilibus, non tolerabiliores adjicere debuissem,
    illic vero Irenæi sensus est (quo genuinam esse
    nostram lectionem demonstratur) : 1 Valentinius
    Marcionii opponit, ostenditque majoren esse illius,
    quam hujus blasphemiam, quamvis contrariun
    prima fronte appareat. Hic quidem jam a primis
    hypothesos suas vocibus diuina Numena ore sacri-
    lego lædit, dicens Deum numeros factores esse;
    sed propositum initii sui tolerabilioris habet; id est
    hypotheticose a se de primo rerum Principe (sic
    explicamus ex voce, initii sui pro more interpretis
    ἀρχῆς verentis initium) instituite implicitaen ali-
    quemus emolli, duos commentos deos, quibus
    nulla secum invicem sociatas est : contrario vero
    Valentinius nominibus quibus in speciem honestis
    nominat, mundi Creator et Patris, et Domini, et Dei
    appellationem non denegans; resipis tamen in hoc
    scelestiore, minusque ferenda ejus hypothesis, quod
    hunc, quem Deum et Dominum, nondumque auclo-
    rem vocat, sparsissime labis e pleromate ejiecta
    fructum esse dicat.
    (53) Discentes ipsorum. Pro, discipuli ipsorum :
    quo sensu eamdem vocem iterum accipit infra cap.
    15 et 18, ut et Tertull. non raro.
    29
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em colunas. Não há outros scripts presentes; algumas abreviações e referências antigas aparecem nas notas marginais. Pequenos trechos estão desgastados, mas todos legíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido).
  </notas>
</pagina>