8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

921

generationis ejus disserens ait, « et legem posuit in A et substernentes semetipsos seterno Regi, per alie-

Israel, αἱ cognoscat generatio altera : ülii qui. na-
scentur ex bis, et ipsi exsurgentes enarrabunt filiis
&9is, ut ponant in Deum spem suam, et pracepta
ejus exquiraot **. » Et rursus angelus evangelizans
Maris, ait *' : « Hic erit magnus, et Filius Altissimi
vocabitur, et dabit οἱ T'ominus thronum David pa-
trís sui ; » eum qui sit Filius Altissimi, hunc eum-
dem et David ülium confitens. Cujus et Davíd dispo-
sillonem adventus per Spiritum (55) cognoscens,
per quam domiaans (54) est omnium vivorum et

mortuorum, Dominum eum confessus est, sedentem

8d dextram Patris altissimi **.

4. £t Simeon antem ille; qui responsum acce-
perat (55) a. Spiritu sancto, non visurum eum mor-
tem, pisi prius videret Christum Jesum, hnne mani-
bus accipiens Virginis primogenitum (56), bene-
dixit Deum, et dixit "^ : « Nunc dimittis. servum
teum, Doinine, sccundum verbum tuuni in pace :
quia viderunt oculi mei salutare tuum : quod pa-
Ta&ti ante faciem omnium populorum, lumen ad
revelationem (57) gentium , et gloriam populi
tui (58) Israel; » infantem , quem in manibus por-
tabat Jesum, natum ex Maria, ipsuin confitens esse
Christum Filium Dei, lumen hominum (59), et
gloriam ipsius isrsel, et pacem et refrigerium
eorum qui in. dormitionem ierunt, Jam enim spo-
liabat bomines, aufereus ignorantiam ipsorum,
SUam aulem agnitionem eis donans , οἱ dispartitio-
nem faciens eorum qui cognoscebant eum , quem-
admodum 1saias : « Voca, inquit, nomen ejus, Ve-
leciter spolia, celeriter dispartire **. » Hsc sunt au-
tem opera Christi. lpse igitur erat Christus , quem
portans Simeon benedicebat (60) Altissimum ;
Quem pastores cum vidissent, glorificabant Deum ;
quom Joanues, cum adhuc in ventre malris sue
esset, et ille in vulva Mariz, Dominum cognoscens,
exsultans salutabat; quem magi videntes , et ado-
rantes, et afferentes munera, quae praediximus *',

** Psal. rxxvn, 5,6, 7. Luc. 1, 22.

53) Spiritun, Editt, addunt canctum.
Dominans. Alii Dominus. Sed prins magis
Placet ; quia alludit jrenzus ad Ron. xiv, 9, ubi χυ-
ριεύσῃ, dominetur, exsial.
55) Acceperat. Eras, et Gall, accepit.
$0) Hunc manibus ... primogenitum, Eras., Gall.
et FeusrJ. minus bene : linc ez manibus, perperam
omissa voce primogenitum.

(51) Parasti ... ad revelationem. Clarom. οἱ Arund.,
preparasti ... im revelationem.

l Populi tni. Editt, cum Merc. 2, plebis tuc.

59) Lumen hominum. Sic Clarom. ei Voss, ceteri
lumen omnium.

(60) Benedicebat. Sic pro benedizit reposui ex
Feuard. m:rg., Clarom. et Voss.

(61) Cogmoscet. lia pro cognosceret ex Voss.
potui.

(02) Manifestans. Vocem omnia quie prr mittitur
in omnibus editt. delevi aucioritate cod, Arund.
vipote surperfiuam et turhantem sensum.

δὴ Absconsa. Editt. occulia,

65) Iutroire, 1ta quod antc. lioc. verbum solius

95 Psal. civ, 1. "^ Luc. i, 29 eqq.
€. X. “1,2. vin, Δ. * Luc. xxiv, 85,46, ** Lbid, 44 seqq.

ram asbierant viam, non jam per Assyriorum re-
vertentes. viam. « Priusquam enim cegnoscet. (61)
puer vocare patrem, aut matrem, accipiet virtutem
Damasci, et spolia Samariz, contra regem Aasy-
riorum **; » occulte quidem, sed potenter mani-
festans (62), quoniam absconsa (65) maau expu-
gnabat Dominus Amalech. Prop:er hoc et. pueros
eripiebat, qui erant in domo David, bene sortiti illo
tempore n3sci, ut eos premitteret in suum regoum ;
ipse infans cum esset, infantes hominum martyres
parans, propter. Christum, qui in. Bethleega pates
est Jude, in civitate David , interfectos secundum
Scripturas.

5. Propter quod et Dominus discipulis post. re-
surrectionem dicebat : « O insensati, et tardi corde
ad credendum in oninibus qua locuti sunt prophete!
Nonne hzc oportebat pati Christum, et introire (64)
in claritatem snam **? » Et iterum ait eis : 406
« Hi sunt sermones, quos locutus sum ad vos, cum
adbuc essem vobiscum, quóniam oportet impleri
omnia scripta in lege Moysi et propbetis, et psal-
mis de me. Tunc adaperuit eorum sensum, ut in-
telligerent Scripturas , et dixit ad eos : Quoniam
sic scriptum est, Christam pai, et resurgere a
mortuis, et przedicari ín nomine ejus remissionem
(65) peccatorum in omnes gentes *. » Hic autem
est, qui ex Maria natus est. « Oportet enim, ie-
quit **, Filium hominis multa pati, et reprobari, et
erucifig!, et die tertio resurgere. » Non ergo alte-
rum filium hominis novit Evangelium , nisi hone
qui ex. Maria, qui et passus est; sed neque Cbri-
stum avolantein ante. passionem a Jesu; sed hune
qui natus ést, Jesum Christum novit Dei Filium,
et eumdem hunc passum resurrexisse, quemad-
modum Joannes Domini discipulis ceu(irmat (66),
dicens : « Hsc autem scripta sunt, ot credatis
quoniam Jesus est (67), Filius Dei, et ut credentes
vitam zlernam (68) habeati& in nomine ejus **; »

providens (69) bas blasphemas regulas, qu:& divi-
* |gs3, vi, ὅ. €! Sup,

*5 Marc. vint, 31. ** Joan. xx, 51.

Vulgate Leine sucioritate przfixit Feuard. omit-
(uut mss. omnes, una Cum Graco Luce texta. Sed
addit Clarom. particulam ín aute. claritatem.

(05) Christum pati ... remissionem. Addit Feuard.,
et aic oportebat, ante Cliristum, et penitentiam. in
aute remissionem, Sed cum ex voces desint in. oui»
nibus aliis codd. in Eras., Gall., Clarom. et Anglic.,
imo et in prioribus Feuard. editt, priores autem,
et sic oporiebat, nec. legantur. in. cod, Cantabrig.

steriores vero iterum omittat jrenzus eumdem

uci locum repetens infra lib, yv, cap. 26, idcirco
eas, utpote citra auctoritatem additas expunxi. Non
tamen eas obíuisse ab ἰγοηϑοὶ codicibus hine cou-
cedo : non raro enim Scripture verba compendio
refert.

(66) Confirmat. Feuard. in marg., Arund, et
Mere. 1, confirmavit.

(67) Jesus. est. Christus additur in editt. et A-
rund.

(08) 4Eieruom. Non exstat in nostris. N. T

codd.
(09) Providens. Hic cV alibi pro previdens.

Digitized by Google
