CONTRA HLERESES LIB. Iii,

berabit eos*' (95). » Et quoniam hic ipse home A — vindicat, auctoritatemque versionis ge Mr e ἐν.

verus visibilis incipiet esse, cum sit Verbuw salu-
tare, rursus lsaias ait : « Ecce, Sion civitas, salu-
tare mostrem oculi tui (94) videbunt "5, » Et quo-
viam noa solum homo erat, qui moriebatur pro
mobis, jssiag ait (05) : « Et commemoratus est
Dominus sanctus israel mortuorum suorum, qui
dormierant ia terra sepultionis : οἱ desceudit ad
ves evangelizare salutem quie est ab eo, ut asiva-
rei 606**. » Hoc autem idem et Amos propheta (90)
sit: «ipse convertetur, et miserebitur nostri :
diesolvet ipjustitias nostras, et projiciet (97) In al-
titudinem maris peccata nostra. » Et rursus. ei-
$siücans locum adventus ejus, ait : « Dominus
ex Sies locutus est, eL ex. Hierusslem dedit vocem

terpretum. commendat, ac demum

wribus arge-

mentis confirmat Chrisium 6 virgine natum 6,84.

1, Ὁ θεὸς (4) οὖν &v-
θρωπὸς Érevevo, xai αὖ-
τὸς Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς,
δοὺς τὸ τῆς παρθένου ση-
μεῖον... ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς (6)
Evol φασι τῶν νῦν μεθερ-
μηνεύειν τολμώντων τὴν
Γραφήν « Ἰδοὺ ἡ νεᾶνις ἐν
γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται
υἱὸν,» ὡς Θεοδοτίων ἡρμή-
γευσεν ὃ Ἐφέσιος, xai
᾿Αχύλας ὃ Ποντικὸς, ἀμ-

Suam '*. » Et quoniam ex ea parte, qu est secun- B φύτεροι Ἰουδαῖοι προσή-

dum Africum bereditatis Jud, veniet Filius Dei,
qui Deus est, et qui erat ex Bethleem (98), ubi
metus est Dominus, in omnem terram emittet (09)
lasdationem (1) ejus, sicut (2) ait Habacuc pro-
pheta : « Deus ab. Africo veniet, et sanctus de
monte Ephrem (5). Coopervit ccelum virtus ejus, et
Jaudatione ejus plena est terra. Ante (aciem ejus
penibit Verbum, et progredientur ia campis pedes
ejus **. » Manifeste significans , quoniam Deus, et
«quoniam in Bethleem adventas ejus, et ex monte
Ephrem, qui est secundum Africum hsreditatis, et
«quonisum howo. « Progredientur enim, inquit,
in campis pedes ejus : » boc auiem signum prv-
prium hominis.

915 CAPUT XXI.

Prophetam Iam vn, 14, a prasa. interpretatione
heodotionie, Aquile, Ebionitarum, ac Judeorum

V! sa. τσὴ, 9, 5* dea. xxxu, 20.
9 Cap. XXIV.

vit ; recte quidem , si quae praecedunt praeteriti eu-
sent temporis : hoc enim , non futurum legitur iu
Greco τῶν 0".

(94) T«i. Hane vocem ex Aruud,, Voss. et Bi-
Hz textu. adjecit. Grabius, Eamdem habet et

Aaron.

(95) Isaias ait. Lib. iv, cap. 22, bunc eumdem
Ieenm . ascribit Jeremiz, sub cujus nomine ΩΝ νὰ
et a Justino M. in Dial. eum Tryph., p. 298. Eum-
dem tacito prophelz: nomine iterum citat Irenaeus
eodem lib. sv, cap. 23, et lib. v, cap. 31. Sed ne-
que apud Isaiam, neque apud Jeremiam, nec in ullo
alio excrorum utriusque Testamenti librorum 16-

itur, Causam banc atfert. Justiuus M. quod a Ju-
e sacris codicibus, una cuim pluribus aliis de
quibus couqueritur, abrasus fuerit, Sed eur hoc εἰ
alia quadam consimilia de Christo testimonia e
medio tulerit, aliis vero tam mul.is longe clariori-
bus pepercerit iníwica Judzorum mauus, nodus
ctt, fateor, quem ποῖ. facile. solverem. Vereor ut
Justino primum, ac deiude lrenzo fucum fecerit
apocrypha quapiam scriptura. Quidquid sit , ille
locuw ita Grace refert : Ἐμνήσθη δὲ Κύριος ὁ Θεὸς
ἀπὸ Ἰσραὴλ τῶν νεχρῶν αὐτοῦ, τῶν κεκοιμημένων
εἰς γῆν χώματος, καὶ χατέδη πρὸς αὐτοὺς, εὐαγγε-
λίσα ai σωτήριον αὐτοῦ. Ubi pro &rb
Aops λ, Iegit Irenaus, et, ut puto, melius , ἅγιο;
c |

6) Amos propheta. Memoria lapsus Ámos pro

λυτοι" οἷς καταχολονθή-
σαντες οἱ Ἐδιωναῖοι, ἐξ

Ἰωσὴφ αὐτὸν γεγενῆσθαι
φάσχουσι"

4. Deus. igitur. bomo
factus est, et ipse Domi-
nus salvabit (5) uos, ipse
dans Virginis signem. **
Non ergo vera est quo-
rumdam interpretatio ,
qui ita. audent interpre-
iari. Scripturam : « Ecce
adolescentula ip ventre
habebit, et pariet ilium ;»
quemadmodum Theodo-
tion Ephesius est inter-
pretatus, et Aquila Pon-
ticus, utrique Judsi pre-
selyti; quos seetati Eblo-
uei, ex Joseph generatum.
eum dicunt :

** Vid. not, 95.
(95) Liberabit eos. Eras., Call. et Merc. 2, libera- -

tantam. dispositionem Dei dissolventes, quautum ad
ipsos 6st; frusirantes. prophetarum testimonium,
«uod operatus est Deus. Prophetatum est quidem,
priusquam in Babylonem fieret. populi. (7) trznsmi-
gratie, id est, antequam Medi οἱ Perse acciperent
principatu  : interpretatum vero in Graco ab ipsi»
Judais multum ante tempora adventus Domini no-
etri, ut nulla reliaquator suspicio, ne forte morem
mobis geren es Judxi hzcita sint interpretati.
Qui quidem si cognovissent nos futuros, et usuros
his testimoniis quas sunt ex Scripturis, nunquam
dubitassent ipsi suas. corburere Scripturas, Qqce
et «eliquas omnes gentes. roanifesiant participare
vita, et eos qui gleriantur domum se 6286 Jacob,

**Joel. 11, 16 et Amos 1, 8. ** Habac, 11, 5, ἃ.

Michza dieit,

e» Projiciet. lia Clarom. et Voss, melius quam
alli, projecit : quia verbum futuri temporis adhibet
Sacer textus,

(98) Et qui erat ex Bethleem. Wa Feuard. in marg.,
Clarom., Voss. et Grab. Cateri corrupto, ezquirat

et Bethleem.

(99) Emitutet, Clarom. et Arund., anmitiet ; Mere.
9, mittet.

Mi Laudationem. Alii, laudatienes, Sed singularis
melius quadrat ad antecedentia et consequeutia.
(3) Sicw. Vel expunge hauc vocem qua sensum
male suspendit ; vel pro sicut lege sic.

(9) Deus ab Africo veniet, et sanctus de monis Eph-
rem. Non levis bic exemplarium varietus, Novatia-
nus lib. De Trinit., cap. 12, lcgit : Deus ab. Africo
veniel, ei sanctus de mone opaco εἰ condeuso : quo-
todo legit et frengus infra lib. iv, eap. 55. In edi-
tis τῶν Ὁ’ exemplaribus : Ὁ Θεὸς &x Θαιμὰν ἥξει,
καὶ ὁ ἅγιος ἐξ ὄρους Φαράν. Vulgata vero nostra :
Jieus ab Austro. veniet, εἰ sancius de monte Pharan,
Quse lectio alteri. prefereuda, notarum brevitas
examinare non sinit. Lege sis Hieronymum, Com-
tient. in henc locum,

4) Ὁ Θεός. liac et sequentia apud Euseb. Wb.
v. Hint, cap. 8, et Nicephor. lib. iv, cap. 14.
δ Selvobit. Grzc., salvavit,
. 48) "AJ" οὐχ ὡς, εἰς. Hoc comma aliquantulum
di ἃ Latino.
(1) P'oruli. Deest in Clarom. et Voss,

Digitized by Google
