<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    915 S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,675,855">
    regere Ecclesiam Domini (2), quam sibi constituit per sanguinem suum. 3 Deinde significans futuros malos doctores, dixit 4 : Ego scio quoniam advenient 203 post discessum meum lupi graves ad vos, non parcentes gregi. Et ex vobis ipsis exsurgent viri loquentes perversa, uti convertant discipulos post se. Non subiraxi, inquit, ut non annuntiarem omnem sententiam Dei vobis. 5 Sic apostoli simpliciter, et nemini invidentes, quae dixerant ipsi a Domino, haec omnibus tradebant. Sic igitur (3) et Lucas nemini invidens, ea quae ab eis didecrat, tradidit nobis, sicut ipse testificatur dicens : Quemadmodum tradiderunt nobis qui ab initio contemplatores, et ministri fucrunt verbi 33.
    
    3. Si autem quis refulet Lucam, quasi non cognoverit veritatem, manifestus erit propiciens Evangelium, cujus dignatur esse discipulus (4). Plurima enim et magis necessaria Evangeli per hunc cognovimus, sicut Joannis generationem, et de Zacharia historiam, et adventum angeli ad Mariam, et exclamationem Elisabeth, et angelorum ad pastores descensum, et ea quae ab illis dicta sunt, et Annae et Simeonis de Christo testimonium, et quod duodecim annorum in Ierusalem relicus sit, et baptisma Joannis, et quot annorum Dominus baptizatus sit, et quia in quinodecimo anno Tiberii Caesaris. Et in magisierio illud quod ad divites dictum est 5 : Vae vobis, divites, quoniam percipitis (5) consolationem vestram; et : Vae vobis qui satieti estis, quoniam esurietis; et qui ridetis nunc, quia plorabitis; et : Vae vobis cum benedixerint vos homines omnes. Secundum haec enim faciebant et pseudopropheti patres vestri; et omnia hujusmodi per solum Lucam cognovimus, et plurimos actus Domini per hunc didicimus, quibus et omnes vinuntur : ut multitudinem (6) piscum, quam concluserant hi qui cum Petro erant, iubente Domino ut mitterent retia 33; et illa quae per octodecim annos passa, curata fuerat mulier die Sabbatorum 36; et de hydroptico, quem curavit Dominus die Sabbatorum, et quemadmodum disputavit quod curavit in hac die; et quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="675,75,975,855">
    A docuit discipulos primos dissidentibus non appetere : et quoniam pauperes et debiles vocare oportet, qui non habent retribuere 7. Et qui pulsant (7) nocte suumere panes, et propterea Iustantiam importunitatis sumit 8; et quoniam (8) apud Pharisarum recumbente eo, peccatrix mulier osculabatur pedes ejus, et unguento ungebat, et quacunque propter eam dixit ad Simeonem Dominus (9) de duobus debitoribus 44; et de parabola divitis illius qui reclusit quae ei nata fuerant, cui et dictum est : In hac nocte expostulabunt animam tuam a te : quae autem preparasti, cujus erunt ? similiter autem et diuitis qui vestiebatur purpura, et jocundabatur (10) nulide : et egenum Lazarum (11) : et eam quam ad discentes suos dixit responsionem, quando dixerunt Bei : Adjuce nobis fidem 31 ; et eam quae ad Zacchaeum publicanum facta est, confabulationem 33; et de Pharisaeo et de Publicano, qui simul adorabant in templo 33. Et de decem leprosis, quos simul emendavit in via 34; et quoniam de vicia et plateis claudis et luscos (12) iussit collegit ad nuptias 33 ; et parabolarum judicis qui Deum non timebat, quacum instanti vidue fecit ut vindicaret eam 44. Et de arbore feci, quae erat in vinea, quae non faciebat fructum 37. Et alia multa sunt, quae inveniri possunt a solo Luca dicta esse, quibus et Marcion et Valentinius utuntur. Et super haec omnia, post resurrectionem, in via ad discipulos suos quae locutus est, et quemadmodum cognouerunt eum in fractione panis 38.
    
    4. Necesse est igitur et reliqua quae ab eo dicta sunt, recipere eos, aut et his renuntiare. Non enim cunctatur eis, ab his qui sensum habent, quaedam quidem recipere ex his quae a Luca dicta sunt, quasi sint veritatis; quaedam vero resulare (15), quasi non cognosceret veritatem. Et si quaedam refutaverint hi qui a Marcione sunt, non habebunt (14) Evangelium : hoc enim quod est secundum Lucam, quemadmodum praediximus, decurtantes, gloriantur se habere Evangelium ; hi vero qui a Valentino sunt, cessabunt a plurimo vaniloquio suo : (ex hoc enim multas occasiones subtilissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,855,975,980">
    33 Act. xx, 29, 30. 34 Luc. i, 2. 35 Luc. vi, 24 seqq. 36 Luc. xiv. 37 Luc. xiv. 38 Luc. xvii. 39 Luc. xiii, 9. 40 Luc. xiv.
    
    (2) Ecclesiam Domini. Nostra N. T. exemplaria habent, Ecclesiam Dei, Εκκλησιαν του Θεου. Aliamen cod. Cantabrigi, et alii quidam cum Ireneo habent του Κυριου; alii vero utrumque, του Κυριου και Θεου.
    
    (3) Sic igitur. In Feuard: edit. perperam, si igitur.
    
    (4) Cujus dignatur esse discipulus. Particulam sequalivam, quae in omnibus edit. praefixa est verbo dignatur, expuncti auctoritate Clarom. et Voss. Haec enim affirmativa legenda esse demonstrat contextus. Siquidem agri Irenaeus contra Marcionitas, qui partem Evangelii Lucae admittentes, partem repudiabant ; quos ex eo probat totum Evangelium projicere, cujus lauen discipulos se esse probabilitantur.
    
    (5) Percepitis. Feuard. in marg. et Voss. perceptiitis. Sed repungat sacer textus.
    
    (6) Ut multitudinem. Alii, et multitudinem.
    
    (7) Pulsat. Ha pro pulsanti reposui ex Clarom. quum non reperitur mani.
    
    (8) Quoniam. Edit. quomodo. (9) Dominus. Hanc vocem addidit et Clarom. et Voss.
    
    (10) Vestiebatur purpura, et jocundabatur. Clarom. et Oubron. Vestitus purpura?, et jocunda-
    
    (11) Et egenum Lazarum. Subiunctillego, per. Lucam didicimus.
    
    (12) Luscos. Sic Clarom. et Voss. Alii, cercoc.
    
    (13) Nefasare. Id est, spernere, rejicere.
    
    (14) Habebant. Al. habent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso latino em duas colunas; script identificado como latino. Não há imagens. Algumas abreviações e referências numéricas aparecem no corpo. Pequenas lacunas e palavras truncadas por corte de página foram transcritas tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOXes estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais; a ordem respeita disposição de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>