939

5. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

949

Ad quosVerbum (49) ait, suum munus gratiz narrans: A tati, nisi prius incorruptela et immortalitas faetafutg-

« Ἐγὼ εἶπα (50): Υἱοὶ
Ὑψίστου ἐστὲ πάντες xol
θεοί (52)* ὑμεῖς δὲ ὡς ἀν»-
θρωποι ἀποθνέσχεϊε. »
Tavra λέγει..... πρὸς
τοὺς μὴ δεξαμένους τὴν
δωρεὰν τῆς υἱοθεσίας,
ἀλλ' ἀτιμάξζοντας τὴν
σάρχωσιν τῆς καθαρᾶς
γεννήσεως τοῦ Λάγου τοῦ
G:00, καὶ ἀποστεροῦντας
πὸν ἄνθρωπον τῆς εἰς
Θεὸν ἀνόδου, xal ἀχαρι-
στοῦντας τῷ ὑπὲρ αὑτῶν
σαρχωθέντι Λόγῳ τοῦ
Gro). Εἰς τοῦτο γὰρ ὁ
Λόγος ἄνθρωπος (54),
Ms rns ἵνα ὁ ἄν-
ϑρωπος τὸν Λόγον χωρή-
σᾶς, καὶ τὴν (55) υἱοθε-
σίαν λαδὼν (57), Υἱὸς
γένηται Θεοῦ.

« Ego dixi : Dii estis, et
fllii Altissimi (51) om-
Wes : vos autem sicut ho-
mines moriemini **, » Ad
eos indübitate dicit, qui
"on percip:unt munus
2doptionis, sed contein-
nunt incarnationem pu-
το generationis Verbi
Dei, fraudantes homi-
nem ab ea ascensione
que est ad Dominum,
et ingrati  exsistentes
Verbo Dei, qui incarua-
ins (53) est. propter. ip-
$0$. Propter lioc enim
Verbum Dei homo; et
qui Filius Dei est, filius
hominis factus cst, com-
mistus; Verbo. Dei, ct
adoptionem (56) perci-
piens (iat Filius Dei.

Non enim poteramus aliter incorruptelam et im-
wwrtalitatem porcipere, nisi adunati (58) fuissemus
incorruptele ét immortalitati. Quemadwodum au-
tem adunari possemus incorruptele et immortali-

89 Psal. zxvtS, 6, 7.
pu ὃ. 35 Zach. ix, 9.

** ]sn. Lm, 8.
89 Pal. cxvm, 48.

9 Jer. xvn, 9. ** Joan. 1, 13.

set id quod et nos; ut. absorberetur, quod erat corre-
pribile, ab incorruptela, et quod erat mortale, ab im-
mortalitate, ut filiorum adoptionem perciperemus ἢ

2. Propter hoc « generationem ejus quis eaarra.
bit *? » quouiam « homo est, et quis 3gnoscet ($3)
eum *! * » Cognoscit autem ilum is, eoi Pater qui
est in celis revelavit, ut inteligat, quoniam is qui
«.non ex voluntate carnis, neqne ex. voluntate viri
nales est 55 » filius hominis, hic est Christus Fillus
Dei vivi, Quoniam enim nemo in totem ex filis
Adz, Deus appellatur secundum eum, aat Dominas
nominatur, ex Scriptoris. demonstravimus **, Qao-
niam autem ipse proprie preter omnes qui faerunt
tenc homines, Deus, et Dominus, et Rex. :ternus,
et Unigenitus, et Verbum incarnatum przdies-
tur (60) et a prophetis omnibus, et apostolis, et ab
Ipso Spiritu, adest videre omnibus qni vel modienm
de veritate attigerint. Hzc autem non testifiesren-
tur Scripture de eo, s!, similiter ut omnes, bomo
tantum fuisset, Sed quoniam praeclaram prater
omnes habuit ín se eam, qui est ab. altissimo Pa-
tre, genitaram, prsclara autem fanetus est. et es,
quee est ex Virgine, generatione; utraque Scripturm
divini de eo testificantor : et quoniam homo inde-
corus et p^ssibilis **, et super pullum asinz se-
dens ** (61), aceto et felle potatur "5, et spernebatnrin

*! Hujus libri eap. 6. ** Isa,

(49) Verbum. Patris quod addunt editt, deest in C zqitatis lege sic postulante, dicam: Theodoretum

omnibus mss.

(50) ᾿Εγὼ εἶπα. Hiec Theodoretus atlegat dial. 1.
51) Altissimi. Sic Clarom., Voss. et Grab. Ce-
teri, Excelsi.

(52) Υἱοὶ "Υγίστου... θεοί. Hxc a scribis male
trausposita fuisse quilibet videt,

(85) Qui incarnatus. Sic melioris not codd. Cla-
rom, 8t Yoss. cum Merc, 4, juxtis morem interpre-
iis. in διά inen Ledit 1 T,

54) Ὁ Λόγος ἄνθρωπος. 1 lrenzi interpres,
ὁ. μι Θεοῦ ἄνθρωπος, καὶ S YI Θεοῦ υἱὸς àv-
ϑρώπου ἐγένετο, quod posterius comma omisit

heodoretus.

(85) "Iva ὁ ἄνθρωπος τὸν Λόγον χωρήσας, xal
τὴν. Grzca diseentiunt ἃ Latinis. Ex veteri inter-
pretatione liquet. renzum — scripsisse ; ἵνα συγ-
xt €, vel συῃγχεχραμένος τῷ Λόγῳ Θεοῦ, xal
τὴν, εἰς. Cur vero Theodoretus. verbum. συγχερα-
τήν ας τὰ συγχεχραμένος mutarit in χωρήσας, neto
facile dixerit. Factum id putat Grabius, quod epi-
scopo Cyrensi ad Nestorii doctrinam. propius ac-
ccdenti  diajliceret  commiscendi verbum, «quod
Eutychis errori, ἃ quo. is ablorrebat, favere vide-
. retur. Sed inique dictum. Qui enim in istis saltem
Dinlogis ad Nestorii doctrinam propius accessisse
diei potest, qui (ut alia taceam) dial. 2, Cyrillum
Alexaudrinum cum honore citat, et ea ipsa ex ejus
operibus depromit testimonia, quibus maxime con-
foditur Nestoril error? Theodoreto quidem adver-
sus Cyrillum agenti. displicuit. comnmiscendi ver-
hum : sed dialogos scribentis. mens erat altera.
Num dial, 2, vocabuli quondam. exosi vindicias ex
professo suscipit, ostenditque χρᾶσιν non. semper
ndjuuctam habere σύγχυσιν seu confusionem : licel
€a, qua conjonguntur, per totum invicem misccane
tür : ut in aere ac. luce. accidit, et. in ferro can-
dente; quibus exemplià utitur. Consultius igitur

D

vel irenzi verba ex memorias. allegasse, τὸ} inter-
polatis. codicibus usum fuisse. Quod vero. commi-
scendi verbum ad explicandam divin: et humane
natura in Christo unitionem Catbolice usurpari
possit, notissima res ex Patribus, qui ea voce in-
diseriminatim usi sunt. Unum inter ceteros. haud-
quaquam suspectum, utpote Eutychetis erroribus
summe infensum, audire sufficiat. Leo 1 est. qui
seri, ὅ De. Nativitate Christi 4tà scribit * Nec. οἷς
natura in societatem. «ui Creatoris est. assumpta, ut
ille habitator, illa habitaculum esset ; eed ita w4 na-
tnra alteri altera misceretur.

(6) Commistus Verbo Dei, ut adoptionem, ete.
Melius juxta Graecum legas : xt commistus Verbo
Dei, et adoptionem, etc.

(57) Τὴν υἱοθεσίαν Aa6or, eic. Eras. in Pra-
fat. ad bunc im librum er his verbis colligit,
dixisse lrenzeum, Christum juxia humanam. matu--
ram adoptatum, ut fieret Filius. Dei. Sed temere:
nam ex iis quie proxime praecedunt, et quibos bo-
minum causa Verbum Dei factum esse. hominem
scribit Irenzeus, evidens est, quod subinde pertezit,
nou ad Christum, sed sd homines quos redemit,
esse referenduni. Tum quod statim sequitue : Non
enim poleramus aliter incorruptelam et immortelüa-
tem áccipere, nisi adunati (uissemus. incorruptele et
immortalitati ; causam proxime antecedentis seu-
tentire continet, et hane de hominibus eseteris po-
tius quam de Christo intelligendam arguit.

($8) Adwxati, Editt., adunni.

(59) Aguoscet. Clarom., agnoscit, Voss., agnovit.

(o0) Prauicutur. Wa pro predicatum, reposui ex
Ciarom. ac proinde est, quod soli Voss. et Grab.
paulo ante pradizunt voci ipse, delevi cjusdem cod.
auctoritate.

(61) Sedens. Sic Clarom., Voss., Arwad. ei
Merc. 1. Heliqui, asceadeus.

Digitized by Google

