<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    877                                CONTRA HÆRESES LIB. III.                                878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    contendo eum, qui plasmavit nos, qui et solus est Deus. Propter quod et dicebat que predicab
    sunt significans : Quoniam necerraveritis : præter
    hunc, aut super hunc, alios non est Deus, cui ma-
    gnis intendere oporteret ; religiosos nos et gratos
    prœparamus in eum qui fecerit, et constituerit, et
    enutriat (49). Quid ergo erit his, qui tantum blae-
    sphemie adversus unum factorum adinvenverunt?
    Hoc idem autem et angeli. In eo enim quod di-
    citur : Gloria in altissimis Deo, et in terra
    pax 12. ; eum qui sit altissimorum, hoc est, su-
    percoelestium factor, et eorum quæ super terram
    omnibus creator, his sermonibus glorificaverunt :
    qui suo plasmati, hoc est hominibus, suam benei-
    gnatatem salutis de cœlo misit. Propter quod et
    « Pastores, ait, revertebantur, glorificantes Deum
    in omnibus quæ audierant, et viderant, quemad-
    modum et narraium est ad eos 13. ». Non enim alte-
    rum Deum glorificabant Israelitæ pastores, sed
    illum qui a lege et prophetis annunciatus est,
    factorem omnium, quem et glorificabant angeli.
    Si autem alterum quidem angeli qui erant ab
    egodiæ, glorificabant, alterum vero pastores ;
    errorem eis et non veritatem detulerunt hi qui ab
    ogdoae (50) erant angeli.
    
    5. Adhuc ait Lucas 14 de Domino : Cum impleti
    12 Luc. n. 14. » Ibid. 20. 13 Ibid. 22 seqq. , ac.
    
    (49) Enutriat. Ita Feuard. in marg., Clarom. et
    Voss. Alii mendose, enutriat.
    (50) Hi qui ab ogdoadæ. Ita vetus Feuard. cod. C
    et mus. Clarom., Arund. et Voss., nisi quod hic
    scribæ incuria habent et ante xi. Reliqui: et hi
    singuli erant ab ogdoade. Sed priorem lectionem
    præstuli, quod clarorum sensum pariat, atqueique
    cum præcedentibus cohaerens.
    (51) Imposuerant. Sic Grecum verbum ἐντέθηκαν,
    adduxerunt, vel, ut habet Vulgata, 'subjecerunt', relu-
    dense placuit Irenæi interp.
    (52) Astare Domino. Graecum infinitivum re-
    presentat per infinitivum Latinum reddidit interpres.
    Peritor alius vertisset, ut exhiberent, vel assisterent.
    Ceterum vocem eam, quæ in Bras., Gall. et Feuard.
    sequitur verbum astare, omittunt Clarom., Arund.,
    Voss. et Graecus Lucæ textus.
    (53) Domini. Sic Feuard. in marg., Clarom.,
    Voss. et Arund., forte ex versione Italicæ. Ceteri
    cum nostrâ et textu Græco Lucæ, Domino.
    (54) Dictum est. Ita Clarom., Voss. et Grab.,
    cum omnibus fere Græcis Lucæ codib. Alii scripsimu
    est.
    (55) Columbaeum. Sic iterum Feuard. in marg.,
    Clarom. et Voss. Helvigi, columbinos.
    (56) Dominium. Ita Clarom. et Voss. Reliqui
    minus utre Deus.
    (57) Dimitis. Sic ex conjectura reposuit Feuard.,
    quam traduxit in præsentì, non auctoiori in fu-
    turo habet Evangelium. Sed legitimum fuisse con-
    jecturam probat Clarom. cod. in quo legitur di-
    mitis, non dimisit aut dimisit, ut habent alii.
    (58) Parridi... ad revelationem. Clarom., Arund.
    et Merc. r. præparasset... in revelationem.
    (59) Populi sui. Plebis huic in Voss. sicut in
    Vulgata s. Lucæ versione.
    (60) Hierusalem. Latini codices, imo et mss.
    quidam Graeci habent Israel. Sed excusi Graeci cum
    Irenæo Hierusalem legunt.
    (61) Noxam libertatis dispositionem per novum
    adventum Filii sui hominibus aperiens. In omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    Asserte Domino, astate Domino (52), quemadmodum
    scriptum est in lege Domini : Quoniam omne ma-
    sculium adaperiens vulneram, sanctum Domini (53)
    vocabitur : et ut darent sacrificium, secundum
    quod dictum est (54) in lege Domini, par turta-
    rum, aut duos pullos columbarum (55) ; ex sua
    persona manifestissime Dominum (56) appellans
    eum qui legislationem fecerit. Et a Simeon ; au-
    tem, inquit 16, « benedixit Deum, et ait : Nunc di-
    mitis (57) servum tuum, Domine, in pace : quia
    viderunt oculi mei salutare tuum, quod parasti
    ante faciem omnium populorum ; lumen ad reve-
    lationem (58) gentium, et gloriam populi tui (59)
    Israel. » Et « Anna » autem « prophetissa, » ait,
    similiter clarificabat Deum, videns Christum ;
    « et loquebatur de eo omnibus, qui exspectabant
    redemptionem Hierusalem (60). Per hunc autem
    omnia unus Deus demonstratur, novam libertatis
    dispositionem per novum adventum Filii sui ho-
    minibus aperiens (61).
    
    6. Quapropter et Marcus interpres et sector
    Petri, initium evangelicae conscriptionis fecit sic :
    Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, quem-
    admodum scriptum est (62) in prophetis (63) :
    Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui
    Ibid. 22 seqq. 14 Ibid. 36, 38.
    
    exemplariibus tum editis., tum manu exaratis legi-
    tur : Nullam libertatis dispositionem per novum
    adventum Filii sui testamentum hominibus aperiens :
    perpreham certe ei sine sensu. Corruptum vero
    scribarum negligentia locum, nullius quidem mo-
    docidis, sed Irenæi ipsius auctoritate restituit. Pro
    nullam scripsi novam : Testamentum autem expe-
    gere non dubitavi, quia evidens est, ab aliquo ad
    marginem codicis sui pro dispositionem, qua διά-
    θηκης vertit interprets, scriptum, inde in texum in-
    reppsisse : ideo ut duplex eundem Grææ vocis δια-
    θηκη versus in eodem coniuncte occurret. Gevu-
    nam autem esse nostram lectionem, nec gratis con-
    ficiam, parallela loca demonstranti. Infra cap. 12,
    de apostolis scribit Irenæus : Manifestum est igitur
    ex his omnibus, quomodo non alternus Pares esse
    docebant, sed libertatis novum testamentum dabant
    his, qui novae in Deum per Spiritum sanctum credebant.
    Et apertis adhuc lib. IV, cap. 67, ubi ex professa,
    probat Christum novi testamenti, legisque libera-
    lis auctorem esse, alii, quod ex veteribus moribus
    nullus aperuis novum libertatis testamentum. Non
    igitur de altero, sed de Domino, in quem concor-
    rerant omnia prædicta signa, dicebant prophetæ,
    igitur aperire novam libertatis testamentum, seu,
    ut vocem διαθἠκης interdum redivideram sunt in-
    terpres, novam libertatis dispositionem, familiaris Ire-
    nae phrase, quam providè in eo quem expendimus
    loco usum esse, usum sane dubitabili.
    
    (62) Scripsum est. Alii minus bene, dicimus cui ;
    quia S. Marci textus habet ὥστερα.
    (63) In prophetis. Sic cum habere habent excei
    Novi Test. cod. Graeci. In mss. vero quibusdam
    Graecis, ut et in versionibus Vulgata Latina, Syr.,
    Copt., Persic., Arab. et Goth., legitur, in Isaia
    propheta, Jam ab Irenæi temporibus variares Marci
    Evangelii codices inde liguerit, quod in sequenti
    capite eadem Evangelii verba citans legel, in Iaii
    propheta ; nisi quis dicere malit hanc et librario
    quædam ex Vulgata Latina scripta fuisse, quoniam
    non adhorreret a versionuli. Siquidem truenus infra
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Página é uma página de texto denso, impressa em tipografia latina; não há gravuras. Pequenas abreviaturas e notas críticas marginais estão presentes (e.g., números entre parênteses e referências de códices). Algumas linhas e palavras muito comprimidas ou com artefactos de digitalização foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] salvo quando necessário (nenhum caso extenso).
  </notas>
</pagina>