<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    381 CONTRA HÆRESES LIB. III. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,600">
    ea, quæ sunt infra Pleroma (73) ipsorum. Si enim
    et hæc Pleroma ipsorum continet, non extra est
    tanta ista conditio, quemadmodum ostendimus in
    eo libro qui ante hunc est ¹³; si autem extra Ple-
    roma sunt hæc, quod quidem impossibile visum
    est, jam non est omnia Pleroma ipsorum : non est
    ergo extra hæc tanta conditio.
    2. Abstulit autem a nobis dissensiones omnes
    ipse Joannes, dicens ¹⁴: « In hoc mundo erat, et
    mundus per ipsum factus est, et mundus eum non
    cognovit. In sua propria venit, et sui eum non re-
    ceperunt. » Secundum autem Marcionem, et eos
    qui similes sunt ei, neque mundus per eum factus
    est, neque in sua venit, sed in aliena. Secundum
    autem quosdam Gnosticorum, ab angelis factus est
    iste mundus, et non per Verbum Dei (74). Secundum
    autem eos, qui sunt a Valentino, iterum non per
    eum factus est, sed per Demiurgum. Hic enim (75)
    operabatur similitudines tales fieri, ad imitationem
    eorum quæ sunt sursum, quemadmodum dicunt :
    Demiurgus autem perficiebat fabricationem condi-
    tionis. Emissum enim dicunt eum a Matre Domi-
    num, et Demiurgum ejus dispositionis, quæ est se-
    cundum conditionem, per quem hunc mundum
    factum volunt : cum Evangelium manifeste dicat,
    quoniam per Verbum, quod in principio erat apud
    Deum, omnia sunt facta : quod « Verbum, in-
    quit, caro factum est. et inhabitavit (76) in
    nobis ¹⁵. »
    3. Secundum autem illos, neque Verbum caro
    factum est, neque Christus, neque qui ex omnibus
    factus est, Salvator. Etenim Verbum 189 et
    Christum nec advenisse in hunc mundum volunt :
    Salvatorem vero non incarnatum, neque passum;
    descendisse autem quasi columbam in eum Jesum,
    qui factus esset ex dispositione, et cum annun-
    tiasset incognitum Patrem; iterum ascendisse in Ple-
    roma. Incarnatum autem et passum quidam quidem
    eum, qui ex dispositione sit, dicunt Jesum, quem
    per Mariam dicunt pertransisse, quasi aquam per
    tubum; alii vero Demiurgi filium, in quem descen-
    disse eum Jesum, qui ex dispositione sit : alii rur-
    sum Jesum quidem ex Joseph et Maria natum dicunt,
    et in hanc descendisse Christum, qui de superio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,600">
    ribus sit, sine carne et impassibilem existentem.
    Secundum autem nullam sententiam hæreticorum,
    Verbum Dei caro factum est. Si enim quis regulas
    ipsorum omnium perscrutetur, inveniet quoniam
    sine carne, et impassibilis ab omnibus illis induci-
    tur Dei Verbum, et qui est in superioribus Christus.
    Alii enim putant manifestatum (77) eum, quemad-
    modum hominem transfiguratum; neque autem
    natum, neque incarnatum dicunt illum; alii vero
    neque figuram eum assumpsisse hominis; sed quem-
    admodum columbam descendisse in eum Jesum,
    qui natus est ex Maria. Omnes igitur illos falsos
    testes ostendens discipulus Domini, ait : « Et
    Verbum caro factum est, et inhabitavit in no-
    bis. »
    4. Et ut non inquiramus, cujus Dei Verbum caro
    factum est, ipse insuper docet, dicens ¹⁶ : « Fuit
    homo missus a Deo; erat ei nomen Joannes : hic
    venit in testimonium, ut testaretur de lumine. Non
    erat ipse lumen, sed ut testaretur de lumine (78). »
    Præcursor igitur Joannes, qui testatur de lumine,
    a quo Deo missus est? Utique ab eo, cujus Gabriel
    est angelus, qui etiam evangelizavit generationem
    ejus : qui et per prophetas promisit angelum suum
    missurum ante faciem Filii sui, et præparaturum
    viam ejus ¹⁷, hoc est, testificaturum de lumine,
    « in spiritu et virtute Eliæ ¹⁸. » Elias au'em rursus
    cujus Dei servus et propheta fuit ¹⁹? ejus qui fecit
    cælum et terram, quemadmodum et ipse confite-
    tur. A conditore igitur et fabricatore hujus mundi
    missus Joannes, quemadmodum poterat testificari
    de eo lumine, quod ex his quæ sunt innominabilia
    et invisibilia descenderit? Omnes enim hæretici
    decreverunt Demiurgum ignorare eum quæ sit su-
    per eum Virtutem, cujus testis et ostensor inveni-
    tur Joannes. Propter hoc Dominus « plus quam
    prophetam » dixit ²⁰ eum habuisse. Reliqui enim
    omnes prophetæ annuntiaverunt adventum paterni
    luminis; concupierunt autem digni esse videre eum
    quem prædicabant : Joannes autem et prænuntiavit
    similiter sicut alii, et advenientem (79) vidit, et
    demonstravit, et credere in eum suasit multis, ita
    ut ipse et prophetæ et apostoli locum habuerit. Hic
    est enim plus quam propheta; quoniam « primo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,480,950">
    ¹³ Cap. I et sequ. ¹⁴ Joan. I, 10, 11. ¹⁵ Ibid. 14.
    ¹⁶ Luc. I, 17. ¹⁷ III Reg. XVII, 1, et XVIII, 15. ¹⁸ Matth. XI, 9, et Luc. VII, 26.
    (73) Infra Pleroma. Sic omnes mss. In edit.
    Eras., Gall. et Feuard, intra Pleroma. Sed quidvis
    legas, parum interest, modo infra accipias, non
    pro subter, ut perperam accepit Grabius, sed pro
    intra, more scriptorum infimæ Latinitatis. Hunc
    enim sensum, non illum, habere hic eam vocem
    demonstrant tum contextus opponens τὸ infra Ple-
    roma, τῷ extra Pleroma; tum ipsa Valentinianorum
    hypothesis, eorum duntaxat, quæ extra Pleroma,
    non quæ intra Pleroma sunt, creationem Demiurgo
    attribuentium; tum denique ea quæ fusius explicat
    Irenæus lib. II, primis capitibus.
    (74) Per Verbum Dei. Ita pro Verbo Dei reponi
    ex Clarom., Voss. et Merc. 2 nisi quod in his male
    omissum sit per. Nam statim subjungit Irenæus,
    juxta Evangelii phrasin, non per eum factus est;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,1000,950">
    ¹⁶ Ibid. 6, 7, 8. ¹⁷ Marc. I, 2 ex Malach. III, 1.
    D quod et paulo ante præmiserat.
    (75) Hic enim. Λόγος scilicet. Sed memoria lapsus
    Irenæus Verbo tribuit quod non nisi Salvatori suo
    ascribebant Valentiniani. Quippe Salvatorem, non
    Λόγον, dicebant in honorem Æonum imagines fe-
    cisse ipsorum, ad quarum præscriptum condidisset
    omnia Demiurgus; lib. I, cap. 5, n. 1.
    (76) Inhabitavit. Ita Clarom., et hic ac paulo
    post, ac Voss., cæteri habitavit.
    (77) Manifestatum. Alii perperam, manifestum.
    (78) Non erat ... testaretur de lumine. Hunc ver-
    sum, qui occasione repetitionis ultimarum vocum
    exciderat, ex Arund. et Merc. 2, restituit Grabius,
    ipso S. Joannis textu suffragante.
    (79) Advenientem. Sic Clarom. et Voss. Alii mi-
    nus recte adventum.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com citações em grego no aparato crítico (τὸ infra Pleroma, Λόγος, etc.).
    - Número "189" aparece no meio do texto na coluna esquerda ("Etenim Verbum 189 et"), possivelmente uma referência de página de edição anterior incorporada ao texto.
    - Notas de rodapé numeradas (73)-(79) e referências bíblicas numeradas (13-20).
    - Há duplicação aparente dos números de nota 16 e 17 no aparato crítico (um conjunto na esquerda, outro na direita).
    - Letra "D" no início do aparato crítico direito parece ser um marcador de coluna ou continuação.
  </notas>
</pagina>