8. IREN.E1 EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

bon erat operatus terram ?*) habuit substantiam ; A τῆς σαρχὸς χληρονομίαν,  sbjicisnt autem οἱ siwi-

et plaswatus est manu Dei, id est Verbo Dei (« om-
nia enim per ipsum facta sunt ** »), et sumpsit Do-
minus limum a terca, et. plasmavit hominem *' ;
its récapitulans in se Adam, ipse Verbum exsistens
ex Maris, qux adhuc erat virgo, recte accipiebat

generationem Ads recapitulationis.

Εἰτοίνυν (59) ὁ πρῶτος
᾿Αδὰμ ἔσχε πατέρα ἄν-
θρωπον, καὶ ἐξ ἀνδρὸς (60)
σπέρματος ἐγεννήθη, εἰ-
Xhe ἣν καὶ τὸν δεύτερον
᾿Αδὰμ, λέγειν (δ|)}ὲξ Ἰω-
She γεγεννῆσθαι " εἰ δὲ
ἐχεῖνος ix γῆς ἐλήφθη,
πλάοτης δὲ αὐτοῦ ὁ Θεὸς
(62), ἔδει xaX τὸν ἀναχε-
φαλαιούμενον εἰς αὐτὸν,
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πεπλασμέ-
vov ἄνθρωπον, τὴν αὐτὴν
ἐχείνῳ τῆς γεννήσεως ἔ-
χειν ὁμοιότητα, Εἰς τί
οὖν πάλιν οὐκ ἔλαδε χοῦν
ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐχ Μαρίας
ἐνήργησε τὴν πλάσιν γε-
νέσθαι (62) ; Ἵνα μὴ ἄλλη
πλάσις γένηται, μηδὲ ἄλ-
λα τὸ σωζόμενον, ἀλλ᾽ αὐ-
τὸς ἐχεῖνος (64) ἀναχε-
φαλαιωθῇ, τηρουμένης τῆς

Si igitur primus Adam
babuit patrem hominem,
eter semine viri natus
est; merito dicerent, et
secundum Adam ex Jo-
seph esse generatum, Si
autem illo de terra qui-
dem sumptus est, et Ver-
bo Dei plasmatus cst,
oportebat id ipsum Ver-
bum recapitulationem ἃ -
deinsemetipsum faciens,
ejusdem generationis ha-
bere similitudinem, Qua-
re igiur non iterum
tumpsit limum Deus, scd
ex Meria operatus est
plasmationem fleri? Ut
non alia plasmatio fleret,
neque alia esset plagina-
tio qux» salvaretur, sed
eadem ipea recapitulare-
tur, servata similitudiue.

καὶ ἀποδάλωνται τὴν ὁμοιό. litudinom.
τα. ᾿

Si enim ille quidem de terra, et manu et artificio
Dei plasmationeim et substantiam habuit, hic aulem
non manu et artificio Dei ; jam non servavit simi-
litudinem bominis, qui factus est secundum Imagi-
nem ipsius et similitudinem, et inconstans (65) ar-
tificium videbitur, non babens circa quod ostendat
sapientiam suam. Hoc autem dicere est, οἱ potative
apparuisse eum tanquam homiuem, eum non esset
homo : et factum eum bominem, nihil assumentem
de homine. Si enim 5on accepit ab homine sob-
stantiam carnis, neque bomo factus est, neque filius
hominis : €t οἱ hoc non factus est, quod nos 919

p eramus, non magum. faciebat, quod passus est et

sustinui, Nos autem quoniam corpus sumus de
terra acceptum, et anima accipiens a Deo spiritum,
omnis quicunque confitebitur. Hoc itaque factum
est Verbum Dei, suum plasma in semetipsum recayi-
tulans : et propter boc (ilium hominis se conetur,
et beatificat mites, quoniam ipsi hzereditabunt ter-
ram ** (60). Et apostolus autem Paulus in ea Epi-
stola, qux est ad Galatas, manifeste ait: « Misit
Deus Filium suum, factum de muliere **. » Et rur-
sus in ea quz est ad Romunos : « De Filio autem,
juquit, ejus, qui factus est ex semine David secun-
dum carnem, qui predesinatus est. Filius Dei in
virlute, secundum Spiritum sanctificationis, ex
resurrectione mortuorum, Jesu Christi Domiui

ὁμοιότητος.
CAPUT XXI **,

Christum. teram. cariem. ex Virgine conceptam et
nalum sumpsisse.

1. "Ayav οὖν πίπτουσι — 4. Errantigitur qui di-
Χαὶ οἱ λέγοντες, αὐτὸν μη- cunt, cum nihil ex. Vir-
δὲν εἰληφέναι ἐχ τῆς Παρ- gine. occepisse, ut. abji-
θένου, ἵν᾽ ἐχδάλωσι τὴν ciant carnis haereditatem,

(99) Εἰ τοίνυν. Locum. hunc exscripsit Theodo
retus Dial. 4, usque ad illud proximi capitis : Si
enim. ille. ldem exstat in. ms. bibliothec:e Regix
Catena in. Lucam, cod. 2440, fol. 20, cum hac epi
krsphe, Εἰρηναίου εἰς τὰς αἱρέσεις.

. (60) "Avépóc. Deest. in Sirmondi editione, ct in
cit. Cotena.

,. (64) Λέγειν. Superfluam vocem αὐτόν, quam ad
dit Theodoretus, nec legit vetus interpres, omisi
cum citata Catena.

(62) Πλάστης δὲ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, etc. Legit inter-
pres, xal ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐπλάσθη, ἔδει τὸν
αὐτὸν Λόγον ἀναχεφαλαίωσιν τοῦ ᾿Αδὰμ εἰς ἑαυτὸν
ποιοῦντα, τὴν αὐτὴν, etc. [ἡ cit. (Δι. pro ἀνσχεφα-
λαιούμενον εἰς αὑτόν, legitur, ἀναχεφαλαιούμενον
ἐχεῖνον.

63) Γενέσθωι, Deest in cit. Cat,

64) Σωζόμενον», ἀ.1.1 αὐτὸς éxeiroc. Vetus. in^
terres legit: σωζόμενον ἧ πλάσμα, ἀλλ᾽ αὐτὸ ἐχεῖνο.

(65) Inconstans. Grace ἀσύστατον, quod constare
&c €nharere non possit.

(66) Hercditabung terram. Terram in. co. Exan-

C nostri *, »—

4. Ἐπεὶ περισσὴ (67)
καὶ ἡ εἰς τὴν Μαρίαν αὖ-
τοῦ κάθοδος. Τί γὰρ xat
εἰς αὐτὴν χατήει, εἰ μη-
δὲν ἔμελλς λήψεσθα: παρ᾽
αὐτῆς ; Ἔτι το εἰ μηδὲν
εἰλήφει παρὰ τῆς Μα-
ρίας, οὐκ αὐτὰς ἀπὺ γῆς
εἰλημμένας προσίετοτρο-

2. (ἰείογαπι superva-
cua es& in Mariam de-
scensio ejus. Quid enim
in eam descendebat, si
nihil incipiebat sumere
ab ea? Aut si p»ihil
sumpsisset. ex Maria,
nunquam eas , que a
terra. erant, percepisset

" Gen. n, δ. ** Joan. 1, δ. *! Gen. ni, 1. " Cap. XXXIl.. ? Mattb. v, 4. * Gal iv, &.— *" Rom. 1,

D gelii loco Irenzeum interpretari corpus et animam,
ac totum. denique hominem, liquet, Sensus igitur
est : Deatificat mites , quoniam ipsi corporis et auimi
motibus dominabuntur , suique semper. compotes
erunt. Qua et aliorum explicatio est,

(7) ᾿Επεὶ περισσή. Mac ex Thieodoreti Dial, £.
Parti etiani occurrunt. in supra laudata Catena,

ab his scilicet verbis : Tt

usque ai οὐδ᾽ ἂν εἰς τεσσα;

γὰρ xa εἰς αὐτὴν χατήξι,

va ἡμέρας. Haec

enjm et sequentia summatim complexus auctor Ca-
teni, scripsit duntaxat, οὐδ᾽ dv τὰ ἄλλα ὅσα σύμ-

ἤολα σαρχὸς τῆς ἀπὸ γῆς
4 er νον ὃ ὥσπερ διὰ rapa-

Tum continenter addit ;

YÁ3tou πεπλασ

ἐνεδείξατο.

εἰλημμένης

9», ἁμαρτωλοὶ χατέστησαν ol

κοῖς τοῦ ἑνὸς plo ον ποῦ πρώτως ἐκ γῆς ávip-
VO
zit

πολλοὶ, xat ἀπέ!

ov τὴν ζωήν" οὕτως ἔδει xal 8:

ὑπαχοῆς ἑνὸς ἀνθρώπου, τοῦ πρώτως ix παρθένου
γεγεννημένον, διχαιωθῆναι πολλοὺς, xal & »

σωτηρίαν. Quibus sensum, non ipsa omnino
verba exprimit, istorum qua initio num. 10, cap.
praeced. leguntur : Quia quemadmodum per inobe-.
dicutium, etc.

Digitized by Google
