<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    865
    CONTRA HÆRESES LIB. III.
    866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,520,760">
    ipso Paulo ostendimus, proficiente nobis sermone,
    vt non nunc in multum avocemus mentem no-
    srum a proposito.
    9. Quoniam autem hyperbatis frequenter utiliter
    Apostolus, propter velocitatem sermonum suorum,
    et propter impetum qui in ipso est Spiritus, ex
    multis quidem aliis est invenire. Sed el io ea quae
    est ad Galatas *, sic ait : Quæ ergo lex facto-
    rum (63) ? Posita est, usquequo veniat semen,
    cui promissum est, disposita per angelos in manu
    Mediatoris. Ordinatio enim sic est : Quid ergo
    lex factorum? Disposita per angelos in mana Me-
    diatoris posita est, usquequo veniat semen, cui
    promissum est (64) : ut si homo interrogans, et
    Spiritus respondens. Et iterum in secunda ad
    Thessalonicenses 67, de Antichristo dicens (65), R
    ait : Et tunc revelabitur iniquus (66), quem Do-
    minus Jesus Christus interficiet spiritu oris sui, et
    destruet presentia adventus sui illum, cujus est
    adventus secundum operationem Satanæ, in omni
    virtute et signis, et portentis mendacii. . . Et enim
    in his ordinatione dictorum sic est : Et tunc reve-
    labitur iniquus, cujus est adventus secundum ope-
    rationem Satanæ, in omni virtute, et signis, et por-
    tentis mendacii, quem Dominus Jesus interficiet
    spiritu oris sui, et destruet praesentia adventus
    sui. Non enim adventum Domini dicit (67) secun-
    dum operationem Satanæ fieri, sed adventum ini-
    qui, quem et Antichristum dicimus. Si ergo non
    attendat aliquis lectioni, et intervalla aspirationis
    manifeste in quo dicitur (68); erant non tantum
    incongruentia, sed el blasphema (69), legens quasi
    Domini adventus secundum operationem fiat Sa-
    tanæ. Sicet ergo in talibus oportet per lectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,85,960,760">
    vero Paulo ostendimus, proficiente nobis sermone, A hyperbaton ostendi, et consequentim Apostoli ser-
    vari (70) sensum; sic et illi non Deum sæculi hu-
    jus legimus, sed Deum, quem vere (71) Deum di-
    cimus : incredulos autem et excaecatos sæculi hu-
    jus audiemus, quoniam venturum vitæ non hære-
    dabint sæculum.
    CAPUT VIII.
    Solvit alteram objectionem e Christi verbis Math. vi.
    21, et ostendit eorum Deum, cum initio et fine
    curet, Deum ac Dominum vere dici posse; ce-
    tera omnia, cum per Verbum ejus facta sint, Dei
    ac Domini nomen sortiri non posse.
    1. Soluta igitur et hac illorum calumnia, male-
    feste ostensum est, quoniam nunquam neque
    prophetae, neque apostoli alium Deum nominave-
    runt, vel Dominum appellaverunt, præter verum et
    solum Deum. Multo magis ipse Dominus (72), qui
    et « Cæsari » quidem « quæ Cæsaris sunt reddi »
    jubet, et quod Dei sunt Deo * * ; Cæsarem quidem
    Cæsarem nominas, Deum vero Deum confiteiris(73).
    Similiter et illud quod ait : « Non potestis duo-
    bus dominis servire » ; ipse interpretatur, dicens : « Non potestis Deo servire, el Mammonæ, »
    Deum quidem confitens Deum, 183 Mammonam
    autem nominans hoc quod el est. Non Mammonam
    dominum vocat, dicens : Non potestis duobus
    dominis servire; sed discipulos docet servientes
    Deo, non subjecti Mammonæ, neque dominari ab eo.
    Qui, e enim, inquit, « facit peccatum, servus est
    peccati ». Quemadmodum igitur servientes pec-
    cato, servos peccati vocal, non tamen ipsum pec-
    catum Deum (74) appellat : sic et eos qui Mam-
    mone serviunt, servos Mammonæ appellat, non
    Deum appellans Mammonam. Mammonas autem
    est, secundum Judaicam loquelam (75), qua et Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    * Gal. iii, 19.  * II Thess. ii, 8. * Math. xxii, 21. * Math. vi, 24. * Joan. viii, 34.
    (63) Lex factorum. Quo codice usus sit Irenæus,
    meuo facile iixerit. Legit procul dubio : * T] oiv o
    νοίας τῶν πράξεων; προσετίθη (ἔ)χρς οὖ, etc. No-
    ri uero Graece habent : Τ] οὖν ὁ νόμος· τῶν παρ-
    δεόων [in ms. quibusdam, τῆς παραδείσεως] χαρίν
    προσετίθη, ἔχου ὅ, etc. Latine vero : Quid igitur
    lex? Propter transgressiones posita est, idonec, etc.
    Aliamen asservatur in Biblioteca nostra San-
    Germanensi præclarissimus D. Pauli Epistolarum
    ms. codex Graeco-Latinus, annorum saltem non-
    gentorum, in cujus Graeco legitur quidem, ut in
    alia, τῶν παραδόσεων χαρίν; at in Latino habe-
    tur, factorum gratia, fortie juxta veterem Italicam
    versionem, quam exhibere volebam hic codex : certo
    argumento codices quosdam olim habuisse, τῶν
    πραξέων, uti legit Irenæus. Sed qui inuenient vo-
    cem κρίσιν, gratia, quam non hic modo, sed el
    lib. v. cap. 21, prorsus omisit Irenæus, nullos
    novi.
    (64) Cui promissum est. Sic pro repromissum est
    posui auctoritate col. Clarom., quia paulo ante
    ita legitur.
    (65) Dierum. Arund. et edit. Oxon. docens.
    (66) Iniquus. Vocem ille, quæ in Eras., Gall. et
    Feuard., legitur ante iniquus, omissum omnes mss.
    omisit paulo post Irenæus, nec habet Graecus Apo-
    stoli textus.
    (67) Dicil. Hoc verbum ab Eras., Gall. et Feuard.
    omissum habent omnes mss.
    (68) Intervalla... in quo dicitur. Sic Clarom., cui
    quod voces in quo, consentimus, vetus Feuard.
    col. et Voss.; caeteri, per intervalla... quo i dicit.
    Porro ante manifeste subintelligenda negatio, quæ
    præcedit, ut sit sensus : Et intervalla aspirationis
    non manifestel, in quo (pro in eo quod) dicitur.
    (69) Blasphema. Ita Eras., Gall., Feuard. et Voss.
    In Arund. vero, Clarom. et Merc. 2, blasphema.
    Sed blasphema magis convenit cum incongruentia,
    quod præcedit.
    (70) Servari. Ita pro servare ex Clarom. repo-
    sum, quais præmititur ostendi.
    (71) Quern vere. In Arund. et Merc. 2, quidem
    vere; in Clarom. quidem jure.
    (72) Multo magis ipse Dominus. Pro multo minus
    ipse Dominus, Graecorum more, qui nonnunquam
    πολλά μάλλον, ἀπλὸν τοῦ ἥρως, vel perhì de diferen.
    (73) Deum vero Deum confitens. Clarom. Deum
    verum confitens.
    (74) Peccatum Deum. Ita Clarom. melius quàm
    ceteri, peccatum Dominum; quia in alio compara-
    tione melius legitur Deum.
    (75) Mammonas autem est secundum Judaicam lo-
    quelam, etc. Iuiona Syro-Chaldaicam tumel gâ, quæ
    Christi temporibus uelatum Judei. Mammonas
    enim, ut observat Feriuardus, vocem ... prænunc
    propriunon esse, sed Syriacum, in caput ut Matthæi
    et Quæst. 6 ad Aligasm, affirmat Hieronimus,
    idemque significare quod Graeci Πλοῦτος, quem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script principal latino. Não se observaram scripts não-latinos (grego etc.) em blocos de texto principais; contudo há palavras e frases gregas e hebraicas transcritas no rodapé editorial (entre parênteses e itálicas), preservadas tal qual no original. Pequenas numerações e referências marginais foram incorporadas nos blocos correspondentes. Algumas linhas muito comprimidas e cortes nas margens exigiram leitura cuidadosa; usei [ilegivel] em nenhuma palavra inteira, apenas preservei o máximo legível.
  </notas>
</pagina>