<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
CONTRA HÆRESÈS LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,120,270,760">
'Απεστάληρον τοὺ Περσῶν
βασιλέως, ἐνικτήσεως Ἰσ-
θρᾶ τῷ ἱερῷ ἑκ τῆς φυ-
λῆς Ἀσυ, τοὺς τῶν προ-
γενομένων προσηλυτῶν τεκ-
τας ἀνατάξασθαι λόγους,
καὶ ἀποκαταστῆσαι τῷ
λαῷ τὴν ὅλην Μωυσέως νο-
μοθεσίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="280,120,960,760">
3. Cum tanta igitur veritate et gratia Dei inter-
pretata sint Scripturæ, ex quibus præparavit et re-
formavit Deus fidem nostram, quia in Filium ejus
eis, et servavit nobis simplices Scripturas in Ægyp-
tio, in qua adolevit et domus Jacob, effugies fa-
sueu, quae fuit in Chanaan, in qua et Dominus no-
ster servulus est effugiens eam persecutionem quæ
erat ab Herode; et hæc earum Scripturarum inter-
pretatio priusquam Dominus noster descenderet,
facta sit, et antequam Christiani ostenderentur, in-
terpretata sit (natus est enim Dominus noster circa
primum et quadragesimum annum Augusti impe-
rii (22), nullo autem (25) vetustior fuit Ptolemaeus,
sub quo interpretatæ sunt Scripturæ); vere impu-
durati et audaces ostenduntur, qui nunc volunt
aliter interpretationes facere, quando ex ipsis
Scripturis arguuntur a nobis, et in eodem adventus
Filii Dei concludantur. Firma est autem, et non
delinde temporibus Ar-
taxeris Persarum regis
inspiravit Esdræ sacer-
doti tribus Levi, præter-
ibus prophetarum quæ
nos rememorare (21) ser-
mones, et restituere po-
pulo eam legem, quæ da-
ta est per Moysem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,760,960,900">
(21) Rememorare. Verbum ἀνατάξασθαι veterem C
ego, digerere.
(22) Circa primum et quadragesimum annum Au-
gusti imperii. Scilicet a Cæsaris nee.
(25) multo autem. Clarom., Otob., Arund. et
Merc. ? multo ante, et alio modo male. Sensus est,
multo ante Christianus fuisse Ptolemaeum Lagi, qui
vetustior diceretur, ut a Philadelpho aliisque cogn-
ominibus Ptolemseis, ejus successoribus, distingu-
eretur. Quidquid sit, Ptolemeum Lagi filius, ex Po-
tavii calculo, annis ante Christum 284 delevatus
est.
(31) Interpolatio. Feuard. in marg., interpellatioe.
(25) Petra et Joannes, etc. Dum, inquit Grabius,
Irenæus apostolus, quorum Scripturas habemus, jussu
ordine recensens, Jacobum principem eorum (gratis
unum sive vocare placuit) omisit, ejus epistolarum
non insidet anq agnosceba haud sane conjectitur, pru-
externe omne assynan ea dixisse allegari. Aliqui
vane prorsus id et conijicitur et asseritur. Nec hu-
jusce sane conjectationis procul dubio meminit vir
cl. dum infra lib. iv, cap. 13, n. 4, et cap. 46, n.
3, ac lib. v, cap. 1 initio, ipsa epistola Jacobi ver-
sa, sicut tactio nomine, ab Ireneu usurpata apokry-
pha, loca undecie deperumpta sunt, ad marginem ipse
judicat. Et quæso, cujus hæc verba sunt quæ ib.
iv, cap. 16, italicis characterc excudi fecit Grabius:
Credidit Deo, et repulsus est illi ad justification, et
amicos Dei cooarus est? An ha concepra abili quam
Jacobi n. 23, occurrunt? Sed etiam Jacobii episu-
lam numquam allegasset Ireneus, ex eo quod hic
eum, memoratus Petro et Joanne, et Mattiaco, et
Paulo, omisit, concludi nihil potest. Statim enim
subdit, et reliqui deinceps, que virum sincere con-
tains consiliare non decrevet. His enim satis aperte
indicant S. antistites, alios esse apostolos, quorum
Scripturas habemus, quos nominatim appellare
voluit, præcipuos quatuor laudare consuevit. Quippe
A ficta, et sola vera, que secundum nos est fides, ina-
nustam obtinutionem habemus ex his Scripturis,
quæ interpretatæ sunt illo modo, quo prædiximus;
et Ecclesiæ annunciato sine interpolatione (24).
Elenium apostoli, cum sint his omnibus vestustiores,
consonant prædicta interpretationi, et interpretatio
consonant apostolorum traditioni. Elenium Petrus, et
Joannes (25), et Matthæus, et Paulus, et reliqui,
deinceps, et horum sectatores, prophetica omnia
ita annuntiaverunt, quæundamodum seniorum inter-
pretatio contineat (36).
4. Unus enim et idem Spiritus Dei, qui in pro-
phetis quidem præconavit, quis et qualis esset ad-
ventus Domini, in senioribus autem interpretatus
est bene quæ bene prophetata fuerant; ipse et in
apostolis annuntiavit plenitudinem temporal don-
ationis venisse, et proximasse regnum cœlorum, et
inhabitare intra homines credentes in eum, qui ex
Virginie natus est, Emmanuel, "quæundamodum
ipsi testificantur, quoniam pristiquam convinescent
Joseph cum Maria (manente igitur ea in virgini-
late (27), inventa est in utero habens de Spiritu
sancto" ; et quoniam dixit ei Gabriel angelus :
"Spiritus sanctus advenerit in te, et virtus Altissimi
obumbrabit te : quapropter quod nascetur ex te
sanctum, vocabitur Filius Dei" ; et quoniam an-
gelus in somnis dixit ad Joseph (28) : "Hoc autem
hac ad alios, quam a j apostolos referri non possunt;
cum non subjungat, et horum sectatores, quibus Lu-
cam et Marcum, quos superiores ita vocavit, manifesto
designat.
(26) Prophetica omnia ita annuntaverunt, quem-
admodum seniorum interpretatio continet. Nun quod
singula, quæ ex Veteri Testamento testimonia pro-
feruntur in scriptis apostoli, ex versione LXX de
sunscripsit, ut plures interpretantur : sed quod
unilla allegaverint, vindiceundem laudem depronorque-
rium, qui ab hac versione dissentiant : adeo ut apo-
stoli conscent per dicta interpretationi, et interpre-
tatio conscent apos. olorum traditioni. Irenæus sequa-
dem hic efferent hereticorum audaciam velarguit,
qui Scripturas pro libito interpretantur, et in ali-
bus sensus detorquebantur. Ostendimus, et invenerum,
sinceriores et veriores, imo solum esse verum
Ecclesiæ fidem, quæ vanis hominum imposturimum
conventioni non innectetur, sed quæ manifestam
obtensionem haberet ex his Scripturis quæ per aspi-
rationem Dei interpretata sunt; ex versione scilicet
LXX seniorum, quas tunc celebrantur Ecclesiæ, quæqua
non ad libitum efficta, sed aspirante Deo concinnatia
firerat. Quod subinde confirmat, ex eo quod ea in-
terpretatio consonet apostolorum traditioni; nec
quicquam aut uniuasvert apostoli quod ad illa
dissilliant, imo quod in illa non contineantur, saltem
quod sensum. Ex pluribus part leivoris, imo nullis
esse potuissen hunc rerum locum, ad dividendum
controversias, que inter eruditos singulas : an
apostoli in citandus Veteris Testamenti testimonii,
vel Hebraicum fontern, vel LXX seniorum versions
secquij siti?
(27) Ea in virginital. Ita omnes mss. Sed editi,
Eras., Gall. et Tourad. minus recte, in ea virgi-
nitate.
(28) Angelus in somnis dixit ad Joseph: Hoc, etc.
Hunc partem trienuam, hæc Evangelii verba, non
evangelista ipsius, sed angeli esse existimasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei duas colunas principais de texto latino (coluna direita e margens/aparatocritica abaixo) e uma coluna à esquerda contendo grego (texto impresso em grego antigo). Scripts: latino e grego. Há aparente aparato crítico e notas marginais/rodapé em latim. Todos os blocos visíveis foram transcritos; trechos muito degradados foram transcritos o mais literalmente possível; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>