<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
CONTRA HÆRESES LIB. III.                                                                                                      302

sinuem peccatorum accipere per nomen eius omnem credendum in eum. 1. Filium ergo Dei, quem igno-
rabant homines, annuntiabant apostoli, et adven-
tum ejus, his qui ante instructi erant de Deo; sed
non alterum Deum inferhebant. Si enim tale aliquid
sciret Petrus, libere gentibus prædicasset, alterum
quidem Judæorum, alterum autem Christianorum
esse Deum; qui quidem propter visionem angelí
contrañit omnes, quodcunque eis dixisset, credi-
dissent. Ex verbis autem Petri manifestum est,
quoniam præconitum quidem eis Deum custodivit;
Filium autem Dei Jesum Christum esse testificatus
est ipse, judicem vivorum et mortuorum, in quem
est (16) baptizari eos jussit in remissionem pecca-
torum: et non tantum hoc, sed et Jesum ipsum
(17) esse Filium Dei testificatus est, qui et unctus a
Spiritu sancto, Jesus Christus dicitur. Et est hic
idem ex Maria natus, quemadmodum Petri conti-
net testificatio. An nunquid perfectam tunc cogni-
tionem nondum habebat Petrus, quam postea adin-
venerunt hi? Imperfectius igitur secundum hos Pe-
trus, imperfecti autem et reliqui apostoli, et opor-
tebit eos reviviscentes, horum dierum discipulos, ut
et ipsi perfecti fiant. Sed hoc quidem ridiculum
est. Arguntur vero isti non quidem apostolorum,
sed sue male sententiae esse discipuli. Propter hoc
autem et varia sententiae sunt uninsequiusque eo-
rum, recipientis (18) errorum quemadmodum ca-
piebat. Ecclesia vero per universum mundum
ab apostolis firmam habens initium, in una
et eadem de Deo et de Filio ejus perseverat sen-
tentia.

8. Philippus autem rursus spadoni regine
Æthiopum revertenti a Hierosolymis 77, et legenti
Isaiam prophetam, solus solâ, quem annuntiavit?
Nonne eum, de quo dixit propheta: «Tanquam
ovis ad victimam (19) ductus est, quemadmodum
agnus ante tondentem se sine voce, sic non aper-
ruit os (20)? Nativitatem autem ejus quis enarra-
bit? quoniam tolleretur a terra vita ejus ». *
Τούτου εἶπαν (21) Ἰησοῦς, Hunc esse Jesum, et im-
pellat παπυροῦσα τὸ αὐτὸν pletam esse in eo Scri-
pturam; ὡς αὐτὸς ἐ νὸν νόησαπ παραδέξαι, καὶ παρα-
αυτῶν ἐλεῖσθαρ βαπτισθῆναι, λέγει : Πιστεῦσω τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἶναι Ἰη-

77 Act. viii. 26 seq.
78 Philp. ii. 8.
(16) In quem, et. Eras., Gall. et Feuard. in quo
sine et.
(17) Jessen ipsun. Sic Clarom., Voss., Merc. 1 et
Grab. melius quam reliqui, Jesus Christum.
(19) Victimam. Sic Clarom., Arund. et Voss.,
quomodo et paulo post oration? reddidit interpres.
Ceteri, ceciderunt.
(20) Osa. Sunt conturbati idem Clarom., Arund.
et Voss.
(21) Τοῦτον ἔλεγον. Quæ sequuntur Græca, Cale-
ræ PP. saepe dicta inserta leguntur; priora qui-

  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="420,140,780,740">
A τοῦ Χριστοῦ. Ὅς καὶ ἀπέδωκεν εἰς τὰ χλμματα Αἰθιοπίας, κηρύξων τοῖς
τοῖς, ὅπου ἐκάθευτον, ὅθεν μὴν ἦν, τὸν διὰ τῶν προ-
φητῶν κεχρηγμένον·
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="780,140,960,740">
Qui et missus est in regiones Æthiopiæ, præ-
dicaturus hoc quod ipse crediderat, Deum quicquam
unum per prophetas prædicatum; hujus vero Fi-
lium fecisse secundum hominem adventum, et
ut ovem ad victimum ductum, 197 et reliqua
quæcunque propalet dicunt de eo.

9. Paulus.... μετὰ τὸ
ἑκ τοῦ οὐρανοῦ λαλησά
σθαι· τὸν Κύριον, καὶ
ἀνέβλεψε, ὅτι τὸν ἔψον
Δεσπότην ἰδοὺ, διώκων
τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ
περίμενι Ἀνανίαν πρὸς
αὐτὸν, καὶ ἀναβλέψαι, καὶ
βαπτισθῆναι· «Εν ταῖς
συναγωγαῖς, ἐπαὶν, τὰ Ἀσ-
μαχῇ ἐκήρυσσεν μετὰ
πάντας παρθήλια ὅτι
Ἰησοῦν, ὅν οὗτος ἔστερν
ὁ ῥῆς τοῦ θεοῦ ὁ Χρι-
στός». Τουτέστιν τοῦ μυστη-
ρίου, ὃ λέγει κατὰ ἀποκάλ-
λυψιν ὑπωσφῆσαι αὐτῶν,
ὅς ἐ παθεῖν ὑπὲρ τοῦ Ποντίου
Πιλᾶτου, ὅπως Κύριος
τῶν πάντων, καὶ βασιλεύς,
καὶ θεὸς, καὶ χριστὸς
τοῦτων.

omnium Deus, accipiens
e subjectus factus est usque ad mortem, mortem
autem crucis». Et quoniam hoc verum est, Athe-
niensibus evangelizans in Areopago, ubi Judæis
non assistentibus, licebat ei eum fiducia verum
prædicare Deum, dixit eis: «Deus, qui fecit mun-
dum, et omnia quæ in eo sunt, hic coeli et terræ
Dominus existens, non in manufactis templis in-
habitat, nec a manibus humanis tractatur (24), tan-
quam alienius incligens, cum ipse omnibus dederit
vitam et spiritum, et omnia fecerit (25), qui fecit
ex suo sanguine omne genus hominum inhabitare
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,960">
77 Ibid. 32, ex Isa. liii, 7.
79 Ibid. 37. * Act. ix, 4 seqq. ** Ibid. 20.

aem fol. 58, p. 1, posteriora, Pzulav., etc., fol. 65,
p. 1.
(22) Ἥχθη. Legendam ἀκότητα.
(23) Rax. Omnia quod addunt Feuard. et Voss.
merito delevit Grab. quia uec in Graeco, nec in re-
liquis exemplaribus occurrit.
(24) Tractatur. Si in Graeco legit Irenæus prepa-
reverat, hoc verbum modo sibi peculiari vertit in-
terpres.
(25) Omnia fecerit. Verbum fecerit in nostris N. T.
cod. non legitur.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta imagem identificam-se scripts latinos e passagens gregas inseridas inline (alfabetos grego uncial/impresso). Área com texto principal em latim dividido em colunas; presença de notas de rodapé e legendas. Todos os blocos de texto visíveis foram transcritos conforme restos de tinta; algumas linhas gregas interrompidas foram transcritas literalmente conforme aparecem. Nenhuma parte foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>