<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,940">
    incorruptelam, et non tenens veritatem, inani su-
    percilio jacatur, quasi naturaliter similis esset
    Deo. Ingratum enim magis eum hoc ei, qui eam
    fecerat, perficies (78) et dilectionem quam ha-
    bebat Deus in hominem (79) obfuscabat, et exce-
    cabat (80) sensum suum ad non sentiendum, quod
    sit de Deo dignum, comparans et æqualem se judi-
    cas Deo.
    
    2. Haec ergo fuit magnanimitas Dei, ut per omnia
    pertransiens homo, et morum (81) agitationem per-
    cipiens, dehinc venies ad resurrectionem quae est
    a mortuis, et experimento discens unde liberatus
    est, semper gratus exsistat Domino, munus incor-
    ruptelæ consecutus ab eo, ut plus diligere eum
    (eui enim plus dimittitur plus diligit) ; cognoverit
    autem semetipsum, quoniam mortalis et infirmus est;
    intellegat autem et 214 Deum (82), quoniam in tan-
    tum immortalis et potens est, uti et mortali immor-
    talitatem et temporali æternitatem donet: intelligat
    autem et reliquas virtutes Dei omnes in semetipsum
    extensas, per quas electus sensual de Deo, quantus
    est Deus. Gloria enim hominis, Deus; operatio-
    nes (83) vero Dei, et omnis sapientia ejus, et vir-
    tuts receptaculum, homo. Quemadmodum medicus
    in his, qui ægrotant, probatur; sic et Deus in ho-
    minalbus manifestatur. Quapropter et Paulus ait :
    « Conclusit autem Deus omnia in incredulitate, ut
    omnium miseræatur » ; non de spiritualibus Æonibus
    dicens hoc, sed de homine qui fuit inobedientis Deo,
    et projectus de immortalitate, dehinc misericordiam C
    consecutus est, per Filium Dei eam, quæ est per
    ipsum, percipiens adoptionem. Ille enim tenens
    sine inlatione et jactantia veram gloriam (84) de
    his quæ facta sunt, et de eo qui fecit, qui est po-
    tentissimus omnium Deus, quique omnibus ut sint
    præstitit; et manens in dilectione ejus, et subjec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    A clione, et gratiarum actione, majorem ab eo glo-
    riam percepit, provectus accipiens (85), deu re-
    similis fiat ejus qui pro eo mortuus est ; quoniam
    et ipse in similitudinem (86) carnis peccati factus
    est*, uti condemnaret peccatum, et jam quasi
    condemnatum projiceret illud extra carnem; pro-
    vocaret autem in similitudinem suam hominem,
    imitato rem eum assignans Deo, et in paternam
    imponens regulam (87), ad videndum Deum; et
    capere Patrem donans Verbum Dei (88) quod habi-
    tavit in homine, et Filius hominis factus est, ut
    assuesceret (89) hominem percipere Deum, et as-
    suesceret Deum habitare in homine, secundum
    placitum Patris.
    
    5. Propter hoc ergo signum salutis noster eum,
    qui (90) ex Virgine Emmanuel, est ipse Dominus :
    quoniam ipse Dominus erat qui salvabat eos, quia
    per semetipsos non habebant salvari. Et propter
    hoc Paulus infinitum hominis aumnuntians, ait :
    « Scio enim quoniam non habitat in carne mea hu-
    mum » ; significans, quoniam non a nobis, sed a
    Deo est bonum salutis nostræ. Et iterum : « Miser
    ergo homo, qui me liberabit de corpore mortis
    hujus » ? Deinde insert liberatorem : « Gratia
    Jesu Christi Domini nostri » (91). Hoc autem et
    Isaias : « Confortamini, inpati, manus rema-
    nentes, et genua debilia : adhortamini, pessilla-
    nes sensu, confrormamini, ne timeatis: ecce, Deus
    dixeret judicium rettulit, et reverbarures est : ipse
    vietet, et salvatit nos ». Hoc, quoniam non a
    nobis, sed a Dei adjumento habemus salvari.
    
    4. Rursus, quoniam neque homo tantum erit,
    qui salvat (92) nos, neque sine carne (sine carne
    cujus angeli sunt), prædicavit enim, diceas : « Ne-
    que senior, neque angelus, sed ipse Dominus sal-
    vab1 eos, quoniam diligit eos, et parce et, ipse li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,995">
    * Rom. xi, 32.  ^ Rom. vii, 5.  ^ Rom. vii, 18.  ^ Ibid. 24.  ^ Ibid. 25.  ^ Isa. xxxv, 3, 4.
    
    (78) Ingratum... perficies. Sic vetus Feuard.,
    cod. Clarom., Voss. et Grab. Cæteri perperam, in-
    gratia.
    
    (79) in hominem. Al. male, in homine.
    
    (80) Et exexcabat. Desunt in Clarom. At vetus
    Feuard. cod. et Voss. literum repetunt, «ofusca-
    bat».
    
    (81) Moris. Mortis legendum conjicit Grabivs; sed
    Frustra. Perditos mores intelligit Irenæus, qui ani-
    masa mortem inferunt.
    
    (82) Deum. Erra., Gall. et Feuard., Dominum.
    
    (83) Operationes. Forte legendum operatioes ;
    quoniam nec operationes inconmodum faudat
    sensum.
    
    (84) Veram gloriam. Addeu sentientiam, non glo-
    riam, hoc loco vertere debebat interpres.
    
    (85) Percipiet, provectus accipiens. Ita ex Clarom.
    et Voss. reposui. Alii omnes minus bene, accipiet
    provectus. Porro provectus nomen plurale est pro
    profectus. Dume vero, quod sequitur, accipio pro
    donec.
    
    (86) In similitudinem. Sic Feuard. in marg., Cla-
    rom., Voss. et Merc. l, cum Vulgata nostra, et ve-
    leri Italica versione. Editis., in similitudine.
    
    (87) Et in paternam imponens regulam. Ut simili-
    rum ad sanctitatis Patris regulam homo vitam di-
    rigeret.
    
    (88) Et capere Patrem donans Verbum Dei. Hæc
    consequenter, nulla insertia distinctius nota, ut
    perperam sit in editi. omnibus, lego Sic etnucesci
    Grabbi conjectura legendum censentis, donanum.
    D Porro pro capere, Feuard. in marg., et Voss. ha-
    bent sapere.
    
    (89) Assuesceret. Pro assuefaceret.
    
    (90) Propter hoc ergo signum salutis noster eum,
    qui. Hæc in editi. omnibus male distincta contusro-
    nem paruit; adduc ui aliquidam omissionem ea se-
    quipuentis ut Grabiius. Sed nihil deest. Erne hic, ut
    et alibi non raro, accipit interpres pro illud, et ad
    signum in promulgauit, etc., de quo sub hujus capi-
    tis præcedentis, totum titud refertur. Ordo verbo-
    rum est : Propter hoc ergo ipse Dominus, et ex
    Virgine Emmanuel, est ipse signum salutis nostræ,
    quoniam, etc.
    
    (91) Gratia Jesu Christi Domini nostri. Hæc no-
    miniter allegata videntur. Causa nulla aliquando e
    N. T. codl. consonitur, quamvis a Vulgata lectio
    non prout differat.
    
    (92) Salvator. In editi., salvator.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em tipo antigo. Não há outros scripts complexos; todo o conteúdo é latino. Algumas palavras estão degradadas ou abreviadas; marquei leituras alternativas nas notas de rodapé conforme o original. BBoxs foram estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>