9: CONTRA HAERESES LIB. iif. 943

popalo, et usque ad mortem descendit; et quoniam A
Dominus sanetus, et mirabilis consiliarius, et de-
torus specie, ét Deus. fortis, snper. nubes. veniens
universorum judex, ompia de eo Scripture prophe-

CAPUT XX '*,
Deum ex lapsu hominis patefecisee » quam eit pa-
tiens, benignus , misericors et potens ad salvan-
diim ; atque idcirco ingratissimum esse hominem,

tabant

ὅ. Ὥσπερ γὰρ (62) ἦν
ἄνθρωπος, ἵνα πειρασθῇ,
οὕτω xaV Λόγος, ἵνα δο-
ξασθῇ" ἠσυχάζοντος μὲν
«οὔ Λόγου ἐν τῷ πειρά-
(e0921...... χαὶ σταυ»
ροῦσθαι, καὶ ἀποθνήσχειν"
συγγινομένου && τῷ ἀν-
θρώπῳ ἐν τῷ νικᾷν, καὶ
ὑπομένειν, καὶ χρηστεύν-
σθαι, καὶ ἀνίστασθαι, xal

3. Sicut enim homo
erat, ut tentarelur; sic

et Verbum, ut gloríficare-

tur : requiescente $913
qiiidem Verbo, ut posset
tentari (65), et. inhono-
rar, εἰ cerucifigl, et
mori; sbsorpto autem
homine (68) in eo quod
vincit, οἱ sustinet. (65),
secos e, δὲ τοδυγεῖί, οἱ

w assumitur (86).
Hie igitur Filius Del Dominus nostey, exsistens
Verbum Patris, δι filius hominis (67) : quoniam ex
Maria, quz ex hominibus babebat genus, qum et
ipsa erat homo, babuit secundum hominem genera-
tonem, factus est &lius bominis. Propter hoc et
ipse Deminus dedit nobis signum In prefgndum, in
eltitudinem sursum *', quod non postulavit bomo,
quià nec speravit virginem pragnantem fleri posse,
qute erat virgo, et parere fillum , et hunc partum
Deum esse nobiscum, et descendere in 68 quie sunt
deorsum .erre, querentem ovem qui perierat,
quod quidem erat proprium ipsius plasma, et 88.

δὲ suc sortis acceptique beneficii immemor gratiam

non referat.

ἃ, .Magnenimus igitur fuit. Deus deficiente ho-
mine, eam, quae per Verbum esset (70), victoriam
r-ddendam ei praevidens. Cum enim perflcicbater
virtus in infirmitate, benigaitatem Dei et maguiü-
centisshinam ostendebat virtutem. Sicut enim pá-
tienter sustinuit absorberi Jonam a ceto**, non ut
absorberetur, οἱ in totum periret, sed ul evomitua
magis subjiceretue (71) Deo, et plus glorificarei
eum (72), qui insperabilem salutem ei donasset , et
firmam penitentiam faceret Ninivitis, ut converte-
rentur ad Dominum, qui eos liberaret a morte,
conterritos ab-eo signo, quod factum erat circa Jo-
Dam, quemadmodum Scriptura de his dicit : « Et
revefsi sunt unusquisque a via sua mala, οἱ inju-
sitio, qux» erat in manibus eorum, dicentes : Quis
scit si penite;it (75) Deus, et avertat. iram suam a
nobis, et non peribimus *? » Sic et ab initio fuit
patiens Deus hominem absorberi ἃ magno ceío,
qui fuit auctor prasvaricationis, non ut absorptus
in totum periret, sed presitruens ei praparans
adinventionem salutis, qua facta est ἃ Verbo per
signam Jont, his qui eamdem cum Jona de Do-
mino (74) sententiam. babuerunt, οἱ confessi fuc-
runt, et. dixerunt : « Servus Domini ego sum, ct

cendereinaltitudinem,offerentem et commendsntem (; Dominum Deum coeli ego colo, qui fecit mare et

, Patri eum hominem, qui fuerat inventus, primitias
sesurrectionis hominis in semetipso faciens : ut
wuemadmodum caput resurrexit a mortnis, sic et
veliquom corpus omnis hominis (68), qui invenitur
in vita, impleto tempore condemnationis ejus, qua
erat propter inobedientiam, resurgat, per compa-
gines et conjunctiones coalescens , et confirmatum
asugmento Bei (69), unoquoque membrorum ha-
bente propriam et aptam in corpore positionem.
Malte enim mausiones apud Patrem, quoniam et
wuulta membre in corpore.

V! [ga vim, 11.
*5 ] Cor, 1, $9.

(88) Ὥσπερ -
lrenzo descripsit.

(65) Ut posset tentari. Greca sonant , dum (tenta-
telur, et inhonoraretar, etc,

(64) Absorpto autem. homine, Greva Tbeodoreti
sic reddemda casent : opitulante axem. (scilicet
Verbo) δον πὶ cum vinceret, te Sed pro συγγινο-
μένου τῷ ἀνθρώπῳ, interpres legisse videtur, χατα-
ποθέντος τοῦ ἀνθρώπου, vel quidpiam simile : quod

et ipsum rectnn. habet sensum. lis quippe verbis -

signiflcatur, quod si Verbum, its exigente nostrse
salutis olxovopia, sivit ut humanitas perpessionum
veluti succumberet injuriis, id abunde compensavit
bora timi ex. ipsis perpessionibus, tum maxime ex

iviuitatis consortio in illam.redundans,

(65) δὲ sustinet. Addit Theodoretus : εἰ benigni-
tate utitur,

(00) Assumitur. Pro ascendit,

(67) Et filins hominis, "Tres istas. voces. sbesso
mallem, .

γάρ. Theodoretus dial. 5, hec ex D

aridam *' ; » ut insperabilem homo a Deo perci-
piens salutem, resurgat & morínis, et clariücet
Deum, ei eam qux» aJona prophetata (75) est, dicat
vocen : « Clamavi ad Dominum Deum meum (16)
in tribulatione mea, et exaudivit me de ventre in-
ferni**; » οἱ semper permaneat. glorificans Deum,
et sine intermissione gratias referens pro ea salute
quam consecutus est ab eo ἐ « ot non glorietnr in
conspectu Domini omnis caro "5, » nec unquam de
Deo contrarium sensum. accipiat bomo, propria
naturaliter arbitrans (77) cant, qu circa se esset,

* Cep. XXil. “Ὁ Jon. α, 4 seqq. Jon. πι, 8,9. * Jon. 1,9. 9 Jon. m", 5.

48) Omnis hominis, Omnis desideratur in Voss,
et Merc. 8,

(69) Augmento Dei. lta Clarom , Voss. δἱ Grah,
Ceteri, augmentum Dei, quod preferrem si przce-
deret pr:ipositio in. -

(70) Eam que... esset. Sic. Clarom. et Voss. qui-
bus quoad postremam vocem consentit Feuard. in
marg. Sed hic in textu, perinde ac Eras. et Gall.
minus recte, eamque... esse.

(71) Subjiceretur. 1n. Voss., «ubjaceretur. In aliis,
aubigeretur.

(72) Eum. Alii, Deum.

(13) Penitebit. Clarom. et Merc. 9, panitebitur,
Eras., Gall. et Feuard., contertatur,

74) Domino. Editt, Deo.

15) Propheiata. Alii, propheta,

36) Dominum Dewn meum. In Eras., Gall. ct
Feuard. deest vox. Deum ; in Arynid, , menm,

(17) Propriam naturaliter arbitrans. Vd est , velat
propriam natur dotem existimans,

Digitized by Google d
