195
mini, quasi nostra virtute fecerimus hunc ambulare?
Deus Abrahsm, Deus Isaac, et Deus Jacob, Deus
patrum nostrorum, glorificavit Filium suum, quem
vos quidem tradidistis in judicium (70), el nega-
stis ante faciem Pilati, cum remittere eum vel-
let (71). Vos autem sanctum et justum aggravastis
(72), et. petistis virum bomicidam donari vobis ;.
ducem autem vits occidistis, quem Deus excitavit
ἃ mortuis, eujus nos testes sumus. Et in fide no-
minis ejus bunc quem videtis et scitis, confirmavit
Romen ejus, et fides, qua est per ipsum, dedit ei
incolumitatem coram vobis omnibus. Et nune,
fratres, scio quoniam secundum ignorantiam feci-
stis nequam (75). Deus sutem quie praedixit. (74)
ere omnium prophetarum, pati Christum Suun,
Adlnplevit, Fasnitentiam igitur agite, et converti-
mini, uti deleantur peccata vestra, ei veniant vo-
bis tempora (75) refrigerii ὁ facie Domini, et mit-
tet praeparatum (76) vobis Jesum Christum, quem
oportet quidem calum suscipere usque ad tempora
dispositionis omnium, qui» iocutus est (77) Deus
per sanctos prophetas suos (78) Moyscs quidem
dicit ad patres nostros ** : Quoniam prophetam
excitabit vobis Dominus Deus vester ex fratribus
vestris, quemalmodum me ; ipsum audietis in om-
nibus quecunque locutus fuerit ad vos, Erit au-
tem : Omnis anima quicunque non. audierit. pro-
phetam illum, peribit de populo. Et omnes a Sa-
mauel el deinceps, quotquot. Jocuti sunt, et annun-

tiaverunt (79) dies ipsos. Vosestis filii prophetarum, C Οὕτως οἱ ἀπόστολοι (85)

et testamenti quod Deus disposuit sd patres no-
stros, dicens ad Abraham ** : Εἰ in semine (80)
tuo benedicentur omnes tribus terrz. Vobis pri-
mum Deus excitans Filium suum misit benedicentem
vos, ut convertat se unusquisque a nequitiis suis. »
Φανερὸν τὸ χήρνγμα (B1),  Manifestam ergo przco-
V Πέτρος σὺν Ἰωάννῃ mnstionem — Petrus cum
ἐχήρυσσεν αὐτοῖς, τὴν Joanne praconavit eis,

5. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYBIS

Α ὑπόσχεσιν, ἣν ἐποιήσατο
ὁ Θεὸς τοῖς πατράσι, δι᾽
Ἰησοῦ πεπληρῶσθαι εὖ-
αγγελιζόμενος " ἀλλ᾽ οὐχ
ἄλλον Θεὸν καταγγέλλωυν,
ἀλλὰ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
τὸν xal ἄνθρωπον γεγο
γότα, καὶ παθόντα, εἰς
ἐπίγνωσιν ἄγων τὸν "lo-
ραὴἣλ, xai ἐν Ἰησοῦ τὴν
ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν
κηρύσσων, καὶ σημαίνων,
δτι ὅσα οἱ προφῆται κατ-
ἤγγειλαν περὶ τοῦ πά-
θους τοῦ Χριστοῦ, ταῦτα

5 ἐπλήρωσεν ὁ Θεός.

repromissionem , quam
fecit Deus patribus, per
Jesum adimpletam evasa-
gelizans : noo quidem
alterum Deum annun-
tians, sed Filium Dei,
qui et bomo factus est,
ei passus, im agnitio- -
nem adducens Israel ; et
in Jesu resarrectionem,
qum est a mortsis, an-
nuntiens, ei significans,
quoniam omnis, «oe
prophete — annuntiave-
runt de passione Christi,
boc adimplevit Deus.

ἃ. Propter quod rursus convoeatis principibus

sacerdotum, fiducialiter Petrus dixit ad eos ** :
« Principes populi, et seniores laraelita, δἱ nos
hodie redarguimur a vobis in benefacto hominis
infirmi, in quo hie salva:us (82) est; cognitum sit
omnibes vobis, et omni populo israel, quoniam
in nomine Jesu Christi Nazsreni, quem vos cruci-
fBxistis, quem Deus excitavit a inortuis, in boc hic
astat in conspeetu vestro saous. Hic est. lapis (83)
spreius (84) a vobis ziificantibus, qui factus est
in caput anguli *. Et non eit aliud nomen sab
collo, quod datum sit hominibus, iu quo oporteat
salvari nos.

Sic apostoli non. Deum

φὸ τὸν Θεὸν ἤλλασσον,
ἀλλὰ τὸν Χριστὸν κατήγ-
γελλον τῷ λαῷ εἶναι τὸν
Ἰησοῦν, τὸν ἐσταυρωμέ-
νον, ὅν ὁ Θεὸς, ὁ τοὺς
προφήτας πέμψας, αὐτὸς
Θεὸς ὧν, ἤγειρε, xai τὴν

mutabant, sed. Christum
annuntiabant populo esse
Jesum qui crucifixus est,
quem Deos excitavit. Qui
prophetas misit, idem
Deusexcitavit, etsalutens
In eo dedit hominibus.

σωτηρίαν ἐν αὐτῷ ἔδωχε τοῖς ἀνθρώποις.

** Deut. xvin, 1δ. * Gen. xxi, 18. 9 Act. iv, 8 seqq..— ** Psal. cxvis, 22.

10) [n judicium. Elc χρίσιν addit quoque. mss.
οι]. Cantabrigiensis ; alij εἰς χριτήριον.

(14) Cum remittere. eum vellet, ᾿Απολύειν αὐτὸν
θέλοντος iterum habet, ciim. Irenzó cod. Cauta-
brigiensis. Editi vero, χρίναντος &xtlvou ἀπολύειν.

(12) Agaravastis, Pro ἡρνήσασθε, habet cum Ire-
n:eo coi, Cantabrig, ἐδαρύνατε.

[ἢ Nequam, Πονηρόν exstat etiam in. mg. Can-
tahrig.

(4) Qua predixit. Feuard. in. mary. et Voss.
qui pradixit.

(15) Et veniant. vobis tempora. In Graco Lucz
text, ὅπως ἂν ἔλθωσι xatpol, ut. veniant tempora
re[rigerii. At in Vulgata : ut. cum venerint tempora
refrigerii,

. (16) Preparatum. Pro προχεχηρυγμένον ὑμῖν, le-
git lrenzeus. προχεχειρισμένον, prout. habet quoque
€odex Alexand. et. plures alii. Tertullian. etiam
lib. De resurrect. car., cap. 25, legi predesignatum.

(1) Locnius est. Vocem et, que in editt, Eras,
Gall. et Feuard. perperam addita est, non agno:
&cuut codd. Clarom , Arund., Voss. et Luca textus.

(18) Prophetas snos. Voces ἀπ᾽ αἰῶνος, a saculo
omittit eam Irenzo cod. Cantabrig.

(79) Quotquot locuti. sunt, εἰ aumuniiarerant. Sic

juxta S. Lucis textem, codd. Clarom. ei Voss, nee-
non Arund.,uisi quod in hoc τὸ et [quod hie pro
etiam accipitur| desideretur. Sed Eras., Gall. et
Feu. habent : et omnes, quotquot locuti eunt, annun.
tiaverunt. Non legit autem lrenwus προχατήγγειλαν,
ut. fert. texins. Groecus hodiernus, sed. simpliciter
χατήγγειλαν, ut habent plura mss. exemplaria.

(30) Et in semine. Sic cod. Clarom. Plerique alii
omittunt et, Grabius vero et pro ἐπ ex Merc. 9 B
suit, quia, inquit, Acta apostolica ita sonant. Ετ-
cusa quidem ita sonant, Sed cod, Alexand. juxta
Genes. xxu, 18, babet, xal tv τῷ σπέρματι, quod
et ἮΝ Vulgatus interpres.

(81) Φανερὸν τὸ χήρυγμα. Voc exstant in diets
Caiena fol. 25, i^ 1.

(83) Salvatus. ia Feuard. in marg. et omnes
mss. juxta Grecum σέσωσται. Edit, vero, sanatus.

(83) Lapis. Vocem pretiosus que in editt, addita
est, expunxi auctoritate codd. Clarom. et Yuss.
quia neque in S. Luc:e textu legitur,

(84) Spretus, Sic Feusrd. in. marg.,Clarom. et
Voss. Cateri reprobains.,

(83) Οὕτως ol ἀπόστοιοι. loc Greci teztus
fragmentum. exhibet antedicta. ms, Catena Patrem
lol. 39, pag. 1.

Digitized by Google
