931]

S. ἸΒΈΝΕΙ EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

et alterum. Unigenitum (ab hoc (80) autem rur- A tiam gratie οἱ justitise (88) accipiunt in vitam, re-

sum esse Verbum); et alterum Salvatorem, quem
etiam eorum qui in deminoratione facii suut Jones,
emissionem esse dicunt hi qui sunt erroris disci-
puli: qui a foris quidem oves, (per eam enim quam
habent extrinsecus loquelam, similes nobia appa-
rent, eadem nobiscum loquentes) intrinsecus veru
lupi **. Sententia enim eorum hormicidialis, deos
quidem plares confingens, et patres multos simu-
lans; comminuens autem et per multa dividens
Filium Dei: quos et Dominus nobis cavere pre-
dixit, et discipulus ejue Josnnes in prmdieta
Epistola (81) fugere eos precepit dicons ** : « Molti
seductores exietant (82) in hune mundum; qui noa
confitentar Jesum Christum in carne venisse. Hic
est. seductor. et Antichristus, Videte eos (83), ne
perdatis quod operati estis (84). » Et rursus in
Epistola ait ** : « Molti pseudo-prophete exierunt
de sseuio (85). In hoc cognoscite Spiritum Dei:
Onnie spiritus qui confitetnr Jesum Christum [8
earme venisse, ex Deo est, Et omnis spiritus qui
solvit Jesum (86), non est ez Deo, sed de Anti-
christo est. » Hac autem similia sunt illi, quod in
Evangelio dictum est '*, quoniam « Verbum caro
factam est, et inbabitavit in nobis. »

Διὸ πάλιν (87) ἐν τῇ Ἐπι- Propter quos rursus ín
στολῇ φησί’ « Πᾶς ὁ πι-  Epletola clamat ὁ: « Ow-
στεύων ὅτι Ἰησοῦς Χρι- nis qui credit quia Jesus
στὸς ἐχ τοῦ Θεοῦ γεγέ- est Clrittus, ex Deo na-

vrtar » ἕνα xal τὸν αὖ-
«ὃν εἰδὼς Ἰησοῦν Χριστὸν,
ὦ ἢνοίχϑησαν αἱ πύλαι
«οὔ οὐρανοῦ, διὰ τὴν ἕν-
capxov ἀνάληψιν αὐτοῦ"
ὃ: καὶ ἐν τῇ αὐτῇ σαρχὶ,
ἐν fj καὶ ἔπαθεν, ἐλεύσε-
παι, τὴν δόξαν ἀποχαλύ-
πτῶν τοῦ Πατρός.

tus δεῖ; » ubum οἱ eum-
dem sciens Jesum Chri-
sium, cui apert» sunt
portz coll, propter car-
nalem ejus assumptio-
nem : qui etiam in ea-
dem carne in qua pas-
80$ est, veniet, gloriam
revelans Patris,

9. Et Paulus autem his consentiens. Romanos
olloquens, ait" : « Multo magis hi, qui abundan-

τ Matib. vii, 15. 51} Joan, 7, 8. ^ 1Joan. 1v, 4, 2, 5. 7* Joan. 1, 18. 7* 1 Joan. v, 1. '* Rom.
v, 11. 8 Rom. v1, 5,4. '* Rom. v, 6 seqq. ** Hom. vi, 56. *! Rom. vi, 9.

voila; nomine designasse Patres Graecos jam non D vero Graeci : ὃ i

semel diximus.

(80) A6 hoc. Al, vitiose, ob hoc.
(81) Preditta Epistola, Memoria lapsus Irenzus

ad primam Joannis

stolam, Jam a se allegatam

referti, quie ad secundam pertinent.

82
le renmus ; nos εἰσῆλι
(85) Videte eos, Pro

Zieruai. EM cum Vulgato interprete

ἑαυτούς, legisse videtur

lrenseus αὐτούς, nísi lapsus interpres alterum pro

altero legerit.
(84)

6 perdatis quod. operati estis. Ἵνα
Mente ἃ εἰργάσασθε cum! renao habet

m &no-

lexand.

cod. et alii. non pauci, quomodo et Vulgatus inter-

ν ἃ εἰργασάμεϑα.
) De ἐαραῖο, Ele

Mon

legit. At in editt. Graecis exstat, ἵνα μὴ ámo-
τὸν κόσμον, in mundum, seu

ecculum habeut nostri eodd.

(86) Qui. soteit Jesum. Legisse videtur Treuxus
cum Vulgato. aterprete, ὃ 152; τὴν Ἰησοῦν. Editi

gnabunt per unam Jesum Chrisium. » Nescit ergo
eum qui evolavit Christom a Jesu; neque eum
novit Salvatorem qui sursum cst, quem impassibi-
lem dicunt, 8i enim alter quidem passus est, alter
autem impassibilis mansit; et alter. quidem natus
est, alter vero ἰδ eum, qui natus est, descendit, ei
rursus reliquit eum ; non unus, sed duo monstran-
ter. Quoniam autem unum eum, et qui natus est,
et qui passus est, Christum Jesum novit Apostolus,
in eadem Epistola iterom dicit "5: « An ignoratis,
quoniam quotquot baptizati sumus in Christo Jesu,
in morte ejus baptizati sumus? ut quemadmodum
resurrexit. Christos (59) 8 mortuis, sic et nos in
novitate vitz. ambulemus. » Rersus autem signil-

B ens Christura passum, et ipsum esse Filium Dei,

C

qui pro nebis mortgus est, ei sanguine suo rede-
mit nos in pralinito tempore, ait ἢ: « Utquid
enim (90) Christus, cum adhuc essemos infirmi,
secundum tempus pro impiis mortuus est " Com-
mendat autem suam dilectionem Deus ia nobis,
quoniam cum adbuc essemus peccatores, pro nobis
Christus moriuus est: multo magis justificati nune
in sanguine ejus, salvi erimus per ipsum ab ira.
Si enim cum essemus ioimici, reconciliati sumus
Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconciliati,
salvi erimus in vita ejus. » Hune eumdem qui ap-
prebensus, et passus est, et effudit, sanguinem
suum pro nobis, hunc Christum, huuc Filium Dei
manifestissime anountians, qui etiam surrexit, et
assumptus est in eclos, quemadmodum ipeo ait **:
« Simul autem Christus mortuus est, lio (94) et
resurrexit, qui est in dextera Dei. » Et iterum *! :
« Scientes quoniam Christus (99) resurgens ἃ mor
tuls, jam non moritur. » (Previdens enim δὲ ipse
per Spiritum subdivisiones malorum magistrorum,
et ompem ipsorum occasionem dissensionis volens
abscindere, ait quie predicta sunt.) « Si autem
Spiritus ejus, qui suscitavit. desum ἃ mortuis, in-
habitat (95) in vobis ; qui suscitavit Christum a mor-

ἢ ὁ 0 τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν
σαρχὶ ἐληλυθότα. Ceterum. CAristum cum Valgato
interp. omittunt Clarom., Voss. et Arond, .

(7) Διὸ πάλιν». Hiec excerpta sunt ex Theodored
dial. n, qui dicitur Inconfusus.
(88) Graia et justitur. ln Vulgata Latina legitur:
Crane et Loma roNis. et drehen editt. Grecis: Τῆς
ιτὸς xal ς δωρεᾶς xai τῆς δικαιοσύνης. Cum Ire-
Men ἧς δωρεᾶς omittit Origenes, Comment. in J oan.,
ag. 9M.
P 89) Christus, Deest in Eras. et Gall.
90) Uiquid cnim. Legisxe videtur lrenseus. cum
Vulgato. interprete, εἰς τί γάρ. Edila vero babent

ἔτι γάρ. .

91) /mo, Clarom., Arund. et Voss. omittunt qui
additum in editt.

(92) Christus, Deest in Eras. et Gall.

(95) Inhabitat. Sic Clarom. οἱ Voss. ct Fevard.
in marg.;cteterí, habilat.

Digitized by Google
