<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    889                                                CONTRA HÆRESES LIB. III.                                               890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,320,640">
    ἐκ τῷ νόμῳ, ἱεραρ-
    χίᾳν ἀνθρώπους (31)· μετὰ
    δὲ τοὺς ἀνθρώπους γεν-
    νήσεως, ἀπὸ δυνάμεως τοῦ
    ἁγίου (32) Πνεύματος ἐκ
    πέλειν ἔξεστησεν τὴν γῆν,
    καὶ κάνων μιὰς ταῖς ζω-
    τοῦ πνεύματος. Ὑπολα ὤν,
    ἡ πραγμάτεια τοῦ Ἰησοῦ
    τοῦ θεοῦ, τοιαύτη καὶ
    τῶν ζώων ἡ μορφή· καὶ
    ἐποία τῶν ζώων μορ-
    φῆ (34), τοιούτους καὶ ὁ
    χαρακτήρ τοῦ Εὐαγγε-
    λίου. Τετράμορφα γὰρ τὰ
    ζῷα, τετράμορφοι καὶ τὸ
    Εὐαγγέλιον, καὶ ἡ πρα-
    γματεία τοῦ Κυρίου. Καὶ
    δὲ τοῦτο τέσσαρες ἔδο-
    σχαν (36) καθολικαί (37)
    ἐστίησαν τῇ ἀνθρωπο-
    τητι· μιὰ μὲν τοῦ κατα-
    κωσμοῦ (38) τοῦ Νῶε,
    εἶτα τοῦ Ἀδὰμ (39), δεύτερη
    δὲ τοῦ Ἀβραὰμ, (39), τῆς παροι-
    κίας· τῆς τρίτης δὲ ἡ νομοθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="320,80,640,640">
    Del, illis quidem qui ante A
    Moysem fuerunt patriar-
    chis, secundum divinitatem et gloriam colloquebatur : his vero qui in lege, sacerdotalem et mi-
    nisterialem actum (35)
    praebebat : post deinde
    nobis homo factus, minus
    caelestis Spiritus in ou-
    nem misit terram, prote-
    gens nos aliis suis. Qualis
    igitur dispositio Filii Dei,
    talis et animalium forma :
    et qualis animalium for-
    ma (35), talis et charac-
    ter Evangeliï. Quadrifor-
    mia autem animalia,
    et quadriforme Evange-
    lium, et quadriformis
    dispositio Domini. Et pro-
    per hoc quatuor data
    sunt testamenta humano
    generi : unum quidem
    ante cataclysmum sub
    Adam ; secundum vero,
    post cataclysmum sub
    Noe; tertium vero legis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="640,80,960,640">
    ἄ. τὰ τοῦ Μωϋσέως (40)·
    τετάρτη δὲ τὰ τοῦ Εὐαγ-
    γελίου (41), διὰ τοῦ Κυ-
    ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    
    9. Τούτων δὲ οὕτως ἐ-
    χρόντων, μάταιοι πάντες
    καὶ ἀμαθεῖς, πρόσθεν δὲ
    καὶ τολμηροί, οἱ ἀδετουν-
    τες τὴν ἰδίαν τοῦ Εὐαγ-
    γέλιου, καὶ εἰπε κλέπτω,
    εἴτε ἑλεήμονα τῶν ἑιρ-
    μένων παρασιτόρων
    (42) Εὐαγγέλιον πρό-
    στω· οἱ μὲν, ἵνα πλεῖον
    δείξωσι τῆς ἀληθείας πε-
    ριηργάζων (43)· οἱ δὲ ἔνα
    (44) τῶν ἐδικουμένων τοῦ
    θεοῦ ἀθετήσονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,650,960,980">
    * Joan. xiv, 16, 26; xv, 26; xvi, 7.
    
    (31) An̄τερτνερ. German. ἀνθρώπων.
    (32) Τοῦ ἁγίου. Τοῦ ἑποφανοῦν legi vetus inter-
    pres.
    (33) Actum. Interpres perperam legit πραέν pro
    ἔξω· verendum proinde erat ordinem, non actum
    praebebat.
    (34) Καὶ σκάλα... μορφή. Hoc comma desiit in
    Germano, sicut et in Latinis Clarum. et Voss.
    codd.
    (35) Et qualis animalium forma. Hæ quatuor
    voces in mss. Clarom. et Voss. desunt, hæc in
    Graeco Germani textu exstant.
    (36) Ἀλλὰ τοῦτο ἐσχάτως ἐδόχθησαν, etc. Hic
    Graeca a Latinis in uno atque alio-commate sunt
    diversa. Anastasius enim et Germanus, omisso
    peccio Dei cum Adamo, aliud cum Abrahamo inter-
    serunt.
    (37) Καθολικαί. Hanc vocem vetus interpretatio
    haud agnosci.
    (38) Τοῦ κατακσμοῦ, etc. German. τῷ κατα-
    κωσμῷ τοῦ κόσμου, ἐπὶ τοῦ κόσμου.
    (39) τοῦ Ἀδὰμ. German. et Anast., Bodi., τῶν Ἀδὰμ·
    (40) Ἡ νομοθεσία ἐκ τοῦ Μωσέως. In Anast.
    cedil. legitur, ἡ τῆς νομοθεσίας διὰ Μωσέως. Sed uti
    Graeca Latinis consonare oportet, ἡ τοῦ Μωσέως
    ex ms. Bodlei. reposuit Grabius, et ἡ νομοθεσία in
    Germano.
    (41) Ἡ τοῦ Εὐαγγελίου. Hic nec Anastasius, ne-
    quue Germanus Graeca Ibra verba servantur.
    (42) Παρασιτοφόροι. German. minus recte re-
    prepentes.
    (43) Ἐπεργάζων. German. ἐπερχόμενος.
    (44) Ira. Desert in Anasi. edit.
    (45) Marcion totum rejiciens Evangelium. Non
    totum absolute rejiciabal, qui Evangelio Libro de
    curatio utebatur. Sed totum rejicere censelatur,
    
    latiù sub Myros; quæratrum
    vero, quod renovat homi-
    nem, et recapitulant in se
    omnia, quod est per Evan-
    gelium, elevans et peani-
    gerans homines in coelo-
    ste regnum.
    
    1 192 9. His igitur sic
    se habentibus, vani om-
    nes, et indocti, et insuper
    audaces, qui frustrantar
    speciem Evangelii, et vel
    plures quam dicte sunt,
    vel rursus pauciores influ-
    runt personas Evangelii :
    quidam ut plus videan-
    tur quam est veritatis
    adinvenisse : quidam ve-
    rut, et reprobent disposi-
    tiones Dei.
    
    C qui quibus partibus vellet, idem denegabat, quas-
    lam admittens, ceteras recensens vel corrumpens.
    Eadem enim partium omnium auctoritas, quam qui
    in his pro libro non agnosci, nec in aliis reve-
    veretur.
    
    (46) Simo vere. Alii, imo vero.
    (47) Pariter gloriatur se habere Evangelium. Ita
    Eras., Galh. et Ofloh.; ceteri codices : Pariter glo-
    riatur se habere Evangelium : quam lectionem etiam
    ad marginem editionis suæ ex quibusdam mss. edid.
    indicavunt Eras. et Gall., sed prioriæ prefulgerunt;
    et merito quidem. Hæc enim opponit Irenæus velut
    absurda, et secum invicem pugnabilia, quod hinc
    Marcion totum rejiciat Evangelium, imo vero se-
    ipsum abscindat ab Evangelio ; illinc tamen pari-
    ter atque Catholicii, gloriatur se habere Evangelium.
    Ecqui vero fateri, imo et gloriari potuisse Marcion,
    partem se habere Evangelii, qui quod decurtaverat,
    solum legitimum esse dicebat, ut ex cap. 12
    sequenti liquet ; cæteris, quas admittebant Catho-
    lici, veluti spuriis rejecissent ? Certe si partem din-
    natu habere se confessus fuisset, eo ipso corru-
    ptionis criminis rem se prodidisset.
    
    (48) Alii vero, etc. Observat doctissimus Tille-
    montius, Calaphryges, sive Mountainis sic ab Ire-
    nao perstringi, qui, Augustino teste, haver. 26, Chri-
    sti de mutuindo Spiritu sancto pronissa in seipsis
    plenus atque uberius, quam in apostolis adiuncta
    fuisse delirantes, etubilebant. Isti itaque prophetas
    deum, ab Ecclesia repellibam, ut sibi sodis, seu
    notus pseudoprophetiis suis vindicerebat. Illic Ca-
    tholiconum colum, quod novas prophetias repigeret,
    Ecclesiam Psychirum nuncupabant ; sunt vero
    sectam Ecclesiam Spiritus dicebant, quod Spiritum
    sanctum in prophetis novis, Montanus et Prisca,
    loquenteim habere, spiritualemque merito dici facereti
    agnition spiritualium charismatum, ut minister cheluus
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei textos em dois alfabetos principais: colunas em grego (script="grego") à esquerda e trechos em latim (script="latino") no centro e rodapé. A página contém texto denso, com notas críticas e referências (aparatoss críticos) em latim na parte inferior. Não há páginas em branco nem gravuras. Algumas linhas gregas mostram lacunas e abreviações; onde o traço é indistinto mantive a grafia visível e usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste excerto). BBOXs aproximadas em escala 0-1000, preservando ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>