911

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

tum (77) est mysteriom, ipse Paolus convineat ees, A mittebat Dominus duodecim — apostolos ad oves

dicens, unum et ipsum Deum et operatam Petro in
apostolatum (78) eireumceisionis, et sibi in gen-
tes *. ipsius ergo Dei Petrus erat apostolus,
eujus et Paulus : et quem Petrus in circumcisione
sanuntiabat Deum, ct Dei Filiom, bunc et Paulus in
gentes. Neque enim solum Psulum salvare (79) ve-
nit Dominus noster ; nec sic pauper Deus, ut unum
solum haberet apostolum, qui dispositionem Filii
sui cognosceret, Et Paalus antem dicens? : « Quam
speciosi pedes evsngelizantium bons, evangeli-
sautium pacem! » manifestum fecit (80), quoniam
non unus, sed plures erant, qui veritatem evangeli-
sabant. Ei rursus in ea Epistola quee est ad Corin-
thios. cum prsdixisset omnes qui Deum post re-
surreciionem viderunt, intalit: τ Sive autem ego,
sive illi, sic annuntiamus, οἱ sic credidistis* : »
vnam et eamdem praedicationem confitens omnium
eorum, qui Deum vidorunt post. resurrectionem a
Wwortuis.

$. Et Dominus sutem Philippo volenti Patrem
videre, respondit : « Tanto tempore vobiscum sum,
et me non cognovisti ($1)? Philippe, qui videt me,
videt (82) εἰ Patrem (82). Quomodo tu dicis : Os-
tende nobis Patrem? Ego eniin in Patre, et Pater
in me, et. amodo cognovistis eum, et vidistis * (84).
Quilws ergo Dominus testimonium dixit, quoniam
et cognoverunt in ipso, et viderunt Patrem, ( Pater
δίδει veritas) hos dieere non cognovisse vcrita-
tem, est hominum falsa testantium, et eorum qui
slienati sunt à Christi doctrina (85). Ad quid enim

* Galat. n, 8. ὃ tom. x, 15.
* Gal. 1, t. * Cap. », 4, 2.

nes editt. omittunt, uno excepto Merc. alii οἷν»
tes mss. .

(77) Manifestatum. Feuard. male, manifestum.

(78) In apostolatum. ta Clarom,.et Arond. juxta
»acrum textum. Alii minus» recte, in apostolatu.

(79) Solum Poulum salvare, Edi, wt /— solum
Paulum solvaret.

80) Fecit. Edit. facit.

81) Cognosisii. lin codd, Clarom. et Voss. juxta
Griecum Evangelii textum. Alii. vero cum Vulgato
interprete habent, cogmovisiis; quam lectionem
agnoscunt etiam Graci Velesii codices, in. quibus
exslat ἐγνώχατε.

(82) Dui videt. me,
vidit.

Et Poirem. Vocem. meum. quam. addunt
Eras., Gall. et Fenuard. omittunt mss, peue omues,
nec in sacris Bibliis comparet.

(B4) In mis... vidirtis. Du:e voces est et cum, quii
in editt. sequuntur me et vidistis, desuut in Clarom.
et mss. Anglic,

(85) Christi doctrina, Cliroin. Christe. doctrina.
Merc. 4, vera doctrina.

(86) Viristem. Sic Clarom., Voss. et Feuard. in
marg: Cateri veritatem.

(84) Jesum. Chrisistu addit. Geabius auctoritate
cod. Arund.

(85) Patrem, Filio, Hic quidpism e textu exci-
disse nemo non videt, alterum scilicet comparatio-
nis inter Paulum et reliquos apostolos membrum ;
«qnod tamen facile suppleri potest. id. enim ΤΌ],
quod sicut Paulus constitutas lait apostolus, mon ab
bominibus, neque per hominem , sed. per Jesum

videt. Clarom. qui vidit me,

qua pericrant domus Israel, ai veritatem non co-
guoverunt*? Quomodo autem septuaginta prsdica-
bant, nisi ipsi prius. virtotem (86) priedicationie
€ognovissent? Aut quomodo Petrus ignorare pe-
tuit, eoi Dominus testimonium dedit, quoniam
earo et sanguis non revelavit ei, sed Pater qui in
colis est? Sicut ergo « Paulus apostolus non ab
hominibus, neque per hominem, sed per je-
sum (87), et Deum Patrem*; » Filio (88) quidem
sdducente eos ad. Patrem, Patre vero revelante eis
Filium.

δ. Quoniam autem his, qui ad apostolos vocave-
runt eum de questione, acquievit Paulus, et ascen-
dit ad eos cum Bernaba in Hierosolymam, non si-

B ne causa, sed nt ab ipsis libertas gentilium conár-

maretur, ipse ait in ea quse ad Galatae* est Epistola:
« Deinde post xiv annos ascendi Hierosolymam
cum Barnsba, assumens et Titum, Ascendi aatem
secundum revelationem, et contuli cum. eis Evao-
gelium, quod przdico inter gentes, ». Et. iterum
9ji!* : « Ad horam cessimus subjectioni (89), 201.
uii veritas Evangelii perseveret apud vos (900. » δὲ
quis igitur diligenter ex Actibus apostolorum scru-
tetur tempus, de quo scriptum est, « Ascendi. (91)
Mlierosolymaw, » propter praedictam qu»stionem,
juveniet eos, qui presdicii sunt 3 Paulo, annes con-
currentes (92). Sic (95) est consonans, et velut ea-
dem tain Pauli annuntiatio, quam et Lucw de apo-
stolis testificatio,

*I1Cor.xv δ. * Joan. xiv, 7, 9, 10. * Matth. x, 6. * Mattb. xvi, 17,
i

Christum et. Deum. Patrem ; sic et olii 2postoli a
Filio electi suut, à. Patre autem edocti ; filie qui-
dem adducente eos ad Pairem, Paire vero revolanie
eis Filium.

(89) Ad horam cetsimus. subjectioni. Negationem
pramittunt nostra N. T. exeniplaria tum Graeca,
ium Lotina : Neque ad. heram ceusimus. Sed prio-
rem lectionem fuisse antique versionis ltalics ex
eo mili cotistat, quod Terivllian. lib. v, cont. Mar-
cion.,cap. 5, nedum pro ea contendat ; sed et eum
negativam protulisset ex Marcionis codice, banc
esse cuiationem Scripture dicat. Deinde Hierouy-
mus et Autbrosinster observant, id discriminis in-
ter Gracos et Latinos sui temporis codices exsti-

D tisse, quod illi negationem praitterent, hi omitte-

rent, Denique veiustissimus noster San-Germanen-
sis Paulinarum epistolarum codex. Greco-Laiuus,
veterem Jialicau, doctissimorum virorum Judicis,
exhibens, cum Irenzo habet , ad korem cesstmus,
(90) Apud vos. Arund. in nos, .
(01) Ascendi. Sic Clarom,, Voss. et Feuard. in
marg. Reliqui, ascendisse,

(v2) Inveniet eos qui predicti sunt a Peulo ennos
concurrentes. Paulus ipse cap. 1 Epistolze ad Gala-
tas scribit se statim post conversionem in Arabiam
profectum , tm. post annos tres. Jerosolyuiam ve-
nisse, ubi quindecim cies duntaxat moratus abiit
in partes Sytiz et Cilicke, Deinde , inquit cap. n,
post annos quatuordecim iterum ascendi Jerosolymam
cxm Barkaba ; uà nimirum de Mosaicz legis obser-
vatijone, de qua comiroversia mola fuerat Amo"

chia,

(98) Sic. Eras., Gall. ei Fesard. male, sicul.

Digitized by Google
