<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    919 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    pitionem illorum consecutus; est insitus iste talis
    (27), neque in coelo, neque in terra putat se esse,
    sed intra Pleroma introisse, et complexum jam
    angelum suum; cum institorio (28), et supercilio
    incedit, gallinacei 904 elationem habens. Sunt
    autem apud eos, qui dicunt, operatore (29) bonam
    conversationem assequi eum hominem, qui sit de-
    super adveniens: propter hoc et singunt quodam
    supercilio gravitationem. Plurimi autem et contem-
    plores facti, quasi jam perfecti, sine reverentia, et
    in contemptu viventes, semelipsos spiritales vocant,
    et se nosse jam dicant eum, qui sit intra Pleroma
    ipsorum, refrigerii locum.
    
    3.4 Nos autem revertamur ad eundem tracta-
    tum. Cum enim declaratum sit manifestè, quoniam
    neminem alium Deum vocaverunt, vel Dominum
    nominaverunt, qui veritatis fuerunt predicatores,
    et apostoli liberati, nisi solum verum Deum Pa-
    trem et Verbum ejus, qui in omnibus principatum
    (30) habet; manifeste erit ostensum, factorem coeli
    et terrae, qui locutus sit cum Moyse, et legis dispo-
    sitionem et dederit, qui convocaverit patres, Do-
    minum Deum consferri cos, et alterum neminem
    nosse. Manifesta igitur et apostolorum, et discen-
    tiuum eorum ex verbis ipsorum de Deo facta est
    sententia.
    
    CAPUT XVI 4.
    Es apostolorum scriptis demonstrat, numer et eundem
    esse Jesum Christum, unigenitum Dei Filium, verum
    Deum ac verum hominem.
    
    1. Quoniam autem sunt qui dicunt, Jesum quidem C
    receptaculum Christi fuisse, in quem de super quasi
    columbam descendisse Christum, et cum indicasset
    Cap. XVI. 4 Cap. XVII.
    
    (27) Quasi paruam orem, deditum ... praebeat,
    similitudinem illorum et redemptionem illorum con-
    secutus, est insitus iste talis. Sic ex mss. et pre-
    sertim ex Clarom, textum emendandi. Pro parum
    cum, ut habent Eras., Gall. et Feuard., repo-
    rarum ovem ex Feuard. marg., Clarom., Arund.
    et Merc. 3 (quanquam in Arund. unde tantum lectus
    est, annexo abbreviationis signo sunt exaratae, ita
    ut utrovis modo legere possis, et in eodem ac Cla-
    rom. et Merc. 3, paruam sit scriptum). Ex Clarom.
    pro imitationi scripsi imitatione; ita enim primo
    scriptum fuit, quanquam postea quispiam scribere
    voluerit imitationi. Sed priorem lectionem pre-
    fero; praeposuitur tamen initiationi, si suffragetur
    aliquando mss. aliquis codex. Auctoritate ejusdem D
    Clarom. expunxit ex post insitus; ac proinde textum
    aliter disiunxi ac in editu. Coloribus vero in in-
    ad lib. viri Recogni. Clemens, 2, 5, sic emenda-
    tionem velle: quasi paruam ovem (Graece xxadvώς)
    edite sensuipsum ipsis praebet, initiationi illorum,
    et consecrationem, insitus est. De vose initiationi facile
    cum Colerico conseruetur: quippe nova redeunti-
    bus, quae ininitabair hereticis, menbrat Irenaeus.
    Billius autem lib. 11 Observat. sacer., cap. 3, reliqui-
    verum ovem, intelligentiae ovem irridum, sive arti-
    rum, quod àὕϲον υὸν Graeci dicunt. Nalim ago
    prouisum esse; id enim magis convenit cum siue
    pleioribus illis Catholicis, de quibus hic sermo
    est, qui se, velut ores imprudentes (τροφεῖσ) eius-
    modí simpliciores homines Graeci dicunt), totus
    inquirentis haereticorum placitu. Jam caetera, eo
    quae restiti modo facilia sunt. Simpliciores illi,
    invitatine haereticorum profanam etiam relem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    patern, incomprehensibiliter et invi-
    sibiliter intrasse in Pleroma: (non enim solum ab ho-
    minibus, sed ne ab his quidem, quæ (31) in caho
    sunt, Potestatibus et Virtutibus apprehensum eum)
    et esse quidem Filium Jesum, Patrem vero Christum,
    et Christi Patrem, Deum: alii vero putavere eum
    passum, naturaliter impassibilem existentem; qui
    autem a Valentino sunt, Jesum quidem, qui sit ex
    dispositione, ipsum esse, qui per Mariam trans-
    ierit, in quem Ihum de superiori Salvatore de-
    scendisse, quem et Christum dici, quoniam omnium
    qui emiserunt eum, haberet vocabula (32): par-
    ticipasse autem cum eo, qui esset ex dispositione,
    de sua virtute et de suo nomine, ut mors per hunc
    evacuaretur, cognosceretur autem Pater per eum
    B Salvatorum quidem qui desuper descenderdissel, quem
    et ipsum receptaculum Christi (33) et universa
    Plenitudinis esse dicunt, lingua quidem unum Chri-
    stum Jesum confitentes, divisi vero sententia:
    (etenim haec est ipsorum regula, quemadmodum
    praedixiimus, ut alterum quidem Christum fuisse
    dicant, qui ab Unigenito ad correctionem (34)
    Plenitudinis praeimissus est; alterum vero Salva-
    torem esse in glorificationem Patris missum; al-
    terum vero ex dispositione, quem et passum dicunt,
    recurrente in Pleroma Salvatore (35), qui Christum
    portabit) necesse habemus, universam apostolorum
    de Domino nostro Jesu Christo sententiam adhibere
    et ostendere, eos non solum nihil tali sensisse do
    co, verum amplius et significasse per Spiritum
    sanctum, qui inciperent illa docere, subnissi a
    Satana, uti quorumdam fidem everterent, et abs-
    trahererent eos a vita.
    
    pitionem illorum consecuti, insitus seu superbi
    evadunt.
    
    (28) Institorio. Pro superbiis et elatione animi
    accipiet. Gloss. vet.: Institor, ἐγγεῖας πλεῖγος; id est
    officinae manecos, sive praeceptoris: unde institorum,
    quod ad superbiam transferi posuit; solent enim
    ejusmodi homines ob praeceptorum inuloscere.
    
    (29) Opertere. Vows. opteret.
    
    (30) Principatum. Ejus quod addunt Eras., Gall.
    et Feuard. uniti cum Clarom. et Voss.
    
    (31) Quae, ita pro qui bene reposuit Grab. ex
    cod Arund.
    
    (32) Quoniam omnium qui emiserunt eum, haberet
    vocabula. Quia superiorem Christo coniuxissent, mau-
    quipusque fuisse, quod habeant in se optumam et
    Fornilissimiam conterans, hunc emiserunt. Et ea
    ruprer dicebatur τα τεγνα, omnia, supra hib. l.
    cap. 3, not.
    
    (33) Receptaculum Christi. Superioris scilicet.
    
    (34) Correctionem. Feuard. in marg., Clarom.
    et Voss. correctionem; sed minus bene. Emenda-
    tionem alibi dixit.
    
    (35) Recurrente in Pleroma Salvatore. In omni-
    bus codic tuni edit. tum manu exaratis legitur,
    recurrente in Pleroma Salvatore. Quod mani-
    festum librorum spahia emendare non dubitavi
    ex Ireneo ipso, et Valentinianorum hypoyesis, qui
    ubique passim, et hujus capitis initio, et sequen-
    bus, ut alia loca omittam, eum qui est ex disposi-
    tione, Jesum distinguent ab eo Salvatore, qui sur-
    sum recurrit in Pleroma, quemque impassibilem
    dicebant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição literal preservada; pequenas áreas com caracteres apretados e abreviaturas mantidas conforme original; numeração de notas editoriais transcrita entre parênteses; palavras ilegíveis não encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>