<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
871
Aretur : aurum vero, quoniam Rex ,
Anis non est eo ; , unus vero, quoniam Deus, qui c
, notus in Jud?ea factus est ; , et manifestus eis,
qui non quaerebant eum.

3. Adhuc ait in baptismate Matthaeus 8: : Aperti
sunt (97) ei coeli, et vidit Spiritum Dei, quasi co-
lumbam venientem super eum. Et ecce vox de caelo,
dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complacui (98). : Non enim Christus tunc de-
scendit in Jesum ; neque alius quidem Christus,
alius vero Jesus : sed Verbum Dei, qui est Salvator
omnium, et dominator coeli et terrae, qui est Jesus
(quernadmodum ante ostendimus), qui et assum-
psit carnem, et unctus est a Patre Spiritu, Jesus
Christus factus est; sicut et Isaias ait 89: : Exiet
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascen-
det, et requiescet super eum Spiritus Dei (99), spi-
ritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et
fortitudinis (1), spiritus scientiae et pietatis, et im-
plebit eum spiritus timoris Dei (2). Non secundum
gloriam iudicab (3) neque secundum 185 loque-
lam arguet, sed iudicabit humili judicium (4) et ar-
guet gloriosos terrae. : Et iterum in se Isaias nutio-
nen ejus, et propter quid unctus est, praesignifi-
cans ait : : Spiritus Dei (5) super me, quapropter
unxit me, evangelizare humilibus (6) misit me, cu-
rare conminctos corde, praeconare captivis remis-
sionem, et caecis visionem, vocare annum Domini
acceptabilem, et diem retributionis, consolari
omnes (7) plangentes 88. : Nam secundum id quod C
Verbum Dei homo erat, ex radice Jesse, et filius
Abraham, secundum hoc requiescebat Spiritus Dei
super eum, et ungebatur ad evangelizandum humi-
libus. Secundum autem quod Deus erat, non secun-
dum gloriam iudicabat, neque secundum loquelam
arguebat : : Non enim opus erat illi, ut quis testi-
monium diceret de homine, cum ipse sciret quid
esset in homine 9. : Advocabat autem omnes ho-
mines plangentes, et remissionem his, qui a pecca-

(97) Aperti sunt. Et, quod addunt edit., deest in
omnibus ms.

(98) Bene complacui. Bene non exstat in codd.
Clarom. et Voss. neque forte scripsit interpres, sec-
utus veterem Italicam, in qua nec legitur.

(99) Spiritus Dei. Vocem Dei in locum Domini ev
cod. Clarom. et Voss. post Grabium substitiut,
quia in Graeco LXX legitur Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, et
infra cap. XIX huius libri ita habet Irenaeus. El
Justinus M. quoque in Dial. cum Tryph. p. 514,
Graece citavit : Καὶ ἀναπαύσεται ἐπ᾽ αὐτὸν Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ.

(1) Fortitudinis. In Eras., Gall., Arund. et
Merc. 2, rituitus.
(2) Timoris Dei. Feuard. et Voss. Domini.
(3) Non secundum gloriam iudicabit. In LXX :
Οὐ κατα κρι (text mutilated), quos et plurimum sequi-
tur Irenaeus. Sic etiam legi Clemens Alexand. lib. 1
Pædag. cap. 7, p. 412. Al vulgata nostra juxta ver-
itatem Hebraicam ; non secundum visionem oculo-
rum iudicabit.

(4) Humili judicium. Clarom. humili judicium.
(5) Spiritus Dei. Apud LXX interpre. et Lucam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,920,480,1000">
(5) Spiritus Dei. Apud LXX interpre. et Lucam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,920">
deducit crani, donans, solvitur
a vinculis, de quibus ait Salomon : : Restitutus
aulen peccatorum suorum unusquisque constrinxit-
fur 37. Spiritus ergo Dei descendit in eum, ejus
qui levit (8) per prophetas promiserat uncturum
se eum, ut de abundantia unctionis ejus nos perci-
pientes salvaremur. Et sic quilem Mathaeus 39.

CAPUT X 40.

Argumenta ex Luce et Marci Evangelilis.

1. Lucas autem sectator et discipulus apostolo-
rum, de Zacharia et Elisabeth, ex quibus secundum
reprossimissionem Dei Joannes natus est, referens
ait : : Erant autem iusti ambo ante Deum, inco-
dentes in omnibus mandatis et justitiis Domini sicut
querela 40. : Et iterum de Zacharia dicens : : Fa-
ctum est autem, cum sacerdotio fungentur in
ordine vicis suae ante Deum, secundum consue-
dinem-sacerdotii, sorte exivit ut incensum poneret,
et veniti uti sacrificaret (9) intrans in templum Do-
mini 41. Qui praest in conspectu Domini, simpli-
citer, et absolute, et firme Deum et Dominum con-
sistens ex sua persona, eum qui elegerit Jerusalem,
et legislationem (10) sacerdotii fecerit, cujus est
angelus Gabriel. Etenim alterum super hunc ne-
sciebal : si enim intellectum perfectioris alicuius
Dei et Domini, praeter hunc, habuisset, non unique
hunc, quem sciebat laboris esse fructum, absolute, et
in totum, Dominum et Deum confiteretur, sicut
ante ostendimus. Sed et de Joanne dicens, sic
ait : (11) : Eruit enim magnus in conspectu Domini,
et multos filiorum Israel convertert ad Dominum
Deum ipsorum, et ipse praecedit in conspectu ejus,
in spiritu et virtute Eliae, praeparare Domino ple-
bem persecutam 42. Cui ergo populum praeparavit, et
in cujus Domini conspectu magnus factus est ?

Utique ejus (42) qui dixit : : Quoniam et pius
quam propheta habuit aliquid Joannes, nemo in
natis mulierum major est Joanne Baptista 43 : : qui
et populum praeparabat ad adventum Domini, con-
s. Hujus lib. cap. VI. 44. Isa. xi. 1 et seqq. 45. Isa.
8 Cap. XI. 9 Luc. l. 6. 46. Ibid., 8, 9. 47. Ibid., 15 et
D quoque cap. iv. 18, Spiritus Domini, Πνεῦμα Κυ-
ριου).

(6) Humilitas. Pro τοῖς ποιϰοις, uti nunc habe-
tur Iun apud I.XX, turn apud S. Lincam, satis pro-
babile est lineamum legisse τοῖς ποιησις ; nam et
ita legitur in epistola S. Barnabae, § 14, ubi hic
Scripturae locens allegatur.

(7) Plangentes. Sic Feuard. in marg. et mas.
omnines; et recte, quia paulo post Irenæus literam
scribit plangentes; at in edit. Eras., Gall. et Feuard.
legentes.

(8) Qui eum. Expungenda vox eam male repetita.
Quare parenthetici clussu, ne legatur.

(9) Et ueni ut sacrificaret. Hæc explicationis
gratia addidisse videtur Irenaeus : neque enim apud
Lucam legitur.

(10) Legislacionem. Sic pro legislationem repositi
ex cod. Clarom., quia clarior inde sensus; et paulo
post iterum habet Irenaeus vel legislationem vel
legis donationem.

(11) Dicens, sic ait. Ita Clarom. et Voss. In ca-
teris drest dicens.

(12) Utique ejus. Arund. utique in ejus.
  </bloco>
  <notas>
Identificados apenas caracteres latinos impressos. Texto disposto em duas colunas; preservei blocos superiores (cabeçalho), coluna esquerda com notas críticas interlineares e colação de variantes no rodapé, e coluna direita com continuação do texto e notas. Não foram detectados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>