<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,995">
900
CONTRA HAERES ES LIB. III.
agatis, ambulantes in Spiritu sancto (66). Mani-
festum est igitur ex his omnibus, quoniam non al-
terum Patrem esse docebant, sed libertatis Novum
Testamentum dabant his, qui novè in Deum per
Spiritum sanctum credebant. Ipsi autem ex eo
quod quaererent : An oporteret circumcidi adhuc
discipulos, necnon? manifeste ostenderunt, non ha-
buisse se alterius Dei contemplationem.

45. Caeterum non talem timorem circa primum
habuissent Testamentum, ut nec cum ebriis (67)
quidem conversi vellent. Nam et Petrus, quamvis
ad catechizandos eos missus esset, et tali visione
cœteritus fuisset, cum timore tamen multo locu-
tus est ad eos, dicens*: "Ipsi scitis quoniam non
est fas viro Judæo adjungi (68), aut convenire cum
allophylio (69); mihi autem Deus ostendit, nemi-
nem communem, aut immundum dicere hominem:
quaesporro sine contradictione veni ;
οὐκ τῶν λόγων (70); τοῦ-
των ὀπών, ὅτ ὃι εἰς ἀ
προσπέσῃ προς αὐτοὺς,
εἰ μὴ κατακλυστοι. Τοῖς
γὰρ οἷς τὸ βαπτισμα
οὔσης αὐτῆς· ἔστωσαν αὐ-
τοῖς, ἑ πὸ τῷ Πνεύμα-
τος τοῦ ἁγίου ἐπάνεπαυ-
σοντες αὐτοῖς, προφητείαι-
τας αὐτοὺς ἀκηκοότα. Καὶ
δὴ τούτω εἶπε· Μήτις
τε ὕδωρ κολύει συνίσται
[τοῦ μὴ βαπτισθῆναι (71)]
οὕτως, σίγουε τό Πνεῦ-
μα;

* Act. x. 28, 29. V. Ibid. 47. Gal. ii. 12, 15.

(66) Ambulantes in Spiritu sancto. Hæc etiam
agnoscunt coh. Cantabrig. et Tertullian. lib. De
pœnitent. cap. 12.
(67) Ebriicis. Ita vetus Feuard., cod. Clarom.,
Voss. et Grab. Celelri perpetuam, ipsis. Utrunanque
vocem retinet Feuardien.
(68) Adjungi. Sic Feuard. in marg., Clarom. et
Voss.; alii, conjugii.
(69) Allophylio. Id est, alienigena.
(70) Αὐ τῶν λόγων. Hoc denique Graecum tra-
nsgressum e scripto dicte Catenæ fol. 75, p. 4, de-
scripsit Grabius.
(71) Jussus. Ita Feuard. in marg., Clarom., Voss.
et Grab. juxta Græcum χαιδευστος. Reliqui, mi-
ssis.

(72) Sic eque ne baptisma quidem. Ita pro sic D
neque baptisma quidem, ex cod. Clarom. reposui,
hanc lectionem generum esse ratus; tum quod
Graeci non male consueverunt; tum quod non dubitent,
quin vocent fusa (quae in omnibus aliis codd. reu-
dia non legitur) vertieri interpres, æque. Peritor
alias vertisset, fortasse.

(73) Nunquid aliquis. Ita Clarom. et Voss. Reli-
qui, manus quæ.

(74) Του μη βαπτισθῆναι. Illas voces in ms. Ca-
tena negligenter scribere, et occasione sequentis vo-
cis ab eadem syllaba toci incipientibus omissas sup-
plevit vir clarissimus.

(75) Hi autem qui circa Jacobum apostoli. Grae-
cisnum esse notat Billius, et περὶ τοῦ Ἰακώβου
ἀπόστολου pro ὁ Ἰακώβος ἀπόστολος, Jacobus apo-
stolus. Grabius vero hic cum Jacobo reliquos si-
mil apostolos intelligit, quia, inquisit, sequitur :
Πρὸ τοῦ scientes, etc. At plurali adhibito numero
A με τὸ ἀγιον Πνεῦμα, ἑλέτην ἑαυτοί, ἑπὶ
τοῖς συμπαρούουσι, καὶ
σημανύντων, ἔτι ἑρῆ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἑπ' αὐ-
τοῖς ἀπαναπάυσε, ἤν ὁ
καλλιστὸν αὐτῶν τοῦ βα-
πτισματος.

200 Hi autem qui circa Jacobum apostoli (75),
genitibus quidem libere agere perminebant, conce-
dentes nos Spiritui Dei. Ipsi vero eundem scientes
Deum, perseverabant in pristinis observationibus: ita
ut et Petrus quoque, timens ne culparetur ab ipsis,
ante manducans cum gentibus, propter visionem et
propter Spiritum (76) qui requieverat super eos;
cum tamen advenissent quidam a Jacobo, separa-
vit se, et non manducavit cum eis. Hoc ipsum
autem dixit Paulus et Barnabam fecisse. Sic apo-
stoli, quos universi actus, et universæ doctrinæ No-
minas testes fecit, (ubique enim simul cum eo
assistentes inveniuntur Petrus et Jacobus et Joan-
nes) religiose agebant circa dispositionem legis,
quæ est secundum Moysem, ab uno et eodem si-
gniificantes esse Deo. Quod quidem non fecissent
secundum quas prædiximus, si præler eum qui legis
dispositionem fecit, alterum patrem a Domino didi-
cissent.

CAPUT XIII.
Adversus eos qui dicunt, tantum Paulum ex apos-
tilis cognovisse veritatem.

1. Eos autem qui dicunt, solum Paulum verita-
tem cognovisse, cui per revelationem manifesta-
in priori periodo, quid aliud ex constructionis lege
sequi poterat in posteriori, nisi pluralis numerus:
Sed clarissimum virum fuisse aliud, quod haud
satis attentus notat Billius: scilicet, frequentum hoc
loco intelligere concionem eam, quam Act. xv, post
Petrum Jacobus habuit. Neque enim ad eorum co-
ncionem ullaetus respiciit SS. antistes, sed ad-
eum, quoniam circa legeitum observationem gere-
bant, nudum Jacobus apostolus. Hancque fuisse Ja-
cobi prudentem economiam asserit, ut gentiles
quidem libere agere permiterent, id est ad legilium
observationem haruanaquam adingeret; ipse vero
sensu eundem esse Deum utique testantem
inctorem, perseverari in pristinis observationibus
legalibus, ne scilicet Judeorum animos in ipsa urbe,
quæ Judaice religiosis seculares insisterent, exasperaret: (quod ex Eusebio, aliisque monumentis
ecclesiasticis certum esse constat) indeque facitun,
ut Petrus et ipse, qui anea et verbis et factis Mo-
saicam legem ad salutem non esse necessarium
ostenderat, cum admisissent quidam a Jacobo, ti-
mens ne culparetur ab Apostolo, quem Judaicorum
ritum observationissimam esse sciebat, a gentilium
convicti sese subduxerit; quod Ecclesiam contur-
bavit, ut refert Paulus Galat. ii, 11, et seqq. Jam
viderit Grabius, quam prudenter ex eo auctor i
nostri loco concludere se posse existimavit, fre-
ruam hoc loquendi genere primatum inter apostolos
S. Jacobo tribuisse, tanquam episcopo Hierosolymi
tanæ Ecclesiæ. Dormiat necesse est quisquis primu-
tum eo in loco exposuerit, quon cunctis ceterus,
de primatu sive Petri, sive Jacobi, sive alterius cu-
jusvis ne uar' quom quidem cogitavit.
(76) Propter Spiritum. Sancium quod adducunt om-
Sadens simul his qui
secum erant, et signifi-
cans, quoniam nisi Spi-
ritus sanctus super eos
requievisset, exsisteret
qui eos prohibleret a ba-
ptismate.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim com notas críticas em latim e citações gregas entremeadas. Identifiquei fragmentos em grego (ex.: passagens citadas das Acta, com formas come "οὐκ τῶν λόγων", "Του μὴ βαπτισθῆναι") que correspondem a leituras gregas da catenæ. O script principal é latino; palavras e linhas isoladas em alfabeto grego mantidas na transcrição. Não há página em branco nem gravuras.
  </notas>
</pagina>