<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYR: S
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
et est. Salus quidem, sic (33): « In salutem tuam A vobis (40) sustinuit te, Domine ». ; Salvator autem iterum: « Ecce Deus meus (34) Salvator meus, fidens ero in eum ». ; Salutare autem sic: « Notum fecit Deus salutare suum in conspectu gentium ». ; Est enim Salvator quidem, quoniam Filius et Verbum Dei; salutare autem, quoniam Spiritus: « Spiritus enim, inquit, ¬ faciet nostrae, Christus Dominus »; salus autem, quoniam caro: « Verbum enim caro factum est, et habitavit in nobis ». Hanc igitur agitationem salutis fassiciat (35) Joannes poenitentiam agentibus, et credentibus in Agnum Dei, qui tollit peccatum (36) mundi.

4. Apparit, inquit, et pastoribus angelus Domini annuntians gaudium eis, quoniam generatus est in domo David Salvator, qui est Christus Dominus. Deinde multitudo exercitus coelestis laudantium Deum et dicentium: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (37) *., Illos angelos falsarii (38) Gnostici dicunt ab egodade venisse, et descensionem superioris Christi manifestasse. Sed corrunt iterum dicentes, eum qui sursum sit, Christum et Salvatorem non natum esse, sed et post baptisma ejus qui sit de dispositione, Jesum, ipsum (39) sicut columbam in eum descenderitse. Mentitionur ergo egodados angeli, secundum eos, dicentes: « Quoniam generatus est hodie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,140,970,420">
* Gen. xlix, 18. Isa. xii, 2. Psalm. xcvii, 2. 10. Ibid. 13 seq. II Psalm. vii, 11 et cxviii, 8. 11 Psal. xxxv, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,960,960">
nominalivo s'ngularí, vel melius ogdoas, quao nomine vocabatur Achanolli, ex lib. 1, cap. 5, n. 2 et 3, quanquam tamen aliquo sensu dici possit Mater ogdoados, quia Demiurgi Mater erat, a quo conditi sepem coeli.

(35) Sic. Al. mari; sicel.

(34) Ecce Deus meus. Meus expuuix Grabiuus auctoritate ms. Arund. sed perperam; quanvis enim in Vulgata non legantur, existit in texto Graeco LXX: ὧδος μεος.

(35) Falsibat. Al. vitiore, sciebat.

(36) peccatum. Arund. falsi.

(37) Bona voluntas. Nisi interpres, vel librarius quispam Vulgatam secutus ita scripserit, legiti Irenaeus τοὺς ἀγγέλους in generandi casu. Nec mirum, nam codex Alexandr. Cantabrigiensis, aliquae citati in Oxon. N. T. edit. habent τέλεσθαι; et ita legunt, Fesarumio texte, Hieronymus, Ambrosius et Augustinus. Graeci vero Patres plurique cum exeuntis Lucae codd. legerunt εὐδοκία, in nominativo.

(38) Falsarii. Arund. falsi.

(39) Ipsum. Ita Fevard. in marg., Clarom. et Voss. Alii minus recte Spiritum. Nam supra lib. 1, cap. 7, n. 2, in Jesuim in baptisitate descendisse illum, qui esset de Pleromate ex omnibus, Salvatore, in figura columbae, dicebant haeretici.

(40) Vobis. Ita Clarom., Arund., Merc. 2 et Grab. juxta S. Lucae textum. Reliqui perperam vobis.

(41) Qui est mundi fabricatoris, in quem. Ita recte Clarom. codd., ceteri omnes perperam: qui est mundi fabricator, is in quem. Nam infra cap. 19 de Jesu dicitur, qui est Demiurgi. A Demiurgo enim, mundi fabricatore, corpus animale accepisse dicebant haeretici lib. 1, cap. 8, n. 2.

(42) In quem. Adverbiurn vere, quod sequitur in cuilib. expnxi auctoritate Clarom., Arund., Voss. et Merc. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
A vobis (40) Salvator, qui est Christus Dominus in civitate David. ; Neque enim Christus, neque Salvator tunc natus est secundum eos: sed ille, qui erat de dispositione Jesus, qui est mundi fabricatoris (41), in quem (42) post baptismia descendisse, hoc est post originia annos, supernum Salvatorum (43) dicebant. Et est (44) καὶ τὸ ἐν τῇ πόλει Davidʹ προστέθησαν, et David i apposerunt, nisi μὴ τὴν ὕερ ὑὸ θεὸν περιγεννητῆν, τῷ Δαδὶ ὑπὲρσθεν, ἐτι τῷ χαρτῷ τῆς κολαζος αὐτὸν αἱ̔ώνης ὄστ̣ι βασιλεῦς, παλινρομοῦν αὐγιαλλω̣αῖ· τὸν δ᾿ Ἀμφιοργο̣ς τοὺς παντός μεταποίησαν ἐπαγκίλας

David, quemadmodum ipse David ait: « Adjutorium meum(43) a Domino, qui fecit caelum et terram ».

187 Et iterum: « In manu ejus fines (40) terrae, et altitudines montium ipsius sunt. Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud, et aridam manus ejus fundaverunt (47). Venite adoremus, et procidamus ante eum, et ploremus in conspectu Domini, qui fecit ...», quia ipse est Dominus Deus (48) psalter 19. ; Manifesto pronuntians Spiritus sanctus per David audiemus eum, quoniam erant qui

(43) Supernum Salvatorum. Sic pro superni Salvatoris, manifestos scribarum errores, quod in omnibus codd. tum editi tum ms. leguntur, emendavi; non quidem, fateor, ullius ms. codicis, sed Irenaei ipsius auctoritate, qui paulo ante iisdem pene verbis dixit, ex Valentinianorum sententia, eum qui sursum sit Christum, et Salvatorem non natum esse, sed ex post baptisma ejus, qui sit de dispositione, Jesum, ipsam sicuti columbam in eum descendisse. Et infra cap. 19, eadem protans atque hic verba repetens, scribit: (Christum descendisse in Jesum, aut illum superiorum Salvatorum, in eum qui sit dispositionis. Palam est igitur tum ex locis parallelis, illum ex ipsa constructionis serie sequendum esse supernum Salvatorum.

(44) Εἶπε τάδε. Graeca haec lexemata refert Theodoretus, dial. 1. Eadem, usque ad hsec verba, παρατείνοντα, occurrunt in Catena in Lucam, cód. 2460 Bibliothecæ Regiæ, fol. 61 et 76, ubi pro πορεῖσθαι, priori loco habetur προστέθη, posteriori, προσέτι, et pro ὑπέρσθεν, secundo loco esset παρατεινόμενον: verò, pro ὑπερσθενται questu legis utileν αἱ̔ ἐφαρμογάς.

(45) Nunc. Sic Feuard. in marg., Clarom., Arund. et Voss. Caeteri minus bene scribunt, nam prior his locis pars desumpta est ex psalm. vno.

(46) Fines. Omnes quod ante haes leguntur in Eras., Gall. et Feuard. omittunt cum LXX interpelibus Clarom., Arund., Voss. et antiquissimas versiones Psalmarum.

(47) Fundaverunt. Ita Clarom. et Voss. cum antiqua versione Romana, quam exhibet Jacobus Faber. Caeteri, formaverunt.

(48) Dominus Deus. Vocem Dominum delevit Grab. quia nec in Arund. et Voss. nec in LXX version legitur. At cum exisset in omnibus aliis codd. verutissimis versionibus Psalmorum, quas publici juris fecit Jacobus Faber, retinere malui.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados trechos em grego intercalados no bloco direito (ex.: Ἐἴπε τάδε, τὸ ἐν τῇ πόλει), correspondendo a citações patrísticas e variantes textuais. Script principal: latino; presença de segmentos gregos litúrgicos e notas críticas latinas em margens. Não foram encontrados outros scripts como hebraico, árabe ou siríaco.
  </notas>
</pagina>