<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    411 PROLEGOMENA EDIT. LIPSENSIS. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Editio Grabi. p. 40, l. 30, quasi erat unigeniti p. 83, propter quaterna- tionem dicunt p. 93, l. 4. cum autem discrepant (c) p. 103, l. 9, Cerdon autem quidem p. 110, l. 34. stultitiam et audaciam p. 124,(cap. iv), l. 23, pra- verit p. 140, l. 11, aquam di- visae p. 237, l. 4, 5, plurima evangelia At vero sufficiant haecce, quibus, si opus fuisset, multa alia adjicere poteram. Apparet igitur, codi- cem Vossianum hucusque non ita esse persveigia- tum, ut mihi dignus quidem videretur, cui novas curas adhiberem. Neque vero insiciabor, illa, quae ex meis Vossiano hausta dediti Grabius, ex schedis meis multitudinis aut correctum aut suppletum, praetera nova quoque saepissime additum iri. Cum id in primis spectandum videretur, ut qua- ecunque de codice saepe dicto quaeri possunt, de iis accurate disputaretur : non negligenda erat quae- stio explicatu difficillima. Fuerunt enim qui dice- rent, codice Vossiano ante Granium usum esse Feuardentium. Inter Vossianum, aiunt, et codicem veterem a Feuardentio saepissime laudatum tantam intercedere similitudinem, ut pro uno eodemque habendi sint. Cujus sententiae nemor est Massue- tus praefatione (pag. vii) ita disserens : « Et qui- dem veterem illum codicem, quo Feuardentius usus est, frustrta quaesivimus, neque utrum periit, an in aliquibus bibliothecis forulis delliescat, scire po- tuimus. Sunt qui existimant eum in Vossii manus devenisse, sed utriusque lectiones conferendi diver- sos esse statim apparebit. » Sed velim, rem accu- ratori examine satis dignam a Massuelo non esse neglecitam. Etenim negari nequit illos codic- es peraspera easdem lectiones suppeditare, saepi- ssime etiam easdem in contextu lacunas habere. Huc accedit, quod libri v quinque posteriores capita a Feuardentio ex velere codice primum evulgata, quae, quod equilem scio, in ceteris ireneu codici- bus desiderantur, adeo in codice Arundeliano et in vetustissimo Claromontano, in codice Vossiano le- guntur. Quid igitur dicendum? Profecto non esset, quod conqureremur de difficultate judicium hac de re ferendi, si, quod Feuardentius et Grabius omise- runt, editionibus suis accuratam codicum uss. qui- bus usi sunt descriptionem praemissent. Sed Feu- ardentii vetus codex Romae in bibliotheca Vaticana asservatus est, dum Vossii codicem in Gallia scri- ptum exeunte saeculo xvii inter libros Isaaci Vossii (a) Massuetus, qui pag. 42 hanc lectionem habet, not. d ita automait : « Sic recte Claromont. Cod. juxta Graeca olim ἴν τὰ π̓ μονογεγρα». (b) Massuetus pag. 88 hanc lectionem exhibet et not. d : « Sic, ait, ex Graeco et Frontonis Duc. ju- dicto restituisnus »; sed nullam secutus est codicis auctoritatem. (c) Habent Erasumus, Feuardentiu omneusque ad Massueumqian usque editiones discrepant. Massuetus vero mutavit lectionem in discrepant, nec tamen dicit, cujus codicis auctoritate hoc fecerit. (d) Hanc lectionem etiam Feuardentius habet, sed, uti videtur, ex Graeco contextu. Quapropter Grabius eam omisit. Massuetus p. 105 not. k ita disputat : « quidam] ita Erasm. Gall. clarom. et Pass. juxta Graecum. Ai in Feuard. (?) Ooxo, et Valesiana Eusebii versione perperum quidem : quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Cod. Voss. qualis erat unigeniti (a) propter quaternationem ipsorum dicunt (b) cum autem discrepent Cerdon autem quidam (d) in stultitiam et audaciam (e) praeierit (f) aquam dixit esse (g) plurima evangelii (h). A canonici Windesorienfis in Anglia fuisse scimus. Qua occasione Vossius codicem sibi comparavit, aut quis eum antea habuerit plane nescimus. Sed de primo codicis possessore certi aliquid prodi po- lest. Etenim ad calcem ejus scripta sunt haecce : « Hos quinque libros quos contra haereses scri- psit hygieneus lugduni pontifex et martir apostolis contemporaneus dono dedit in suorum peccato- rum remissionem frater laurentius Burelli a di- visione [hodie : Dijon] paris, doctor theologus provincialis narbone sacri ordinis matris dei de monte carmeli librarie conuentus parisiensis eo anno quo ipse vicarius generalis angliam et con- uictum parisiensen visitauit qui suis millesimis CCCC nonagesimus quartus teste suo cyrographo hic apposito pridie Kalendas novembres. Ilaque Burelli. » In margine primae codicis paginae bellae conspicuu- tur picturae textum a. tribus lateribus cingenies. Inter frontinum et imaginem intertexta ornamenta pictor insigne genillium pinxit, quo , ni fallor, tria fulmina deorsum missa et tres damina sur- sum flagrantes adumbrate sunt. Circa quod insi- gne genillium scripta leguntur haec : frater laurentius doctor provincialis narbone conuentus divisionis ordinis carmeli. Hae verba ab eadem manu, quae codicem ipsum scripsit, exarata esse dubitari nequit. Inde concludendum videtur Lau- rentium Burellium primum codicis possessorem fuisse ejusque impensis codicem scriptum esse eo consilio, ut splendissimum liber Bibliothecae conuen- tus Parisiensis Carmelitarum dono daretur. Ne- que vero est, quod de tempore, quo codex scriptus sit, dubitemus. Palet enim librum exaratum esse exeunte saeculo xv. Dici quidem nequit, num codex Vossianus eo tempore, quo suam editionem paravit Feuardentiu, id est sub finem saeculi xvi, in Biblioteca Vati- cana asservatus fuerit, an non. Allamen valde mi- rum fuisset, si Feuardentius hunc codicem, qui vix quindecim lustris ante scriptus fuit, veterum seu vetustissimum nominasset (!). Nonne vir doctis- simus, cum vera codicis aetas dubia non esse posset, is esse videretur, qui fraude sefeilisset lectores? Sed accedit summum inter lectiones codicum discrimen, quod non negandum esse etiam Massue- tus censet. Grabius quoque, multas lectiones ad- notavit, quibus duos codices longe differre inta- ligitur, nullasque ex Vossiano excerptas proposuit, quae in vetere Feuardentii codice non compare- runt. Quibus largam valorum lectorum copiam in mea editione addidi. Differt praefera capitum di- visio, qualem Feuardentius in vetere codice cogni- tum notauit, ab ea, quam codicis Vossiani librarium seculum esse cognovi. Que cum ita sint, equidem Feuardentianum codicem prorsus diuersum esse censeo a Vossiano manuscripto. C Certum indubitanmque est Vossianum codicem erratum cum animadverterit Grabius, mirum cur ex Erasm. saltem et Gallas. non correxerit. » Cor- rigere potuit Grabius ex cod. Voss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia e sinais tal como aparecem na imagem; uso de quebras e hífens reproduzido; partes ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando apareceu palavra única, mas nesta página não foi necessário. Script principal latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções.</notas>
</pagina>