<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,980,980">
Fr. WALCHI

sua haereses libros (a). II. Alibi: De haereticis eo-
rumque commentis, inquit, diligentissime vir apo-
stolicus scribit Irenæus, episcopus Lugdunensis et
martyr, multarum origines explicans hæres eon (b).

III. Humani quid passus est Hieronymus, cum
hoc loco, quæ Irenæus de Marci discipulis dixerat,
de Marco intelligeret, repetiti tamen errorem, his
usus verbis: Refert Irenæus, vir apostolicorum
temporum, episcopus Lugdunensis, et sĭnivlt oratio-
nem hac clausula: hoc ille scripsit ante annos cir-
citer trecentos (hic Hieronymum aut sepslllt me-
moria, aut vocula circiter abusus est, alibi enim
ætatem Irenæi satis recte significavit), et scripsit in
iis libris, quos adversus omnes hæreses doctissimo et
eloquentissimo sermone composuit (c). IV. Denique
cum literarum philosophicarum studia laudaret et B
exemplis illustrium Christianæ disciplinæ magi-
strorum commendarct, Irenæum, Pothini martyris
successorem, cum aliis nominavit, qui origines hæ-
reseon singularum et ex quibus philosophorum son-
tibus emanaverint, multis voluminibus explicarunt (d).
Consulto nunc prætermitt0 alia Hieronymi essala,
quibus Irenæi fecit mentionem, neque obscure se
opus illud adversus hæreses in mente habuisse
significavit. Sufficiunt certe hæc, ut intelligamus,
Hieronymum non solum libros illos quinque bene
cognovisse, sed etiam aperte esse testatum, editos
eoridem fuisse ab Irenæo, Lugdunensium sacrorum
post Pothinum præesse.

His denique unicum addere liceat Theodoretum, C
magnæ et variæ eruditionis virum, qui quæ de ve-
tustissimis hæresibus enarraverit, accepisse se, ut
decet bonum historicum, confessus est (e) ἐκ τῶν
παλαιοτῶν τῆς Ἐκκλησίας διδασκάλων, Ἰουστείνου τοῦ
φιλόσοφου καὶ μάρτυρος (f), καὶ Ἐλπολάγιο τοῦ τὰ
Κελτικά καὶ γεωργήματα καὶ φυσιταντος ἔθη, κ.
τ. λ. Cum somnia et flagitia, quæ de Carpocrate
cujusque asseclis tradi solent, strictim attigisset, ne
lingi lujusmodi criminationes quis suspicetur, le-
stem excitavit Irenæum, qui Occidentem Chri-
stianæ religionis luce collustraverit, virum aposto-
licum, ejusque excitatis verbis hæc pernisit (g): Λέγει δὲ οὕτως ἑν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ τῶν ἐκ τὰς
αἰρέσεις συγγραφέντων αὐτῷ. Eumdem Theodoretum
scripsisse qui supersunt dialogos vires, Ἐραστικοῦ τῷ D
πολυμύθῳ nomine insignitos, licet nonnulli dubi-
taverint; ut tamen ipse firmiter credam, quibus
causis commoveri me patiar, alibi declaravi (h).
Quisquis vero illos legerit, nosse eum oportet,
singulis dialogis subjecta fuisse antiquiorum doc-
torum loca, quorum auctoritate sententias de persona

(a) Catal. viror. illustr. cap. 35, t. II Oper.,
p. 873, edd. Vallarsii.
(b) In Isa. LXIV, t. IV Oper., p. 761.
(c) Epist. ad Theodor. Martian. L. III, Vallars.
LXXV, n. 3, t. I Oper., p. 447.
(d) Epist. ad Magn. Martian. LXXXIV, Vallars.
LXX, p. 426.
(e) Praef. Haeret. fabul., t. IV Oper., p. 280,
edit. Schulzii.

A Christï n iis propositæ confirmtntor.
numero omnino repositum videlis Irenæum, epi-
scopum Lugdunensem, recitataque ejus effata quan-
plurima et magnam partem longiora ἐκ τοῦ πρώτου
λόγου τῶν εἰς τὰς αἱρέσεις (i), ἐκ τοῦ τετάρτου λόγου
τῶν εἰς τὰς αἱρέσεις (j), ἐκ τοῦ πέμπτου λόγου
τῆς αὐτῆς πραγματείας (k). Sic et Theodoretus usus
est libris adversus hæreses, eorumque auctorem
habuit Irenæum; neque ignoravit certe quis qua-
lisse is fuerit.

In lot igitur tamque gravium testium effatis in-
iitur opinio, Irenæum Lugdunensem exarasse
adversus hæreticos commentarios. Quisquis critice
artis leges, quibus rerum gestarum veritas dijudi-
cetur aut testium fides aestimetur, habuerit per-
spectas, is certe non inficiabitur, sive testium, quos
produxi, numerum et præstantiam,— nemo enim
eorum fraudis, aut per jocum petulantiamque fal-
lendi aliis libidinis hoc loco sine injuria insinuula-
bilur, neque ullus eorum sua ex altero sumpsisse
arguetur,— sive testimoniorum, quæ ediderunt, in-
tegritatem et perspicuitatem consideraverit, aut ita
esse, uti dixi, aut nihil veri inesse veterum lem-
porum memoriæ. Accedit, quod sine hesitatione
affirmo, ex scriptorum veterum, quos sui ingenii
monimenta reliquisse scimus, sive hæc supersint,
sive interierint, tam Græcorum, quam Romano-
rum, tam profanorum, quam Christianorum mul-
titudine, si ab Homero, Herodoto, Platone, Cice-
rone, Augustino, Chrysostomo hisque similibus
discesseris, qui tot tanqua antiquos operum ab
illis conditorum laudatores nacri essent, admodum
paucus esse. Neque id negligì a nobis debet, exi-
guum certe esse monumentorum Christianorum,
quæ ad seculum tertium referuntur, numerum;
maximam eorum partem esse perditam; præter
Tertulliani libellos nihil eorum superesse, qui ad
histotoriam hæresium enarrandam pertinebant; mul»
torum ex scriptoribus ecclesiasticis memoriam a
solo Eusebio, imo a solo Hieronymo posteris fuisse
commendatam, quibus omnes assentimur. Quid
quæso est causa, cur iisdem togue aliis credendi
officium denegemus testantibus, Irenæum aucto-
rem esse contra hæreses librorum?

Progredimur ad alteram dempstrationis hujus
argumenti partem explicandam. Ilac vero inqui-
rendi imposita nobis est necessitas, num iidem
sint Irenæi adversus hæreses libri, quos viderunt,
legerunt, laudaverunt scriptores sæculi II, III, V,
cum his, quos in manibus nostris habemus. Hæc
id statui et affirmari, multis variique generis con-

(f) Justinum reliquisse contra omnes hæreses li-
bros hunc deperditos, norunt omnes. Hinc quæ
Irenæi opus Cyrenis laudat, tuto concluditur.
(g) Haeretic. fabul., lib. I, cap. 5, p. 294.
(h) Hist. hæres., vol. VI, p. 521.
(i) Dial. I, p. 51, dial. II, p. 128; dial. III, p.
231, laudati operum Theodoretis tomi.
(j) Dial. II, p. 129.
(k) Dial. III, p. 232.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em script latino impressa. Há algumas citações gregas incorporadas (grego koiné), identificáveis nos excertos: por exemplo ἐκ τῶν παλαιοτῶν..., Λέγει δὲ οὕτως..., ἐκ τοῦ πρώτου λόγου..., ἐκ τοῦ τετάρτου λόγου..., ἐκ τοῦ πέμπτου λόγου.... Essas passagens foram transcritas tal como aparecem; algumas abreviaturas editoriais e sinais tipográficos foram preservados. Algumas linhas cortadas entre colunas foram reunidas conforme leitura visual; pequenas manchas e irregularidades tipográficas foram transcritas literalmente quando legíveis. Nenhum bloco foi omitido.
  </notas>
</pagina>