en

CONTRA HJERESES L BER PRIMUS.

458

tevánoxoddst τὸ γεγονός (1). "Evxacayevogé£vrv δὲ A coufasam (4), quierentem causam, οἱ quemadnao-

τοῖς πάθεσι, λαδεῖν ἐπιστροφὴν, καὶ ἐπὶ τὸν Πατέρα
ἀναδραμεῖν πειρασθῆναι, χαὶ μέχρι τινὸς τολμήσα-
σαν, ἐξασθενῆσαι, xat ἱχέτιν τοῦ Πατρὸς γενέσθαι.
Συνδεηθῆναι δὲ αὐτῇ καὶ τοὺς λοιποὺς Αἰῶνας, μά-
λιστα δὲ τὸν Νοῦν. Ἐντεῦθεν λέγουσι πρώτην ἀρχὴν
ἐσχηχέναι τὴν οὐσίαν (2) ἐχ τῆς ἀγνοίας, χαὶ τῆς
λύπης, xaX τοῦ φέθον, χαὶ τῆς ἐχπλήξεως.

4. Ὁ δὲ Πατὴρ τὸν προειρημένον Ὅρον ἐπὶ τού-
τοις διὰ τοῦ Μονογενοῦς προξάλλεται ἐν εἰκόνι ἰδίᾳ,
ἀσύζνγον, ἀθήλυντον (5). Τὸν γὰρ Πατέρα ποτὲ μὲν
μετὰ συζυγίας τῆς Σιγῆς, ποτὲ δὲ xai ὑπὲρ ἄῤῥεν,

dum absconderet 10 id, quod erat natum. In dis au-
lem passionibus faclam, aecepisse regressionew,
et in Patrem regredi conari : et aliquandiu atisam,
iamen. defecisse, e? supplicem Patris (5) factam.
Una autem cum ea rogasse et reliquos. Zonas,
maxime autem Nun. (6). Dine dieunt primum ini-
tium habuisse substantiam. materiz, de ignorau-
tia, et tedio, et limore, et stupore.

4. Pater autem przdictum lloron super hzec. (7)
per Monogenem premitit (8) jn imagine sua,
$iuc conjuge, moscule-femina (9). Patrem enim ali-
quando quidem cum coujuge Sige (10), modo veroet

BILLII INTERPRETATIO.

Eam enim impessibilem , atque incomprcehensibilem rem aggressam, informem essentiam, qualemque
nsturam femina poterat, peperisse, Quam. etiam. posteaquam conspexissel, primo quidem οἷν inehoateut
fem ineestitia affectam fuisse, deinde autem. extimuisse, ne ipsum etiam csse non plene ἃς, perfecte
haberet : ac postea. velut. de potestate. exiisse , atque in summa perplexitate. li:esisse, causam hujusce
τε indagantem, et 3uonam modo id, quod acciderat, occultarel, In. iis autem a(fectionibus diu mul-
Wunque versata, (andem meliorem qnentem. indüisse, atque ad. Patrem ascendere tentasse.. Sed eum
sliquantisper conata esset, elanguisse, Patrique supplicem exstitisse; ac cum ea queque reliquos Zo-
Bes obsecrasse, ac Nun proseriii. Atque hiuc demum wiateria essentiam ortum traxisse narrant,
&empe ex ignorantia, et maiore, et metu, ac stupore,

4. At vero Pater Horum euu , de quo. superius verba fecimus, per Monogenem postea in imagine sua

etiam hic vult Dillius : μῇ xot αὐτὸ τὸ εἶναι τέλος B jugemasculo-(emina, lta pariter Tertullianus cap. [Ὁ :

ἔχη. Vide notata ad textum. Latinum.

(1) Τὸ γεγονός. Sic ex codice Regio restituimus,
pro T quod in editt, omnibus tum Epiphanii,
ttn ÁÍrenzei legitur. Et quidem γεγονός dudum ma-
lebat Billius, ratuà. veterem | interpretem. ita. le-
gisse, necnon Tertullianum, qui cap. 10, casum,
pon genus dixit. De Teruulliauo faciie consentit
Grabius; de veteri interprete repugnat. AL litein
cirimere debet codex Regius, quem neuter. vide-

rat.

(2) Τὴν οὐσίαν. Legendum, ut probe monet DB.l-
lius, τὴν οὐσίαν τῆς ὕλης, quemadmodum legit
vetus interpres ; τῆς ὕλης siquidem hic oscitantia
serium oisi, paulo inferius additur: οὐσίαν
ἧς ὕλης γεγενῆσθαι λέγουσιν.

"m λσύζογον, ἀθήμυντον. Vid. Not. 9. infra,

4) 14 esi confusam. liec. explicationis | gratia
addidit quispiam.

(5) Patris. ln. editt. Eras, Gall. et Feuard. legi- c
tur Patri, sed contra. omnium 1155. el Greci tex-
tus fidem.

(6) Maxime autem. Nun. Cod. Clarom., mazime
auiem. et Nun. Vocetn. autem. Nun in. editt. Eras.
el Gall. male omissam apposuit Feuard. ex Grieco,
figaltius etiam addendam monuerat in cap. 10
"Sertuli.

(7) Super haec. Ἐπὶ τούτοις, ut recte. notat Grab,
siupliciter siguificut post hec, sive postea, uti B.I-
lius in sua vetrsioue posutt.. Teriullianus eap. 10
zeddit, iu hac. Petavius autem perperam sul τού-
τοῖς iutellexit oues, eL apud Epiplanium vertit :
post illos onines produzit , eic.

(8) Pra miuit, Gr. προθάλλεται,, quod vertendum
fuisset , emittit , non praemittit.

(9) Sine conjuge masculo-[emina. 1a cdit. Eras.
et Gall. corrupte legitur sive pro siue, d emenda-
vit Feuard. consenueniibus iss, Clarom, Pass.
Arund, et Merc, 1. At facilius de hujusce commas
tis lectione , quam de sensu. convenit. inter edito-
res, Billiuset Fronto Duc. contendunt, in Greco non
ἀσύξυγον, ἀθήλυντον. iu. Accusativo legendum esse,
sed ἀσυζύγῳ, ἀῤῥενοθήλει (pro. ἀθηλύντῳ) in Ablati-
vo : ub scilicet ἀσυζύγῳ, ἀῤῥενοθήλει, veferaturnon ad
Ὅρον, sedad εἰκόνι, quasi Ὅρος ad imaginem ἀσύζυ-
ἴον, ἀῤῥενόθηλυν ellicius esset. Et sic quidem legisse
videtur interpres; verit enim ς iiimaginesua, sine coue

PaTRoL. Ga. Vit.

Jn imagine [emina-marc, Quos secutus Billius : in ima-
gine sua conjugis experte, ac masculo-[emina. Sed eu
recta rationepugnat, id imagini tribui, quod personis
dumtaxat convenit, Quis enim ferat imagiuem dici
conjugis ezpertemy εἰ masculo-feminam ἢ Malim igi-
tur cum editore Anglo diligentiam interpretum,
quam Greci textus sinceritatem. incusare. Proinde
lego, ἀσύξζυγον, ἀθήλυντον. Sed ἀϑήλυντον haud eui
Grabio verterim, wmasculo-[eminam , seu. [emina-
enarem; neque enim ea est vocis hujus signilica-
tio. Non femineum, mon e[ffeminatum siguilicare,
vel ipsa Lexica vulgata docent, Quid. sit autem,
Woron son femineum, uon effeminatum. esse, doce-
bit Theodoretus :157 "Opov προβάλλεται, οὐ μετὰ
συζύγου θηλείας: Teraiunm, inquit, producit. sine
femina conjuge, id. ext, nulla. cum feuina. conjugii
vinculo copulatum. Exceptio erat, τῶν γὰρ Αἰώνων
ἔχαστος τῷ θήλει συνέζευχται, nam aliorum eonim
unusquisque cum femina coi uctus. est; seu, ut
loquitur Irenzus, ἀῤῥενόθηλυς, erat: id est, singuli
eorum bini ei bini, masculas cum femina, conjugii
nexu copulati erant, ltaque Horon apud lrenzutn &323 *
ζυγὸν, ἀθήλυντον esse, nibil aliud est, quum. eum-
deui apud. "Theodoretum | esse οὐ μετὰ συξύγου θη-
λείας, nullo conjugii nexu cum [emina , ut ceteros
ZEones, colligatum : adeo ut vox ἀθήλυντον sit prio-
ris ἀσύξνγον paulo distinctior. duntaxat. explica-
to, hicque sonet, femine non illigutum. Et id
sequenlibus lrenzi verbis perfecte  respomlet.
Dixerat lorou. ad ipsam Patris imaginem, nulio
conjugii nexu cum femina copulatum, cllictum csse.
Quod quidem statim explicat : Quia, inquit, Patrem
aliquando quidem cum conjuge Sige copuiant, modo
tero supra maris, ac supra femi conditionem. ex-
ioliuue— Valentiniani, Et in hoc similem sibi llo»on
ellecit, quod bie a conjugii legibus, quibus ceteri
tenentur. /Eones, liber sit, quemadmodum et ipse
Pater ab iis liber interdum exhibetur.

(40) Cum conjuge. Sige. Vertendum | fuisset , cum
conjugio, seu conjugatione Siges, juxia. Graecum,
μετὰ συζυγίας τῆς Σιγῆς. Et iufra, τὸ ἀποχαταστῆναι
τῇ συζυγίᾳ, reddi debuisset eum "Tertull. cap. 10,
resiitulam conjugio, non conjugi; vel quemsdmo-
dom panlo post eadem. omnino verba. reddidit ip-
semet interpres, redintegratum sua" conjugatiom,

19

Digitized by Google
