<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    και λοιπα τουτου γενομαινη, ειναι μεν πνευματικη A iam, esse quidem (2) spiritualem substantiam, il
    οιον, φυσικην τινα Αειονσ φορμην συγχψνοσαν, naturalem quemdam (3) Æonis impetum, informe
    αμορφον βασ και ανειλον διὰ το̋ μηδεν καταλαβειν. vero, et sine specie, quoniam nihil apprehendisset.
    Και διὰ τουτο καρπῷ ασθενη και θηλων αυθεν υ̋- Et propter hunc fractum ejus invalidum (4) et semine-
    γους.
    
    5. Μετὰ δὲ τὸ ἀφορισθῆναι ταύτην ἑκάστῳ τοῦ 5. Postea vero quam separata sit hæc extra Ple-
    Πληρώματος τῶν Αἰώνων, σήν τε μητέρα αὐτῆς απο- roma Æonum, et mater ejus reintegrata suæ con-
    κατασταθῆναῖ τῇ ἰδίᾳ συζύγῃ, τὴν Μονογενῆ πα- jugationi, Monogenem iterum alteram emissse con-
    λιν ἑστήσαν προβαλεῖσθα συζύγην, κατα προμηθειαν jugationem, secundum providentiam Patris, Chri-
    τοῦ Πατρὸς, ἵνα μὴ ὁμόιος ταύτη παθῇ τις τῶν stnm et Spiritum sanctum (5), a quibus consummatos
    Αἰώνων, Χριστὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον, καὶ τίνεν καὶ esse dicunt Æonas. Christum enim loccisse eos con-
    στηριγμὸν τοῦ Πληρώματος, ὅρ᾽ ἂν καταρισθῆναι jugationis naturam, innati comprehensionem co-
    τοὺς Αἰώνας. Τὸν μὲν γὰρ Χριστὸν διδάξαι (1) αὑ- gnoscentes, sufficientes sive idoneos esse(6): decla-
    τοὺς συζύγους φύσιν, ἀγενήτων καταλήψιν γνῶι- rasse quoque in eis Patris agnitionem, quoniam in-
    σκοντες, ἱκανὸς εἶναι, ἀναγορεύσαι τ ἂν αὐτοὺς capabilis 12 est, et incomprehensibilis, et non est
    ἐν τῷ Πατρὶς ἑιληγον, ὅτι τε ἀρχηγὸς ἐστι B neque videre, neque audire eum, nisi per solum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,960,150">
    BILLI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,960,960">
    ea passione, in quam inciderat, ipsam quidem intra Pleroma esse : cæterum ipsius Enthymesim, una cum
    ea passione, ab Horo secretam, crucique affixam fuisse, atque extra Pleroma sitam , esse quidem eum
    spiritualem essentiam, ac naturalem quemdam Æonis impetum, verum forma ac figura expertem in
    quod videlicet nihil comprehenderit. Racque ratione fructum ipsius imbecillam, et semineum esse
    tradint.
    
    5. Posteàquam autem ipsa extra Æonum Pleroma relegata fuisset, materque ipsius'ad conjugium suum,
    quasi postliminio rediisset, Monogenem rursus de Patris consilio ac providentia (id videlicet agenti,
    ne quisnam Æonum in eandem, quam ipsa, calamitatem incideret), moviendusi fulciendique Pleromatic
    causar, par alterum produxisse, hoc est, Christum et Spiritum sanctum, a quibus Æones omnibus nume-
    pralima. Quidquid sit de versione vocis ἀποστα- ingenitus Pater, in se incomprehensibili, comprehend1
    ρωθῆναι, de qua in not. Lat., ἀποστραφῆναι hic legi quae. Ingeniose quidem excrystallum, sed vero
    nihil vetat. Sensus erit, Enhymesin Pleromate paulo minus simile. Filium enim ἀγενητον κατα-
    privarant, et interclusam fuisse ab Horo: quod ad λψιν dicit posse, haud abnuo ; sed quippiam vel
    μεν facit.
    
    (1) Χριστὸν διδαξαι, etc. Obscurus omnino precules, quem elucidare dum plerique student inter- precii. Nebulas confundunt. At densiores nullus,
    preles, nebulas confundunt. At densiores nullus, quam Tertullianus: Christi erat inducere (vel, ut Pamelus legendum conjicit, docere) Æonas nat-
    fuerit contingenarum, ut etiam conjectationem, et idoneos esse per generandi in se agnitionem Patris ; quæ uram conjugium, et innati conjectationem, et id-
    æque cum Græco, neque cum Latino vcreris inter- necos essent per generandi in se agnitionem Patris ; quæ pretis textu consentenum. Billius legi : Kal ἀγενητον
    καταγγηγγνΰσε,ταυτασκαγονειλγρ. Sed un- καταγγηγγνΰσε,ταυτασκαγονειλγρ. Sed un- dicum inde inuen ; nec plenius ex Gallash, Cornarii
    dicum inde inuen ; nec plenius ex Gallash, Cornarii et Pselui versionibus erruit. Prope est ut credam, et Petavi versionibus erruit. Prope est ut credam, mendum huc irrepisse(antiquum quidem, quo ille mendum huc irrepisse(antiquum quidem, quo ille oicepslsuerit Latinus ipseme interpres) et pro adyn- cepslsuerit Latinus ipseme interpres) et pro adyn-
    γντον, legendum esse ταντον', scilicet Monogeuos. γντον, legendum esse ταντον', scilicet Monogeuos.
    Hæc enim opponere vislter Irenæus, hinc germi- Hæc enim opponere vislter Irenæus, hinc germi-
    του καταλπη̣γ̣νγνΰσε, ilinci τὴγ νοῦ Πατρὸς του καταλπη̣γ̣νγνΰσε, ilinci τὴγ νοῦ Πατρὸς
    ἐπηρπην, ὅς τὰ ἀρχηγὸς ἐστι καὶ ἀρχηγικ- ἐπηρπην, ὅς τὰ ἀρχηγὸς ἐστι καὶ ἀρχηγικ-
    ἠτοσ. Priori contentio esse debere reliquios Æonas ἠτοσ. Priori contentio esse debere reliquios Æonas
    docuit Christus, utpote sat eruditus, si Filli, seu docuit Christus, utpote sat eruditus, si Filli, seu
    Monogenis comprehensioen noverit : eam vero Monogenis comprehensioen noverit : eam vero
    esse conjugationis naturam, ut Filius solus ab iis esse conjugationis naturam, ut Filius solus ab iis
    comprehendi valeat ; at vero Patris comprehensio- comprehendi valeat ; at vero Patris comprehensio-
    nem mentis eorum captum superare ; frustrarque nem mentis eorum captum superare ; frustrarque
    ab iis exquir, utpotte cujus ea clunaxat haberi ab iis exquir, utpotte cujus ea clunaxat haberi
    possit notitia, nempe quod nec percipi, nec intelli- possit notitia, nempe quod nec percipi, nec intelli-
    ge, nec denique cerni, aut audiri, nisi Monogenis ge, nec denique cerni, aut audiri, nisi Monogenis
    beneficio, possit. Quæ posteriora Irenei verba, quod beneficio, possit. Quæ posteriora Irenei verba, quod scilicet ἀπαλάγησργς quæpi natura cuin sit Pater, scilicet ἀπαλάγησργς quæpi natura cuin sit Pater,
    σὺν τοῖς ὧιδι λεβιλ ὄψεα ἄκουσα αύτον, ἢ διὰ σὺν τοῖς ὧιδι λεβιλ ὄψεα ἄκουσα αύτον, ἢ διὰ
    μνουν τσυ Monogενους, firmare videntur nostram μνουν τσυ Monogενους, firmare videntur nostram
    conjecturam, scilicet γεγενητον καταγγλην, utpote conjecturam, scilicet γεγενητον καταγγλην, utpote
    αὐλαι sibi alltemperatum, γινώσκειν satis esse Æo- αὐλαι sibi alltemperatum, γινώσκειν satis esse Æo-
    nibus ; ac proinde legendum γεγενητον. Si enim nibus ; ac proinde legendum γεγενητον. Si enim
    ἀπηντων legas, quis sensus ? Æonas comprehenso- ἀπηντων legas, quis sensus ? Æonas comprehenso-
    nem Patris ecloclos, sat eruditos esse ? atqui Pater nem Patris ecloclos, sat eruditos esse ? atqui Pater
    is porosus ἀπαστατρωμαι', dicitur, nec clamus videre, is porosus ἀπαστατρωμαι', dicitur, nec clamus videre,
    aut audire fas est, nisi per Monogenem. Quiergo χαν- aut audire fas est, nisi per Monogenem. Quiergo χαν-
    λψιν ejus elocri potuerri ? Vult Gratius hic per λψιν ejus elocri potuerri ? Vult Gratius hic per
    καταλαβῆν; Filium ipsum intelligi, utpote in quo καταλαβῆν; Filium ipsum intelligi, utpote in quo
    ingenitus Pater, in se incomprehensibili, comprehendi ingenitus Pater, in se incomprehensibili, comprehendi
    queat. Ingeniose quidem excogitalum, sed vero queat. Ingeniose quidem excogitalum, sed vero
    paulo minus simile. Filium enim ἀγενητον κατα- paulo minus simile. Filium enim ἀγενητον κατα-
    λψιν dicit posse, haud abnuo ; sed quippiam vel λψιν dicit posse, haud abnuo ; sed quippiam vel
    præcedat, vel adiatur, quod vocem καταγγηγν, łή præcedat, vel adiatur, quod vocem καταγγηγν, łή
    ex sese hanud significatum eo trahat, necesse est. ex sese hanud significatum eo trahat, necesse est.
    Illacum nihil videas.In hoc tamen eruditi viri con- Illacum nihil videas.In hoc tamen eruditi viri con-
    jectura adnostram accepit, quo II priori periodi para- jectura adnostram accepit, quo II priori periodi para-
    te, Filium intelligi veliti ab Æonius comprehendini, te, Filium intelligi veliti ab Æonius comprehendini,
    non Paterum.Quare illi subscribat Lector, nosram de- non Paterum.Quare illi subscribat Lector, nosram de-
    serat, si minus probanda videantur, per me licet : serat, si minus probanda videantur, per me licet :
    modo ἀγενητον καταλψιν γνωσκομεναι ad Filium modo ἀγενητον καταλψιν γνωσκομεναι ad Filium
    quaque modo referat.
    
    (2) Quidem. Ita recte editi. Angl. ex Arund. co- (2) Quidem. Ita recte editi. Angl. ex Arund. co-
    dice, et Græco ψψ. Astipulator ex col. Clarom. sed dice, et Græco ψψ. Astipulator ex col. Clarom. sed
    male caret. edit. habit enii quamdam.
    
    (3) Ut naturarem quemdam, etc. Sic ad verbim (3) Ut naturarem quemdam, etc. Sic ad verbim
    Tertull. et editi. Angl. ex codc. Arund. et Merc.2. Tertull. et editi. Angl. ex codc. Arund. et Merc.2.
    Heliqui minus bene, et naturalem.
    
    (4) Ejus invalidum. Ejus, scilicet Sophiæ, seu (4) Ejus invalidum. Ejus, scilicet Sophiæ, seu
    Æonis proxime memorati. Heluis forte dixisset Æonis proxime memorati. Heluis forte dixisset
    interpres, eum, juxta Græcum αυτον, scil. χαγ- interpres, eum, juxta Græcum αυτον, scil. χαγ-
    τον : al maluit pronoume ad Æonem, quam ad τον : al maluit pronoume ad Æonem, quam ad
    fractum referre; quod satis indifferens est. fractum referre; quod satis indifferens est.
    
    (5) Christum, et Spiritum sanctum. Hic multa (5) Christum, et Spiritum sanctum. Hic multa
    versio Latina. Neque enim ea reiludit interpres, versio Latina. Neque enim ea reiludit interpres,
    quæ præcedunt Christum et Spiritum sanctum, quæ præcedunt Christum et Spiritum sanctum,
    hæc scilicet, twa ὃχσας ταυτῇ τἣ̋ τῶν hæc scilicet, twa ὃχσας ταυτῇ τἣ̋ τῶν
    Αἰώνων' nec que immediate sequuntur, ἑ̋ τῆ̋ καὶ Αἰώνων' nec que immediate sequuntur, ἑ̋ τῆ̋ καὶ
    κατι στρηγνου τοῦ Πληρώματος. Hæc omnia non κατι στρηγνου τοῦ Πληρώματος. Hæc omnia non
    male sic expressit Tertullianus cap. 11 : Nuc de male sic expressit Tertullianus cap. 11 : Nuc de
    Patris cura, alque prospestis, solidatis rebus, et Patris cura, alque prospestis, solidatis rebus, et
    Pleromati muniendo, jamque figendo (εἰ̋ τὴ̋ Pleromati muniendo, jamque figendo (εἰ̋ τὴ̋
    καὶ στρηγνου τοῦ Πληρώματος), ne qua ejusmodi καὶ στρηγνου τοῦ Πληρώματος), ne qua ejusmodi
    rursus concussio incurreret, vel, ut alii legere velle rursus concussio incurreret, vel, ut alii legere velle
    sunt, incuceret (να μὲ πραγματι βιων τῆ̋ τῶν sunt, incuceret (να μὲ πραγματι βιων τῆ̋ τῶν
    Αἰώνων), novam excludit copulationem, Christum Αἰώνων), novam excludit copulationem, Christum
    et Spiritum sanctum. Exaclius ad Græca verti pos- et Spiritum sanctum. Exaclius ad Græca verti pos-
    set : Ne cui Æonum id accideret, quod Sophie, et set : Ne cui Æonum id accideret, quod Sophie, et
    Patris consilio, atque providentia, novum par, Patris consilio, atque providentia, novum par,
    quo fixas ac fundatas denscps maneret Pleromatic quo fixas ac fundatas denscps maneret Pleromatic
    status, rursus emitti Monogenes. status, rursus emitti Monogenes.
    
    (6) Sire idoneos esse. Ita recte Clarom. Voss. (6) Sire idoneos esse. Ita recte Clarom. Voss.
    et Grah; cæterii vitiose, sive illos idoneos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém blocos em grego (linha superior esquerda) e latim (direita e inferiror). Mantida ortografia e sinais tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco totalmente ilegível). Algumas linhas gregas repetem-se em parte por impressão espelhada; reproduzidas segundo visibilidade.</notas>
</pagina>