PROLEGOMENA EDIT. LIPSIENSIS.

EXCERPTA EX PROLEGOMENIS
ADOLPHI STIEREN

Theologis et philosophis doctoris, in Universitate Litterarum lenensi antehac theol. prof.
E. O., nunc antistitis dicceseos Isenacensis, Societatis historice Lipsiensis
sodalis ordinarii.

(Edit. Opp. S. Irenzi, Lipsie, T. O. Weigel, 1855. 2 vol. in-8.)

CAPUT I.
De codicibus, quibus Irenai opus adversus hereses continetur.

1. De tribus codicibus Erasmianis.

Codices Erasmianos eos dico, quibus Desiderius
Erasmus, qui opus lrenzi Adv. her. e bibliotheca-
rum latebris in lucem protraetum prelo primus
sublidit, in adornanda editione principe adjutus
est. Ipse enim in epistola nuncupatoria prodit, se
tribus inanuscriptis usum esse. Unum codicem Ro-
mz asservatum Joannes Faber « egregius studio-
rum patronus » describeudum curavit iu usum do-
ctissimi editoris; alteri autem e bibliothecis mo-
masteriorum, nescio quorum, sunt prxbiti. Dole-
mus, Erasmum de codicum filorum :etate, indole
ἃς dignitate nihil commemorasse. ld tamen nobis
persuasissimum est, dictos codices non adeo bo-
na fuisse noue. Etenim editiones Erasmianz innu-
meris mendis, lacunis, mutilis ac depravalis pe-
ríodis scatent, Neque vero sententiam nonnullorum
amplecti possumus, manuscripta illa eadem fuisse,
quz a Josua Mercero nomen habent, Quamvis enim

Α note excerpt: sint. » Sed nec docto monacho nec

mihi contigit, ut codicem ípsum reperiremus,
cujus non omnes lectiones adnotatas esse dolemus.
V. De codice Claromontano.

In praffatione editionis ipsius Massuetus ita scri-
bit : « Primum codicem, e bibliotheca Claromon-
tani collegii Soc. Jesu acceptum, utendur: mihi
prebuit vir doctissimus, cujus humanitatem nun-
quam oon experti sumus, R. P. Joannes Hardui-
nus, eidem bibliothec:e przfectus. i$ optimae notas
codex, cum ante annos uL minimum 800 scriptus
sit, teste eruditissimo pie memorix D. Joanne Ma-
billonio, perito, siquis unquam, talium rerum zsti-
malore, omnium, ad quos priores editiones factae
sunt, videtur antiquissimus. Mutilus tamen est;
avulsi» enin postremis foliis pluribus, extremis
fere decem capitibus decurtatus manet liber quin-
tus. An casu, an improvido scioli cujuspiam (cui
forte displicuerit imillenariorum error ab lreuzo

codd. Mercerianos et Erasmianos inter se differre p propugnatus) zelo id acciderit, obscurum est. Cer-

Concessurus sit, quicunque lectionum varielatem a
nobis adnotatom paulo accuratius perlustraverit,
eos tamen ad eamdem familiam pertinere negare
non δυϑβί!η.

M. De vetere codice, quo usus est Franciscus

Feuardentius.
ln Commonitione ad. lectores editioni ipsius prz-

immissa Feuardentius hzc scripsit : « Accessit quo-
que editioni cum Vaticano monuscripio codice
nova collatio, cujus, prasertim vero per illustrem
ac eruditum D. Joannem Sant-Andreanum | Eccle-
sim Parisiensis canonicum, nobis pridem conmo-
dati codicis veteris attentiore lectione et medita-
tione adhuc supra sexcentos locos emendatiores
reddidimus, » Qui inter optimos hac usque nobis
coguitos lrenzi codices numerandus est.

uere, qui dicerent, veterem hunc codicem post-
ea fuisse Isaaco Vossio. De ea sententia vide, qua

Infra disputavi de cod. Vossiano. Mirum saue vi- αὶ

detur Vaücanum codicem Massueti (vide ejus
prifationew ) et nostro tempore ftoi. frustra
queri.

Itf. De codice Ottoboniano.

Codex Ottobonianus Massueto dicente Roma as-
servatus est in bibliotlieca eminentissimi cardina-
lis Ouoboni; chartaceus fuit, seculo xiu, ni fal-
litur Massuetus, scriptus. Posteriora libri quinti
capita in hoe ms. deerant. Variz lectiones, e dicto
εὐ. descripie, Roma ad Massuetum transiisse
sunt, Ubi uunc delitescat codex, nescio, Ejus lectio«
ues fere easdem esse Massuetus dixit, quas Gra-
bius ex duobus Merceri codicibus allegat, Sed (ides
et auctoritas codicis exigua nobis visa est.

IV. De codice Passeratiano,

Massuetus prodit se usum esse variis lectioni-
bos, quas Passeraiii manus per totuin librum pri-
anum et octo libri secundi capita ad oram exem-
plaris Erasmiane editionis scripsit. Non. dubitan-
dum cum Massueto. censeo, « quin variz ille le-
«iones e us, codice, eoque perantiquo ac bon

tum e$t integrum olim fuisse codicem, cum pars
vicesimi sexti copitis adhuc supersit. Crtera deiu-
ceps ad libri finem interierunt. Hinc Claromonta-
num codicem diversum esse a Feuardeutiano ma-
hifestum videtur : hic enim integer fuit, ille vero
multo emendatior. » Hactenus Massuetus.. Quie-
renti milii, ubinain nunc antiquissimus iste codex
servetur, in manus venerunt notissimus catalogus
bibliothecze Meermani el Catalogi librorum manu-
scriptorum, quos Gust. Ποῖ edidit. Quibus librig
perspectis de fatis codicis Claromontani edoctus
sum, Cuin Jesuitis e Gallia expulsis bibliotheca col-
legii Claromontani public» veuderetur, antiquus
lrenzi codex in manus M.ermani transiit a. 1764
aut 1765; post. mortein vero. Meermani ἃ. 4824 in
Angliam migravit. lbi enim in bibliotheca illustri,
quam excellentissimus Thomas Phillips in viila
Middlebill prope arbem Broadway sita instiluit,
codicem Claromontanuiub 10 asservari citatus la-
nelii liber ine docuit.

D. Selhwarzius, leneusis, collega antea mecum
conjunctissimus, etiain nunc amicus dilectissimus,
€um ante nonnullos annos visitare Angliam, a ine
rogatus est, ut adiret illustrissimum Thomain Phil-
lips et perantiquum Irenzi codicem inspiciendi ve-
mam ab eo peteret. Qua venia ἃ nobilissimo ma-
nuscripli possessore comiter data, D. Scb warzius
nonnulla de codicis indole literis mandavit, quie
redux in patriam mecum communicavit. Godex est
metmbrauaceus, e catalogo Meerianniano sic. xi
(sed ex seutentia peritlustsis Thome Phillips soc.
X) scriptus, folia habet 246, neque vero 232, ut
in. Catalogo legitur; in line mutilus ac tribus prio-
ribus foliis sordidus formam habet mediam. Exce-
ptis nonnullis paginis codex. purus intaminatusque
est. Luculenter ei paucis siglis exaratus esse viuo»
tur a pluribus librariis, Rubro atramento his vere
bis iuscriptus est : « Hireneus Lugdunensis episeo-
pus conira omnes haereses ; » atque desinit iu baee ὁ
— « siguificavit Joanues Domini discipulus in Apo-

Digitized by Google
