493 SELECTA VETERUM TESTIMONIA. 422)

senpus Ecclesize Lugdunensis, quod Marcus quidam, de Dasilidis Gnastici stirpe descendens, prium ad
Gallias venerit, ct eas partes, per quas Rhodanus et Garumna fluunt, sua doctrina maculaverit, maxime -
que nobiles feminas, quxdam in occulto mysteria reproniltlens, boc errore seduxerit, magicis artihus et
secreta corporum volaptate amorem sui concilians : inde Pyrenzum transiens, Hispanias occuparit ; et
hoc suudià habuerit, ut divitum domos, et in ipsis feminas maxüne appeteret, quie. ducuntur. variis desi-
deriis, semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes, oc ille scripsit ante annos
€ireitet trecentos ; et scripsitin iis libris, quos adversus omnes hzreses doctissimo et eloquentissimo
sermone composuit,

Augustinus [ib, τ contra Julianum Pelagianum cap. ὃ et 7.

Tu qui tam cerebro nobis Manichzorum nomen opponis, quos et quales viros, et quantos fidei catho -
lie: defensores tam  exsecrabili crimiuatione appetere audeas, si evigilas, intuere. — Irenzmus Lugdu-
neusis episcopus non longe a temporibus apostolorum fuit. Iste. ait, 0n aliter salvari ab antiqua serpen -
tis plaga, etc. (lib. 1v, cap. 2). Videsne antiquutn. hominem Dei, quid de antiqua. serpentis plaga sentiat?
— Si asserlores eos flagitas, quorum aliquid etiam litterarum inveniri potest, illustrisque doctrina est,
en adest. asserlorun ejus memorabilis ei venerabilis cozsessug atque cousensus, Sanctus. Iren:eus dicit,
antiquam serpentis plagam fide Christi et cruce sanari, et quod protoplasti peccato fuimus tauquam vin-
culis alligati, etc.

Justinus in. responsione ad Quastionem 145 ad Orthodozos.

Ὁ μαχάριος Εἰρηναῖος ὁ μάρτυρ xal ἐπίσχοπος A — Beatus lrenzus martyr et. Lugdunensis. episco-
Λουγδούνου, ἐν τῷ Περὶ rov Πάσχα λόγῳ, etc. pus in libro De Pascha, οἷς. Vide fragmenta deper-
] ditorum tractatuum S. lreuci, fragm. VM.
Tleodoretus Dialogo t, pag. 55 B.

Εἰρηναῖος «ἧς Πολυκάρπου διδασχαλίας ἀπήλαυσεν " |renzus Polycarpi anditor et. discipulus fuit,
ἐγεγόνει δὲ φωστὴρ Γαλατῶν τῶν ἑσπερίων. lumenque occidentalium Gallorum.

Idem in Pro (atione Hareticarum fabularum.

Τοὺς μέντοι τῶν παλαιῶν αἱρέσεων μύθους ἐχ Antiquarum porro hzreseon fabulas ex antiq is
τῶν παλαιῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων συνέλεξα, — Ecclesim doctoribus collegi, Justino philosopho et
Ἰουστίνου τοῦ φιλοσόφου xat μάρτυρος, xat Εἰρηναίον — martyre, et iren:o qui Cellicas gentes excoluit εἰ
τοῦ τὰ Κελτικά xai γεωργήσαντος xal φωτίσαντος — illunumavit, etc.
ἔϑνη.

Idem lib. Y. Haret. Fabularum, cap. 5.

Εἰρηναίου, τοῦ τὴν Ἑσπέραν φωτίσαντος, ἀνδρὸς Wrenzi, viri apostolici, qui Occidentem illustra-
ἀποστολικοῦ, πὰ αθήσομαι μαρτυρίαν. Λέγειδὲ, x.t.À-, — vit, proferam testimouium. Sic autem scribi, etc.
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ θαυμάσιος Εἰρηναῖος, Hzc ergo de his dixit admirandus lceueus,

Gregorius 1 uronensis lib. 1. Historie Francorum, cap. 29.

Beatissimus Irenzus, hujus successor marlyris (Pothini) qui a beato Polycarpo ad hanc urbem
(Lugdunum) directus est, admirabili virtute enituit; qui in modici temporis spatio, przedicatione
$ua, maxime in integro civitatem reddidit Christianam, Sed veniente persecutione, talia ibidem diabolus
bella per tyrannum exercuit, et tanta ibi multitudo Christianorum ob confessionem divini nominis est
jugulata, ut per plateas flumina currerent de sanguine Christiano; quorum nec numerum , pec nomina
colligere potuimus. Dominus enim eos in libro vit:& conscripsit. Beatum lrenzum , diversis in. sua car-
nifex przseutia penis affectum, Christo Domino per martyrium dedicavit.

ldem lib. V. De gloria martyrum, cap. 5.

Martyrio consummatus gloriosus Pothinus episcopus, qui Lugdunensi przfuit urbi sacerdos, pet cer-
tawinis nobilis meritum invectus est ccelo. Cui el merito, el sanctitate condignus lrenius successit epi-
scopus, per martyrium et ipse finitus, Hic in crypta Basilica. B. Joannis sub altari est sepultus; et ab
uno quidem latere Epipodius, ab alio vero Alexander martyr est tumulatus,

Gregorius 1 papa lib. x1 registri epist. 56 (nov. edit.) ad /Etherium. Lugdun. episcopum.

Gesta vel scripta B. lrenzi jam diu est quod sollicite quzsivimus ; sed hactenus ex eis inveniri aliquid
non valuit.
Anastasius. Sinaita. |. vii Anagogicarum contemplarionum in. Hexaemeron, tom, 1X. Dibliotheee PP. edit.
Lugdun,, 1617, p. 893. — Ez cod. Colbertino 2255.

᾿Αχούεις ὅτι ἀφ᾽ οὗ εἰσῆλθεν ὥσπερ τις θεία φύσις, B. — Audis quod ex quo ingressa est (tanquam diviua
«τὸ θεῖον ἐμφύσημα εἰς τὸ γηγενὲς σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ, quedam. natura) divina insufflatio in terra natea
εὐθέως ἡ Γραφὴ οὐχ ἁπλῷ ὀνόματι προσηγόρευσεν, — corpus Adami, statim Scriptura non simplici na-
ἀλλ᾽ ὡσανεὶ συνθέτῳ Χριστῷ ὄντι, Θεὸν xal Κύριον mine appellavit, sed (utpote quod. Christus non so-
aj-hy ὠνόμασεν" χαθὰ χαὶ εἰς τὰ ἀχριδῇ καὶ ἀνό- — lum esset Deus) Deum et Dominum eum composite
θεύτα, xai ἀρχαῖα τῶν ἀντιγράφων ἐρευνήσαντες, nominavit, quomodo iin sinceris et non adulteratis,
μετὰ πολλῆς ἀχριδείας εὑρήχαμεν, εἰς τὰ Κλήμεν. — autiquisque exemplaribus diligentissime scrutati in-
«ος, καὶ Εἰρηναίου, καὶ Φίλωνος τοῦ φιλοσόφον, xal — venimus; iis, inquom, qus notata fuerant ἃ Cle-
“οὐ πὰ Ἐξαπλᾶ συστηπαμένου στιχθέντα. menfe, δ᾽ lrenzo , et Philone philosoplio, et ab eo

qui Hexapla composuit.

Εἰ paulo post, p. 895.

Οἱ μὲν οὖν ἀρχαιό ατοι τῶν Ἐχχληοιῶν ἐξηγητῶν "
λέγω 6h, Φίλων ὁ φιλόσοφος καὶ των ἀποστόλων ὁ
γουνος, xai Παπίας ὁ πολὺς, ὁ Ἰωάννου Εὐαγγελὺ-
στοῦ φοιτττῆς, ὁ Ἱεραπολίτης, Εἰρηναῖός τε ὁ Acu-

γνεὺς, xai ὁ Ἰουστῖνος ὁ μάρτυς καὶ φιλόσοφος,
ντανετός (leg. Πανταινός) τε ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς, xot

Ῥατβοι. Gg. Vil.

Veteres ergo Ecclesiarum interpretes , Philo, in;
quam, philosophus et tempore zqualis apostolis,
et celebris Papias Hierapolitanus, Joannis evange-
listze discipulus , et Irenieus Lugdunensis , et δυσὶν
nus martyr et philosophus, et. PPantenus Alcxaue
drinus, ei Clemeus Stromateus, et eorum asseclz,

15

Digitized by Google
