411

S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

418

sutem hunc. et Unigenitum vocant (8), et Patrem, A xaX Πατέρα, xat "Apyhv τῶν πάντων. Συμπροῦε-

et iuitium omnium, Una autem. cum eo. emissam
Veritatem, et hanc esse primam et. primogenitam
Pythagorieam quaternationem, quam et radicem
oinniuin dicunt, Est enim G Bythus et Sige, deinile
Nus et Alethia, Sentientem autem. Unigenitum (2)
hunc in. quie pzofatus est, emisisse et ipsum Logon
et Zoen, patrem Qimuium eorum, qui post. se futuri
essent, et initium et formationem. universi Plero-
matis, De Logo autem et Zoe emissum secundum
conjugationem (3) Hlominem οἱ Ecclesiam, et esse
hanc primogenitam Octonationem , radicem el
substantiam omnium, quatuor nominibus apud eos
nuucupatam, Bstlion, et Nun, et. Logon, et Anthro«
pon. Esse enim illoram unumquemque masculo-

ὀλῆσθαι δὲ αὐτῷ ᾿Αλήθειαν" xal εἶναι ταύτην πρῶ-
πον χαὶ ἀρχέγονον Πυθαγοριχὴν Τετραχτὺν (4), fv
xai ῥίξαν τῶν πάντων χαλοῦσιν. “Ἔστι γὰρ Βυθὸς
καὶ Σιγὴ, ἔπειτα Νοῦς χαὶ ᾿Αλήθεια, Αἰσθόμενόν τε
τὸν Μονογενῇ τοῦτον ἐφ᾽ οἷς προεδλήθη, προδαλεῖν
χαὶ αὐτὸν Λόγον (ὅ), καὶ Ζωὴν, πατέρα πάντων τῶν
μετ᾽ αὐτὸν ἐσομένων, καὶ ἀρχὴν, xaX μόρφωσιν παν-
«ὃς τοῦ Πληρώματος (6). "Ex δὴ τοῦ Λόγου xa τῆς

. Ζωῆς προθεθλῇσθαι κατὰ συζυγίαν "AvÜpumov καὶ

Ἐχχλησίαν" xo εἶναι ταύτην ἀρχέγονον Ὀγδοάδα,
ῥίζαν καὶ ὑπόστασιν τῶν πάντων, τέτρασιν ὀνόμασι
παρ᾽ αὐτοῖς καλουμένων (T), Βυθῷ, xa NO, καὶ
Λόγῳ, καὶ ᾿Ανθρώπῳ. Εἶναι γὰρ αὐτῶν ἕἔχαστον
ἀῤῥενόθηλυν, οὕτως - Πρῶτον τὸν Προπάτορα ἡνῶ-

feminam, sic : Initio Propatorem illum coisse se- B σθαι χατὰ συζυγίαν τῇ ἑαυτοῦ Ἐννοίᾳ" τὸν δὲ Mo-
cundum conjugatiouem sux Ennio, id est cogita- γογενῆ, τουτέστι τὸν Νοῦν, τῇ ᾿Αληθείᾳ τὸν δὲ

BILLII INTERPRETATIO.

et qualem, atque iia comparatum, ut solus paterne magnitudinis capax esset. Atque lune Nun, et Mo-
nogenem, et Patrem, et Principium omnium rerum appellant. Cum eo autem Veritateta quoque in ortum
preduetam esse aiumi. Atque lianc esse primam ac primigenam Pythagoricam quaternitatem, quam etiam
rerum omnium sürpem ac radicem vocant. Est enim Bythus et Sige, ac deinde Nas et Veritas. Cumque
Monogeies bic persensisset quam ob causam productus fuisset, edidisse quoque ipsum Sermonem et Vitam,
patrem omnium qui post se futuri essent, ac principium et formationem totius Pleromatis, Jam vero ex
Seriione et. Vita per. conjugationem ortos esse. Hominem et Ecclesiam. Aique hanc esse primigenaun
Ogdoadein, ex qua, tanquam ex radice ac parente, omnes exstiterunt, quatuor nominibus apud ipsos
appellatam, Byttium nimirum, et Nun, et Sermonem, ei Hominem. Esse quippe eorum quemlibet mas-

(4) Unigenitum vocant. Atqui non proprie, inquit C Eadem liabet Indiculus supra citatus, a Cotelerio
Tertull. lib. cout. Val. c. 7, siquidem. non solus — emendatus, ad calcem tom. Ε Monum. Eccles. Cr.,

egnoscitur ; nam cum illo processit et femina, cui
eritas nomen ed. Quanto congruentius Protogcnes
vocaretur '

(8) Sentientem. autem. unigenitum, etc. Clarius
indiculus a Cotelerio restitutus : Jntelligens autem
sensus (Nus)ad quid esset. emissus. Et Tertull, c. 7:
Nus simul accepit (id est percepit, sive. intellexit)
prolationis suc officium.

(58) Emissum secundum conjugationem. lta. Claro-
Quont, cum textu Grec. Pass. Ottobon.. et. partim
Arund. Merc. 2 et Voss. In editt, vero Eras. Gal-
las. et Feuard. inale, emissam secundam conjuga-
tionem.

(4) Πυθαγοριχὴν Tecpaxzóv. Τετραχτύν eum
Petavio εἰ lheodoreto scribo, nou τετραχτήν, ut
perperam legitur in Basil.eusi Epiphanii edit.
quant secuti sunt Feuard. ei Grabius ipse; «stpa-
χτύν enim dicebant Pythagorici, non cetpaxtfv.
Tetradem vero et Quadrigam vocat Tertull. Pytlia-
gorica ab Irenao dicitur; nemo enim nescit quan-
Uno quaterbario. numero. tribuerent. Pythagoriei.
Perfectum, imo omnem esse numerum asserebant ;
quia, inquit Plutarch. lib. 1 De placitis. philosoph.,
€. 9, in se numerum vi complectitur denarium,
ultra quem proprie non est numerus; nam reliqui
ultra, qui dicuntur, numeri, priorum sunk repcti-
Vjones. Continet autem. denarium, quia liabet qua-
Auor, tria, duo, unum, quz simul collecta denarium
efficiunt. Propterea adeo sacra illis tetrag erat,ut, Plu«
tavcho loco cit. et Porpliyrio testibus, inde sanctiuris
jurisjurang: religionem sibi fecissent :
οὐ μὰ τὸν dystépa ψυχᾷ παραδόντα cecpaxciv,
Παγὰν ἀενάου φύσεως ῥιζώματ' ἔχουσαν.

Per eum, qui anima: nostr iradidit quaternarium,
Fontem perennis uature radices habentem.

(9) Προδαλεῖν καὶ αὐτὸν Aóyor. C. V. ὑποῦα-
λεῖν. 2aterum drenzo consentit Tertullianus cap. 7.
ἐπε el ipse (Nus) ex semetipso. Sermonem, etc.

p. 761. Memoriz itaque lapsus est, infect optimc
Grabius, iu Cyrilli Catech, 6, ubi Βυθῷ geueratio
Λόγον ascribitur. Est quoque ibidem prava lectio ,
distinetio, versio textus. Lege, pergit vir doctus, ex
ms. 25 Ro. in. Bibliotheca Bodl. emendatum, recte-
que distinctum :Βυθὸς ἐγέννησε Σιγὴν καὶ ἀπὸ τῆς
Σιγῆς ἐτεχνοποίει Λόγον. Τοῦ παρ᾽ Ἕλλησιν Διὸς οὗτος
εἴρων, τοῦ τῇ ἀδελῳῇ pervopévoo- τέχνον γὰρ τοῦ
L3 ῦ ἐλέγετο εἶναι ἡ Σιγή" Bythus. genuit Sigen, et
ex Sige filium suscepit Logon. late pejor est Jove
entilium, qui sorori commistus est; quippe Sige
yihi proles esse. ferebaur. Magis tameu, fateor,
fopenderem in conjecturam eruditissimi Pearsonii
V indic. Eyist, S. lgnat., part. n, cap. v, edit.
Cantabrig. 1672, pag. 48, scilicet, neque λόγου,
neque λόγον legendum esse, sed utramque vocem
expungeudau, ulpote minime necessariam, sive

p priora, sive posteriora verba respicias. Neutra

posterioribus competit ; Cyrillus enim non Logon,
sed Bythum Jovi comparat. Prioribus neque λόγου
convenit, neque λόγον necessarium est; nan τεχνο--
ποιεῖν, liberos procreare, quicunque tandem illi siut,
salis ad hujus loci sensum exprimendum valet.
Docet euim. Cyrillus Jovein sorori mistum fui.se,
Byilium vero ex filia sua. procreasse liberos : quod
turpius est, Quauquam haud. excusari. posse videa-
tur quod Σιγὴν &x Βυθοῦ. genitam esse asserit Cyril-
lus. Sigen euim et ipsam ingenitam, Bythoque συνυ-
πάρχουσαν ah lyereticis dici, satis expresse tradunt
lreieus et Theodoretus,

(6) Μόρφωσιν παντὸς τοῦ Πληρώματος. Emen-
dandus ergo Tertullianus loco jam sspe cit. eL pro
formati. Pleromatis totius. emissa, legendum forma-
tionem Pleromatis, e&c., ul recte ante ine aotavit
Grah.

(1) Καϊλουμένων. Legendum esse χαλουμόνην
monet f'ronto Duc. et videt quisque. fla legit vetus
interpres.

Digitized by Google
