<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,25,950,975">
571 DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 572
gensibus cum displicerent, struendæ Ireneo ca- A lis labore maculatos. Viderint ergo qui tam disertis
luminæ occasio fuerunt.
115. Nec tamen merita bonorum operum ita Irenæi testimoniis vim apertam inferentes, ea sic
libero arbitrio vindicat S. doctor, ut gratiæ divinæ cludere student, ut Irenæum aliosque trium prio-
necessitatem excludat. Imo tantam esse naturæ rum sæculorum Patres meminisse quidem peccati
humanæ peccato originali vitalia corruptionem jure originalis poenarum, sed non ejusdem reatus et
merito contendit, ut nullum boni operis fructum culpe, temere contendani; viderint an clarius vel
usquam editura sit, nisi Christi gratia sanetur et ad ab ipso Augustino asseri potuisset peccati origina-
agendum robeatur. Lib. III, c. 22, n. 4, scribit, lis reatus et macula. Quid quod idem Irenæus hinc
«Evam inobedientem factam,et sibi, et universo cum Augustino concludat, baptismum omnibus ho-
generi humano causam factam esse mortis, › non minibus, et ipsis parvulis et infantibus necessarium
temporalis modo, sed et æterne, ut ex altero com- esse, ut per eum regeneriti pristinæ generationis sur-
parationis membro perspicue patet: ‹ Mariam › des abluant? Omnes, ait lib. II, c. 22, venit per
autem ‹ obedientem, et sibi, et universo generi semetipsum salvare Christus : omnes, inquam, qui
humano causam factam esse salutis. › Addit postea, per eum renascentur in Deum, infantes, et parvu-
quod ‹ primogenitus mortuorum natus Dominus, et los, et pueros, et juvenes, et seniores. › Et lib. V,
in sinum suum recipiens pristinos patres, regene- B. c. 15, n. 3: ‹ Et quoniam in illa plasmatone, quæ
ravit eos in vitam Dei, ipse initium viventium fa- secundum Adam fuit, in transgressione factus he-
ctus, quoniam Adam initium morientium factus est.›, mo, indigebat lavacro regenerationis; postquam
Tum lib. v, c. 1, n. 3, docet, ‹ Patrem omnium linivit (Christus) lutum super oculos ejus (exci
operatum esse incarnationem Filii sui, et novam nati) dixit ei : Vade in Siloam, et lavare te,›sinul et
ostendisse generationem : uti quemadmodum per plasmatonem, et eam, quæ est per lavacrum,
priorem generationem mortem hæreditativus, sic regenerationem restitutens ei. Et propter hoc lotus
per generationem hanc hæredidaremus vitam. › venit videns, ut et suum cognosceret plasmatorem,
Quod et in fine capitis repetit. Et cap. 14, n. 1, 2 et discerret homo eum, qui donavit ei vitam. › Di-
et 3, Christum Dominum ‹ salvasse in semetipso in serta est ea ratio : Indiget lavacro regenerationis
fne illud quod perierat in principio in Adam. Ju- homo, quia in transgressione factus seu genitus
stam carnem reconciliavisse eam carnem, quæ in est. Ad id ergo necessarium esse baptisrum existi-
peccato detinebatur, et in amicitiam adduxisse mavit Irenæus, ut per eum liberetur homo a trans-
Deo. › Per Christum ‹ reconcilatum fuisse Deo, C gressionis reatu, quem in Adam contraxit.
quod per transgressonem factum fuerat inimicum. [CLIX] 116. Consequens erat, ut qui hominem in
Quibus omnibus gemina sunt quæ scribit, tum Adamo mortuum, miseræ addictum servituti,vinculis
lib. iv, c. 2, n. 7 : ‹ Non aliter salvari homines ab constrictum, ac lethali vulnere sauciatum agno-
antiqua serpentis plaga, nisi credant in eum, qui verat, gratiæ divine, quam per Christi reden-
secundum similitudinem carnis peccati in ligno ptoris, ac liberatoris nostri merita nobis imperti-
annirifici exaltatur a terra, et omnia trahit ad se, et tur Deus, qua instaurerum, sanemur, et ad obli-
vivificat mortuos : › tum quæ lib. v, c. 46, n. 2, hendam per bona opera vitam æternam vires ca-
ait, ‹ Deum in primo quidem Adam nos offendisse, piamus, necessitatem sentirel, prædicareque. Ea-
non facientes ejus præceptum; in secundo autem propter toles asserit17 necessariam fuisse Verbi
Adam reconciliatos nos fuisse, obedientes usque ad divini incarnationem, ‹ ut hominis antiquum plas-
mortem factos. Neque enim alteri cuidam eramus mationem in se recapitularet, occideret peccatum,
debitores, sed illi cujus et præceptum transgressi evacuaret mortem, et vivificaret hominem. › Id
fueramus ab initio; › tum cap. 34, n. 2, r, percus- siquidem lex, licet bona et spiritualis, præstare
sum esse hominem initio in Adam inobedientem; › non potuerat; utpote quæ v manifestaverit tantum-
tum denique, ne longior sim, cap. 19, n. 1 : ‹ Quem- modo peccatum, non interessit. › Hinc monet
admodum strictum est morti genus humanum per hominem18, ut ‹ cognoscat semetipsum quoniam
virginem, salvatur per virginem : æqua lance dis- mortalis et infirmus est; et quod et gloria homi-
posita, virginalis inobedientia per virginalem obe- nis, Deus ; operationis, (sic lego) vero Dei, et
dientiam. Adhuc enim protoplasti peccatum per omnis sapientiae ejus, et virtutis receptaculum,
correptionem primogeniti emendationem accipiens, homo. Quemadmodum, addit, medicus in his, qui
et serpentis prudentia devicta in columba simplici- ægrotant, probatur; sic et Deus in hominibus ma-
tute, vinculis autem illius resolutis, per quæ alligati nifestatur. Quapropter et Paulus ait 19 : Conclusit
eramus morti. › Quem posteriorem locum, ut et autem Deus omnia in incredulitate, ut omnium mi-
eum quem ex lib. iv, c. 41, modo adduximus, alle- sereatur, non de spiritualibus Æonibus dicens hoc,
gavit Augustinus lib. 1 cont. Julian. c. 5, ut ex sed de homine, qui fuit inobedienis Deo, et proje-
constanti Patrum traditione probaret contra Pela- ctus de immortalitate, dehinc misericordiam con-
gianos, nasci omnes Adæ posteros peccati origina- secutus est, per Filium Dei eam, quæ est ad ipsum,
18 Joan ix, 11. 19 Iren., lib. III, c. 18, n. 7. percipiens adoptionem. Hinc infirmitatis humaniæ
  (nota rodapé no canto inferior esquerdo)
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latino com tipografia moderna (National typeface). Não há escrita em scripts não-latinos. Pequenos sinais de rodapé e referências (ex.: "Joan ix, 11.", "Iren., lib. III, c. 18, n. 7.") aparecem no canto inferior esquerdo e foram transcritos no final do bloco principal. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) foram mantidos na transcrição literal onde visíveis. Não foram identificadas gravuras ou tabelas.
  </notas>
</pagina>