<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
nostris nouit auferri sumoq; antiquitatis gloriam 
nuncam illam et inuidendam, quae ubi illis relicta 
suerit, nescio sane, quidnam emolumenti ex hac 
suspicione exspectari queat. At de causis displicere 
libet, cur opus illud ab Ireneo, Lugdunensi epi- 
scopo, conditum fuisse aut neget aut saltem dubi- 
let. Tria quippe notavit loca Irenaei (a), quae ex 
Clementis Alexandrini libris desumpta esse autu- 
mat, atque ita comparata, ut a destinato furto al- 
que impostura vix abesse possit ille scriptor, qui ista 
in suam rem corraserit, licet non commodissima, 
aut consilio maxime apta (b). Ita ergo suas rationes 
celeberrimus vir subduxit: Si in libris, quae Irenaeo 
tribuere consuevit uulgus, loca occurrunt, quae 
apud Clementem Alexandrinum simili modo ha- 
bentur, sequitur, ut illos Irenaeus scribere non po- 
tuerit. Videamus de hac ipsa ratiocinatione, num 
insit ea vis de Irenaei fide tantum detrahendi, 
quantum detrahi cupit se illa Semlerus. Quem qui- 
dem in sincem hac obseruari cupio.
I. In utroque scriptore multa inesse sibi similia, 
nulla est mirandi causa. Uterque enim versatur 
saepeissime in uno eodemque argumento explicando, 
utrecque Gnosticorum somnia persequitur. Nihilo- 
minus toties a se differunt, uti alias a se discre- 
pare solent historiici optime nole, qui easdem res 
gestas enarrant, v. c. Tacitus a Suetonio. Sic no- 
bilissima est et pervagata doctorum hominum con- 
trouersia, num Irenaei an Clementis sit maior au- 
ctoritas in iis, quae de Basilide tradiderunt, varia 
certe et discrepantia.
II. Non solum in narrationibus historicis de ha- 
resibus, sed etiam aliis argumentis tractandis vel 
leviter attingendis sibi similes esse Irenaeum et 
Clementem, vidit jam sua aetate Eusebius. Joan- 
nem apostolum usque ad Trajani aetatem perce- 
nuisse, duos produxit testes, Irenaeum et Clementem 
(c), scruatoque temporis ordine hunc secundo, illo 
[illum?] primo loco posuit, nec cogitavit quidem, 
quae apud Irenaeum leguntur, eadem furto destinato 
et doloso Clementi ablata fuisse.
III. Quod si a binis scriptoribus easdem sententias proferri iisdemque formulis exprimi intelligi- 
mus, tum certe facilis est furti suspicio, sed nequit 
cadere nisi in eum, qui posterior est aetate. At 
Clementem potius Irenaeo, quam Irenaeum Clemente 
aetale fuisse minorem, ipse ven. Semlerus (d) con-
  (a) P. 545-365
  (b) P. 357.
  (c) II. E., lib. 11, cap. 23.
  (d) P. 365.
  (e) Postquam omnia circumspicete legi et consi-
deratiuis expendii, quae ad defendendam illam narra-
tionem, martyris honorem consecutum esse Ire-
naeum, diligentissime disputarunt Dan. Papebro-
chins in Act. sanct., tom. V juv., p. 335; Renat.
Massuetus diss. 1, præv., p. 208 sqq. hum. edit.; 
Simon. de Colonia, Hist. liter. de Lyon, p. 82; 
S. Paul. de Lumina, Hist. ecclés. de Lyon, p. 41 
sqq., aliisque; non possum a me impetrare, ut ve- 
ram illam, hoc est, certus idque dignis testimo- 
niis comprobatum esse statuarem. At, licet possimus,
nostris nouit auferri sumoq; antiquitatis gloriam A Iessus est. Quod si enim admittatur communis opi- 
nion, Irenæum sub Severo circa annum sæculi tertii 
secundum gloriosam mortem obiisse, Clementem 
vero paulo ante Caracallæ obitum, qui anno ccxxvi 
ascribitur, vita decessisse, Clemens Irenæo ut su- 
perstes fuerit, necesse esse aperte scripsit. Fateor 
tamen, nimis suspecam mihi esse omnem de Ire- 
naei martyrio narrationem magisque placere eorurn 
sententiam, qui Irenæum ante initia sæculi tertii 
vitem finivise putant, licet tutius sit, confiteri, 
nos ignorare, nun attigerit eadem, necne (e).
IV. At hæc nimis a proposito sunt remota. Pro- 
prius accedimus ad id investigandum, quod exqui- 
rimus, si ad ætatem librorum utriusque scriptoris 
animum aduertimus. De Irenæo quidem constat 
scriptisse eum libros suos aduersus hæreses per 
interualla: ex mentione Eleutheri, Ronani epi- 
scopi, et interpretationis Codicis sacri Græcæ, 
quam Theodotion condidit, libro tertio facta colli- 
gunt viri docti, intra ann. CLXXVI, quo creditur 
Irenæus sacris Lugdunensibus gubernandis adnotus 
esse, et ann. C L X X V, quo Eleutherius diem obiit, 
aut si nonnullos addere libuerit, dixi eosdem 
fuisse editos (f). Nulla certe subest causa, ultra 
hoc spatium progrediendi. Clemens vero Stromata 
scribere coepit post Commodi obitum, hoc est post 
ann. cxcui (g). Illis igitur rationibus ductus, lubens as- 
sentior ven. Semlero neganti, Clementis Stromata ab- 
Ireneo lecta et visa esse, licet huic sententia com- 
probandæ haud sufficere mihi videantur illæ diffi- 
cultates, quibus implicatam esse arbitratur contra- 
riam opinionem, denuo non ex historicis argumen- 
tis, sed ex ratiocinationibus natæ.
V. Addo, quod miror, celeberrimi viri solertiam 
effugisse, licet Irenæus Clementis opera ignorav- 
erit, legere tamen potuisse Clementem Irenæi com- 
mentarios. Id vero ex Eusebio (h) disco, qui per- 
ditum nunc Alexandrini opus de Paschale comme- 
morat, his additis verbis : Μέμνηται δὲ ἐν αὐτῷ
Μελίτωνος καὶ Εἰρηναιο καὶ τῶν ἑτέρων, ὧν καὶ 
ταῖς ὀγγυγεῖς τέρειται. Ex quibusnam Irenæi libris 
sumpserit illa, quæ retulit, fere nescimus; cum 
vero ad paschalem controversiam pertineut [perti- 
nuerit?] libellus Clementis, facilis est conjectura, 
dicta hæc esse de epistolis illis, ab Ireneo cum ad 
Victorem tum ad alios episcopos missis, quas alibi 
Eusebius (i) laudauit, perinde ac de Mélitonis 
martyrem factum esse Irenæum, tamen sub Severo 
id contigisse et ad ann. ccii referendum nullis ra- 
tionibus, Turonensi enim Gregorio quis hoc loco 
soli creduli sed ratiocinationibus et conjecturis 
probari solet, quæ historicum vera sectantem pro- 
sus dedecent.
  (f) Conf. Massuetum diss. II, præv., § 47 contra 
Dowlbellum disputantem et Lardnerum, loc. cit., 
p. 223 huj. edit. sqq.
  (g) Vid. Nicol. Nourrionum, Appar. ad biblioth. 
max. patrum, t. I, p. 668, et Jo. Alb. Fabriciumi B. 
Gr., vol. V, p. 106.
  (h) II. E., lib. vi, cap. 13.
  (i) Lib. v, cap. 21, p. 215, 217.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim (script: latino). Não há escritas em outros alfabetos nem gravuras. Alguns traços tipográficos e abbreviaturas foram preservados; aparecem notas de rodapé marcadas por letras (a)-(i) que foram transcritas. Onde o original apresenta caractere possivelmente corrompido ou fragmentado indiquei [illum?] em uma palavra isolada; não houve blocos inteiros ilegíveis.
  </notas>
</pagina>