45

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

449

nav.t; quasi alijus aliquid et majus habentes osten- A zov ἔχοντες ἐπιδεῖξαι (8) τοῦ τὸν οὐρανὸν. xai τὴν

dere (1), quam eum qui celum et terram, et omnia
que in eis sunt, fecit; suadenter (9) quidem ilii
illiciunt per verborum artem simpliciores ad re-
quirendi modum, wiale autem. perdunt eos in eo
quod blasphem»im (5) et. impiam ipsorum senten-
tiam faciant in Fabricatorem , non discernere va-
lentium falsum a vero.

2. Error enim secundum semetipsum non osten-
ditur, ne denudatus fiat comprehensibilis ; suasorio
«utem cooperimento subdole adornatus, et ipsa vc-
ritate (rid'eulum est et. dicere) veriorem semeti-
psum. prifert (4), ut. decipiat exteriori phanta-
smate ruüdiores; quemadmodum a meliore nobis
dictum est. de hujusmodi : Quoniam (5) lapidem

pretiosum smaragdum, u agni preüi apud quosdam, B

vitreum in ejus coatumeliam (6) per artem assi-
inilatum, quoadusqie non adest qui potest probare,
et artificium 8 arguere, quod.subdole sit fa-
clum (7). Cum enim commistum fuerit zvamen-

γῆν, χαὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς πεποιηχότος Θεοῦ" πει-
θανῶς μὲν ἐπαγόμενοι διὰ λόγων τέχνης τοὺς ἀχε-
ραίους εἰς τὸν τοῦ ζητεῖν τρόπον, ἀπιθάνως δὲ ἀπολ»
λύντες (9) αὐτοὺς, ἐν τῷ βλάσφημον xat ἀσεδῇ τὴν
γνώμην αὐτῶν χατασχευάζειν εἰς τὸν Δημιουργὸν,
μηδὲ ἐν τῷ διακρίνειν (10) δυναμένων τὸ ψεῦδος ἀπὸ
τοῦ ἀληθοῦς.

9. 'H γὰρ πλάνη χαθ᾽ αὑτὴν μὲν οὐχ ἐπιδείχνυ-.
τῶι, ἵνα μὴ γυμνωθεῖσα γένηται χατάφωρος" πιθανῷ
δὲ περιδλήματι πανούργως χοσμουμένη, xal αὐτῆς
τῆς ἀληθείας ἀληθεστέραν ἑαυτὴν παρέχειν φαίνε-
σῦαι (11) διὰ τῆς ἔξωθεν φαντασίας τοϊς ἀπειροτέροις,
χαθὼς ὑπὸ τοῦ κρείττονος ἡμῶν εἴρηται (43) ἐπὶ
τῶν τοιούτων Ὅτι λίθον τὸν τέμιον σμάραγδον ὄντα,
χαὶ πολυτίμητόν τισιν, ὕαλος ἐνυδρίζει διὰ τέχνης
παρομοιουμένη, ὁπόταν μὴ παρῇ ὁ σθένων δοχιμά-
σαι, χαὶ τέχνῃ διελέγξαι τὴν πανούργως γενομένην.
Ὅταν δὲ ἐπιμιγῇ ὁ χαλχὸς εἰς τὸν ἄργυρον, τίς εὖ.
κόλως δυνήσεται τοῦτον ἀχεραίως (15) δοχιμάσαι,

BILLIl INTERPRETATIO.

scito. quidem illi, atque ad persuadendum apposito verborum artificio eos, quorum simplex ingeninm est,
ad querendi modum iHicientes, czeterum inscite ac prepostere perniciem eis afferentes; hoc nimirum
nomine, quod contumeliosam el impiam eorum sententiam in summus illum rerum omnium Conditorem
efficiunt, ut qui falsum a vero discernere nequcant.

2. Neque enim frans et impostura seorsim ostei;itur, ne alioqui velut detractis vestibus perspicue se
prodat ; verum illecebroso amictu callide adornata id azsequitur, ut. per externam speciem apud. iwpe-
ritiores verior quoque veritate Ipsa esse videntur : quemadmodum. de hnjusmodi hominibus a quodam
me prxsiantiore dictum est, quod smaragdo, preclaro alioqui lapidi, inzentisque apud quosdam pretii,
vitrum artis industria ad ejus similitudinem elaboratum, dedecus infert, cum haudquaquam przsio est,
qui explorare, atque artis solertia, id quod versute factum est, deprehendere queat, Cum autem aes

(4) Babentes ostendere. d est, possint ostendere. C

Non enim abs re erit hic monere szpius in. Ireuxo
benc loquendi formam, qua plane Greca est, oceur-
rere, habere pro poste. 1d seinel observasse sulfi-
ciat.

(2) Suadeuter. Claromont. suadentes ; quod. qui-
dem licet magis Latine, minus tamen apposite tum
ad Graecum, tui ad sermonis seriem scriptum,

Ge Ín eo quo4 blasphemam , eic. Totus bic locus,
jn editt, Eras. et Gallas. el codd. Arund. Ottobon,
et Merc. 2 inisere defadatus, ἃ Feuardentio ex ve-
teri cod, et lextu Graco restitutus est. Veteri cod.
consentiunt Pass. et Vossii codd., nisi quod hi per-
peram habeant blasphemeni pro. blasphemam ; sed
rectius et magis exacte δά Grzeca, falsum a. vero,
pro verum a. falso, ut in editis legitur.

(4). Veriorem semetipsum prefert, etc. lta Feuard.
jn marg. Pass. et Voss. cslteri prestat, Sed hioc
Grecis non satis accurate respondent. Si cum Bil-
Jio legas φαίνεται pro. φαίνεσθαι, sic verte : Ipsa
etiam veritate veriorem semetipsum externa quadam
specie exhibere videtur. imperitioribus. Vel si, reti-
nens φαίνεσθαι, legere ulis παρέχει, uli legi posse
monet Petavius, vertendum est : paa etiam veritaie
veriorem semetipsum externa quadom specie conspi-
ciendum exhibet imperiioribus.

(5) Quoniam. lta recte Arund. Voss, Clarom.. et
Fenard, in marg. là. Feuard.. vero textu, perinde
atque in Eras. et Gall. male, quomodo.

(6) Vitreum in ejus contumetiam. Accuratior hic
Biilii versiu : Smaragdo, ew., vitri dedecus infert.
Vitreum hic cum Terulliauo lib. ad Mart. c. 4, scri-
bit interpres pro vitrum,

(1) Artificium. arguere, quod subdole sit factum.
"Téyvny leyit interpres, nos τέχνῃ : quare ita Latine
reddidit Billius : artis solertia id quod versute factum
est deprehendere queat,

(8) Ὡς oV mAdcepór ci xal μεῖζον ἔχοντες &xi-
δεῖξαι, eic. , eum scilicet quem delirantes commini-
scebantur Bu8óv, seu Προπάτορα, aut Προάρχην,
quein Patre et rerum omnium principio superiorem
esse effutiebant.

(9) Πειθανῶς μὲν ἑἐπαγόμενοι.... ἀπιθάνως δὲ
ἀπολλύντες. Elegantem hanc amtithesim ,. quam
minus felicitér expressit interpres, sic ego redden-
dam esse censerem : Oratione quidem ad persuadene
dum accommodata simpliciores ad inquirendum insti-
ganl; absurdis autem ac prorsum incredibilibus (abu-
lis miseros verum. falso discernere non valentes per-
dunt, quos in Fabricatorem impia εἰ blasphema
sentire docent,

(10) Μηδὲ ἐν τῷ διαχρίνειν. Expungi vult Billius,

δὲ ἐν τῷ. Grabius conjicit Irenaeum scripsissse : μὴ
δεόντως διαχρίνειν. Legerem ego, leviori mutatione
facia, μηδέν τι διαχρίνειν δυναμένων, nullatenus dis-
cernere valentium.
p (11) Παρέχειν φαίνεσθαι. Vel lege, παρέχει qat-
νεσθαι, vel παρέχειν φαίνεται, Addit Latinus inter-
pres per. parenthesim : ridiculum est εἰ dicere .
quibus verbis nihil in Grzco respondet. Nisi hiec de
suo addiderit, omiserunt oscitantes sctibx : γελοζόν
ἐστι φάναι,

2) ᾿Απὸ τοῦ κρείττονος ἡμῶν εἴρηται. Virum
hunc, eorum qui apostolos viderant discipulum ,
ssepius laudat Irenzeus; ut libri hujus cap. 415, lib.
ui, e. 47 et 25, et lib. 1v, c. 27, eL 4b eo multa di-
dicisse se coullietur.. Ejusdem meminit Eusebius
lib. v Hist. cap. S. Nomen autem ejus uterque re-
tieet.

(15) ᾿Αχεραίως. Legendum puto ἀχέραιος, adje-
Clive, quemadmodum legit Latinus interpres. ld
enim exigunt sermonis series el auctoris scopus,
ut attendenti patebit ; ἀχεραίως autem hic cowmo-
dum habere sensum vix potest.

Digitized by Google
