<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,990">
415 PROLEGOMENA EDIT. LIPSISENSIS. 416

1548.
Opus eruditissimum divi Irenei episcopi Lugdunensis in quinque libros digestum, in quibus mire retegit et confutat veterum haereses impias et portentosas opiniones, ex vetustissimorum codicum collatione quamvis licuit Des. Erasmi Roterodami opera emendatium. Additus est index rerum observatarum. Froben. Basileae. 1548. Fol.

Neque hunc librum Grabius vidit. Ex bibliotheca urbis Lipsiensis ad me transmissus est. V. quae disputavit de edit. 1534.

1554.
Quam sub hoc anno Fabricius in Bibliotheca Graeca et censor editionis Massuetii memorant editionem Erasmi Basileensem, in bibliothecis reperire nihil non contigit. Eliam Grabius eandem fuisse quaesivit.

1560.
Opus eruditissimum —— (titulus idem est atque editionis 1548) Basileae 1560. Fol.
Grabius de hoc libro ita agit : «In nullo (editio haec) praecedentibus praestatior, nisi quod loco nudæ adjurationis Irenaei, qua scribas obstesatus est, integra habeat Hieronymi in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum de Irenaeo verba, quoque index rerum sit locupletior, ut vel ex priua litera A pateat, » Indicem locupletiorum jam in edit. a. 1548 reperimus; vbi igitur novi liber a. 1560 habet, nisi locum Hieronymi vide Irenaeo. Vide disputata a me de edit. a. 1534.

Ad oram ejus editionis e bibliotheca academiae Gottingensis mecum communicat D. Henricum conjecturae scriptae sunt, de quibus infra vide quae scripsimus.

1563.
Opus eruditissimum divi Irenei episcopi Lugdunensis, in quinque libros digestum, in quibus mire retegit et confutat veterum haereses impias ac portentosas opiniones, ex vetustissimorum codicum collatione quamvis licuit Des. Erasmi Roterodami opera emendatium. Additus est index rerum observatarum dignarum. Parisiis, apud Audoenum Parvum, sub inserigino fili aurei, via ad divum Jacobum. 1563, 8.

Haec editio, qua eadem continentur atque antecedente, majoribus typis quam Parisina 1545 eleganter expressa est; textus idem est atque in edit. 1545 et 1563. Reperis hunc librum in bibliotheca Hamburgica.

1567.
Opus eruditissimum —— (titulus idem atque in edit. proxime antecedente) Parisiis. Apud Audoenum Parvum, sub inserigino fili aurei, via ad divum Jacobum. 1567.

Hie locer eidem codem modo continet atque edit. a. 1563.

Ejus exemplar ad me missum est e bibliotheca Lugduno-Batava, in quo scriptum erat : ex biblioth. vir illustris Isaac Vossii 1711, et in margine manus Josua Merceri varias lectiones e duobus codic. erutas asseripsit.

1570.
II. Editio Nicolai Gallassi.
Diri Irenei Graeci scriptoris eruditissimi, episcopi Lugdunensis, libri quinque adversus portentosos haereses Valentini et aliorum, accuratius quam antehac emendati, additis Graecis que reperiri potuerunt; opera et diligenta Nicolai Gallassi, S. Theologiae professoris, una cum ejusdem adnotationibus. Additus est etiam index locupletissimus. Apud Vascenle le Preux et Joannem Parvum. (Genevae) MDLXXA.
In hoc opere continentur : epistola ad D. Edmundum Grindalum, episcopum Londinensem, quae hujus editionis alique adventionis ratio redditur ; praefatio ad lectorem de institutis totius operis, et de utilitate colligenda ex lectione veterum doctrinum; Graecae directiones; quae præteriit apud Irenaeum

A occurrunt ordine alphabeti; de Vita et scriptis Irenaei ex. Eusebio et Hieronymo ; vetus interpretatio collatis exemplaribuss accurate emendata; Graeca ejusdem Irenaei quae hactenus reperiri poterant, uti Epiphaniensis scripits suis inseruerat, inde excerpta et conversa in linguam Latinam, ut cum vetere interpretatione conferri possint; summae singulis capitibus praesqxe, quibus plenissime declaratur quidquid in iis praecipuum est; legi Scripturae, quorum in iis mentio fit, ad marginnem notali; additae sunt in fine adnotationes, quibus obscura plerique declarantur : explicantur etiam nonnulli Scripturae loci, ac repondetur iis, qui, adversus prius doctrinam, hujus sancti viri auctoritate abusi sunt.

Quod si comparaveris hoc Gallassi opus cum Erasmi edit., concedes id esse multo praestantius illis. Sed textus Latinus non ex codicibus est emendatus, et Graecus scriptissime corruptus. Explicationes satis quidem prolixae res obscuras non satis illustrant, plurimaque haud magni sunt momenti nihilque ad textum emendandum conferunt. Quinum librum, a nemine antea in secciones divisum, editor in capita distinxit.

1571.
III. Editio Joannis Jacobi Grynae.
Uno tantum anno postquam Gallasius libros Irenei in publicum edidcerat, Joannes Jacobus Grynaeus, pastor Basileensis, Opus adt. haereses, quod vocat eruditissimum, nova libri primi conversione, singulorum capitum argumentis, et varice lectionis observatione illustratum et recognitum foras eddit. Pro translatione veteris interpretis novam, et, ut dicit in praefatione, multo meliorem substituit; quod male ab eo factum esse, alii ann meum iudicarunt. Quod dixit, opus variis lectionis observationibus illustratum et recognitum esse, aperte falsum est; nulla enim in margine variae lectiones reperiuntur. Qua de causa Grynei librum minus utilem censuimus, quam Erasmusianae editiones.

IV. Editiones Francisci Feuardentii.
1575 et 1576.
Massuetus praefatione protulit, primum a France. Feuardentio adornatam editionem typis Rivellii a. 1575 et 1576 expressam, quenque a priorum editionum vitijs nondum satis expurgatam esse. Item ex Dupini nova ecclesiasticorum autorum Bibliothecae doctrina. Sed nec Grabiio nec mihi contigit, ut hanc editionem in bibliothecis inueniremus. Quod parum refert, cum meliores Feuardentii editiones nobis non desuerint.

1596.
Diri Irenei Lugdunensis episcopi et martyris, adversus Valentim et similium Gnosticorum haeresis libri v., jam secundum diligentiis editorum cum collatione, et vetustissimorum fragmentis, foliis manuscriptis codicibus atque aliis, novum atque emendatum recensuit et quidem ex omnia capituibus auctis; praeterea omnia quae in sanctorum operibus extant, fragmenta diversas ac Latinas, item quibusdam S. Polycarpi, episcopi Smyrnensis et martyris, scripsira, nunquam ante dicte, cumque universa aliorum ejusdem D. Irenei operum, quae reperire licuit, paribus locupletata. Additac sunt un singula capitua variae adnotationes, quibus emendationum ratio redatum; obscura multa illustrantur, et quidquid ad antiquitatem ecclesiasticam, ac tum certeque quam recentium haerescom conseruacionem pertinet, quod in his libris erit posuts, opinose traditar. — Accessit quoque Arabum collectio et Serapionis Aegypti confucitus de Deo trino et uno et omnibus in Christo naturis, nunquam typis excusa. At iis illustres, principum et reverendissimum cardinalem Carolum Lotharingium, Melentii et Argentiersium episcopo, etc. — Omnia studio et opera F. Francici Feuardentii, ordinis S. Minorum, in S. facultate Taurinensi doctoris theologiae. Accessit index scripturarum et rerum magis memorabilium. Reliqua ut hic,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Página de texto denso em duas colunas; presente cortesia "Digitized by Google" no rodapé. Não há escritas em outros alfabetos nem gravuras. Alguns trechos impresso com caracteres menores e notas editoriais; transcrição literal respeita abreviações e pontuações visíveis. Foram preservados erros tipográficos e espaçamentos conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum neste bloco).
  </notas>
</pagina>