<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    387 FR. WALCHII 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,840">
    inter Græcos libri Græce scripti interirent, Latina A
    vero eorum interpretatio librariorum opera et dili-
    gentia ad nostram ætatem perveniret. Idem nostis
    antiquissimo Hermæ libro, Pastoris titulo ornato,
    accidisse, ut sola supersit versio Latina, Græcum
    , vero exemplum periisse censeatur (a). Qui vero in
    memoriam revocaverit, ista tempestate arctiori
    amicitiæ et litterarum commercii vinculo cohæsisse
    Christianos Asiam colentes cum Gallis (b), is certe
    ne dubitabit quidem, potuisse ab homine Ægyptio
    aut orientali rogari amicum cum Gallis viventem, ut
    enarrandis hæreticorum opinionibus, quas noverat
    huic perspectas esse, daret operam ; aut hunc quod
    ab eo exspectabatur illi tribuere officium.
    Hos igitur libros si vere ab Irenæo Lugdunensi
    episcopo scriptos esse, idoneis argumentis potest B
    confici ; tum certe de eorum auctoritate et histo-
    rica fide rectum feratur judicium. Criticæ artis le-
    gibus expeditum est, ad hujus generis disputatio-
    nem apte instituendam hoc requiri, ut sedulo dis-
    quiramus primum, num Irenæus composuerit
    adversus hæreses libros ; deinde, num si quos
    conscripserit, iidem fere sint cum his, quibus nunc
    utimur.
    Quod primo loco positum est, cum in rerum, quæ
    factæ sunt et longo abhinc tempore contigerunt,
    numero sit, de eo quidem recte cognoscendi nulla
    cogitari possunt principia, nulli fontes, nisi testium
    effata. Commorarunt veteres, Irenæum contra
    eos, qui sua ætate doctrinam Christianam erroribus
    corrumpere studuerunt, sedulo et eleganter pu- C
    gnasse editisque scriptis eos confutasse. Primum
    ex ætatis ratione locum tenet Tertullianus, cujus
    satis celebre est hoc effatum (c) : nec undique di-
    cemur ipsi nobis finxisse materias, quas tot jam viri
    sanctitate et præstantia insignes, nec solum nostri
    antecessores sed ipsorum hæsiarcharum contempo-
    rales, instructissimis voluminibus et prodiderunt et
    retuderunt, ut Justinus philosophus et martyr, ut
    Miltiades, Ecclesiarum sophista, ut Irenæus, omnium
    doctrinarum curiosissimus explorator, ut Proculus
    noster, virginis senectæ et Christianæ eloquentiæ di-
    gnitas : quos in omni opere fidei, quemadmodum in
    isto, optaverim assequi. Dicta hæc esse de nostro
    opere, non solum ex ipso hujus consilio colligitur,
    vere enim oppositum fuit Valentini scholæ, contra
    quam Tertullianus scripsit libellum, unde hæc de-
    sumpta sunt; sed maxime etiam mirifico eorum,
    quæ Irenæus et Tertullianus de Valentinianorum
    disciplina prodiderunt, consensu confirmatur, ita
    ut hunc, quæ ille scripserat, ante suos oculos ha-
    buisse neque exiguam eorum partem transcri-
    psisse, justa sit statuendi causa. In comparandis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,840">
    utrinque scriptoris monumenta et quæ in his
    sibi similia sunt, locis congerendis neminem nov-
    majorem collocare diligentiam ven. Semlero (d) :
    idem tamen nonnulla non testium auctoritate, sed
    ratiocinatione munita adjecit, quæ nisi diluantur,
    excitati a me testimonii vim et pretium imminui
    oportet. Non sine injuria Tertullianum insimulavit
    criminis, quod plagii litterarii nomen fert. Post-
    quam enim sub initio sui libelli ingenue confessus
    est, se sua ex quatuor antecessorum, quorum no-
    mina recitat singulorumque laudes prædicat, com-
    mentaria didicisse, cur opus fuerit ubivis repe-
    tere Irenæi nomen, ego quidem tantum abest ut
    ullam intelligam causam, ut verear, ne, si fecis-
    set, intempestiva sedulitatis contraxerit sibi sus-
    picionem. Accedit, postquam oculis manibusque
    nostris erepta sunt, quibus præter Irenæum usus
    est magistris, Justini, Miltiadis et Proculi moni-
    menta, admodum difficilem et arduam nunc esse
    conjecturam, ex quibus fontibus singulas narratio-
    nes historicas, et qui in his omnino reponi debent,
    Valentinianorum somnia in suos rivulos deduxerit
    Afer. Probe enim tenendum est, Tertulliani libello
    manifesta impressa esse vestigia dissensus ab Ire-
    næo. Quæstiones binæ, quas proponit venerandus
    Semlerus, facile expediuntur. Priorem enim, quo-
    modo isto jam tempore Tertullianus Irenæi libros
    oculis et manibus suis usurpaverit, cur protulerit,
    nec probaverit, rem vere esse ἀδύνατον, æque mi-
    ror, ac cur non recordatus sit, quæ ante sæculi II
    exitum ab Irenæo edita fuerint, potuisse post ini-
    tium tertii (e) Carthagine legi. Ad posteriorem,
    quo jure sic fecerit Tertullianus, ut ex Græco sub-
    legeret sua, et Latine repeteret, quæ ille creditor
    scripsisse Græce, quid recte respondeatur, id qui-
    dem ipsa interrogatione videtur mihi luculenter
    esse expressum. Cum enim quatuor illi rerum Va-
    lentinianorum scriptores ad unum omnes Græce
    easdem retulissent, Latina autem Irenæi versio vel
    nondum confecta vel a Tertulliano nondum visa
    fuisset, hic vero illas nollet a civibus suis igno-
    rari, sapienter idem fecit, quod, ut ex innumeris
    unum exemplis adjiciam, Cicero fecit, qui in libris
    philosophicis Latine repetiit, quæ ex Græcis sele-
    D gerat. Hactenus de Tertulliano.
    Post hunc prodeat Eusebius Cæsareensis, diligen-
    tissimus et sincerus rerum in Christiana civitate
    gestarum pronuntiator. Is vero cum sæpissime de
    Irenæo nostro locutus est eumque magnis ornavit
    laudibus, sufficiat ea nunc colligere, quæ de opere
    adversus hæreticos ab illo scripto reliquit, loca. I.
    Postquam de Simonis Magi erroribus ex Justino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,490,940">
    (a) Eleganter id monuit Dodwellus. p. 408.
    (b) Conf. Theod. Ruinarti Act. martyr. p. 54,
    edit. Venet.; Histoire littér. de la France, t. 1, p.
    228, 290. et Paulini de Lumina Histoire de l'É-
    glise de Lyon, t. 1, p. 39.
    (c) Advers. Valent. can. 5. t. III Oper. p.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,900,940">
    143, edit. Halens.
    (d) Diss. 1 in Tertullian. adjecta vol. V, § 12,
    p. 300.
    (e) Conf. ven. Jo. Aug. Noesselt De ætate ac
    doctrina script. Tertulliani, p. 89.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou intercalados no texto (ex: "Latina A", "potest B", "pu- C gnasse", "sele- D gerat").
    Texto em grego "ἀδύνατον" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>