<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,72">
    401 DE AUTHENTIA LIBRORUM IRENAEI ADV. HÆRES. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,72,490,910">
    binis de paschate libris, itidem ab Eusebio lan- datis (a). Cum Irenæi epistolæ paschales scriptæ fuerint eo tempore, quo Victor non modo Romanis sacris præfuit, sed diutius etiam cum Quartodecim- manis Asiæ pugnaverat, consequens est, ut eædem exaratæ fuerint post libros adversus hæreses. Eo- dem ergo modo, quo illas usurpavit Clemens, potuerunt ibi in manus ejus pervenire, maxime ubi eos in usus Orientalium aut Ægyptiorum scriptores fuisse cogitaveris.
    
    VI. Quæ quidem non eo animo a me proposita sunt ut Clementem furti accusem, sed ut exemplis constet, quanta cautione opus sit, ne in ferendis de vetustatis monumentis eorumque auctioritate judi- ciis nimis suspiciosi simus, sed omnia circumspe- ciamus, quæ nostra observatione sint digna, nec præcipiti quadam celeriitate ex his deducamus con- clusiones rationis in tractanda historia nunquam tam certas, ut id quod contrarium sit inter dubi- tatione referatur.
    
    Nunc officii memores convertamus orationem ad loca ipsa, quæ furto Clementi subrepta et in Irenæi libros translata fuisse, ven. Semlerus putat:
    
    Primum excitai (b) quæ Irenæus de impiis cum animalibus ex Mosaica disciplina immundis com- parandis scripsit (c); hæcque putat ex Clementis (d) simili oratione desumpta, hoc maxime usus argu- mento, quod omnia apud hunc bene secum cohere- reant, in illo vero parum commode aut opportune assunta sint. De hoc loco sic lohbe:
    
    I. Ante Semlerum, lectores, consensus Clemen- tis et Irenæi notavit Poluerus (e) et in integrum hujus orationem illius loco ascribendam curavit; haud dubitanter tamen judicavit Clementem sua Irenæo ferre accepta.
    
    II. Sine causa hanc particulam nullis vinculis cum antecedentibus copulatum haberi, quisquis videat necesse est. Quin enim de donis Spiritus sancti, quibus ad futuram gloriam pii præpararunt, verba facere instituisset, transiit ad describendos injuriorum mores, et: Eos autem, inquiit, qui abju- ciunt quidem spiritus consilium, carnis autem ro- lupatibus serrunt et irrationabiliter vivant et inef- frentia deliquintur in sua desideria, quippe nullam habentes aspirationem divini Spiritus, sed porcorum et canum more vivunt, hos juste Apostolus carnales vocat, quoniam nihil quam carnalia sentiunt. Hæc excipiunt verba: Et prophete autem propter hanc eandem causam irrationalibus animalibus assimi- lant eos, propter irrationalem conversationem ipso- rum, dicentes: 1 Equi furentes ad feminas facti sunt, nunquamque ipsorum, hinnines ad uxorem proximi (Jer., v, 8); et rursus: 1 Homo cum in honore esset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,72,980,910">
    A assimilatus est jumentis. 1 (Psal. xlix, 21.) Hoc quia secundum suam causam assimilatur jumentis, irrationalem æmulans vitam. Sed et nos in conse- quendine hujusmodi homines a jumenta et pecora ; ir- rationalibilia dicimus. Hæc cum posuit [posuerit?], quid quæso his dictis magis aptum, consilioque auctoris magis accommodatum adjici potuisset, quam quæ sequuntur : Prodidit autem figuraliter omnia hæc lex de animalibus, delineans hominem, quæcum- que, inquit, duplicem unguam habent, etc. Post verba illa, quæ communia habere videtur cum Cle- mente, pergii : Sed, quemadmodum prædixiimus, porcorum et canum assu[n]perunt vitam, immundi- liæ, gule et reliquæ incuriarie semetipsos tradentes. Juste igitur tales omnes. Apostolus quidem carnales et animales tocaruit; prophetæ autem jumenta et feras dixerunt; consueudo autem pecora et irratio- nabilia interpretata est; lex autem immundos enun- tiavit. Ex his omnibus, quæ attuli, ne verbumun quidem apud Clementem legitur. Nunc vero hæc non sufficiant ad nexum illum particulæ cum ante- cedentibus et subsequentibus intelligendum et omni dubitationi eximendum, quisque facile judicabit.
    
    III. Dissimilimum est Irenæi consilium, legis de animalibus immundis allegorice interpretandi, a proposito Clementis. Hic ista animalia Judæorum vulgarum et hæreticorum, ille hominum impiorum vitiisque deditorum imaginem esse voluit; hæc ta- men lege, ut nec Irenæus de Judæis et hæreticis, nec Clemens de impie viventibus taceant; Irenæus vero et ethnicorum faciat mentionem, ab illo prorsus omissam.
    
    IV. Denique Irenæi libri cum referri sint inter- pretationibus hujus generis mysticis et allegori- cis (f), quid causæ sit, cur nec comparatio anima- lium immundorum cum variis vitiosorum hominum generibus ab illo excogitari potuerit, ego quidem non capio. Quod si vero necesse quis judicaverit, ut alter ex altero rem sumpserit, tum certe Po- teri suspicionem veri esse similorem quam Sem- leri crederem. Ego tamen neutrum velim in furti crimen vocari. Ipsa penui allegorica legis Mosaicæ de animalibus immundis expositio, si præcipua ejus capita consideraveris, ex Judæorum scholis pro- vexit, legitur in Arístæi libello, quo Josephus usus est, placuit hic et Philoni, occurrit in epistola Barnabæ, quæ ceterè Clemente nostro est antiquior. repetitur passim ad Origene, Eusëbio, aliisque; cur nec utrique, Clementi et Irenæo, innoscere et ita commendaberi potuit, ut uterque eam dilatatan in- genio suo in suam rem converteret?
    
    Alter locus pertinet ad nobilissimam de origine Græcæ xx Interpretum versionis historiam, quam omnes norunt et Irenæum (g) et Clementem (h),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,994">
    (a) Lib. iv. cap. 26, p. 161.
    (b) P. 255.
    (c) Lib. v. cap. 8, p. 301.
    (d) Strumat., lib. vii. cap. 18, p. 900, edid. P. 1821.
    (e) Not. ad. h. l.
    (f) V. c. lib. iv. cap. 24, p. 150; lib. iii. cap. 24, p. 217; lib. iv. cap. 20, p. 257, cap. 21, p. 258.
    (g) Lib. iii. cap. 21.
    (h) Lib. v. Strumat., cap. 22, p. 199 sqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações conservadas tal qual (parênteses, notas de rodapé). Em alguns pontos leitura incerta assinalada por interrogação entre colchetes. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; a página é dupla-coluna com rodapé e cabeçalho.</notas>
</pagina>