<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
    PROLEGOMENA EDIT. LIPSIENSIS.
    excipit, numerum 79 dederit; accedit, ut codex A acriter perstringit, leguntur litterae Graecae, quas
    non, nisi solum ultimum prodit, 115, sed tantum- etiam in codicibus versionis Latinae Graece scribere
    modo illa folia complectuntur, quanquam in ora- conservarunt librarii. At vero is, qui codicem Vos-
    tionis contextu nihil desideratur. Unaquaeque pa- sianum exaravit, linguae Graecae ignarus, illas Grae-
    gina in duas quas dicunt columnas divisa est, cas litteras in Latinas commutavit ita, ut Graec-
    quarum utraque 49 constat versiculis. Singuli rum litterarum formam magis, quam earum signi-
    versus singulis lineis sublitioribus atramento pictis ficatum secundus esse videatur. In enim literae
    prae-signati sunt. Totus vero codex luculentier et utriusque linguae sibi invicem respondent in codice
    pulchre scriptus est litteris minusculis. Ubi litterae nostro :
    initiales scribendae fuissent, ibi a codicis auctore
    spatium vacuum relictum est postea pictura ex-       Y = y            Σ = c
    plendum. Sed solae litterae initiales praefationis et    F = i aut j       P = p
    libri 1 sunt picturis ornatae; caeteræ omnes etiam-    Λ = a            Π = n
    nam pictorem desiderant. Quamvis interdum atra-      Γ = v            M = a
    mentum paululum palluerit ita, ut aliquot voces
    difficulter explicari possint; nullos tamen me iu-  Ex qua scribendi ratione patet, in exemplari ma-
    venisse memini locos, de quorum interpretatione nuscripto, quod ante oculos codicis Vossiani libra-
    prorsus desperandmm fuisset.                     rio sit; litteras Graecas forma maiusi scriptas
                                                      fuisse. Quod ei dubium non erit, qui, quoniamdo
    Cum is qui codicem exaravit plerumque insoliti- duos locos, quos ex Homero et Hesiodo citavit fre-
    lam scribendi methodum seclus esse videtur : quenter, scripserit librarius, accurate compararvit
    haud alienam ab re esse censui, sigla quae dicuntur cum textu Graeco.
    sive scribendi compendia, quibus codicis auctorem
    consulerer usum esse cognovi, in commentatione Quod si vero certum est Graecos locos in arche-
    mea De Codice Vossiano scripta (Lips. 1847) re- typo codicis Vossiani litteris majusculis scriptoe
    censere.                                            esse : inde appareret codicem illum , quem secutus
                                                      est Vossiani codicis librarius, perantiquum fuisse.
    Quatuor priores libri in capita accuratce sunt      Constal enim vetustissimos tantum codices Grae-
    divisi ; cuiusque capiti et numerus et titulus atra- cos litteris majoribus esse exaratos. Qua de causa
    mento rubro praescriptus est. Libros II, III et IV egregia codicis Vossiani indoles nititur antiquissi-
    praecedunt tabulae, quibus argumenta seu inscri- mo, ex quo exscriptus est, codice, et meliores illae,
    piones capitum recensentur. Librum V is, qui co- quas exhibet lectiones, manaverunt ex libro neque
    dicem scripsit, in capita non divisit; quo sit, ut scribarum ignorantia neque sciolorum temeritate
    textus sine intervallo et distinctione inde ab initio pessundato. Viri enim quae insunt codici scribae
    ad finem usque procedat. Sed in margine libri V culpa esse orta cuique certum erit, qui quanta ejus
    capitum numeri notati sunt — nescio a quo, certe ignorantia fuerit codicis inspectione intellexerit.
    non ab eo, cujus manus codicem exaravit — nu- Jam vero nobis quaerendurn est, num Grabins
    meris Arabicis, cum per priores IV libros numero- codice nostro accurate usus sit necne. Grabio ipsi
    rum notis Latinis capita a librario sint indicata. codicem saepe dictum nunquam ab oculos fuisse
    Sed ea, quam posterior manus libr() y dedit, capi- inde patet, quod collationem a Dodwello accuratis-
    tum divisio loceloribus non satisfecit. Tertius enim simae faciam esse dicit. Etenim si Grabius unam
    — nescio quis — in spatio inter duas columnas tantummodo codicis plagiam comparasset eum
    intermissa alteram divisionem secundum capita collatione sibi a Dodwello commoidata, iam negli-
    proposuit a priore longe diversa.                  geniter et leviter collatum esse codicem perspexis-
                                                        set, ut ne Dodwellum quidem, virum inter philolo-
    Deprehenduntur in codice haud raro lacunœ, gos etiamam laudatum, lectionis varietatem con-
    scriba negligentiA plerumque ortze. Quas animad- legisse opinari potuisset. Suspicio enim lenimorum
    vertimus majores lacunas inde exortis esse non Dodwellum codicem illum v iro nonisideo perito con-
    ambitians, quod is, qui codicem scripsit, voces færendum tradidisse neque vero curasse, ut accu-
    commutavit oh similitudinem syllabarum finalium, rate pertractaretur.
    quod dicum ϸμoδoχζóεe ρ. Qua quidem majores
    lacunae plerumque non sunt explatae. Interdum Grabius enim suae editioni eas lectiones insercro
    factum est, ut scriba ipse vel secundus manus, quam noluit, quæ omnino nullum sensum praeberent atque
    tum ex scribendi ratione et atramento pallidiori librariorum errori aut ignorantiae deberentur. Qu~
    putet, in margine uoculas male preterimissas ad- de re profecto non est vituperandus. Sed omisi
    diteret.                                           multas lectiones, quae commode commendar
                                                        sensu. Huc accedit, quod Grabius haud raro le-
    Quaeunque praeterea in margine leguntur aut ad ctio nes totas, quam in codice Vossiano olim attinet,
    argumentum eorum, quae textu continentur, spe- quae ibi omnino non inveniturur. Ex vero, quasi
    ciant, aut explicationis causa addita sunt. Quae falsissime inde iustastis, etiam a Masseuto fere on-
    cum haud magni pretii mihi viderentur, ea omnino nes editioni suae inseruis, nemo huncsque correxit,
    negligendi putavi.                                 in editione nostra sunt emendata.
                                                        Denique Grabius aut potius is, qui ms. Vossia-
    Praeterea inesse vidimus codici vita haud pauca, D num cum exemplari Fecanbertiano contulit, oblat-
    quue homini decio, qui Irenzi mentem ubieunque mas quas offert codex lectiones haud raro praeter-
    assequebatur, virlanda erant. Sed quoquo modo illa misit. Quod factum est, ut Grabius ingenuo nominu-
    vitia irrepserint in codicem, auctoritas illius neuti- quam quid legendum sit saepcitie divinarit. Itaque
    quam est diminuta. Grabius et Massaeus cum ob meliores codicis Vossiani lectiones conjecurum
    nullas quas offert egregias lectiones magni aestima- vocum in Graliana editione nmoscile obtineret. Ecc-
    verunt. Plerumque etiam consenit Vossianus codex nit tamen interdum Massaeus, ut lectiones ab illo,
    eum codd. optimae notae; memorabilia ejus cum qui pertraxit codicem Voasiumum, prorsus ni-
    veteres Fecanbertiani consensum, de quo infra plura glectans, in codice Claromontano quo ipso usus est,
    disputaturum sum, hoc loco tantummodo attingam. repererit. Ideoque mirum non videur, a celebrerri-
    Hinc vero concludere liceat, illud Irenaei exempla- no monumento codicem in bibliotheca Jesuitarum
    riumscriptum, quod scriba codicis Vossiani secu- Claromontana servatum laudibus extollit, quinpo
    tus est, bene notae fuisse. Conllicor equidem nos qui optimas lectiones saepenumeros solus suppedi-
    omnino noscere, ubi et quale fuerit codicis Vos-rare videatur. Perpauca ejusmodi lectiones propo-
    siani archetypon, neque accurate statui posse, nam. ham.
    quando illud scripsum fuerit. Licet tamen hac de
    re conjecturam proponere.                         Digitized by Google
    Ubi Ireneus Maroniorum systema describit eo-    (illegible watermark)
    rumque morem ex literis et numeris complectandi
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script principal como latino. A página contém duas colunas de texto impresso denso, sem gravuras. Há um pequeno selo/ marca de água "Digitized by Google" no rodapé direito que não faz parte do texto original. Algumas palavras ou ligaturas tipográficas foram transcritas literalmente; onde eram ilegíveis por degradação ou corte, usei "[illegible watermark]" apenas para o elemento do rodapé de digitalização e preservei o restante do vestígio de tinta. Não há escrita em outros scripts.
  </notas>
</pagina>