451 PROLOGUS AD LIBROS CONTRA ILERESES. 452
AD LIBROS CONTRA HJERESES
PROLOGUS
AUCTORE, UT VIDETUR, FLORO LUGDUNENSI DIACONO.

Spicilegium Solesimense, complectens sanclorum. Patrum scriptorumque ecclesiasticorum anecdota. hactenus T,

pubiici juris facta curante Donuo J. B. Perna, O0. S. B. monacho e congregatione Gallica. Parisiis, ap. Firmin Didot
jratres, MDCCCLII. Tom. I, p. 8. — « Prafatiuncula bec, inquit doctissimus editor Spicilegii Solesmensis (Proleg.
« p. 1x), in codice Arundeljiano (Mus. Britan., n. 87, plut. οὐχιν, F, fol. 1) nullo auctóris nomine inscribitur : quomi-
« nus autem Floro Lugdunensi restituenda sit, vix dubilare sinit exigua notula Sirmondi ad Aviti fragmentum, quam
« rescribere non piget : In alio, inquit, codice ejusdem bibliothece (Carthusis Majoris) operitus Irenai preftixa est
4 Flori Prafatio cum epistola Agobardi. Sane Prologus noster Flori dictionem sapit nec illius zo abludit; satis
« aperte sub finem intuetür acerrimas Flori cum Joanne Scoto disceptationes. »)

ABcUxENTUM. — Inquiri-ur primum quis sit Irenaus,

mente scripserit : 11. deinde que. contineantur quinque
ejus librts ; HIT. tum ex quintuplici deduci μ Ἢ "

ucitur causa cur denua hi libri edantur.
I.

Hyreneus, episcopus civitatis Logdunensis, instructus a Polycarpo discipulo Johannis apostoli, seripsit quinque li-
bros cuidam episcopo (a), rogatus ab eo, Contra hereticos, valde necessarios ; in quibus, ut sapiens architectus οἱ pro-
vidus medicus, perfecte nos ínsiruit de heresibus et haresiarchis ; primum detegeus eorum prava doymata et per-
versa opera, ne quis incidat in idipsum incredulitatis exemplum. Nam, sicut medicus :?grum curare non potest, pisi
Causam morbi prius agnoscat, sic necesse fuit eum hszreticas pestes, cum suis causis, prius agnoscere, ut postmodu.n
competenti medicina posset eis efficacius contraire.

WU.

In primis ergo, ipsas lieresee explicat, singulis assignans suas originales causas, scilicet a quibus acceperunt ma-
leriam existendi. Inter quod agendum, ponit et ignota nomina fictarum rerum, quas ipsi Virtutes appellabaat, et
quasi deos venerati sunt. De quorum scilicet nominum multitudine i.latum tibi, o lector, sedium patienter sustine,
tandem plillosophicarum rationum et divinarum auctoritatum copiosa dulcedine compensandum. Postea ipsos hzresi-
archas nominatim commemorat, et quid vel quantum, unde cujusque discipuli suorum magistrorum adinventionibus
addiderint, consequenter annectit. Dein, singulas hzereses singillatim aggrediens, et, probatissimi more philosopbi,
assumptis de rerum naturis peremptoriis rationibus, verum a falso discerajt ; sanclilalis amictum, pravitati superdu-
ctum, violenter abstrahit ; obi in melle venenum, ubi in columba specie vulpes lateat, curiosa discussione perquirit.
Hoc modo sordidissimis phantasiis haeretieg dolositatis solertissime deprehensis, et fidelium oculis patenter expositis,
ad ultimum venenosos surculos, adulterina plantatione insertos, muitiplici ffalce di]vinarum auclorilatum exstirpat,
abjiat et conculcat. Ejusdem quoque intentionis occasione, non solum quz ab haereticis corrupta sunt corrigit, sed
insuper multa de novo Testamento, ad munimentum vers fidei, üdeliter et Juculenter exponit.

lil.

Sunt autem quinque eauss, qui sumtum et laborem hujus libri (b) transcribendi non sinunt, ut putamus, sestimari
superfloum. Prima, quod perrarus est, heresium silentio, quod nunc solito vehementius interruptum esl (c), neminem
impellente. Secunda, quod auctor ejus antiquus, et apostolicis temporibus vicinus exstitit, et ideo fide dignus. Tertia,
quod qu: de hxreticis scribit, non omnia per famam didicit, sed plurima de his przsenter ab eis audivit decerí, et
vidit exerceri, vtpote eorum σύγχφοννος (d), id 65], contemporaneus et comprovincialis. Quarta, quod de haresibus illius
temporis nemo plenius, sive planius noscitur disputasse. Quinta, quod arma militantis Ecclesiz, aliquante paeis oc-
easione neglecta, resarciri plus solito necesse est, quia, defensore tam raro, (yrannis herelica ia eam tanto crudelius
quanto impunius incipit efferari.

(a) Constapter id asseritor, quod vix conjeceral. D. Massuetus, nec nisi sub«dubitans innuerat : « Quis fuerit amicus
ille, tacente Lrenco, dici non polest... Episcopum [uisse suspicor, aut aliquem in clero conspicuwn qui plebein cura? stu
concreditam haberet. » Diss. praw. p. xcv.

(b) Tibi cod.

c) Hinc Flori, n! fallor, indoles et etaà maxime innotescit. — 2. . . .

( ) Codex habet syncronon. Abs re non sit zdvertere, scriptoribus :evi Carolini "pes id moris fuisse vocsbula
graca suis passim Íuspergere commentariis, nec Floruim abstinuisse se omaino a hujuscemodi gracanica consue-
tudine.

Digitized by Google
