<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    463 S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,70,490,420">
    Monogenem. Et causam quidem æternæ persevera-
    tionis (1) iis omnibus incomprehensibile Patris esse;
    generationis autem, et formationis, comprehen-
    sibile ejus, quod quidem Filius est. Et hæc quidem,
    qui nunc emissus erat, Christus in eis operatus est.
    τὸ καταληπτὸν ατοῦ,  δὴ σος ἐστί. Καὶ ταῦτα
    γῆσε.
    6. Spiritus vero sanctus (2) adæquatos eos om-
    nes, gratias agere docuit, et veram requiem in-
    duxit. Et sic forma, et sententia similes factos Æo-
    nas dicunt, universos factos Noas, et Logos, et
    omnes Anthropos, et omnes Christos : et feminas
    similiter omnes Alethias, et Zoas, et Spiritus, et
    Ecclesias. Confirmata quoque in hoc omnia, et re-
    quiescentia ad perfectum, cum magno gaudio dicunt
    hymnizare Propatorem, magnæ exsultationis parti-
    cipantem. Et propter hoc beneficium, una voluntate-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,420">
    καὶ ἀκατάληπτος, καὶ οὐκ στιν οὔτε ἰδεῖν, οὔτε
    ἀκοῦσαι αὐτόν, ἢ διὰ μόνου τοῦ Μονογενοῦς γινώ-
    σκεσται (3). Καὶ ὁ μὲν αἴτιον τῆς αἰωνίου διαμονῆς τοῖς
    λοιποῖς τ πρῶτον καταληπτὸν (4). ὑπάρχειν τοῦ Πα-
    τρός, τῆς δὲ γενέσεως αὐτο, καὶ μορφώσεως,
    μέν ὁ ρτι προβληθεὶς Χριστὸς ἐν αὐτος ἐδημιούρ-
    γησε.
    6. Τὸ δὲ ἐν Πνεύματι τὸ ἅγιον ἐξισωθέντας αὐ-
    τοὺς πάντας εὐχαριστεῖν ἐδίδαξε, καὶ τὴν ἀληθινὴν
    ἀνάπαυσιν ἠγάσατο. Οὕτως τε μορφῇ καὶ γνώμῃ
    ἴσους κατασταθῆναι τοὺς Αἰῶνας λέγουσι, πάντας
    γενομένους Νόας, καὶ πάντας Λόγους, καὶ πάντας
    Ἀνθρώπους, καὶ πάντας Χριστούς, καὶ τὰς θηλείας
    ὁμοίως πάσας Ἀληθείας, καὶ πάσας Ζωάς, καὶ
    Πνεύματα, καὶ Ἐκκλησίας. Στηριχθέντα (5) δὲ ἐπὶ
    τούτῳ τὰ ὅλα, καὶ ἀναπαυσάμενα τελείως, μετὰ με-
    γάλης χαρᾶς φησιν ὑμνσαι τὸν Προπάτορα, πολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,430,900,600">
    BILLII INTERPRETATIO
    ris absoluti sint. Christum enim conjugii naturam eos edocuisse, quodque ii, quibus ingenii compre-
    hensio nota esset, sibi ipsis sufficerent : prædicasse quoque apud eos Patris agnitionem, nempe quod nec
    percipi, nec intelligi, nec denique cerni aut audiri, nisi Monogenis beneficio, queat. Ac causam quidem,
    cur ii omnes perpetui atque æterni sint, in eo quod e Patre comprehendi nequit, consistere; ortus
    autem eorum ac formationis, in eo quod eo comprehendi potest, hoc est in Filio, sitam esse. Atque
    hæc quidem ille recens editus Christus in ipsis fabricatus est.
    6. Sanctus autem Spiritus eos omnes inter se exæquatos, gratias agere docuit, ac veram requiem
    induxit. Ad hunc scilicet modum, Æonas tum forma, tum voluntate, ac sententia pares constitutos fuis-e
    commemorant, omnes nimirum Noas, omnes Sermones, omnes Homines, omnes denique Christos effec-
    tos : feminasque item omnes Veritates, omnes Vitas, omnes Spiritus, et Ecclesias. Atque hinc confirmata,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,610,490,950">
    (1) Et causam quidem æternæ perseverationis..... B
    Filius est. Ex ea versione liquet interpretem legisse,
    ἀκατάληπτον τοῦ Πατρός, et ᾧ δὴ Ὑιός ἐστι, pro κα-
    τάληπτον τοῦ Πατρός, et ᾧ δὴ ἴσος ἐστί, quæ hodie-
    nus habet textus Græcus. Omittit etiam τὸ πρῶ-
    τον, et prius αὐτοῦ mutare videtur in αὐτῶν. Vicieri
    interpreti pro more consentit Tertullianus : Doce-
    bantur, inquit, incomprehensibile quidem Patris
    causam esse perpetuitatis ipsorum ; comprehensibile
    vero ejus, generationis illorum vel formationis illorum,
    esse rationem... Filium autem constitutum apprehensi-
    bilem Patris. Consentient et recentiores, Billius, Fron-
    to Duc. et Petavius; Cornarius vero, et Gallæus ex par-
    te dumtaxat ; retinent enim ᾧ δὴ ἴσος ἐστί. Sed eorum
    omnium nullus scopum attingit. Et pro modo suo
    dum quisque vertit, ænigma proponit potius, quam
    solvit. Nec felicior Grabius (pace ipsius dixerim) ,
    ne unam quidem, ut ait, litteram in Græco textu
    mutandam censet; sed dum τοῦ Πατρός, Patris no-
    mine hic non Propatora ingenitum, sed Unigenitum
    potius intelligi vult, textui vim infert. Unigenitum C
    quidem a Valentinianis vocari Patrem, et Princi-
    pium omnium, notum est; sed voce τοῦ Πατρός,
    quæ in proxime præcedenti periodo, et in sequen-
    tibus de solo Propatore intelligi potest, hic Unige-
    nitum venire, nulla alia præmissa, aut addita voce,
    quæ prioris illius significatum coerceat ad Filium,
    abhorret a verosimili. Itaque nisi Græco textui me-
    dicam manum admoveas, incessum descensu laboras;
    rectus occurret nullus. Lege ergo cum veteri inter-
    prete, et Tertulliano, ἀκατάληπτον ὑπάρχειν τοῦ
    Πατρός, id enim exigit cum sermonis contextus,
    tum ipsa Valentinianorum hypothesis, ad quæ non
    satis attenderunt interpretes; et inde prima mali
    labes. Altera quod, τῆς γενέσεως αὐτοῦ, καὶ μόρ-
    φώσεως vocibus, Unigenitum designari haud adver-
    terunt, qui dicatur γένεσις, καὶ μόρφωσις τοῦ Πα-
    τρός. Γένεσις quidem, quod genitum est, productio,
    soboles, proles ; quo sensu dicitur Prov. xxx, 11:
    Generatio, quæ patri suo maledicit; et quæ patri suæ
    non benedicit, id est, proles, quæ patri suo maledicit,
    etc. ; μόρφωσις vero, id est, forma, species. Quibus
    positis, cæteris textus Græci vocibus mentientibus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,900,950">
    tactis, sponte fluit sensus, si præmissorum memi-
    neris. Paulo superius dixerat Irenæus, incompre-
    hensam Propatoris naturam tenere scrutatulum
    Æonem pæne periisse. Addit, ne cui aliorum
    Æonum id accidere, quod imprudenti illi, Chri-
    stum a Patre productum, qui doceret eos Unigeniti
    solius menti pervium esse Patrem, cæteris penitus
    incomprehensum. Tum (quod hujus consecratur
    videtur) longe meliorem esse Unigeniti, quam alio-
    rum Æonum conditionem ; et ceteris quidem Æo-
    nibus principium æternæ perseverationis causam, qua
    scilicet dissolutionem, quæ incauto Æoni pæne
    contigit, a se amoliantur, esse Patris incomprehen-
    sibile, si nimirum persuasum habentes, incompre-
    hensum esse Patrem, ipsum temere scrutari non
    nitantur ; prolis autem ejus, ac formæ, Monogenis
    videlicet, perseverationis æternæ causam esse com-
    prehensibile illius, cui utique æqualis est ; nempe
    quod Patrem, cui æqualis est, comprehendat. Sic
    unius dumtaxat e additione difficilem nodum facile,
    ni fallor, et apposite cum ad sermonis seriem, tum
    ad Valentinianorum hypothesim, solvimus.
    (2) Spiritus vero sanctus. Addit textus Græcus,
    ἐν, unus, quod omisit interpres. Id etiam neque
    Tertullianus, neque Theodoretus legunt. Adjectum
    suspicatur Grabius, et immeretur ratio, quare Spi-
    ritus sanctus Æones omnes æquales reddiderit, ac
    unitatem Pléromati induxerit, quod nempe et ipse
    esset unus; vel ut insinuaretur, Christos quidem
    duos esse, superiorem alium, alium inferiorem, de
    quo mox ; Spiritum vero sanctum, unum.
    (3) Γινώσκεται. Hoc verbum expungi vult Billius.
    Satis quidem inutile : servari tamen potest. Et
    tunc vertendum erit : Neque videri, neque audiri
    potest, nisi quantum Monogenis beneficio, seu per
    Monogenem cognoscitur.
    (4) Τὸ πρτον καταληπτὸν, etc., ᾧ δὴ ἴσος
    ἐστί. De his disseruimus in not. 1 supra. Cæte-
    rum Gallæus et Feuard. non codicis alicujus, D
    sed solius, ut puto, veteris interpretis auctoritate
    ducti.
    (5) Στηριχθέντα. Vid. Tertull., cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto bilíngue (Latim e Grego) com aparato crítico extenso.
    Inserções de Grego no corpo do texto Latino (coluna esquerda).
    Marcas marginais B, C, D identificadas no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>