425

SELECTA VETERUM TESTIMONIA.

421

pientie. Salomonis mentionem facit, οἱ quasdam A "E6oaíou; Ἐπιστολῆς χαὶ τῆς λεγομένης Yoyíag Xo-

sententias ex istis libris adducit. Atque lec sunt
quie ex Ἰγοιμεὶ scriptis ad nostram notitiam perve-
nerunt.

λομῶντος ἐνηρονεύε:, ὁτπὰ svn ἐς αὐτῶν παραθὲ-
ΡΟ dM 13 - -
Eos. Καὶ τὰ μὲν εἰς ἡμετέραν ἐλθόντα γνῶφιν τοῦ

ἐρηναΐου τοπαῦτα,

Epiphanius Heres, xxiv, $ B.

Boatus ille apostolo/wm successor lren:eus subti-
lius ea de re disputans, Basilidis stultitiam cum
pari imbecillitate conjunctum. admirabiliter con-
vicit,

θαυμαστῶς ὁ μαχάριος Εἰρηναῖος, ὁ τῶν ἀποστό-
λων διάδοχος, περὶ τούτον λεπτολογῶν, διήλεγξε
πούτου (τὸν Βατιλείδου) τὴν ἀδελτηρίαν xai ἀδρά-
ὑξιαν.

Idem heres, xxvi, ὃ 25.

[Ὡς atque his similia optimus ille senex lre-
nwus totidem verbis de vanissimis illorum opi-
nionibus disseruit, vit omnino Spiritus sancti donis
jnstructissimus, ac eclestibus ornamentis, ut ita
dixerim, ad certamon perunctus : qui sincer:e fldei
ac scientie praesidiis omnia illorum prostravit
evertitque mendacia, Qucd in secundo libro ac se-
quentibus aliis potissimum perfecit, ubi illos ube-
riore stylo confutavit : cum velut lumi abjectunm,
ac superalum adversarium trahere, ac quodam-
modo triumphare visus est velle, et profligati nuga-
1*oris impudentem magis quam fortem ad provocan-
dui audaciam palam omnibus detegere.

Ταῦτα piv xal τὰ τοιαῦτα ὁ προειρημένος ἀνὴρ
πρετόύτης Εἰρηναῖος, ὁ κατὰ πάντα ix {νεύματος
ἁγίου χεχυπταημένος, ὡς γενναῖος ἀθλητὴς ὑπὸ τοῦ
Κυρίου προθεθλημένος, xxi ἐπαλειφθεις τοῖς ἔπου-
ρανίοις χαρίσματι, τοῖς χατὰ τὴν ἀληθινὴν πίστιν χαὶ
γνῶσιν, χαταπαλαΐσας τε xoi χαταγωνισάμενος τὸν
πᾶσαν αὐτῶν ληρώδη ὑπόθεσιν, διεξῆλθε χατὰ λόγον
τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν χενοφωνούμενα. ᾿Αχρότατα δὲ αὐτοὺς
ἐν τῷ ἑξῆς δευτέρῳ αὐτοῦ λόγῳ καὶ τοῖς ἄλλοις διή-
λεγξε περιττοτέρως, βουλόμενός πως τὸν χαμαὶ Pi-
φέντα, χαὶ εἰς ἧτταν τραπέντα σῦραι, wol ἐνώπιον
πάντων θριαμθεῦσαί τε xai φωράσαι τὴν ἐν αὐτῷ
τῷ ῥιφέντι ἀναίσχυντόν «s xal ἀσθενῇ πρόχλησιν
ματα:οφοοσύνης.

Cyrillus Hierosol, Cateches. xvi Hluminatorum.

finpiissimi omnium hzreüici etiam contra Spiri-
tim sanctum acuerunt linguam, el ausi sunt dicere
nefanda : quemadmodum lrenaus ioterpres in. ]n-
stitutionibus contra IHarescs scripsit.

Οἱ περὶ πάντα ἀνοσ:ώτατο: αἰρετιχοὶ χαὶ κατὰ τοῦ
ἀ ἰου Πνεύματος ὥξυναν γλῶσσαν, χαὶ ἐτόλμησαν τ
ἀθέμιτα, καθὼς Εἰρηναῖος ὁ ἐξηγητὴς ἐν τοῖς προστά-
γμασι τοῖς πρὸς τὰς Αὐἱρέσεις ἔγραψεν. :

Basilius lib. De Spiritu sancto, cap. 99.

Íren:eus ille, qui vicinus fuit apostolorum tempo-
ribus, quomodo mentionem Spiritus faciat, dispu-
tans adversus hareses, audiamus : Éos autem. qui
ineffranati ; clc,

Eignyaio; ἐχεῖνος, ὁ ἐγγὺς τῶν ἀποστόλων Yevó-
μένος, πῶς ἐμνήσθη ποῦ Πνεύματος ἐν τῷ πρὸς τὰς
Αἰἱρέσεις λόγῳ, ἄχουσωμεν, Τοὺς δὲ ἀχωλιγαγωγη-
tovc, eic.

Ephrom Syrus tractatu De virtute, cap. 8.
Pulclire et magnifice quidam sanctorum (lreneus) 5 Καλῶς xax μεγάλως ἀπεφήνατό τις τῶν ἁγίων,

enuntiavit, dum hunc in modum docens. ait : Cam
sit igitur tale, ew. Contra hereses. lib. v, cap. 28.

οὕτω διδάξας, xal φησιν Τοιαύτης, εἰς,

Socrates Corinthius αὐ calcem historie de martyrio S. Polycarpi.

Atque hzc ex codice lrenxi, discipuli Polycarpi,
descripsit Gaius, qui eliam cum lreu:o versatus
est, Ego vero Socrates Corinthius ex Gaii exem-
plari transcripsi. Gratia sit eum omnibus.

Ταῦτα μετεγράψατο μὲν Γάϊος, ix τοῦ Εἰρηναίου,
μαθητοῦ ποῦ Πολυχάρπου, ὃς xai συυξπολιτεύσατο
τῷ Εἰρηναίῳ " ἐγὼ δὲ Σωχράτης iv Κορίνθῳ ix τοῦ
Γαῖου ἀντιγράφον ἔγραψα. "1l χάρις μετὰ πάντων.

Hieronymus in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum,

lIrenzus Pothini episcopi, qui Lugdunensem in Gallia regebat Ecclesiam, presbyter, a martyribus ejus-
denm loci ob quasdam Ecelesize quaestiones legatus. Romam missus, honorilicas snper. nomine suo zi
Eleutherium episcopum perfert litteras. Postea jam Potlino prope nonagenario, ob Christin. martyrio
coronato, io locum ejus substituitur. Constat autem Polycarpi, cujus supra fecimus mentionem, sacer-
dotis et martyris, hunc fuisse discipulum. Seripsit quinque Adversus hereses libros, οἱ Contra gentes vo-
lumen breve, et De disciplina aliud, et ad Marcianum fratrem De apostolica predicatione, ct librum Va-
riorum traciatuum, et ad Blastum De schismate, et ad Florinum De Monarchia, sive, Quod Deus non sit
conditor malorum, οἱ De Octava egregium commentarium, in cujus tine significans se apostolicorum tem -
porum vicinum fuisse, sic subscripsit ;

Adjuro (e qui transcribis librum istum, per Dominum Jesem Christum, et per gloriosum ejus ad-
ventum, quo. judicaturus est vivos δἰ mortuos, ut con[eras postquam | transcripseris, et emendes illum
ad exemplar, unde. scripsisti, diligentissime : hanc quoque oblestationem. similiter trans[eras, ut. invenisti
in. exemplari. Feruntur ejus et. ali: ad Victorem episcopuin ftomie de. questione. Pasche epistole, iu

uibus commoret eum, non facile debere unitatem collegii scindere : siquidem Victor multos Asie. et
Orientis episcopos, qui decima quarta luna cum judieis Pascha celebrabaut, daunandos. crediderat : in
qua sententia lii qui discrepabaut ab illis, Victori non dederunt manus. Floruit maxime sub Coinuodo
principe, qui Marco Antonino Vero in imperium successevat,

Eadem omnino Hieronymi verba descripsit Freculphus Lexoviensis, Chronic. tom. 11, lib. n, c. 92.
ldem in cap. xx lIsaic.

De quibus (variis priscorum hereticorum portentis) diligentissime vir apostolicus scribit Irenzus, epi-
scopus Lugdunensis et martyr, multarum origines explicans lizereseon, et maxime Gnosticorum, qui per
Marcum. Agy pium, Galliarum primum cirea. Rhodanum, deinde Wispaniatrum nobiles feimiuas decepe-
runt, miscentes fabulis voluptatem, et imperitia suze uomen scientie. vindieantes,

Et in Epistola 55, al. 29, ad Theodoram viduam, t. ΕΥ̓ nove edit.
lefozt lreusus, vi. «postelicorum temporum, et Papio, auditoris evangeliste Juannis, discipulus, epi-

Digitized by Google
