43

CONTRA HJERESES LIBER PRIMUS.

446

zou; ὑπὸ Vi ἐχείνων πιθανολογίας, οὔσης τοι- A tibi. manifestam, sed οἱ subministrationem dare,

αὐτης.

uti ostenderemus eam falsam ; sic et tu efficaciter

reliquis ministrabis secundum gratiam, quis tibi a Domino data est; ut jam non abstrabantur bomines

ab illorum suadela, quz est talis.

I CAPUT PRIMUM.

Quid de Eonum suorum genesi, nomine, ordine, fetibus conjugalibus effutirent Valentin discipuli : et qua
Seripture loca commentis euis adaptarent.

4. Λέγουσι γάρ τινα εἶναι ἐν ἀοράτοις καὶ &xato-
γομάστοις ὑψώματι τέλειον Alva προόντα (4) τοῦ-
*ov δὲ καὶ (2)........ Προπάτορα καὶ Βυθὸν χαλοῦ-
[ro .. ὑπάρχοντα δ' αὐτὸν (5) ἀχώρητον xal
ἀόρατον, ἀϊδιόν τε καὶ ἀγέννητον, ἐν ἡσυχίᾳ καὶ
δρρεμίᾳ πολλῇ γεγονέναι ἐν ἀπείροις αἰῶσι χρόνων (δὴ"
συνυπάρχειν δ᾽ αὐτῷ καὶ Ἔννοιαν, fjv δὲ xai Xá-
piv, xax Σιγὴν (5) ὀνομάζουσι" καὶ ἐννοηθῆναί ποτε
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ προδαλέσθαι τὸν Βυθὸν τοῦτον ἀρχὴν τῶν

4, Dicunt exse quemdam in invisibilibus, et ine-
narrabilibus altitudinibus . perfectum onem, qui
ante foit : bunc autem et Proarchen, et Propatora,
et Bython vocant : esse autem illum invisibilem, et
quem nulla res capere possit. Cum sutem a nullo
caperetur, ei esset. invisibilis, sempiternus, et in-
genitus, In silentio et in quiete multa fuisse in im.
mensis onibus (8). Cum ipso autem fuisse et ἔν»
nean, quam etiam Charin et Sigen vocant : et ali-

πάντων, καὶ καθάπερ σπέρμα τὴν προδολὴν ταύτην B quando voluis«e a semetipso emittere huneBythum,

(ἣν προδαλέσθαι ἐνενοήθη (6) ), xaX χαθέσθαι (7), ὡς
ἂν μήτρᾳ, τῇ συνυπαρχούσῃ ἑαυτῷ Σιγῇ. Ταύτην δὲ
ὑποδεξαμένην τὸ σπέρμα τοῦτο, xal ἐγχύμονα γενο-
μένην, ἀποχυῆσαι Νοῦν, ὅμοιόν τε καὶ ἴσον τῷ προ-
δαλόντι, xaX μόνον χωροῦντα τὸ μέγεθος τοῦ Πα-
τρός. Τὸν. δὲ Νοῦν τοῦτον καὶ Movoysvi καλοῦσι,

initium omnium, (etvelut semen prolationem hanc
premiti voluit [9, )et eam deposuisse quasi in
vulva ejus, quie cum eo erat, Sige. Hanc autem
euscepisse semen hoc, et praegnantem factam ge-
nerasse Nun, similem et :qualem el, qui emiserat,
eisolum capientem magnitudinem Patris. Nun

BILLII INTERPRETATIO.

nobis dicta sunt, uberius efferes, quaeque nos Irobecille narravimus, ea tu iis, quibuscum tibi consuetudo
est, non sine robore declarabis. Et quemadmodum nos, flagitante te jampridem, quanam ipsorum sen-
tentia esset intelligere, studuimus sedulo non modo eam tibi perspicuam reddere, sed ad ipsius falsitatem
commonstrandam facultates suppeditare; eodem modo tu quoque pro ea gratia, quam a Domino conse-
€utus es, prompte atque obnixo sundio caeteris inservies : ut bomines non jam amplius eorum oratione
ad persuadendum comparata distrabantur. Est autem ea hujusmodi.

CAPUT PRIMUM.

4. Aiunt enim esse quemdam in sablimitatibus illis, qua nec oculis cerni, nee nominari possunt, per-
fectum onem praexsistentem, quem et Proarchen, et Propatorem, et Bythum vocant, Eum autem, cum
incomprehensibilis et invisibilis, sempiternus item et ingenitus esset, infinitis temporum saeculis ia
summa quiete ac tranquillitate fuisse. Una etiam cum eo Enncm exstitisse, quam et Charin, et Sigen
nuncupant, Hune porro Bytlium in animum aliquando induxisse rerum omnium initium proferre, atque
hanc, quam in animum induxeral, productionem, in Sigen, qu» una cum eo erat, non secus atque in
vulvam demisisse. Hanc vero suscepto hoc semine pregnantem effectam peperisse Nun, parenti δυὸ parem

(1) Τέλειον Αἰῶνα προόντα. Sic Theodoret. C Billius, Grabius et Fronto Duc. Prior omittit, xa-
lib. 1 Her. Fab., eap. Ἵ: Πρῶτον Alva τέλειον᾽ et θάπερ σπέρμα. quod tamen habet Terwliianus.
Tertull. cap. 7: Substantialiter quidem αἰῶνα τέλειον Grabius deletum. vult articulum. ἣν, utpote redun-

appellant, personaliter vero πὶ yh», eb τὴν
ἀρχῆν, et am B thon. did "

(2) Τοῦτον δὲ καί, Adde, mpoapyfiv ante mpo-
«άτορα" illam enim vocem legit velus interpres ,
et legendam demonstrant Tertullianus et Theodo-
ret, locis cit.

(5) "Yxdpyorra δ᾽ αὐτόν. Ante hc verba le-
gbse vider Latins interpres ὑπάρχειν δ᾽ αὐτὸν
ἀόρατον xat ἀχώρητον, ut probe monet Fronto Duc.,
quie ideo forte omisit scriba, quod eadem fere mox
recurrant.

(4) Xpórov. Hanc vocem addidit, puto, sciolus
quis explicationis causa, veritus scilicel ne αἰών
hic substantialiter »eciperesur, pro primo Valenti-
nianorum /Eone; cum deum aut scculum. signi-
ficet. Eam enim non agnosenmt neque Latius
interpres, neque Tertullianus, neque Theodo-
re:us.

(5) Ἣν δὴ xal Χάριν, xal Σιγὴν, εἰς. Hinc
T heodoreti textum emendes, in quo, vitiose legi-
tur: Χάριν καὶ σεπτὴν χαλουμένην. Pro σεπτὴν,
repone Σιγήν. Ewendes etiam Indiculum hzresetn
J'seudo-Hieronymi, et pro, ea gratia appellutam
Σιγὴν, lege, Gratiam ap,ellant et Xv[fjv.

(6) Καθάπερ σπέρμα, ἣν προθαλέσθαι ἐν-
&ronón. i» hujus loci lectione. nou. consentiunt

dantem : Fronto Duc. conjunctionem xal ante xa-
θέσθαι, Ego vero, nulla deleta voce, verbwmn ἐν-
νοηθῆναι duntaxat, per ellipsin omissum, subintel-
lectum. velim ante vel post χαθέσθαι, ista, ἣν
προθαλέσθαι ἐνενοήθη, iutra yarenthesim includen-
do; et sic plauus evadit mili sensus : Hunc. porro
Bythum aliquando in animum. induxisse. ex sese re-
rum omnium initium proferre; atque hanc quam emit-
tere atatuerat. productionem, velut. semen in. Sigen,
que una cum eo erat, demittere etiam voluisse. Ejus-
modi ellipseon, imo et duriorum, non rara sunt cum
spud Gracos, tum apud Latinos exempla, Nec re-
prehendet quisquam quod καί ante χαθέσθαι inter-
preter etiam, cum ea signillcatio passim obvia sit.

(7) Καθέσθαι. lo cod. Reg. χαταθέσθαι.

(8) 4Eonibus. Addit textus Gracus, χρόνων, tem-

D porum; quam vocem nop reddidi interpres. AL ut

in hoc exceusandus, in eo certe reprehendendus quod
αἰῶσι verterit eonibus ; αἰών enim hic non inusitato
Valentinianorum, sed vulgari sensu accipitur, pro
qvo aut ecculo. Vide notam 4.

(9) Et velut semen prolationem hanc premiiti vo»
luit. Quod non attenderit interpres ad ellipsiu verbi
ἐννοηθῆναι, toti periodo, dum vertit, nebulas of-
fundit. ἐπῶν, ni fallor, haec 2 nobis reddita. Vide
neta 6.

Digitized by Google
