λῇς εὐφρασίας μετασχόντα. Καὶ ὑπὲρ τῆς εὐποιίας
ταύτης βουλῇ μιᾷ χαὶ γνώμῃ τὸ πᾶν Πλήρωμα τῶν
Αἰώνων, συνευδοχοῦντος τοῦ Χριστοῦ χαὶ τοῦ
ΓΙνεύματος. τοῦ δὲ Πατρὸς αὐτῶν συνεπισφραγιζο-
μένου, ἕνα ἔχαστον τῶν Αἰώνων, ὅπερ εἶχεν ἐν ἑαυ-
*Q κάλλιστον xat ἀνθηρότατον συνενεγχαμένους,
χαὶ ἐρανισαμένους, xat ταῦτα ἁρμοδίως πλέξαντας,
χαὶ Eu ue) ox, ἐνώσαντας, προθαλέσθαι προδλήματα (1)
εἰς τιμὴν, xal δόξαν τοῦ Βυθοῦ,, τελειότατον κἀλ-
Aog τε xal ἄστρον τοῦ Πληρώματος, τέλειον καρπὸν
τὸν Ἰησοῦν, ὄν xai Σωτῆρα προσαγορευθῆναι (2),
καὶ Χριστὸν, xai Λόγον πατρωνυμικῶς, καὶ [χατὰ]

CONTRA H/ERESES LIBER PRIMUS,

460

te, et sententia, universum Pleroma. onum, con-
sentiente Christo οἱ Spiritu. (8, ununiqueimquo.
JEonum, quod habebat in se optimum, et floréntis-
simum conferentes, collationem fecisse : et hiec apte
compingentes, et diligenter in. unum  adaptantes
emisisse problema, 19 et in honorem et gloriam
Bythi (9) perfectissimum decorem quemdam, et si-
dus Pleromatis, perfectum frucinm. Jesuit, quem
et Salvatorem vocari, et Christum, et Logon, pa-
tronymice, ἃς Omnia, quoniau ab. omuibus csset,
Satellites quoque el, iu houorem ipsorum (10), ejus-
dei generis angelos ewm. eo prolatos.

Πάντα (5), διὰ τὸ ἀπὸ πάντων εἶναι" δορυφόρους τε αὐτῶν (4) εἰς τιμὴν τὴν αὐτῶν ὁμογενεῖς ᾿Αγγέλους (5)

συμπροθδεδλῇσθαι.

CAPUT 1l.

Quibus Scripture sacra locis uterentur harretici ad asserenda commenta. sua?

1. Αὕτη μὲν οὖν ἔστιν fj ἐντὸς Πληρώματος ὑπ᾽ B

αὐτῶν λεγομένη πραγματεία, καὶ ἡ τοῦ π:πονθότος
Αἰῶνος, xal μετὰ (6) μικρὸν ἀπολωλότος, ὡς ἐν πολλῇ
ὕλῃ, διὰ ζήτησιν τοῦ Πατρὸς συμφορὰ, xal ἡ τοῦ
Ὅρου, xat Στύλου (1), καὶ Δυτρωτοῦ, καὶ Καρπι-

4. Hzc igitur est, qux intra Pleroma ipsorum (11)
dicitur, negotiatio, et passi /Eonis, el pzne perditi,
[et| qu»si (12) in multa materia, propter inquisitio-
nem Patris, calamilas : ct ilori, et Crucis ipsorum,
et liedemptoris, ét Carpistie , et Horothete, et Mc-

BILLU INTERPRETATIO.

el ad summam quietem adidacta uaiversitate, cos noh sine niagna ietitia Propatorem laudibus extulisse
dicunt, magna quoque ipsam voluptate perfruentem : ac beneficli hujusce nomine, etum omnem /Eonum
communi consilio ac sententia, consentientibus etiam Christo et Spiritu sancto, atque eorum quoque
Patre calculum suum adjiciente, quidquid pulcherrimum, ac przstantissimum quisque in se habebat, in
medium contulisse, atque hzc apte conjungentes, ae concinne copulantes, ad honorem et gloriam
Byibi, perfectissimam quamdam pulehritudinem, et sidus Pleromatis, ac perfectum fructum. produ-
xisse, hoe est Jesum, quem etiam Salvatorem appellatum esse, et Christum, et patrio nomine Sermonem,
ac'denique Omnia, eo quod ex omnibus ortus esset : ad eorumque honorem satellites ipsi angelos, quu
rum idem cum eo genus esset, una editos fuisse,

CAPUT nf.

1. Atque hzc est illa, que ab iis commemoratur, intra Pleroma negotiatio, et affecti Aonis, ac piene,
vi in multa materia, exstineti, propter investigationem Patris, nota. calamítas : et Hori, et Crucis , et

(1) Προδλή

ra. Legendum esse cum veleri in- Ὁ nus, qua erit eminentia ejus inter aatellites ἢ Conge-
terprete πὶ

μα, non immerito censet Billius, — nifos ergo, seu potius corvos, non ejusdem generis,.

Neque enim hic agitur nisi de Jesu, Confer, si lubet,
Tertullianum cap. cit., ubi hiec. Valenünianorum
figmenta salse deridet.

(3) Προσαγορευθῆναι. Vocatur. etiam. inferius
Paracletus.

(9) Καὶ κατὰ πάντα. Delendum esse χατὰ recte
monet Dillius; sensum enim turbat. Neque eam
preepositionem legere vetus interpres, et Tertullia-
nus. Quin Ireuzus ipse paulo post, Jesum, ex Va-
]entiniauorem mente, vocat τὸ πᾶν, omne. Et lib,
414, cap. 20 de eodem :quem, inquit, et Omaia uun-
€upant. Übique eamdem appellationis rationem δίς
fert, eo quod sit ex omnibus. Quas ratio. vel $0la
probat expungendum esse xazá.

(4) Aopugópovc τε αὐτῶν, Legendum esse αὐτῷ,
won αὐτῶν, jnre ceusent Billius, et Fronto Duc.;sic
cnim legerunt vetus interpres, et Tertullianus :

vertere debuisset interpres. lrenzus enim inferius
vocat eosdem angelos, Soteris ἡλιχιώτας, comvos.
Quo eodem nomine appellat eo» Athanasius iu
nima ad Serapionem epistol. p. 659, tom. 1, nov.
cuit.

(6) Μετά. Existimat Billius legendum χατά,, vel
παρά, nou μετά.

(7) Σεύλου. Lege σταυροῦ, verti. enim ioterpres
crucis, non sili, aut columna, Et crucem jam vo-
cavit Horon illum; nusquam vero columnam ape
pellat.

(8) Et Spiritu. Omisit interpres, que sequuntur,
verba Graeca, τοῦ δὲ Πατρὸς αὐτῶν συνεπισφραγιζο.
μένου, atque eorum Paire calculumi suum. adjiciente,
uli beue reddidit Billius; qux omisit et Terul-
lianus.

(8) Ft in honorem. et gloriam. Sic cod. Clarom.

uterque habet , satellites ei, non eis. Theodoretus p) et Pass.; vetus codex, quem secutus est Feuard. lia-

quoque δορυφόρους αὐτοῦ scripsit.

(5) Ὁμογενεῖς ἀγγέλους. Ejusdem generis ange-
los : ambigue positum, inquit Tertullianus ? vix scias
enius an ejusdem iuter sé, an cum Salvatore gene-
ris essent. Athanasius orat. 2. cont. Árian, tom, l,
μον, edit, p. 461, scribit Valentinum dixisse ἀγγέ-
λους ὁμογενεῖς τῷ Χριστῷ. Εἰ quidem ὁμογενεῖς τῷ
Χριστῷ angelos facile eoncesserim, sed non cjusdem
cum Christo generis. Satellites ejus erant, mon
Qroinde ejusdei generis cum illo Pleromatis sidere.

δὲ enim Soreri congubstantivi, ait optime Tertullia-

bet quidem in,'sed ante gloriam, non ante Aoavrem,
)n exteris cum 1085. tum editt.,ipsa etia: edit, Àn-
glicana, omnino delicit μας particula

(10) Satellites quoque ei in honorem ipsorum, Codd.
Pass. et Clarom. Satellites quoque et in honorem ip-
sorum ; nec ita male.
, (0H) / porum. Vertere debuisset interpres, αὐ ipsis
justa Graecum ὑπ᾽ αὐτῶν,

(12) Et quasi. Expunge εἰ ; deest enim in Graco,
et sensum intercidit.

Digitized by Google
