<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    383 FR. WALCHII 384
    mihi esse videtur viri boni officium in eo iustam A omnia, sed in aliorum scriptorum Graecorum mo-
    collocandi curam, ut num recte viro et quibus no- nimentis servatae sunt insignres Graeci textus partes,
    mer ejus inscribi soleat monimentis credamus, an modo breviores modo longiores, qua; salutari con-
    fraudatorum fortasse impudentia decipi nos patia- silio a Grabio et Massueio diligentissime collectas
    mur, et nobis et aliis constet argumentis certis et et Latinis appositas videmus. Ultimur ergo oppor-
    expeditis. Fieri posse nemo inficiabitur, ut per lon- tunitate de Irenei libris non ex sola eorum ver-
    gum tempus veteris scriptoris opera nonnulla ha- sione, quod perperam nonnulli suspicantur, sed ex
    beantur germana et vera, quae ut falsa esse et cui fontibus ipsis judicandi.
    ascribantur, auctoris aut ingenio et doctrina, aut Totius vero operis versio illa integra ad nostram
    aetae indigna judicent, posteri commoveantur. Fas pervenit aetatem et in manibus omnium versatur.
    igitur est, audiri eos, qui licet ante eos nemo de Quonam tempore eadem confecta sit, magna ha-
    hujus generis librorum vetustate aut scriptore du- bet dubitationem. Multi eam aetati Irenei, hoc est,
    hlitaverit, primi nunc dubitare audent, et quas pro- saeculi secundi fni, vel tertii initilis, putant esse
    ferant dubitandi causas expendi consideratius ha- aqualem, quod legisse eam Tertullianus illis vide-
    rumque pretium animo candido, neque ullus nisi tur. Sed his contradixit Dodwellus (b), malitique
    verum exquirendi studiuis ducto , estimari. Omnis eam referri ad exitium saeculi quarti, quo Priscilliani
    enim historiae dignitas utilitasque nititur, tanquam secta orta est et in Hispania Galliaque priscos
    suo fundamento, auctoritate et fide testium, rerum- Gnosticorum errores renovavit, in Irenei libris
    que gestarum memoriae perinde perniciosum est et operose enarratos et convulsos; nec male monuit,
    pestiferum, falsos et subornatos producere testes, Augustinum eodem tempore clarum illa esse usum.
    ac bonos religiosoque sine causa repudiare et ad Nostra aetate monachi Parisienses (c) ulterius pro-
    sillorum gregem abjicere. Ut vero candide et cor- gressi sunt rejecerunque eam ad barbarum saec-
    date agamus, omnia sedulo conquirenda, et, ut ab- culi vi zevum, ob squalidam et vere barbaram La-
    aliis rite intelligantur, perspicue proponenda sunt, tinitatem, qua quisquis ille fuerit interpres Graeca
    quae testis in suspicionem vocati existimationem donaverit. At nec his assentior. Barbarien oratio-
    aut confirmant, aut minuunt et convellunt. Hoc ne- nis non nego, sed talem esse nunquam crediderim,
    gotium licet arduum saepe sit et difficile, eo magis quali saeculo sexto gentes, quae Romanas provincias
    tamen necessarium est, quo negligentiores obser- in suam redegerunt potestatem, Latinam linguam
    vamus viros doctos fuisse in explicandis compro- corruperunt et depravarunt. Omnes enim sentire
    bandisque, cur veteri scriptoi et ipsi credant et oportet, graeculum fuisse hominem, qui puerorum
    alios velint credere, causis, cujus auctoritatem ne- more non sermoenem illum, sed verba singula trans-
    sciebant unquam contemni aut adduci in controver- ferret, et cum in compositionis maxime haberet, nova
    slam. Similis certe fuit Irenei sors. Omnes enim, et inaudita fingere!, quae , nisi in aliis audivi ævi
    quamvis de religione dissidijs aliarumque de rebus monimenulis deprehendantur, inter barbare illius
    antiquioris ævi Christianis sententiarum varietate Latinitatis specimina numerari nequeunt.
    a se invicem sint disjuncti, in admittenda laudi- Mihi quidem placet eorum prudentia, qui cum
    busque extollendi ejus fide mirifice videbis consen- sine testis auctoritate nihil historici argumenti
    sire, quemlibet intelliges honoris quid aut orna- recte dici intelligant de origine versionis ejusque
    menti suis opinionibus suque factioni ex tanto ætae — quisanam enim unquam vidi aut produxit
    nomine conciliandi esse studiosum; neminem tamen de utraque testem? — nihil definiut, suamque
    novi de colligendis declariandisque causis cogitare, ignorantiam illis certe non propriam sed cum on-
    cur testimonjn Irenei sit credendum.
    Quaecunque hae de re dici possunt, pertinent ad nonebus commune faleri malunt. Simili nobis, eam
    quinque contra haereses libros, quos nostis Irenei, non recensere ætate, sed vetere esse factam et co-
    Lugdunensium sacrorum praesulis sæculo a Christo dicas ejus satis antiqiios inveniri. Hac ipsa inter-
    nato secundo clari, nominei ornari. De his pauca, pretatio licet ab omni elegantia sit aliena, barbara
    quae huic disputationi lucem spondent, praemonere et quibusvis fere dictionis Latine vitiiq inquinata,
    libet. Graece eos scriptos esse, nemo nostra ætate nec negari possit, librariorum non modo negligen-
    negabit, nec dubitabit quidem, nodo si oculis tia sed inscitia etiam eandem sœpternum videri
    suis illos unquam usurparerit, et alia rei argu- novis corruptelis aucam; fidelitatem tamen inter-
    menta habuerit cognita, quae docti viri luculenter pretis in auctoris verbis exprimendis nullam esse
    exposuerunt (a).
    Perierunt quidem Graeca, ita ut, quantum novi- nos Maurianos in Histoirelitterairedela France, c. I,
    mus, nullus in Europe bibliothecis supersit codex, part. I, p. 354.
    qui eadem exhibeat integra ; nec tamen perierunt (b) Lin. c. p. 397 seqq.
    (a) Cf. Henr. Dodwellnm, diss. v in Iren., § 1, (c) L. cc. cit., p. 335.
    p. 39; Renat. Massuetum diss. II prœr. in Iren.,
    § 51, p. 226; Remig. Ceilierium in Histoire des an-
    teus sacr. et ecclesiast., t. II, p. 497, et Benedictic-
    </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em latim (script: latino). Não há imagens ou tabelas. Os bbox são estimados na escala 0-1000 e a transcrição preserva quebras de linha e abreviações visuais; usei [ilegivel] em nenhum lugar — todos os vestígios de tinta foram transcritos literal e continuamente, apesar de possíveis cortes ou áreas pouco nítidas nas margens. Algumas notas de rodapé (a), (b), (c) foram mantidas inline conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>