429 SELECTA VETERUM TESTIMONIA. 430

Οὗτος ὑπῆρχεν ἐν τοῖς χρόνοις Μάρχου ᾿λντωνί- A — Fuit hic temporibus Marci Antoniui imperatoris,
vou τοῦ Bac ἀρχαῖος I διάδοχος τῶν paxa- — homo priscus, beatorum apostolorum successor,
ἀποστόλων, ματίσας ἐπίσχοπος Λουγδούς [ιυφάιποηδίυπι in Gallia creatus. episcopus. Qui li-
γῶν τῆς Γαλλίας, “Ὅστις βιδλία πλεῖστα τῇ Ἐχχλη, ,bros plurimos Ecclesie reliqui , nostram confir-
σίᾳ καταλέλοιπε, τὴν xa0' ἡμᾶς πίστιν βεδαιῶν" ἐξ — maus fldem; e quibus posteri intérpretationis divi-
ὧν οἱ νέστεροι τὰς ἀφορμὰς τῆς ἑρμηνείας — narum Scripturarum occasiones desumpserunt.
«ὧν θε Τρ ὧν ἔλαθον. 1s post Pothinum diete urbis episcopum, ui pro
Οὗτος de Woo ἐπίσχοπον τῆς εἰρημένης πός — Christo decertavit, cum suscepisset Ecclesise gu-
Mex, ὑπὲρ Χριστοῦ ἀθλήσαντα,, τοὺς οἴαχας δεξάς — bernaculum, multisque libris et orationibus cohor-
μενος, καὶ ἴς λόγοις, καὶ παραινέσεσιν, ix πῆς fatoriis ab idolorum errore plurimos eripuisset, ac
γῆς τῶν εἰδώλων ἀφαρπάσας, καὶ τῷ Χριστῷ — Christo martyres obtulisset , tandem et ipse a per-
πολλοὺς μάρτυρας προσαγαγὼν, τελευταῖον xoi aí- — sequentibus gladio peremptus, coronatur.
«ὺς ὑπὸ τῶν διωχόντων ξίφει τελειωθεὶς, στεφανοῦται.

Anonymus auctor Martyrii S. Ferreoli presbyteri, et Ferruccionis diaconi, ac sociorum ejus, apud Surium
, tom. VII, ad diem 16 Junii.

Eodem tempore quo summus sacerdos et martyr Ecclesie Lugdunensis, S. Irenzus episcopus Christi,
Inmen zternum et splendor justitiz publice suam predicationem in Galliis dederat, et assidue verbum
Domini nostri Jesu Christi gentibus declararat, sanctum Ferreolum presbyterum , et Ferruccionem dia-
connm ad Vesunsensen civitatem vere ut fundamentum fortissimum ad fundandam supra petram Christi
Ecclesiam misit : et sicut angularis lapis sponsi ccelestis, et ut margariue resplendentes fulgebant, per
quos nomen zternum et splendor glorie genübus, qua in tenebris jacebant, coruscaret; ut eorum
praedicatione ad. baptismatis gratiam convolareut in quibus erat mira virtus Christi. In verbo enim et
sapientia strenui, vultum angelicum el Domini servitutibus apium manifeste populis demonstrabant. Au-

ebalur catholica. fides, l:etabantur de confuso et vieto diabolo quolidie Christiani ; qui, derelinquentes
la, sequebantur Cbristi vestigia. Similiter sanctus lrenzeus Felicem presbyterum, Fortunatum et
Achilleum diaconos, ex suo latere ante gloriosum martyrinm suum Valentiam dirigit in urbem. Quibus
ressis, talem Dominus athletis suis contulit gratiam, ut illa paganorum multitudo, quz in tenebris ja-
eebat, eos plenissimo affectu diligeret.
Escerptum ez Refwiatione Confessionis Cyrilli Lucaris, Putriarche Constantinopolitani, auctore Meletio
Syrigo, Mieromonacho, Doctore Magne Ecclesi, qui opus illud absolvit anno ΜΌΟΣΙ, (a).

Ὁ δὲ Εἰρηναῖος ἐν τῷ δ΄ βιδλίῳ τῶν Κατὰ al- B  Irenzus vero in lib. 1v Contra haereses, cap. 54,
pscáur χεφ. λδ' διαλεγόμενος χατὰ τῶν ἀρνουμένων — disputans adversus eos qui negabant Christum esee
«bv Χριστὸν Υἱὸν εἶναι τοῦ ποιητοῦ τῶν ὅλων, xai — Filium Conditorís rerum omnium , mundique hujus
παητὴν τοῦ χόσμου τούτον, φησὶν οὕτω: Πῶς δὲ opificem, sic ait : Quomodo αἀμίεπι constabit eis,
αὐτοῖς γγωσθήσεται τὸν εὐχαρισθέντα ἄρτον — eum panem in quo gratie acte sint, corpus. esse Do-
σῶμα εἶναι cov Κυρίου αὐτοῦ, xal τὸ ποτήριον — mini ipsius; et calicem, sanguinem ejus, si non. ip-
αἷμα αὐτοῦ, εἰ μὴ αὐτὸν ἀποφαίγοιντο Υἱὸν τοῦ — sum Fabricatoris mundi Filium dicant, id est Ver-
τὸν χόσμον πιλάσαντος, τοῦτ᾽ ἔστι Λό αὐτοῦ, — bum ejus, per quod ligna (ructificant, et fontes scs-
δι’ οὗ ξύλα καρποφορεῖ, xal πῆγαι βλύζουσι»" — turiunt; quod dat vrimum quidem fenum, post deinde
ὃς πρῶτον μὲν χόρτον ἀναδέδωσιν, ἔπειτα δὲ crd- — spicam, deinde plenum triticum. in. spica? per hzc
χυν, εἶτα πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχυτ; συλλογιζό- — inferensex omnipotentis Jesu virtute, quz in rerum

διὰ τούτων, Ex τῆς παντοδυνάμου τοῦ Ἰησοῦ — conditarum creatione elucet, transmutationem panis
σχνος, τῆς περὶ τὴν ποίησιν τῆς χτίσεως, εἰς τὴν — in corpus ejus. Et in eodem capile: Quomodo rursus
ποὺ &p:ov εἰς σῶμα αὐτοῦ μεταποίησιν, Καὶ ἐν αὐτῷ — dicunt carnem nostram corrumpi et vitam non recipere
χεφ. “Πῶς δὲ πάλιν λέγουσι τὴν cápxa ἡμῶν — que corpore Domini ei sanguine nutritur ? Et paulo
sic φθορὰν ἔρχεσθαι, xal μὴ áraAap6ávew ζωὴν, — post: Quemadmodum enim qui est a terra pants, perci-
ἥτις τῷ σώματι τοῦ Kuplov xal τῷ αἴματι τρέ- piens mvocationem Dei, jam non communis panis
φεται; Kal μετ᾽ ὀλίγα Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀπὸ γῆς ς 4.» sed Eucharistia, ἐς duabus rebus constans, ter-
ἄρτος τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπίκιησιν δεξάμενος, οὐχ “ rena εἰ celesti; sic el corpora nostra percipientiu
ἔτι ἐσεὶ xowóc ἄρτος, ἀ.1.} εὐχαριστία ἐκ δύο — Eucharistiam, jam non aunt corruptibilia, apem re-
συνισταμέγη πραγμάτων, γηΐγου τὸ xal éxovpa-  surreclionis habentia. Si ergo corpora nostra ipsa
γίου, οὕτω xal τὰ ἡμέτερα σώματα τὴν Εὐὔχαρι- — Eucharistie perceptione iflunt incorruptibilia ; non
στίαν «ωμδάνοντα, οὐκέτι εἰσὶ φθωρὰ, τὴν &A- ἰφιίαγ anima sola Christi eorporis, quod est in
σαίδα τῆς ἀναστάσεως ἔχοντα. Εἰϊγοῦν τὰ ἡμέτερα — colo, per fidem fit particeps; sed eL ipsa corpora,
σώματα τῇ τῆς Εὐχαριστίας μεταλήψει àmaüavati- qus per Eucharistiam a corruptione eximuntur,
ζονται, οὐχ ἄρα pent ψυχῇ τὸ τοῦ Χριστοῦ spa — idem omnino corpus in Eucharistia exsistens par-
τὸ iv τῷ οὐρανῷ διὰ τῆς πίστεως μετέχεται, ἀλλὰ — üicipant, quod ab eo quod in ccelis est, secundum
xa τοῖς σώμασι, τοῖς διὰ τῆς Εὐχαριστίας ἀφθαρτι- — modum duntaxat discrepat. Si vero post consecra-
ζομένοις τὸ αὐτὸ ὅλως ὃν, ἐν τῇ Εὐταριστίᾳ, τῷ xal — tionem jam nou simplex panis est, sed Eucharistia,
&v τοῖς οὐρανοῖς ὑπάρχοντι τοῦ τρόπου μόνον ἐναλλατ- — coustons ex re terrena et coelesti; babet igitur in
τομένου. EL δὲ καὶ μετὰ τὸν ἁγιασμὸν, οὐχέτι ψιλός se coeleste illud corpus, éx quo et constat. Εἰ si
ἔστιν ἄρτος, ἀλλ᾽ Εὐχαριστία, σύνθετος ἐχ γηΐνου — verum est quod dicit, duod sicut communis panis
χαὶ οὐρανίου - ἔχει ἄρα £v ἑαυτῷ τὸ οὐράνιον ἔχεῖνν per divinam invocationem trausit in Eucharistiam,
σῶμα, μεθ᾽ οὗ xai συντίθεται. Καὶ εἰ ἀληθές ἐστιν Sicet corpora nostra eamdem percipientia transinu
ὅ φησιν, ὅτι χαθὼς ὁ χοινὸς ἄρτος διὰ τῆς ϑείας ἐπι- ἰδιίυγ jn incorruplionem ; corpora vero nostra
πλήσεως, εἰς Εὐχαριστίαν μεταξαίνει, οὕτω καὶ τὰ — proprie ac vere fiunt incorruptivilia : profecto pro-
ἡμέτερα ταύτης μεταλαδόντα εἰς ἀφθαρσίαν μετα- — prie eliam ac vere cominuuis panis per benedi-
ποιεῖται, ἡμῶν δὲ τὰ σώματα χυρίως xat Dias ἀπα-  clionem transmutaurr jn corpus Christi.
θανατίζονται" χυρίως ἄρα xat ἀληθῶς, xat ὁ κοινὸς ἄρτος διὰ τῆς εὐλογίας εἰς σῶμα Χριστοὺ μεταθδάλλεται.

fa) Codex Constantinopoli transcriptus ex auto-— Renaudotiü. Ejusdem operis versionem — lingua
&rapho, jussu Panagiote Nicusii, primarii aule — Graeca vulgari. Syrigus ipse elaboraverat, quie ex-
Othomiiüce interpretis, qui eum illustrissimo Ca- — cusa est Bucharesti in Valachia an. 1690, in-folio.
rolo Francisco Olferio Nointelio dedit, Est jam in.— Obiit Meletius Syrigus Constantinopoli an. 1664,
Museo clarissimi. et eruditissimi abbatis Eusebii — annos natus septuaginta octo,

Digitized by Google
