$61

DISSERTATIONES PIUEVLE IN IRENJEI LIBROS.

repletos este; » qua omnla satis superque confir- A regimini praepositos arbitrabantur Gnosticr, quos,

mantur ex iis qua tum ipse scripsit libro primo
de Marcosiis, Simonianis, Carpocratianis, aliisque
ejusmodi 'pestibus, tum Epiphanius, aliique de iis-
dem edisserueruni : « in Ecclesia autem miseratio-
nem, et misericordiam, et firmitatem, et veritatem
ad opitulationem howinum perfici , » etc. Ecce ta-
men Grabius his voculis, « invocationibus angeli-
cis, » ia transversum actus, observat, « bonos an-
gelos ab Ecclesia ad virtutem miraculorum edendam
in auxilium vocatos nuspiam legi:«imo, inquit, id
tion factuin esse ex hoc ipso Ireusi loco laud inepte
colligitur. » Imo inepte colligitur, et inepte scri-
bitur in Indice generali, hunc ipsum lrenxi locum
indigitando, « angelorum invocationes in Ecclesia

ne nocerent, impense colebant, et quos ad suss
prastigias exercendas [CL'YII] in opem frequenter
evocabant. Quod igitur, Irenzo teste, ejusmodi spiri-
tuum invocalionibus nihil faciat £cclesia, hinc in-
tulerit Grabius bonorum angelorum invocationes
in Ecclesia inusitatas fuisse? Preclarum argumen-
tandi genus : Magicis artibus non studet Ecclesia,
dz:mones ad exercendas prastigias non evocat : ergo
bonos angelos non invocat. At ii sunt Protestantes
plerique, ut arma eis ministrent obvia qu:eque SS.
Patrum dicta. Angelicis invocationibus Ecclesiam
nibil facere scribit Irenzus; satis est : bonos an
malos angelos intelligat, nihil interest : illico,
velut opportunam occasionem nactus, monebit edi-

áuusitatas fuisse. » Malignes spiritus hic intelligi B tor, angelorum invocatiomes in veteri Ecclesia

cerio certius est, eos nimirum quos mundi hojus

inusitatas fuisse.

ARTICULUS IX.

De hominis perfectione ac libero arbitrio, ejusque ad imaginem et similitudinem Dei
' creatione. De peccato originali, et gratise divine necessitate.

111. Inter varios, quibus Irenzi doctrinam infu-
scari putant, navos, Centuriatores Magdeburgen-
868 !? et Sculletus hunc notant: quod non sine
errore dixerit, Hominem non esse conditum a Deo
perfectum, et artificem Deum in veteri plasmate
quidpiam prztermisisse, quod postea Verbum im-
pleverit, Sed insontem vexat malevolorum bominum
censura, quibus, ut οἱ Gallasio, displicuit, ut aperte
profitentur, quod Irenzus hominem liberi arbitrii
facultate preditum esse tam diserte pronuntiel,
et tam inviete probet , ut nullus effugiis locus
sit. Hzc enim caslumni& causa; quod explican-
dum.

112. Gnosticorum hoc erat effatum, ut. alibi
diximus, homines quosdatn natura bonos, quosdam
natura malos,a Deo conditos fuisse : quo flatigioso
principio ab imo ruebat omnis prorsus eligendi
potestas, fatalique necessilale sic constringebatur
humana voluntas, ut uno duntaxat, sive bono, sive

qua ita ad unum determinaretur, ut alterius vo-
lendi potestas adimeretur, ac proinde necessitatem
etiam que simplex dicitur. Eom enim in bomine
libertatem esse merito contendit Irenzus, quae po-
testalem electionis includat, ita ut eum ju. unum
spoute propendet voluntas, possit, si velit, eo repue
diato, in oppositum ferri. « Posuit, inquit, Deus in
homine potestatem electionis, quemadmodum et in
angelis (etenim angeli rationabiles) : uti hi quidem
qui obedissent, juste bonum sint possidentes, datum
«uidem a Deo, servatam vero ab ipsis. Qui autem
non obedierunt, juste non invenientur cum bono, et
nieritam poenam percipient ; quoniam Deus quidem
dedit benigne bonum, ipsi vero non custodierunt
diligenter illud, neque pretiosum arbitrati sunt, sed
Supereminentiam bonitatis contempserunt. Abji-
cientes igitur bonum, et quasi respuentes, merito
omnes justum judicium incident Dei, » etc. Tum
postea clarius adhuc explicans potestatem illam

walo circumscripta ac definita, oppositum velle non D electionis, quam homini tribuit, et in indifferentia

posset. Exitiosam doctrinam identidem toto opere
refellit Irenus. Sed eain demum libri quarti epp. 27
et $9, ab ipsis radicibus convellere aggreditur, ubi
principio probandum sibi suscipit, quod « liberum
hominem Deus fecit ab initio, habentem suam po-
testatem, sicut e£ suam animam, ad utendum sen-
tentia Dei voluntarie, et non. coactum ἃ Deo. Vis
enim, inquit, ἃ Deo non fit, sed bona sententia
adest illi semper. » Neque putes hic tantum οἰ αὶ
vim externam, qus extrinsecus adhibetur; omnem
prorsus ἃ voluntate necessitatem procul excludit,

*5 Cent, i1, c. 4.

ad utrumlibet sitam esse demonstrans, addit : « De-
dit ergo Deus bonum, quemadmodum et Apostolus
testificatur ; et qui operantur quidem illud, gloriam
et honorein percipient, quoniam operati sunt bo-
num, cuim possint non operari Mlud; hi autem qui
illud non operantur, judicium justum excipient Dei,
quoniam non sunt operati bonum, cupi possint ope-
rari illud. » Hanc vero voluntatis indifferentiam,
etiamnum in homine perseverantem, subinde pro.
bat omnibus ,argumentis, quibus uti solent, ad
hbzreticos refellendos, Catholici doctores ; puta quod

Digitized by Google
