<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
DISSERTATIONES PRÆVIÆ IN IRENÆI LIBROS. 375

bens in plasmate, similitudinem vero non assu-
mens per Spiritum, / etc. Quod vero hic carnem,
seu carnalem et animalem hominem secundum ima-
ginem Dei conditum [CLX] dicit, id cap. 16 paulo
ante citato clarius explicans, hominem factum vocat
secundum imaginem Verbi, non quatenus carnem
assumpsit, et Christus est, sed quatenus Verbum
est, et Filius Dei, ut ex supra relatís verbis liquet.
Quod posterius haudquaquam repugnat prioribus.
Cum enim Verbum sit substantialis imago Patris,
hominem ad imaginem Verbi conditum esse, est
hominem secundum imaginem Dei factum esse, ut
jam diximus. Porro in iis omnibus locis imaginem
Dei sic carne definit Irenæus, ut tamen animam
non excludat, ut ex ipsa lectione patet; sed nimi-
rum id vult, quamvis homini propter animam po-
tissimum conveniat esse imaginem Dei, esse tamen
et in corpore proprium quidam, cujus gratia dica-
tur ad imaginem Dei esse factum. Quid autem illud
sit, siue explicat toto libro v, ubi demonstrat, cor-
pus a Verbo instauratum, seu, ut passim loquitur,
in Verbum recapitulatum, a morte et corruptione,
cui, primi hominis peccato, obnoxium erat, sic
vindicatum iri, ut perenni vita, incorruptela et
gloria in resurrectione donatum, Dei immortalitatem
quoadmodo reserat. Si, ait c. 7, n. 1, nunc
pignus habentes clamamus, Abba, Pater 26; quid
siet quando resurgentes facie ad faciem videbimus
eum; quando omnia membra aflueuter exsultatio-
nis hymnum protulerint, glorificantium eum, qui su-
clitaverit ea ex mortuis, et æternam vitam dona-
verit? Si enim pignus conplectens hominem in
semetipsum, jam facit dicere: Abba, Pater; quid
facerit universa Spiritus gratia, quæ hominibus da-
bitur a Deo? Similes nos ei efficiet, et perficiet vo-
luntate Patris; efficiet enim hominem secundum
imaginem et similitudinem Dei. Similia alia loca
passim occurrunt. Et his illustrantur ea quæ scri-
bit, cap. 16, n. 2, ante Verbi divini incarnationem,
hominem quidem secundum imaginem Dei condi-
tum dici, non tamen ostendi, donec « Verbum caro
factum » 27, sens quod erat image ejus, imaginem os-
lenderet veram. Quamvis enim homo ab initio se-
cundum imaginem Dei factus fuerit, ea tamen ima-
ginis ratio post incarnationem longe clarius efful-
sit, quam ante: Verbo quippe carnem assumente,
quæ aliquando resurrectura erat, nec in corruptio-
nem cessura, eo veritas imaginis manifestius com-
probata est, quo certissimus jam spes fuit nostram
carnem, illius carni qui primogenitus fuit in multis
fratribus, et primitie dormientium atque resurgen-
tium factus est, consubstantialem, et ipsam ali-
quando per eum a corruptione vindicandam esse,
ac immortalitatem consecuturam: et cum appa-
ruerit, similes ei simus, ut loquitur Joannes
apostolus 28.

119. Quod attinet ad similitudinem Dei in homi-

A ne, quam ab imagine distinguit Irenæus, illam
uniquae in anima reposit, vel, ut verius, accuratius
que loquar, in homine ipso, quatenus tali form-
illius natura constituitur; sed non eadem ubique
ratione. Cum enim duplex hominis status spectari
possit, naturalis videlicet, et supernaturalis; pro
diversa utriusque ratione, diversam etiam simili-
tudinis rationem assignavit uelor noster. Donec
hominis statum naturalem respexit, ejus cum Deo
similitudinem in cognoscendi vi, et libere guidis
eligendi facultate sitam esse docuit, ut lib. iv, c. 4,
n. 2, et cap. 37, n. 4. Cum vero hominem in statu
supernaturali consideravit, hujus cum Deo simili-
tudinem posuit in ea perfectione, quam accipit a
Spiritu sancto in se inhabitante, per quam sit spiri-
tualis homo, mundus, Deo vivens, et a cupiditate
carnis, terrenarumque rerum affectu, quantum hu-
mana fragilitas sinit, liber et purus. De ea hominis
perfectione fuisse disserit lib. v, c. 6, et sequ., ubi
ostendit tria ad supernaturalem hominis perfectio-
nem ita requiri, ut si unum desit, perfectus homo
esse non possit: carnem videlicet, animam et Spi-
ritum sanctum. Per manus Patris, inquit n. 4,
id est, « per Filium et Spiritum sit homo secundum
similitudinem Dei, sed non pars hominis. Anima
autem et Spiritus pars hominis esse possunt, homo
autem nequaquam: perfectus autem homo, com-
mistio et adunatio est animæ assumentis Spiritum
Patris, et admista ei carni, quæ est plasmata se-
cundum imaginem Dei. Propter quod et Apostolus
ait : Sapientiam loquimur inter perfectos 29; perfectos
dicens eos, qui perceperunt Spiritum Dei, et omni-
bus linguis loquuntur per Spiritum Dei, quemad-
modum et ipse loquebatur. Et postea: Si sub-
stantiam tollat aliquis carnis, id est plasmatis, et
nude ipsum solum spiritum intelligat, jam non spi-
ritualis homo est, quod est tale, sed spiritus homi-
nis, aut Spiritus Dei. Cum autem Spiritus hic com-
mistus animæ unitor plasmati, propter effusionem
Spiritus, spiritualis et perfectus homo factus est;
et hic est, qui secundum imaginem et similitud-
nem factus est Dei. Si autem deserit animæ Spi-
ritus, animalis est vere, qui est talis, et carnalis
derelictus imperfectus erit: imaginem quidem ha-
D bens in plasmate, similitudinem vero non assu-
mens per Spiritum, / etc. Ubi quod Spiritum sanctum par-
tem hominis vocat, difficultatem habere non potes:
Neque enim, ut orationis contextus aperte demon-
strat, de homine in statu naturali, sed de illis qui
bus essentia hominis, quatenus homo est, consti-
tuir, hic disserit auctor noster; sed de iis dun-
taxat, quæ necessaria sunt ut spiritualis ac perfe-
ctus in genere supernaturali fiat. Neque in id absur-
ditatis genus delapus est, ut existimaret hominem
istum ex ipsa Spiritus sancti substantia iunquam
ex parte proprie dicta componi, perinde atque ex
corpore et anima componitur, qui Spiritus sancti
26 Rom. viii, 15. 27 Joan. i, 14. 28 I Joan. iii, 2. 29 I Cor. ii, 6.
  </bloco>
  <notas>
Foram identificados apenas caracteres latinos (script="latino"). Texto denso em duas colunas; transcrição preserva quebras e sinais tipográficos. Algumas palavras mudas ou parcialmente cortadas no rodapé foram transcritas conforme visível; não há escrita em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>