<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    449  CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.  450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,500,460">
    Αὕγου τῇ Ζωῇ, καὶ τὸν Ἀνθρωπον τῇ Ἐκκλησ- A tioni (4), quam Gratiam et Silentium vocant (5);
    σια. Unigenitum autem, hoc est Nun, Aletheiae, id est Ve-
    ritatis ; Logon autem Zo∑, id est Vitae ; et Anthropοn cum Ecclesia.
    2. Τοὺτους δὲ τοὺς Αἰῶνας εἴδε ἐξάστη τοῦ Πατρὸς
    προσεβλημένους, βουλήθεντας καὶ αὐτοὺς διὰ τοῦ
    ἰδίου δόξασαι τὸν Πατέρα, προβαλειν προσοδὰς ἐν
    συζύξει τῷ μὲν Λόγῳ καὶ τὴν Ζωὴν μετὰ τὸ προ-
    βαλεσθαι τὸν Ἀνθρώπον καὶ τὴν Ἐκκλησίαν, ἄλλους
    δέκα Αἰῶνας, ὧν τὰ ὀνόματα λέγουσι ταύτα· Βύθιος (1)
    καὶ Μίξις, Ἀγήρατος καὶ Ἐνωσις, Αὐτοφυὴς καὶ
    Ἠθονῆ, Ἀχνήτος καὶ Σύγκρασις, Μονογενὴς καὶ
    Μακαρία. Οὗτοι δέκα Αἰῶνες, οὓς καὶ ἐφάσκουσιν ἐκ
    Λόγου καὶ Ζωῆς προσβάλλεσθαι. Τὸν δὲ Ἀνθρώπον
    καὶ αὐτὸν προβάλλει μετὰ τῆς Ἐκκλησίας Αἰῶνας
    δώδεκα, οἷς ταῦτα τὰ ὀνόματα χαριζονται· Παρα-
    ληπτος καὶ Πίστις, Πατρικος καὶ Ἐλπις, Μετρικος
    καὶ Ἀγάπη, Αἰνους καὶ Σύνεσις (2), Ἐκκλησια-
    στικὸς καὶ Μακαριτης, Θελητὸς καὶ Σοφία.
    3. Οὗτοι εἰσιν οἱ τριάκοντα Αἰῶνες τῆς πλαγῆς
    αὐτῶν, οἱ σεσυμπηθμένοι (3) καὶ μή γινωσκομενοι τοῦτο
    τὰ ἀδάρατον καὶ πνευματικόν κατ᾿ αὐτοὺς Πλήρωμα,
    τριχῇ διεσπασμένον εἰς ὀγδοάδα, καὶ δεκάδα, καὶ δυο-
    δεκάδα. Καὶ διὰ τοῦτο τὸν Σωτῆρα λέγουσιν (οὐδὲ γὰρ
    Κύριον ονομάζεσθαι αὐτὸν θελοῦσι) τριάκοντα ἐτεσι
    κτλ· τὰ φανερὰ μὴδὲν πεποιχηκέναι, ἐπιδεικνύντα
    τὰ μυστήριον τοῖων τῶν Αἰώνων. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,460">
    2. Ilos autem Æonas in gloriam Patris emissoς,
    volentes ei ipsos de suo clarificare Patrem, emi-
    ssisse emissiones in coniugatione (6); Logon quiuilem
    et Zoen, posteaquam emissus est Homo et Eccle-
    sia, alteros decem Æonas, quorum nomina dicunt
    haec : Bilthius et Mixis, Ageratos et Henosis, Auto-
    phyes et Hedone, Acinetos? Syucrasis, Monogenes
    et Macaria. Hi decem Æones, quos dicunt ex Logo
    et Zoe emissos. Anhtropon autem et ipsum emi-
    sisse cum Ecclesia Æonas duodecim, quibus nomi-
    na haec donant : Paracletus (?) et Pistis, Patricos et
    Elpis, Metrices et Agape, Ainos et Phronesis, Ecclesiasticos et Macarios?, Thelelos (?) et So-
    phia.
    3. Hi sunt triginta erroris eorum. Æones, qui ta-
    centur, et non agnoscuntur. Hoc invisibile et spirituale
    secundum eos Pleroma, tripartite divisum in octona-
    tionem, et decada, et duodecada ; et propter hoc
    Salvatorem dicunt (nec enim Dominum eum no-
    minare volunt) triginta annis (9) in manifesto nihil
    fecisse, ostendinem mysterium horum Æonum.
    Sed et in parabola eorum operariorum, qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,460,980,520">
    BILLI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    culo-feminam, ad hunc modum : Primum enim Propalorem conjunxi nexu cum sua Ennoea, quam et
    Charin, et S? en vocant. copulatum fuisse : Monogenem deinde, hoc est Nun, cum Veritate; Sermonem
    cum Vita, ac denique Hominem cum Ecclesia.
    2. Ilos autem Æonas ad parentis sui gloriam productos, quod ipsi de sua quoque paternam gloriam
    illustrare vellent, sexus conjugales edidisse ; Sermonem nempe et Vitam, posteaquam Hominem et Ec-
    clesiam produxissent, alios insuper decem Æonas in ortum protulisse, quorum nomina hic esse dicunt :
    Bythius et Mixis, Ageratus et Henosis, Aulophyres et Hēdone, Acinetus et Syucrasis, Monogenes et Ma-
    caria. Hi sunt decem Æones, quos x Sermone et Vita ortus esse asserunt Hominem autem etiam ipsum
    una cum Ecclesia decem Æonas produxisse, quibus hæc ab ipsis nomina tribuuntur : Paracletus et Pistis,
    Patricus et Elpis, Metricus et Agape, Ainus et Phronesis, Ecclesiasticus et Macariotes, Theletus et
    Sophia.
    3. Hi sunt errantium hominum Æones triginta, qui silentiὀe velut obvoluti sunt, nec a quocunque cognos-
    centur : hoc invisibile ac spirital eorum Pleroma, trifarim divisum, in Ogdoadem, Decadem, et Duode-
    (1) Bυθιος. Sic et Tertullianus cap. 8. Bythiüs C
    adjective, ad discernim primi parentis Bythi ita    ita quoque scripsit Feuard. infra lib. n. cap. 14,
    dicitur, aunt Pamelins et Frontio Duc. Male ergo in    n. 8. Scribi vellem ego cum Tertulli. c. 8, Ainus.
    Throdoeti textu legitur Βουθιος καὶ ΜΙΧ.
    (2) Αειπους καὶ Συνεσις. Sic et Tertull. loco
    mox cit. Ainus et Synesis. Perperam itaque apud
    Theodoretum habetur Νους και Συνεσις. Nous enim
    a Βουθ, non an Αὐτοφορεμ emissus est.
    (3) Σεσμπημένοι. Alidere videtur trident ad
    Σεστιν Αἰῶσιν multiplicem. Sed alii rationem σεσπτυ-
    γάς καὶ μὴ γινωσκομενοι dicunt, quia, ut observat
    Theodoretus, τουτους φασι τοὺς τὰ Αἰῶνας τοῖς μεν
    ἄλλοις ἄρτιον αἰώνας εἶναι, οἷοι δὲ μόνους γνω-
    μονευειν : Ilos triginta Æones dicunt alios quidem
    omnibus ignotos esse, ipsis vero solis cognitos.
    (4) Id est conjugation. Hec, uti et sequentia, id
    est Veritati, id est Vitae, explicationis gratia addita
    sunt.
    (5) Quam Gratiam et Silentium vocant. Verba
    haec in Graeco deligunt, nec Irenaei esse viduntur.
    Vero prorsus similis Graii conjectura, primum a
    quoapiam ad marginem ascripta, in textu irre-
    presse : neque enim literarum quod paulo ante
    dixerat, insuliter more repetitum.
    (6) In conjugatione. Ita legendum ex textu
    Graeco conjecerat Fronto Duc. Sed ita revera ha-
    bent Arund. Voss. Merc. ? et Clarom. Editi vero
    peperarum : in conjugationem.
    (7) Ænos. Ainos scribendum vult Fronto Duc. et
    ita quoque scripsit Feuard. infra lib. n. cap. 14,
    n. 8. Scribi vellem ego cum Tertull. c. 8, Ainus.
    Quemadmodum enim a Noũs dictum interpretres
    Latini Nius ; sic ab Aeious diciuntur uidetur Ai-
    nus, et ita scripsisse Billium video, recte quidem ;
    sed minus rectè, quod pro Synesis scripsit Phro-
    nesin. In Graeco siquidem Συνεσις, legitur : non
    φρονήσις, quae aliunde una Æonum Basil. is, non
    Valentini erat.
    (8) Theletos. Non Teletos, inquit Fronto Duc.; nam
    saepe τῆς θελησεως, et του Θελήματος meminit in his
    mysteris hæreticorum Irenaeus, ui cap. 6 (nunc
    12) hujus libri, etsi aliter Pamello videtur. Billius
    certe semper Theleti scripsit ; neque mihi unquam
    occurrit τελετος, perfelcus. Θελητος autem habes
    1 Reg. xv. 22. el θελην ν̣̣̣̣̣̔ Κυριω. Plaque uelauis
    voluntate expertum reddisissent interpretes, quam,
    ut Comarius in versione Epiphanii, voluntatem,
    id alius voluntarium. Iacternus Fronto Duc. Quem
    autem Theleton appellat Irenaeus, hunc eundem et
    Philetum vocat Tertullianus cap. 9. Suspicanter
    quidem nonnulli pro Philetum legendum Theleton;
    suspicarer et ego, nisi cap. 50 et 52 idem Philet
    nomen occurreret. Credere itaque malim, duo fuisse
    unius et ejusdem Æonis nomina.
    (9) Triginta annis. Alias, per triginta annos.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: grego (alfabeto grego antigo, parcialmente degradado em pontos) e latino. O grego apresenta formas unciais com ligaduras próprias do texto patrístico; algumas palavras estão fragmentárias e foram transcritas até onde legível. Não há outros alfabetos complexos (siríaco, copta, etc.). As caixas estão aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>