419

PROLEGOMENA EDIT. LIPSIENSIS.

420

men sepius desiderentur. Suadent id (institutum) A contra Renatum Massuetum, quas Casimirns Oudi-

luríinz accessiones, quibus nova quedam editio
insignem in modum locupletari poterit : quippe
ioi ἃς tanta. supersunt fragmenta Graci textus ex
codicibus Vaticanis (quorum copia Laurentio
Alexandro Zacagnio prxíécto olim Bibliotheeze Va-
licanz dignissimo debetur), Gallicanis et Anglica-
nis descripta, ut plurima inde loca vel suppleri
vel emendari queant. Suadei industrius labor s:-
pius laudati Grabii, qui paulo ante mortem lre-
naum suum curis secundis recognitum, a plurimis
mendis vindicatum novisque adnotalionibus auctum
luci public: destinaverat; licet. Víndicig ipsius

nus in. Commentario de scriptoribus ecclesiasticis
memorat, inter manuscripta Grabiana neutiquam
reperiantur. Suadent denique ernditissim:z obser-
vationes inedit: Thoma Aisleri, Eduardi Bernardi,
Francisci Junii, Danielis fleinsii aliorumque, quas
propria ipsorum manu adnotatas inveni et, ne ste-
rii labore amplius delitescerent, in usum publicum
Selegi. Prologum etiam manuscripto codici Arun-
deliano Operum S. lren:xi praefixum et in Grabii
atque Massueti editionibus omissum ex Bibliotheca
τορὶ societatis Londineusis, ubi iste codex asscr-
vatur, descripsi. »

CAPUT Ill.

De apparatibus criticis aliorum in editiones receptis.

Y. De scholiis Frortonis Ducei et Jac. Billii.

Fronto Duczeus et Jacobus Billius (in Sacris Obser-
vationibus 1, 35 sqq. et. 11, 5. Paris. 1585 ad cal-
cem epistolarum Isidori Pelus. editis) scholia plura
ad lrenzuin ediderant, quibus aut textum Latinum
cum Graco collatum emendarunt, aut plerumque
feliciter obscuros locos collustrarunt. Presertim
Billius nobis laudandus videtur ob summam docuri-
nam, criticum ingenii acumen , elegantem scri-
bendi rationem, observationibus ipsius conspicua.
Quorum duumvirorum scholia Feuardentius primus
in editionem Iren:zi recepit ; neque ἃ Grabio, Mas-
$ueto et nobis neglecta. sunt; eorum plurima in Ap-
rou iypis expressa reperis.

» De observationibus Heumanni εἰ Francisci Junii

ín hanc novam editionem receptis.

E bibliotheca Academiz Gottingeusis ad me per-
Jata est ediiio Erasmi Basileensis a. 1560, qua olim
fuit e libris Casp. A. Heumauui, professoris theol.

Gotüingensis, Vir doctissimus permultas emenda- (

tiones in margine «diciz editionis ascripsit, inter
Quas eas reperi, quas in Hamburg. vermisehte Bibl.,
t. L, p. 144 sqq. publici juris fecit. Alize conjecture
ingenium sagacissumum produnt; sed provido edi-
tori, cui lides et auctoritas codicum omnimodo
tuenda et servanda est, plerumque respuend:e fue-
runt; alie. veroomnino nihil valere potuerunt ei,
qui mentem lrenzai assecutus erat et scribendi ejus
rationem penitius cognoverat.

Denique nobis commemorandus est criticus ap-
pronus Francisci Junii, professoris olim theol.

ugduno-Batavi. Reperi enn i0 bibliotheca magui-
ducali Vimariensi editionem Gallasii, in cujus mar-
gine tom. magna copia emendationum, tum multa
Greca fragmenta. scripta sunt. Hzec editio transiit
quondam in bibliothecam Marquardi Gudii, qui sub

B titulo libri. de istis adnotationibus manu exaratis

hzc scripsit : « Lectionum varietates e vetere co-
dice, supplementa etiam et fragmenta Graeca. ad
hujus libri marginem ascripsit propria sua man:zz
Franciscus Junius, theol. prof. Lugduni Batavo-
rum, » Sed est quod Gudium errore deceptum esse
censeam. Qui veteris luterpretis scribendi rztio-
nem callet, mecum jdubitare nequit, emendationes
Junii non e codice, sed e sagacissimo jndicio pro-
fluxisse. Nonnunquam | enim factum est, ut Junius
elegante eruditione adjutus interpretem barbare
scribentem corrigeret e ratione scribendi , qua
scriptores classici, quos dicunt, usi sunt. Multa,
qui conjecit Junius et it cliarta per aquam gluti-
nosam non densata pulcherrime et nitidissime seri-
psit, tàm ingeniosuim timque eruditum et sagscem
virum produnt, uL ejus &onjecturas in notas meas
recipiendi opportunitas jucundilsima mihi fuerit,
Doleo, adnotationes Franc. junii finem libri 1 non
supergredi. Fragmeuta Grzeca ἃ Junio ez autiquis-
sina Epiphanii editione exscripta sunt,

Ju Theoph. Christ. flariesii Supplementis ad in-
troductionem. in Risloriam lmgue Grece, t. M, p.
205 legi hiec : Varie lectiones sunt margini (editie-
nis Gryusi) ascriptm, et Reinesius. exemplari 8uo,
quod servatur. in bibltotheca Zitzensi, multas manu
adjecit. emendationes. Sperabam fore ul ex adno-
tationibus Reinesii, alioquin viri sagacissimi, ali-
quot frucius percipere possem, Sed spes me fefel-
ht. Etenim plurima, qua Reinesius ad tnarginem
scripsit, perunent ad capiluur inscriptiones, Cetera
tremente, uti. videtur, manu tam pessime sunt
scripta, ut vix legi queant. Qux intentis oculis ez-
plicare potui, ea non satis digna. visa sunt, qui iu
meam editiouem reciperem.

SELECTA VETERUM TESTIMONIA
DE IRENJEO EJUSQUE SCRIPTIS.

Martyres Lugaunenses ei Viennenses sub. M. Aurelio, in Episiola ad Eleutherum papam, apud Eusebium
lib. v Hist. eccles., cap. 4.

Χαίρειν ἐν Θεῷ σε ἐν πᾶσιν εὐχόμεθα χαὶ ἀεὶ, ). Te per omnia ac perpefuo optamus in Deo valere,

Πάτερ ᾿Ἐλεύθερε. Ταῦτά σοι τὰ γράμματα προετρε-
ψάμεία τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν χαὶ τ ινυνὸν Εἰρηναῖΐον

ἰαχο] ἐσαι xal παραχαλοῦμεν ἔχειν σε αὐτὸν ἐν πα-
ραθέσει, ζηλωτὴν ὄντα τῆς διαθήχης τοῦ Χριστοῦ. Εἰ

Pater Eleutbere. Has litteras ut ad te perferret,
Íratrem et collegam nostrum. ]renaium, μονα! 880
mus. Quem quidem ut commendatum habeas, ro-
gmnus, utpote mulatorem testamenti Christi.

Digitized by Google
