45

8, IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

Au

tem, ad evertendum eam, non stantia (1), neque A πης δὲ ἡμᾶς προτρεπομένης σοί τε καὶ πᾶσι τοῖς

apta veritati ostendentes ea, qui ab iis dicuntur :
neque conscribere consueti neque qui sermenum
arti studgerimus : dilectione autem nos adhortante,
et tibi et ommbus, qui sunt tecum, manifestare,
quz usque & adhuc erant sbsconss (2), jam au-
tem secundum gratiam Dei in manifestum venerunt
doctrine ipsorum, Nihil enim est coopertum, quod
won manifestabitur ; et. nihil absconsum, quod non
cognoscetur ὃ.

δ. Non autem exquires a nohis, qui apud Celtas
commoramur, ei in barbarum sermonem plerum-
que vacamus (3), orationis artem, quam. nen didi-
cimus, neque vim conseriptoris, quam non affecta-
vimus, neque ornai&entum verborum, neque sua-
delam, quam nescimus; sed simpliciter et vere ei
idiotice es, qux tibi cum dilectione seripta sunt,
eum dilectione percipies, et ipse auges (4) ea pe-
nes te, ut magis idoneus quam nos, quasi semen et
initia. accipiens a mobis : et in latitudine sensus
tui (3) in multum fructificabis es, quee iu peucis a
.nobis, dicta sunt, et potenter asseres (6) iis, qni te-
cum shtni, ea qua invalide a nobis relata sunt. Et
quemadmodum nos elaboravimus, olim quaerenti
tibi (7) discere sententiam eorum, non solum facere

«μετὰ σοῦ μηνῦσαι τὰ μέχρι μὲν νῦν χεχρυμμένα,
ἤδη δὲ κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ εἰς φανερὸν ἐληλυ-
θότα διδάγματα" Οὐδὲν γάρ ἐστι κεκαλυμμένον,
ὃ οὐκ ἀποκαλυφθήσεται" καὶ κρυαπτὸν, ὃ οὐ
γνωσθήσεται.

Οὐχ ἐπιζητήσεις δὲ παρ᾽ ἡμῶν τῶν ἐν Κελτοῖς
διατριδόντων, καὶ περὶ βάρδαρον διάλεχτον τὸ πλεῖ-
στὸν ἀσχσλουμένων, λόγων τέχνην, fiv οὐχ ἐμάθομεν,
οὔτε δύναμιν συγγραφέως, ἦν οὐχ ἡσκήσαμεν, οὔτε
καλλωπισμὸν λέξεων, οὔτε πιθανότητα, ἦν οὐχ οἵ-
ὅαμεν" ἀλλὰ. ἁπλῶς, καὶ ἀληθῶς, καὶ ἰδιωτικῶς (8)
τὰ μετὰ ἀγάπης σοι γραφέντα, μετὰ ἀγάπης ob
προσδέξῃ καὶ αὑτὸς αὐξήσεις αὐτὰ παρὰ σεαυτῷ,
ἅτε ἱχανώτερος ἡμῶν τυγχάνων, οἱονεὶ σπέρματα

Β καὶ ἀρχὰς λαδῶν παρ' ἡμῶν, καὶ ἐν τῷ πλάτει σοὺ

τοῦ νοῦ ἐπὶ πολὺ καρποφορήσεις τὰ δι᾿ ὀλίγων
ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένα, xaX δυνατῶς παραστήσεις τοῖς
μετὰ σοῦ τὰ ἀσθενῶς ὑφ᾽ ἡμῶν ἀπηγγελμένα. Καὶ
ὡς ἡμεῖς ἐφιλοτιμήθημεν, πάλαι ξητοῦντός σου μα-
θεῖν τὴν γνώμην αὐτῶν; μὴ μόνον σοι ποιῆσαι φανε-
ρὰν, ἀλλὰ χαὶ ἐφόδια δοῦναι (ὃ) πρὸς τὸ ἐπιδειχνύειν
αὐτὴν ψενδῇ " οὕτω δὲ καὶ σὺ φιλοτίμως τοῖς λοιποῖς
διαχονήσεις, χατὰ τὴν χάριν τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου σοι
δεδομένην, εἰς τὸ μηχέτι παρασύρεσθαι τοὺς ἀνθρώ-

BILLII INTERPRETATIO.

critate ansam tibi ad eam everlendsm porrigemus, absurda, atque a veritate ahsona esse demonstrates
ea, quz ab illis afferuntur. Non quod scribendi usu exzerciti simus, aut. dicendi artem colueriinus : sed
quod nos charitas hortetur, ut tibi, omnibusque qui tecum sunt, doctrinas eas indicemus, qux» cum
hactenus in abstruso delituerint, nunc Dei heneficio in lucem venerunt, Níhil enim opertum est quod men
reveletur, neque absconditum quod non sciatur.

ὅδ. Nec vero facies, ut ἃ nobis, qui Inter Gallos degimus, atque in barbara lingua ut plurimum operam
ponimus, verborum artificium, quod non didicimus, exposcas : nec vim conscriptoria, in qua comparanda
non elaboravimus : nec diclionum ornamentum, nec persuadendi facultatem cujus expertes et iguari
sumus, Verum ea que simpliciter, et vere, ac vulgari sermone, benevolo tamen animo, ad te scripta
sunt, tu. quoque pari aninii benevolentia accipies, eaque ipse, utpote nobis eruditior, quasi semina
quaecam et initia a nobis accepta, apud te amplificabis, atque in mentis tua: latifundio. qua breviter ἃ

* Matth, x, 26.

res, argumenta auggeremus, vel subsidia ministra- C Sylva stridunt, Virg. n /En. 88. Vide Voss. lib.

bimus.

(4) Non stantia, ἴῃ Eras. Gall. et Feuard., non
cohstantia. In. Grec. vero, et fortasse melius, ἀλλόν
ποτα, monstrosa, seu absurda,

(2) Absconse. Scil. doctrine ipsorum. »ic ex cad,
Claromont, et Pass. restituimus. In csieriís, et in
editione ipsa Oxoniensi, vitiose absconsa..

(9$) Vacamus. Sic reponere non dubitavimus,
codd, Voss. et Clarom. uuctoritate moti, in quibus
legitur quidem vacamur, sed manifesto scribarum
lapsu, pro vacamus, Cum euin in mss. antiquiori-
bus uon exigua sit affinitas inter s et r, proclive
fuit festinantibus scribis. posteriorem pro priori
scribere ; quorum codices alii exscribentes, nec bar-
bharam voceim vacamur intelligentes, scripsertnt,
alii vecamur (ut prius in cod. Clarom. scriptum
fuerat, sed postea emendatum), alii avocamur;
quod posterius in. editt. omn. legitur. Legeudum
vero vucamus , demonstrat. vox Graeca ἀοχόλου-
μένων, quam Latine reddidit Billius, operam po-
imus; Cornarius vero οἱ Petavius , occupati
sums.

(4) Auges. In Eras. Gallas. οἱ Feuard. male,
augeas, llic enim — auges scribitur pro augebis,
juxta Grazcum αὐξήσεις. Plura siquidem verba ter-
foinationem habent utriusque, secund:e scilicet et
tertie conjugalionis, Sic Fulgeo, Fulgo, Ferreo,
Fervo. Fervere littora flammis, Virg. w Ἐπ. 107.

Υ De arte grammat. c. 5, οἱ Novam methodum ad.
discendi linguam Lat., Gallice scriptam, pag. $35,
edit. 1696.

(9) In latitudine sensus tui, etc. Maec, liters ni-
mium addictus, interpres obscuravit; clarius red-
didi Petavius : In spatiosum mentis tua sinumra-
eondita, que paueis a me perstricia. sunt, uberiore
[ruciu compensabis.

(6) Et potenter. asseres. Ut. potenter asseras ha-
bent Voss. Pass. et Feuard. in marg.; sed prior
lectio inagis cum Greco convenit.

(7) Quarenti iibi. Pro querente te, id est flagi-
laute. (6. jam pridem, scriptum vult Grabius, Ego
vero quarenti libi referre ad non. solum facere
tibi manijestam, posteriusque tibi utpote superüluum
expungereimn.

(5): ᾿διωτικῶς. 14 ad tibi referri mavult Feuar-
dents : ul sensus sit, privatim, tibi soli. Malim

D ego ad praecedentia referri, ut sit idem ἰδιωτιχῶς, δα

rudi et simplici, seu vulgari stylo, et absque λέξεων
Ao TG un.

(9) "Egóttia δοῦναι. Mipsum est quod superius
dixit, ἀφορμὰς δώσομεν, subsidia ministrabimus.
Scilicet ἐφόδιον proprie viaticum, auziliumque via,
ut loquitur Virgilius Aneid. 1, ὅθ ; hic vero opitu-
fitionem, auxiliwm, subsidium, argumentum sigui-

cat,

Digitized by Google
