<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE AUTHENTIA LIBRORUM IRENAEI ADV. HAERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
martyre nonnulla recusaverat, ita pergit (a) : de άυτῷ καὶ ὁ Εἰρηναῖος ἐν πρώτοις τῶν πρὸς τᾶς
ἀπόψεις, adjicitque, se nolle Irenæi reprelere narrationes, quod quicunque velint, facili negotio ipsi
inspicere queant ejus librum, quo hæresium origines, dogmata, mores, instituta et his similia studiose sit persecutus. II. Alibi (b) ubi Joannem apostolum Domitiani ætatem attingisse testes produxit
sŭ de dignos ob insignia, quibus entiebant, ecclesiasticam doctrinam tuendi et conservandi puram studia, alterum Irenæum, alterum Clementem Alexandrinum, sequuntur hæc verba : Ὦ ὁ μὲν πρώτερος
τε δευτέρος τῶν πρὸς τᾶς αἱρέσεις ὥσπερ πως γράφει
κατὰ λέξιν, et paucis interpositis : καὶ ἑν τρίτῳ δὲ
τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ταῦτὸ τοῦτο δηλοῖ διὰ τούτων. III. Quæ breviter de Menandro prodidit, eadem, monet, &c, τῶν Εἰρηναίου διαγνώσματα φάσκιον (c).
IV. Similiter de Cerintho (d) : Ὁ δε Εἰρηναῖος ἀπορ-
ρητότερος ὥν τινας τοὺ αὐτοῦ ψευδοδιδασκάλους ἐν πρώτῳ
συγγραψαμένῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις προθεὶς, ἑν
τῷ τρίτῳ και ἱστορησα.... παρέδωκεν. V. Ubi de
Cerdone exscripsit Irenæi effatum, addit (e) : Ταῦτα
δὲ φησιν ἐν τρίτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις. VI. Porro
es Ireneo testatur se accepisse, quæ de congressu
Polycarpi cum Aniceto ad paschalem controversiam componendam narravit, hæcque adjicit (f) :
Καὶ ἀλλήλων δὲ αὐτὸς περὶ τοῦ Πολυκάρπου παραθέμενοι
διηγήσεσθαι,.... ἀπὸ τοῦ τρίτου τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις
Εἰρηναίου. VII. Cum Irenæum post Pothinum sacris
Lugdunensis gubernandis admodum fuisse narrasset, subjecit hæc (g) : Οὗτος τῶν ἐπὶ Ῥώμη τὴν
διαδόχυν ἐπισκώπων ἐν τρίτῃ συντάξει· τῶν πρὸς τὰς
αἱρέσεις παραθέμενοις, εὖ Ἐλεήσων..., ὡς ἂν κατ'
αὐτὸν σπουδασθόμενας αὐτῷ τῆς γραφῆς, τὸν κατάλογον ἔσπισ. VIII. Interpositis Irenæi verbis, pergit (h) : Ταῦτα ὁ Εἰρηναῖος., ἐν οἷς ἐπεγράψε, τέντε
σάστι τὺν ἀριθμὸν, ἐλέγχου καὶ ἀνατροπὴς τῆς ψευδονόμου γνώσεως, ἐν δευτέρῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως,
x. κ. τ. λ. IX. Cum, quæ Irenæus de libris Novi Foederis reliquit, testimonia diligenter percen­sui, expressis verbis dixit (i) : Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τρίτῳ
τῆς ἐιρημένης ὑποθέσεως τῷ προπροβληθέι ἔφρατ.
Ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ περὶ τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλυψέως....
διαλαβόμεν. Colligamus nunc ex Eusebii eflatis,
quæ de Irenæi libris ei fuerunt cognita. Quæ quidem hæc sunt: 1. scripsisse Irenæum Lugdunensem libros adversus hæreses quinque, ex quibus singulamin primum vis, secundum totidem, tertium sexies, quintum semel notavit; II. titulum ἐλέγχου
καὶ ἀνατροπῆς τῆς ψευδονόμου γνώσεως iis fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,740,520">
(a) Hist. eccles. lib. ii, cap. 13, p. 57, edit. Taurin.
(b) Lib. ii, cap. 23, p. 98.
(c) Lib. iii, cap. 26, p. 106.
(d) Lib. iii, cap. 27, p. 108.
(e) Lib. iv, cap. 14, p. 133.
(f) Lib. v, cap. 14, p. 137.
(g) Lib. v, cap. 5, p. 187.
(h) Lib. v, cap. 7, p. 187.
(i) Lib. v, cap. 8, p. 189.
(j) Convenienter hæc et Irenæi præfationibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
III. in iisdem Irenæum non modo,
contra purioris doctrinæ hostes pugnasse, sed
etiam in enarrandis eorum opinionibus multam
posuisse curam; IV. Ensebio videri eos compositos
eo tempore, quo Eluctherius Romanis sacris præfuit, quod in hoc desinat episcoporum Urbis series
ab Irenæo proposita; V. Eusebii denique æstate hos
Irenæi libros frequentes in aliorum manibus fuisse,
ita ut quicumque voluerint, facile copiam eos legendi nancisci possent.
Basilius cum veterum de Spiritu sancto senten
tias recensere instituisset, honorificam Irenæi fecit
mentionem, eumque ab apostolis propre adfuisse
scripsit, et nonnullas particulas ἐν τῷ πρὸς τὰς
ἀπόψεις τόγρ positas recitavit (k).
Pari modo Cyrillus Hierosolymitanus hæreticos
commemorat de Spiritu sancto nefarios protulisse
errores, idque ex Irenæo ἐν τοῖς προστάγμασι τοῖς
πρὸς τὰς αἱρέσεις fusius disci monuit (l).
Epiphaniun magnam eorum, quæ de hæreticis
seculi secundi in suos commentarios retulit pariem,
ex Irenæi libris hausisse, nullam habet dubitationem.
Nomen quidem ejus expressit rarius, expressit
lamen ita, ut eum non modo nostros libros legisse,
sed eosdem etiam ab Irenæo profectos credidisse
quisque sentiat. Sic ubi de Basilide agit (m) : θαυ-
μαστός δέ, ἱκανός, ὁ μακάριος Εἰρηναῖος. ὁ τῶν
ἀποστόλων διδάσκαλος, περὶ τούτου λεπτολογων, διηλέγετο τοὺτον τόν ἀδελφόνταν καὶ ἀφήκασεν. Alibi
C sub initio disputationis de Valentinianis, de consensu sanctissimi Irenæi (n) gloriatur, loquanquue
suffert orationem, summam ad nōn τῶν τοῦ προειρημ-
νου ἀνέρος, δούλου θεοῦ, cum adulatione :
Εἰρηναῖος δέ φησι (o);eadem vero finita, invidiendis
laudibus prosequitur Irenæum, eumque ἐν τῷ
ἑξῆς δευτέρῳ αὐτοῦ λόγῳ καὶ τοῖς ἄλλοις confluasæ
praedical (p).
Cum Epiphaniio æstale conjunctus fuit Hierony
mus, qui et diligentæ, quam in conquirendis enumerandisque scriptorum Christianorum monumentis primus collocavit, et ex his vera a falsis discernendi studii laude non sine causa celebratur.
Reliquit vero plur., quæ ad hunc locum pertinent
testimonia.
I. De Irenæo cum data opera exponit, eum
Puthin, qui Lugdunensem in Gallia regebat Ecclesiam, presbyterum ; hoc vero prope noragenario ob
Christum martyrio coronato, in locum ejus substitutum fuisse, narrat et addit : Scripsit quinque adver-
(quatuor libris posterioribus præmissis et aliorum
testimoniis et codicibus adeo Latinis, scripsisse
Eusebium, docet Massucius diss. in, § 46.
(k) De Spiritu sancto cap. 29, t. iii Oper. p. 61,
edit. Benedicl.
(l) Catech. xiv ad illum., num. 6, p. 246, edit.
Tournet.
(m) Hæres. xxiv, § 8.
(n) Hæres xxxi, § 3.
(o) § 9.
(p) § 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego intercalados; preservei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>