<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
    Dentius, quasi ex S. antistitis mente malis ange-
    lis post peccatum concessa fuerit ad resipiscendum,
    si voluissent, aliquanta temporis mora hanc qui-
    dem sententiam veterum aliquot fuisse scribit
    Nemesius philosophus Christianus, lib. 1 De homi-
    nis opinic., cap. 4. In eandem aliter videntur Da-
    mascenus lib. II, c. 4, et Rupertius Tuitiensis lib. 1
    De victoria Verbi Dei, cap. 21, et lib. III De glorific.
    Trinit. cap. 9 et 10. Nec alia Cassiani fuit opinio,
    qui Collat. 8, c. 10, duplex in dæmonibus pecca-
    tum exstitisse vult, superbiam scilicet et invidiam,
    ac nonnisi post secundum esse dejectos. Sed tam
    improbabilem sensum, quem cæteri Patres reje-
    runt, nec admittit ratio, solus in Irenæi mox alle-
    gatis verbis animadvertit Feuardentius: nullus
    alius, nisi vim iisdem inserat, perspiciet. Longe
    certius, Irenæum existimasse, in hoc exclusse Dei
    patientiam, quod dæmonas ante novissimum judi-
    cii diem vindice illo igne cremari noluerit. Quin
    enim hæc sit auctoris nostri sententia, negari non
    potest: eam siquidem conceptis verbis in Justino
    probat lib. V, c. 26, n. 2, imo cum eodem asserit
    Salaman, ante Christi adventum, de sempiterno
    damnatione sua non adeo certum fuisse, quin adhuc
    spes aliqua obtinendæ per illum salutis affulgeret,
    atque idcirco nondum immaniati suæ, et in Deum
    protervè frena laxasse. « Bene, inquit, Justinus
    dixit, quoniam ante Domini adventum nunquam
    asus est Satanas blasphemare Deum, quippe non-
    dum sciens damnationem suam; quoniam et in pa-
    rabolis, et allegoriis, a prophetis de eo sic dictum
    est. Post autem adventum Domini, et sermonibus
    Christi et apostolorum ejus discens manifestè quo-
    niam ignis æternus et præparatus est, et sua vo-
    lunate abscendenti a Deo, et omnibus qui sine pe-
    nitentia perseverant in apostasia; per hujusmodi
    homines (Gnosticos) blasphemat eum Deum, qui
    judicium importat, quasi jam condemnatus, et
    peccatum suæ apostasise conditioni suo imputat, et
    non suæ voluntati et sententiæ, » etc. Citata qui-
    dem ab Irenæo Justini verba, in iis quæ supersunt
    hujus operibus, non existant: at dæmonas ignis
    poenas nondum experiri tradit in utraque Apologia.
    Nec ea sententia Irenæi duntaxat et Justini pro-
    pria fuit, sed inter SS. Patres, quorum testimonia
    refert Petavius lib. III De angelis cap. 4, maxime
    communis exstitit. Nimium his verbis, a Christo
    judice in novissima die proferendis, innixi: Dicca-
    tite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus
    est diabolo et angelis ejus »; sentiunt æterna qui-
    dem jam parata esse dæmonibus incendia, iis la-
    tunc illos nondum excruciari, sed in expectatione
    adhuc esse, dum judicii dies adveniat.
    
    109. Hæc autem ( veterum opinio, ) ait doctissi-
    mus Petavius eodem libro et capite, § 19, 20 et 21,
    « etsi hoc tempore recepta non est; quia dæmo-
    nes damnationis suæ poenas omnes expendere, quæ
    A quidem essentiales vocantur, theologi scire sentiunt;
    non est tamen erroris, nedum hæresis accusandus,
    qui asserat diabolum, et ejus angelos, nondum ex-
    tremò ac summo supplicio cruciari, sive ignis effi-
    cientiam experiri, in qua damnationis illorum,
    quod ad sensum, et perpressionem attinet, summa
    consistit. » Hinc S. Thomas i p., q. 64, art. 4, ad 4,
    cum eam commemorasset opinionem, non probat
    quidem; sed ei nullam imponit erroris notam.
    Probat vero Cajetanus, et amplectitur, in Com-
    mentariis ad cap. II secundae Epistolae S. Petri.
    « Quam Cajetani sententiam, » addit Petavius,
    « Catholicæ fidei contrariam non esse, certum est.
    Nam neque Scriptura, neque concilium ullum hac-
    tentus docuit, dæmones extrema illâ supplicia per-
    peti, quæ parata iis esse judex ipse dicit. » Viderit
    ergo cl. Grabius, an vel eruditum, vel sinceri can-
    doris hominem deceret, in suis ad lib. i Irenæi cap.
    10, al. 4, Adnotationibus, Romanam Ecclesiam re-
    prehendere, quod, inquit, « ut in aliis, ita et in
    hoc, a SS. Patrum, ipsorumque sui salvatorum,
    Petri et Pauli sententia discesserit. » Crederet
    quisvis hæc legens, mox expositae veterum senti-
    tiæ, aperte suffragatos esse Petrum et Paulum,
    eamque a Romana Ecclesia aperte damnatum fuisse,
    vel solemnibus conciliorum ejus decretis comproba-
    tam hodiernam plerorumque theologorum sententiam: quod quam abhorreat a vero, evidenter de-
    monstrant quæ modo diximus; vidit et ipse Gra-
    bius, qui parum sibi constans, ad cap. 26, lib. V,
    adnotationem Feuardentii asserentis, eam veterum
    sentimentiam a nullo concilio hactenus proscripta
    fuisse, refert et silentio suo probat.
    
    110. Ejusdem inqui animi aliud in eo ipso, quod
    nunc pertractamus, argumento de angelis, speci-
    men edit Grabius. Scribit Irenæus lib. II, c. 32,
    n. 5, Ecclesiam e nec invocationibus angelicis fa-
    cere aliquid, nec incantationibus, nee reliqua prava
    et curiositate; sed munere, et pure, et manifeste ora-
    tiones dirigentem ad Dominum, qui omnia fecit, et
    nomen Domini nostri Jesu Christi invocantem, vi-
    rutes ad utilitates hominum, sed non ad seducio-
    nem persficere. » Quisquis solum hoc caput, ac præ-
    cedens attente legerit, adverteret hic Ecclesiæ mira-
    cula hæreticorum præstigiis oppon i: aliquæ puris
    et mundis orationibus, et invocationi nomini Domini
    nostri Jesu Christi tribu i; alia vero dæmonum in-
    vocationibus, incantationibus et magicis artibus.
    Hoc ipsum est quod cap. præcedentis fusius expo-
    suerat, a Simonianis et Carpocratianis, « et si qui
    alii virtutes operari dicuntur, non in virtute Dei,
    neque in veritate, sed in perniciem et errorem,
    per magicas elusiones, et universa fraude apud eos
    errores, et seductionem, et magicam phantasiam
    in speculatu hominum impie fere i: eos fraude uni-
    versa, et adinspiratione apostatica, et operatione
    dæmoniaca, et phantasmate idololatriæ per omnia
    »
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso. Script identificado como latino. Não há manuscritos em scripts orientais. Algumas palavras menores no corte e no fim da página apresentavam compressão tipográfica, mas todos os blocos de texto foram transcritos literalmente; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>