<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    441                                 CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.                                   442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,360,590">
    Τινα σὺν μὴ παρὰ τὴν ἡμερέαν αἰείαν (1) συναρ-
    παζωσιν τίνες, ὡς πρόβατα ὑπὸ λύκων, ἀγνοούντες
    αὐτούς, διὰ τὴν ἔξωθεν τῆς προβατείου δοράς ἐπι-
    βουλήν (2), ὃς φυλάσσειν παρηγγελλεχ τῷ Κυρίῳ,
    ὁμοια μὴ λαλόντας, ἀνθρώπου ἐξ φρονούσας· ἀναγ-
    καῖον ἠγησάμην, ἐντυχιὸν τοῖς ὑπομνήμασι τῶν, ὡς
    αὐτοὶ λέγουσιν, Θιλεαντίου μαθητῶν, ἐνδοῖος δὲ αὐ-
    τῶν καὶ συμβαλῶν, καὶ καταλαβόμενος τὴν γνώμην
    αὐτῶν, μνησθῆναι σου, ἀγαπητέ, τὰ τερατίων καὶ βα-
    ρέα μυστήρια, ὁ ὅς πάντες χωροῦσι, ἐπεὶ μὴ πάν-
    τες τὸν τρέχοντα ἐξετυχήσαν (3), ὅπως καὶ σὺ
    μανθόν αὐτὰ, πάσῃ τοῖς μετὰ σοῦ φανερὰ τόπῳ,
    καὶ παραίνεσιν αὐτοῖς φυλάξασθε τὴν ῥυθμὸν τῆς
    ἀγύλας, καὶ τῆς ἐκ Χριστοῦ διδασκαλίας. Καὶ, κα-
    θὼς δύναμις ἡμῖν, ὅτι τε γνώμην αὐτῶν τῶν νῦν
    παραδιδούχων, λέγω δὴ τῶν περὶ Πτολεμαίου,
    ἀπάνθρωπα σχάσιν τῆς Οὐαλεντίνου σχολῆς, συνόψιμᾳ
    καὶ σαφῶς ἀπαγγελόμενον, καὶ ἀφορμῆς διώξομεν,
    κατὰ τὴν ἡμερέαν μετριότητα, πρὸς τὰ ἀναφέρεται
    αὐτῆς, ἀλλάκτως καὶ ἀνάριστα τῇ ἀληθείᾳ ἐπιδεικν-
    ύνουσι τὰ ὑπ' αὐτῶν λεγόμενα, μήτε συγγραφέων εἰ-
    δέν (4), μήτε λόγῳ τέχνην ἔχουσιν· ἀγά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="360,70,980,590">
    A tum argento, quis facile polerit, rudis cum sil (5),
    hoc probare? Igitur ne forte et cum nostro delictio
    abripiantur quidam quasi oves a lupis, ignorantes
    eos propter exterioris ovilis pellis (6) superinlumen-
    tum, a quibus cavere denuntiavit nobis Dominus;
    similia quidem nobis loquentes, dissimilia vero
    senientes; necessarium duxi, cum legerim com-
    mentarios ipsorum, qnemadmodum ipsi dicunt,
    Valentini discipulorum, quibusdam autem ipsorum
    et congressiss, et apprehensiens sententiam ipsorum,
    manifestare tibi, dilectissime, portentissimosima
    et altissima mysteria., quae non omnes capiunt,
    quia non omnes cerebrum habent (7); ut el tu co-
    gnosces ea, omnibus his, qui sunt Iecum, manu-
    festa facias, et praecipias eis observare se a pro-
    fundo insensationis, et ejus, quae est in Deum,
    ulasphenamationis. Et quanium nobis virtutis adest,
    sententiam ipsorum, qui nunc aliud docent (8),
    dico autem eorum, qui sunt circa Ptolemaenum (9),
    quae est (10) velut flosculum Valentini scholae, con-
    pendiose et manifeste ostendemus, et aliis occasio-
    nes dabimus (11), secundum nostram mediocrita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat_critico" script="latino" bbox="20,590,980,960">
    BILLI INTERPRETATIO.
    argento immissum fuerit, quis tandem erit, qui facile atque incorruptae id explorare possit? Quocirca ne
    culpa nostra nomen illud, tamquam aves a lupis, abripiantur, eos nimirum ob externum ovile pellis in-
    fenumtum banduaqnam angoscentes (quos, nobis vitandos esse Dominus praecepit), et qui eadem quidam
    loquuntur, sed non eadem sentiunt; necessariurn duxi, cum ii: Valentini discipulorum, ut ipsi aiunt,
    commentarios incidissem, atque etiam cum nonnullis ipsorum pedem contulisse, quidque sentirent
    percepissem, prodigiosa et profunda eorum mysteria, quae non omnes capiunt, quia non omnes cerebrum
    exsperuunt, tibi, vir mihi charissime, indicare : ut ea te quoque, cum ex me dilectis, omnibus iis, qui
    tecum versantur, patefacias, eosque moneas, ut ab amentiae, blasphemiaque in Christum voragine sibi
    caveant. Et vero pro virili nostra, tum eorum qui nunc perpetram docent, hoc est Ptolemaei, sententiam,
    quae Valentini scholae velut flosculum est, breviter ac dilucide referemus, tum pro facultatis nostrae medio-
    Nam omnia maelestia vestra repperai radicitus.
    Eodem prorsus sensu dicit an Irtenae τύχεων
    ἐκτείνειν, cerebrum restinguere, quod a Plauto cerebrum
    muerage. Nempe rationem affert ille cur omnes
    pervertoes et abstrusa Valentinianorum mysteria
    assequi non valent; quin, inquirt, uti, τὰ πάντα τὰ
    ἐντύπασαν ἐξεπέσας, non omnes cerebrum ἐξερ-
    ανται; id est, non omnes cerebrum satis eminentum,
    sed defecatum habent, non, a tenqni subtilitate
    pollent, ut perficient, et peridicibus ad obscurissimia dogmata
    perverare possint.
    (1) Παρὰ τὴν ἡμερίαν αἰείαν. Praepositionem C
    παρα, in edit. omnibus prorpem omissam, ex cod.
    Rep. restituimus
    (2) ῾Επιβουλη. ῾Επιβολην legit Latins interpre-
    tres; vertit enim, superinducendum. Vocem ta-
    men ἐπιβουλήν reliniri nihil velit, qua posita
    accommodate ad ancitris institutum cum Corra-
    tione vertieris : Propter externas ovillae pellis inci-
    dias.
    (3) Μὴ ἀπάτες τὸν ἐγκεφαλον ἐξεπέσας.
    Sic ed. Rep. et alii. omnes. Interpres vero
    legisse videtur ἐχουσιν vel ἐγχήσων, ni forte (quod
    a vero simili non abhorret), Graeca phraseo sen-
    sum haud assecutas, hanc veritendo innu mlat.
    Animam torquent Gallasius, Billius, Fronton Duc.
    et Grabins, ut obscura hujus sententiae sensum
    explicentur. Non meminuerunt, puta, Plautum in
    Mostellaria disisse cerebrum muerere, pro cal-
    liginorem, seu astruere evadere, vel efficere :
    Ino etiam cerebrum quoque omnem capite mu-
    risti meum :
    Nam omnia malefacta vestra repperai radicitus.
    (4) Νόησις συγγραφέων ἐδειγμέρων. Non impro-
    hibebiler hinc concludi Feuardentus, nos, quoniam
    quique libros primum esse Irenaei lectum. Sed. de his
    alibi diximus.
    (5) Rudis cum sil. In Graeco non ἀξέπαλος adje-
    ctive, sed ἀξεπαλος, quod si re vera legendum fo-
    ret, sensus est : Quis facile polerit hoc vere pro-
    bare, seu potius explorare. Vide quae observavimus
    ad textum Graecum.
    (6) Ovilis pellis. Sic vetus Feuard. cod. cum An-
    glicanis et Clarom. Sinicet, ovilis adjectivce, pro
    ovillae seu ovinae ; quod quidem adjectivi genus
    Latinis inusitatum, ab barbaro interpretl condo-
    mandum.
    (7) Habent. Gr. ἐχέπέσασαν, exasperunt. Inter-
    pres vero legil, ἐχόγχασιν. Vide notat ad textum
    Graecum.
    (8) Aliud docent. Gr. παραδιδασκάντων, perperam
    docent, seu falsa docent.
    (9) Ptolemaeum. Clarom. ubique habet, Ptole-
    maeus, Ptolaemaeus, etc. Sic etiam passim Tertul-
    lianus.
    (10) Quae est. Ita recte cod. Arund. et Merc. 2.
    In editi. vero male, qui alti. Id enim ad Ptolemaei
    et assecariun sententiam, non ad Ptolemaeorum ipsum
    referri demonstrat textus Graecus, in quo legitur,
    ἀναβλήσας ὄισον, scilicet, γάγοντες τοὺς περὶ Πτο-
    λεμαίον. Perperam igitur Feuard. ad lib. ii, cap. 4.
    et alii ex hoc loco collegerunt, Ptolemaeorum ab
    Ireneo vocari flosculum scholae Valentini, decepti vi-
    delicet huius satis accurata interpretatione vocis
    ἀναβλήσας. Hac enim proprie non flosculum, sed
    delicatorem, seu, ut aliquis quispiam mediae vel mi-
    nimae Latinalitas interprets vertisset, deformationem
    hic significat. Id nempe vult Irenaeus, Ptolemaeum
    quod subtilius erat a Valentini dogmatibus deli-
    bassse ac excessisse, ut hypolismum suam hinc con-
    iceret.
    (11) Occasiones dabimus. Gr. ἀφορμας ὀδωσο-
    μεν, quod nullem cum Petavio versisse inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há dois scripts principais: grego (coluna da esquerda superior) e latim (colunas centrais e notas). O grego apresenta formas unciais/minúsculas híbridas típicas de escrita grega moderna de edição. Não foram identificados outros scripts como siriaco ou copta. Pequumas palavras e linhas estão ligeiramente degradadas; marquei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste excerto não foi necessário usar a marcação.
  </notas>
</pagina>