<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    417 PROLEGOMENA EDIT. LAPISENSIS. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,470,960">
    lector, magis specialim pagina sequente. Coloniae A
    Agrippinae, in officina Birckmannica sumptibus Ar-
    noldi Mylli. Anno 1596. Cum gratia et privilegio Sac.
    Caes. Majestatis.
    Alteram hanc Feuardentii editionem, duorum
    codicum (a) ope adornatam, alterius Vaticani, alte-
    rius inter libros Joannis San-Andreeani Ecclesiae
    Parisiensis canonici asservati, priori Feuardentiana
    multo esse meliorem Dupinius jam observavit;
    praeter alia etiam Graecos Irenei locos ex variis
    scriptoribus insertos habet. Sed cum Feuardentium
    ipse in Commonitione ad lectores exposuerit, quid
    in editione ipsius praestitum esset : lectores roga-
    tos velim, ut Appar. nostrum p. 22 adaeant, miliqne
    de ratione editionis tacere liceat. Attamen ne
    Feuardentio quidem contigit, ut lectum satis bene
    restitueret, et notis doctrina conspicius, sed pro-
    lixitate laborantibus rors obscuras collustraret.
    Reperitur haec editio in bibliothecis Vimarensi
    et leuensi.
    1625.
    Teste Joan. Alberto Fabricio ( Bibl. Graec.,
    pag. 9), Feuardentii editio 1625 recusa est, quam
    nec Grabius aut Massuetus memorarunt nec ego qui-
    dem reperi.
    1639.
    In titulo, quo nova editio inscripta est, post
    verba : Paris. Doctoris theologii leguntur haec :
    Adjecta sunt ad hanc novam editionem alia quaedam
    fragmenta Irenei ex eminentissimis cardinalis Rupi-
    scaldi bibliotheca deproinpta Graece et Latine edita.
    Lutetiae Parisiorum. 1639. Cum privilegio Christian-
   issimi regis.
    Praeter iud in titulo nominatum editioni nil novi
    additum aeque prioro non est emendatior. Ex bi-
    bliotheca urbis Leipsiensis hic liber ad me trans-
    missus est.
    1675.
    Post voces : quae reperiri licuit, partibus locuple-
    tati, haec in titulo sunt addita : Cum scholiis et
    adnotationibus Jac. Billi, Front. Ducci, et Franc.
    Feuardentii, quibus emendationum ratio redditur,
    obscura illustrantur, et quidquid ad antiquitatern
    ecclesiasticam pertinet, copiose explicatur. Lutetiae
    Parisiorum.1675.
    Ceterum titulus eadem habet, quae in edit. 1596
    et 1639 leguntur. Editio haec typis minus elegan-
    tibus expressa, quam priores, celeris aliquot si-
    mulamina, reperitur in bibliotheca Vimarensi.
    1677.
    Feuardentii editio omissis quidem omnibus
    adnotationibus et textu Graco recusa est in Bi-
    bliotheca Patrum Lugdunensis tomo secundo 1766.
    V. Editio a Joanne Ernesto Grabio adornata.
    1702.
    (a) In Commonitione sua ad lectores Feuardentitus
    de codicibus, quorum usus ipsi concessus erat, non
    solum minus breviter, sed etiam obscure scrip-
    sit. Ceterum est Feuardentium codice Vaticano
    asservato, uti videbitur. Parisiis asservato sum esse,
    Vaticanum manuscriptium, quod perraro adlegerit,
    fortasse idem fuit, quod Erasmus et postea Latinus
    Latinius conculsere. Quanquivus vetus Feuardenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,80,960,960">
    Dupinius Feuardentii editionem hic collocabat, ut
    nova Irenei editione opus esse nigeri, nisi forte,
    quod vix sperari queat, Graecos operis Adr. her.
    textus diu et graviter desideratus aliquando inven-
    ius fuerit. Sed Grabius Irenearum multa cura atque
    incredibili industria a se emacculatum denuo in lu-
    cem emisit. Textum Graecum ac Latinum ad exem-
    plar Feuardentii editionis recensum emendavit;
    Latinam interpretationem e codicibus duobus Mer-
    ceri, Arundeliano et Vossiano recogovit; mulsti-
    que fragmenta Graeca et ex scriptis aliorum exci-
    sis et ex mss. hausta adjecit; lectionis varietatem
    summa diligentia aduolavit nec infelicir successu
    admirandique doctrina multos locos obscuros ex-
    planauit. Qui quid editor in hoc libro praestiterit
    accuratius velit discere, is adeat ipsius Grabi
    Prolegomena in Appar. nost., pag. 45 seqq., et
    censuram editionis in Actis eruditorum a. 1702 pu-
    blicatis, pag. 309.
    B
    1712.
    Tού ἐν ἀγίοις πατρὸς ἡμῶν Εἰρηναίου ἐπισκόπου
    Λουγδούνων καὶ μάρτυρος ἐλέγχοι καὶ ἀνατροπαὶς
    τῆς ψευδωνύμου γνώσεως βίβλια τέvτα. S. Irenei epi-
    scopi Lugdunensis, etc. (b).
    1734.
    Anno 1734 editio Massuetiana Venetiis iterum in
    lucem prodiit. Praeter fragmenta Graeca a Pfaffio
    in bibliotheca Taurinensi reperta et plura scripta
    polemica de fragmentis iis nisi novi habet ;
    sed nulla insunt novae editioni errata typographica.
    1829.
    Collectio selecta SS. Ecclesiae Patrum, comple-
    tens exquisitissima opera tum dogmatica et mora-
    lia, tum apologetica et oratoria, accurantibus D. A.
    B. Guillaum una cum D. M. N. S. Guillon. Tom. II,
    Parisiis et Bruxellis apud Méquignon-Havard, edito-
    rem. (Lipsiae apud F. Fleischer.) 1829. In hoc li-
    bro reperiuntur loca excerpta ex Irenei libris Adv.
    haer. iterum recusa et recensione Massuetii.
    Teste Joan. Drusio Centuria i MiscelI., cap. 44
    Matthias Lannois, senator olim Auterpiensis,
    emendationem Irenei editionem molitus est. Sed
    nobis non contigit, ut de consilio ejus accuratiuss
    docearemur.
    Novam Irenei editionem, auctiorum novis fra-
    gmentis et codicibus depromptis et novis insituit pro-
    miserat Magnus Crusisus. Quanquam consilium
    hujus libri aliorumque, quos promiserat, succesus
    caetit felicii, ipsius Crusi verba de nova Irenei edi-
    tionne se repetere licuit.
    Is enim libello, qui inscribitur : Dissertatio epi-
    stolica ad eminentissimum atque rev. dn. Christia-
    num Wormium, diocesis Suilandiae in Dania epi-
    scopum, de scriptis quibusdam integris fragmenta-
    rium hactenus inedita, que in itinere Gullico,
    Anglico atque Germanico reperire cona0uit, et nunc
    in lucem publicum edenda paraui, virisque erudito-
    ris insimul ad conferendas symbolas humanissime tra-
    dixit Magnus Crusius, Slesvicensis, d. d. m. Lipsiae
    1728, , conatum, ait, recenduni Irenei opera,
    omnibus historian Ecclesiae Christianiae primitivu
    amabilis maxime necessaria, audacem quindam
    esse ; sed suae diu hoc institutum magno rariato
    et defectu exemplarium vitariisque editionis, tum
    Anglicanae Jo. Ern. Grabi, tum Gallicanae Bernai
    Masautii, quae charo minus pretio etiam in ipsis
    terris, ubi impressae sunt, vendituntur et frustra ta-
    codex exeunte sec. xvi Parisiis servatus, Vossii
    vero exeunte sec. xv in Gallia scriptus esse videa-
    tur ; nihil tamen cum Massuetio ex dictionum codici-
    cum variis lectionibus censendum est, codices illos
    diversos esse, paucae Feuardentium Vossii manu-
    scriptum inspexisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="480,180,760,260">
    Τοῦ ἐν ἀγίοις πατρὸς ἡμῶν Εἰρηναίου ἐπισκόπου
    Λουγδούνων καὶ μάρτυρος
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts principais: latino predominante no texto principal e cabeçalho, e fragmentos em grego (texto breve em grego maiúsculo minúsculo) nas colunas direitas e nota marginal. As áreas com impressão muito densa e pequenas letras foram transcritas com atenção; algumas palavras com tipografia degradada foram preservadas tal como aparecem. Nenhuma parte da página foi considerada em branco.
  </notas>
</pagina>