<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    PROLEGOMENA EDIT. LIPSIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,420">
    optimus mss. aunumerandum esse et cum codd., ve- litere Fecuradenti et Claromontano ad eandem fa- miliam pertenere.
    IX. Codex Vratislaviensis.
    Postquam de indole ac fatis Latinorum Irenei codicum satis disputatum est: Graecum Epiphanii manuscriptum, quo usus sum ad corrigendum tex- tum Irenei libri 1, silentio praetermittere non pos- sum. Qui codex in bibliotheca Rheligeriana, quae Vratislaviæ est, reperitur. D. Menzeluis vir claris- simus hœ codelm haec ad me scripsit: « Codex no- sier membranaceus est forma maxima et exhibet ab initio Acacii et Pauli presbyterorum et archi- mandritarum epistolam, qua eundem (Epiphaniun) ad scribendum contra hæreses hortantur, adjunck responsoeria Epiphanii prolixior; tum ipsum Pa- natnum sive opus adversus octoginta hæreses in- tegrum, eique in fine subnectitur Auctoratus seu
    A sermo De fide, quo Epiphanus a Palladio Svecdo- rum Pamphiliae urbis praesule et presbyteris ejus- dem, quorum etiam epistolae præmuntur, rogatus, doctrinam de SS. Trinitate, in primis de Spiritu sancto contra haeresim Macedonianam asseruit et explicavit. U. Hœsius Vratislaviensis vir claris- simus, qui, quæ Epiphanius ex opere Irenei ex- scripserat, accurate cum dicto manuscriptò confe- rendus curavit, in catalogo bibliothecæ Rhelige- rianae hœc adnotata esse scripsit: « Cod. membr. 326 folior. in fol. vnius hominis manu non inele- ganter sœc. xv scriptus est. Involucrum Græcorum more factum et crenulis in extremitatibus ornatum a Græco immun artificse elaboratum videtur. Quamvis codex nonnulla nobis spipeditaverit, qui- bus textus Irenei emendarentur, critica tamen au- clorios ejus non adeo gravis nobis visa est, ut eum ubique sequi possemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,500">
    CAPUT II.
    De editionibus Irenei operis adv. hæreses.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,500,980,980">
    I. De editionibus Erasmanis.
    1526.
    Opus eruditissimum divi Irenei episcopi Lugdunensis in quinque libros digestum, in quibus mire re- tegit et confulat veterum hæreson impius ac porten- tosas opiniones, ac vetustissimum codicum collatio- nem, quantum licuit, emendatum opera Des. Erasmi Roterodami, ac nunc primum in lucem editum opera Jo. Frobenii . Additus est index rerum scitu digna- rum. Apud inclutam Basileam anno M. D. XXVI. Cum gratiâ et privilegio Cæsareo. Fol.
    Haec est editio princeps, quam Des. Erasmus Bernardus de Cloci, tunc temporis episcopo Triden- tino, præsensâ epistola nuncupatorie dedicavit. Lit- teras excepti S. Irenei Obtestatio ad scribas, quæ inter Irenei fragmenta primum locum obtinet. Singulis libris præstitii Erasmi titulos quibus capitula sunt inscripta. Tum textus Irenei sequitur. In marginè editor ex codicibus tribus, quibus usus est, adno- tavit nonnullas varias lectiones et conjecturas et vocem insidiatorum interpretationes. Argumenta, uti vocat, lib. ii—v premissa v. in Appar. nostro p. 6 seqq. Cæterum edit. princeps, eamque quas duobius annis post in lucem proliii, multo emenda- tores sunt ijs, quæ inde ab anno 1534 typis ex- pressæ sub nomine Des. Erasnii publice vende- bantur.
    Editionem principem reperi in bibliothecis Uni- versitatis Lipsiensis et Zitzensi.
    1528.
    Biennio post alia ex officina Frobeniana prodiit editio in-fol., in cujus titulo post verba: emenda- tum opere Des. Erasmi Roterodami, leguntur hæc: « ac nunc ejusdem opera recognitum, correclis iis, quæ prius suffugerant. Ipsius Erasmi manus quidem interhaû suslibuit. Argumentum in librum i scriptum paulo iuctus in nova edit. legitur, uti in Appar. nostro p. 8 iterum expressum est. Cæterum paucâ D sunt, quibus hæc edit. differat ab edit. principe.
    In bibliothecis academicis Leuenß et Erfordiensâ hæc cœl. reperiuntur.
    1531.
    Dupinus in bibliotheca nova ecclesiasticorum auctorum memorandum editionem Erasmianam, quæ a. 1534 Parisiis in lucem prodiierit. Grabius eam videre sibi non contigitse scribit. Massuetus præter primam Erasmi editionem nullam commemorat. Dupinus ipsse postea dubitasse videtur, quum huic editio revera unquam exsistitset. Doctus enim cœn- sor edit. Massuetii in Deutsche Acta eruditorum a. 1712 ita scribit: Wir thun hier mit Fleiß der
    B Parissischen Edition von 1534, welche Grabius bei Dn Pin gesunden, aber selbs nicht gesehen, keine Mel- dung, weil Du Pin selbst in der andern Edition sei- ner Bibliotheca ecclesiastica selbige weggelassen, und also diesfalls seinen Fehler erkannt zu haben schientl.
    Erronem Dupinii emendaræ nobis licet. Prodiit 1535 einia Basilee ex officina Frobeniana nova Erasmi editio; emendem formam emendemuque titulum ac priores editit. habet, nisi quod in titulo legitur: ac nunc ejusdem opera denuo recognitum, correctis iis, quæ prius suffugerant. Inde liquet Erasnum ipsum novis curis Iterei textum recognovisse. Sed cum viro doctissimo meliores codices ad manus non fuissent, ex variis lectionibus aut conjecturis in marginè priorum editionum adnotatis plures in contexum Irenei recepit. Quod tactum est, ut lelus magis corrumperetur, quam emendaretur; quod cui- que concedendum est, qui lectionum varietatem a me adnotatam accuratius perspexerit.
    In bibliotheca Universitatis Gollingensis hœc editio asservatur.
    Desiderius Erasmus m. Jul. a. 1536 Basileæ mor- tum obiit. Quoniam igitur edit. 1534 ultima fuit, quam editor ipse novis curis adornaverat, ceteræ omnes editiones, quæ Erasmi celeberrimum no- men ferunt, ad rationem illius typis expressæ vi- dentur.
    1535.
    Contra hæreses divi Irenei episcopi Lugdunensis in quinque libros digestum, in quibus mire retegerit et confulat veterum hæreson impius ac portentosas opiniones, ac vetustissimum codicum collatione quantum licuit emendatum opera Des. Erasmi Roterodami, ac nunc ejusdem denuo recognitum, et quae quum antehac longe castigatiores in lucem dana- tur. Quibus accessit rerum et hominum insignium index locupletissimus. Parisiis apud Mathurinum Dupuy, sub signo hominis silvestris, via ad Lu- cobum 1535, 8.
    Editio perrarâ, Grabilo prorsus ignota, egen- tibus typis expressa. De ejus auctoritate critica nil addendum est iis, quæ de proximo antece- dente libro disputavimus; ei enim simillima est.
    Editio rarissima ex bibliotheca ornamento est.
    1535.
    Docus censor Massuetium edit. in Deutsche Acta eruditorum memorat editionem, quam 1535 Basileæ in formâ maxima in lucem prodiisse dicit. Sed eam neque Grabius neque ego vidimus.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script principal em latino. Não foram encontradas escritas em outros sistemas; texto impresso tipográfico; presença de notas em margens inferiores integradas no fluxo (rodapé editorial). Algumas palavras e cortes tipográficos foram transcritos fielmente; pequenas lacunas onde a resolução prejudica leitura foram preenchidas com hífens de divisão de linha conforme visual.
  </notas>
</pagina>