4 SELECTA VETERUM TESTIMONIA. 422

àp ἤδειμεν τόπον τινὶ δικαιοσύνην περιποιεῖσθαι, A
ὡς πρεσθδύτερον Ἐχχλησίας, ὅπερ ἔστιν ἐπ᾽ αὐτῷ,

ἂν πρώτοις ἂν παρεθέμεθα,

Quod si vero nohis compertum esset, locum cui-

iram justitiam conferre, eum tanquam preshyterum

ecclesi (hunc enim gradum obtinet), tibi inr

primos commendassemus.

Tertullianus lib. contra Valentinianos, cap. 5.
Nec undique dicemur ipsi nobis finxisse materias, quas tot jam viri, sanctitate et przstantia insignes,

nec solum nostri antecessores, sed ipsorum h:eresiarc

)arum coatemporales, instructissimis volumiuibus

et prodiderunt, el retuderunt : ut Justinus philosophus et martyr, ut Milliades Ecclesiarum sophista, ut
Irenzus omnium doctrinarum curiosissimus explorator, ut Proculus nostre virginis senecte et Christiaug
eloquentize dignitas : quos in omni opere fldei, quemadmodum in isto, optaverim assequi.

Eusebius lib. v1 Hist. eccles., cap. 15.

Tíapov τοῖς βουλομένοις, καὶ τῶν pet! αὑτὸν (τὸν
Σίμωνα) καταμέρος αἱρεσιαρχῶν τὰς ἀρχὰς, καὶ τοὺς
βίους, χαὶ τῶν ψευδῶν διδαγμάτων τὰς ὑποθέσεις,
τά τε πᾶσιν αὐτοῖς ἐπιτετηδευμένα διαγνῶναι, οὐ
κατὰ πάρεργον τῇ δεδηλωμένῃ τοῦ Εἰρηναίου παρὰ-
δεδομένα βίδλῳ.

Nen ipsius modo Simonis, sed et reliquorum hse-
retic:ze pravitatis auctorum initia, vitam, falsorum
dogmatum causas ac raliones, studia denique et
instituta singulorum, ex supradictis Irenai libris,
a quo hzc accurate tradita sunt, licet volentibus
cognoscere.

Idem lib, n, cap. 25.

Ὅτι δὲ εἰς τούτους ἔτι τῷ βίῳ περιῆν ( Ἰωάννης), 3
ἀπόχρη διὰ δύο πιστώσασθαι τὸν λόγον μαρτύρων"
“«ιστοὶ δ᾽ ἂν εἶεν οὗτοι, τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πρεσθεύ-
σαντες ὀρθοδοξίας, εἰ δὴ τοιοῦτοι Εἰρηναῖος χαὶ
Κλήμης ὁ ᾿Αλεξανδρεύς * ὧν ὁ μὲν πρότερος ἐν δευ-
πέρῳ τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις, ὧδέ πως γράφει χατὰ
MES * Kai πάντες, ei.

Quod autem Joannes ad hxc usque tempora (Tra-
jani) pervenerit, duorum testium auctoritate pro-
bare sufficiet. Sunt porro hi testes fide dignissimi,
quippe qui recie semper catholicteque doctrinae
propuguatores exstiterint': lrenzeum dico, et Cle-
mentem Alexandrinum. Quorum prior in secundo
Adversus horeses libro iia scribit: Et. omnes, ete.
Vid. lib. n, cap. 92.

Idem lib. v, cap. 5.

Ποθεινοῦ δὴ ἐφ᾽ ὅλοις τῆς ζωῆς ἔτεσιν ἐνενήχοντα
σὺν τοῖς ἐπὶ Γαλλίας μαρτυρήσασι τελειωθέντος, Ei-
ρηναῖος τῆς κατὰ Λούγδουνον, ἧς ὁ Ποθεινὸς ἡγεῖτο
παροικίας, τὴν ἐπισκοπὴν διαδέχεται. Πολυχάρπου
δὲ τοῦτον ἀχουστὴν γενέσθαι χατὰ τὴν νέαν, ἐμανθά-
vopsv, ἡλιχίαν.

Cum Pothinus anno ztatis nonagesimo ona cum
Gallicanis martyribus casus esset, episcopatum
Lugdunensis Ecclesia post illum suscepit irenssus,
Quem quidem in adolescentia Polycarpi auditorem
fuisse comperimus. :

Eodem lib, v. cap. 20.

Ἐξεναντίας τῶν ἐπὶ Ῥώμης tbv Ovi τῆς Ἐχ- C
κλησίας θεσμὸν παραχαραττόντων, Εἰρηναῖος διαφό-

Ug ἐπιστολὰς συντάττει“ τὴν μὲν ἐπιγράψας πρὸς
foco Περὶ σχίσματος, τὴν δὲ πρὸς Φλωρῖνον
Περὶ μοναρχίας, ἣ Περὶ τοῦ μὴ εἴγαι τὸν Θεὸν
«τοιητὴν κακῶν. Ταύτης γάρ τοι τῆς γνώμης οὗτος
ἐδόχει προασπίζειν" δι᾽ ὃν αὖθις ὑποσυρόμενον τῇ
κατὰ Οὐαλεντῖνον πλάνῃ, xat τὸ Περὶ ὀγδράδος συν-
τάττεται τῷ Εἰρηναίῳ σπούδασμα " ἐν à xat ἐπιση-

[vezat τὴν πρώτην τῶν ἀποστόλων χατειλτιφέναι

υτὸν διαδοχὴν...... ἐν T] γε μὴν προειρήχαμεν πρὸς
τὸν Φλωρῖνον ὁ Εἰρηναΐης ἐπιστολῇ αὖθις τῆς ἅμα
ἸΠολυχάρπῳ συνουσίας αὑτοῦ μνημονεύει λέγων’ Τὰ
δόγματα, εἰς.

Adversus illos, qui sinceram Ecclesie legem
adulierabant, lrengus varias conscripsit epistolas:
alteram ad Blastumn, quam inscripsit De schismate ;
alteram ad Florinum De monarchia, seu quod Deus
uon sit conditor malorum. Eam enim opinionem hic
defendere videbatur. Qui cum postea in errorem
Valentini abreptus fuisset, iterum [rengus ejus
gratia librum De octonario composuit. In quo etiam
libro primas: se apostolorum successionem conti-
gisse significat. —Porro in ea ad Florinum cpistola,
de qua jain prius dixi, idem Irenzus se cum Poly-
carpo familiariter esse versatum prodit bis verbis :
Hec dogmata, eic. Vide F' ragmenia deperditorum
]ren&i Tractatuum in calce hujus. operis, fragm. ll.

Eodem lib. v, cap. 24.

Καὶ ὁ Εἰρηναῖος àx προσώπου ὧν ἡγεῖτο χατὰ τὴν
Γαλλίαν ἀδελφῶν ἐπιστείλας, παρίσταται μὲν τὸ δεῖν
ἂν μόνῃ τῇ τῆς Κυριαχῆς ἡμέρᾳ τὸ τῆς τοῦ Κυρίου
ἀναστάσεως ἐπιτελεῖσθαι μυστήριον * τῷ γε μὴν Βί-
χτορι προσηχόντως, ὡς μὴ ἀποχόπτοι ὅλας Ἐχχλη-
σίας Θεοῦ, ἀρχαίου ἔθους παράδοσιν ἐπιτηρούσας,
πλεῖστα ἕτερα παραινεῖ, καὶ αὐτοῖς δὲ ῥήμα
ἐπιλέγων’ Οὐδὲ γὰρ μόνον, εἰς. Καὶ ὁ μὲν Εἰρη-
ναῖος φερώνυμός τις ὧν τῇ προσηγορίᾳ, αὑτῷ τε τῷ
«ρόπῳ «εἰρηνοποιὸς, τοιαῦτα ὑπὲρ τῆς τῶν ἘἜχχλη-
σιῶν εἰρηνὴς παρεχάλει τε xal ἐπρέσδευεν. Ὁ δ᾽ αὖ-
«ὃς οὐ μόνον τῷ Βίχτορι, καὶ διαφόροις δὲ πλείστοις
ἄρχονσιν Ἐκχλησιῶν, τὰ χατάλληλα δι᾽ ἐπιστολῶν,
“περὶ τοῦ χεχινημένου ζητήματος opt.

Jrenzus in Epistola, quam scripsit (ad Victorem
de dissensione ob celebrationem. Paschatis) nomine
fratrum, quibus praeerat in Gallia, iliud quidem
defendit, solo die Dominico resurrectionis Domini
mysterium esse celebrandum ; Victorem tamen inter
plura alia decenter admonet, ne integras Dei Eccle-

σι τάδε p sias, morem sibi a majoribus traditum custodientes,

a communione abscindat, et his insuper utitur ver-
bis: Neque enim solum, etc, (Vide fragm. M.) ἃς
lrenzus quidem nomini suo respondens, ac propo-
Sito pacificus, pro Ecclesiarum pace hac monuit
δι allegavit, Neque vero ad Victorem solum, sed
ad multos alios Ecclesiarum antistites de agitata
quzstione literas ià. eamdem sententiam misit.

Denique cap. 26.

᾿Αλλὰ γὰρ πρὸς τοῖς ἀποδοθεῖσιν Εἰρηναίου συγ-
γράμμασι xal ταῖς ἐπιστολαῖς, φέρεταί τις αὐτοῦ
πρὸς Ἕλληνας λόγος συντομώτατος χαὶ ταμάλιστα
ἀναγχαιότατος, Περὶ Ἐπιστήμης, ἐπιγεγραμμένος"
καὶ ἀλλὸς, ὃν ἀνατέθειχεν ἀδελφῷ Μαρχιανῷ τοῦ-
Mw εἰς ἐπίδειξιν τοῦ ἀποστολικοῦ χηρύγματος"
καὶ βιδλίον τι Διαλέξεων' διαφόρων, ἐν ᾧ τὴς πρὸς

Czterum przeter supradicta Irenzi opera et Epi-
$tolas, exstat eliam brevissimus et in priiis neces-
earius ejusdem liber Adpersus gentes, qui De scien-
tia inscribitur. Alius praterea Marciano fratri
nuncupatus, qui demonstrationem continet aposto-
Jieze predicationis, Denique libellus Variasm dis-
putationum, in. quo Epistole ad Hebraos, et Sa-

Digitized by Google

»
