S. IREN.EI CONTRA ILERESES LIBER PRIMUS.

e

LIBER PRIMUS.

IIPOOIMION.

31 (0) Ἐπὶ (2) τὴν ἀλήθειαν παραπεμπόμενοί τινες,
ἐπεισάγουσι λόγους ψευδεῖς xai γενεαλογίας ματαίας,
αἵτινες ζητήσεις μᾶλλον παρέχουσι, καθὼς ὁ ᾿Από-
στολός φησιν, 7] οἰκοδομὴν Θεοῦ τὴν ἐν πίστει,
καὶ διὰ τῆς πανούργως συγχεχροτημ νῆς πιθανότη-
τὸς παράγουσι τὸν νοῦν τῶν ἀπειροτέρων, xoi αἰἶχ-
μαλωτίζουσιν αὐτοὺς, ῥᾳδιουργοῦντες (Ὁ) τὰ λόγια
Κυρίου, ἐξηγηταὶ xaxo τῶν καλῶς εἰρημένων γινό-
μενοι“ καὶ πολλοὺς ἀνατρέπουσιν, ἀπάγοντες αὐτοὺς
προφάσει γνώσεως ἀπὸ τοῦ τόδε τὸ πᾶν συότησα-
μένον καὶ χεχοσμηχότος, ὡς ὑψηλότερόν τι xa μεῖ-

PRIJEFATIO.

ἃ, Quatenus (4) veritatem refutantes (δ) quidam in-
ducunt verba falsa, et genealogias infinitas (6), qua
questiones magis prastaut, quemadmodum Aposto-
lus ait *, quam edificationem Dei, que est in fide;
Φ et per eam, quse est subdolé exercitata (T) veri-
similitudo, transdueunt sensam. eorum , qui sunt
inezpertiores, et iu captivitatem ducunt eos , fal-
santes verba Domini, interpretatores mali eorum,
qus bene dicta sunt , effecti : et multos evertunt (8),
attrahentes (9) eos sub oecasione agnitionis (10)
ab.eo, qui haoc universitatem constituit οἱ ordi-

BILLI! INTERPRETATIO.

ἃ, Quoniam nonnulli, repndiata veritate, sermones et genealogias vanas inducunt, que quidem questiones
potius, ut. Apostolus ait, prestant, quam edificationem Dei, que in fide est, ac per probabilitatem subdole
eomparatam sedueunt mentem imperitiorum , eosque depravamdis oraculis. divinis, iisque quis recie
dicta sunt, male exponendis, captivos trahunt, scientieque prxtexut multos evertunt, atque ab eo qui uni-
versitatem hanc condidit et exornavit, abducunt; perinde videlicet ac sublimius aliquid, et przestantius
9stendere possint, quam Deum, qui calum et terram, etomnia qua eorum complexu continentur, effecit;

3 f Timoth. 1, 4.

(4) Grieca. hiec Irenzi ab initio ad medinm usque B

eapiis 14 hujus libri debemus £piphauio , her.
xxxi 3 δ 9 δή 52 inclusive , uhi cum Valentinia-
morum commenta compendio retalisset, eadem paulo
fnsíus, ipsamet sanctissimi marlyris verba, ut ipse
ait, mutuatus, explicat. Τὰ ἑξῆς, inquit, ἀπὸ τῶν τοῦ
προειρημένου ἀνδρὸς, δούλου θεοῦ, Εἰρηναίου δέ φημι,
τὴν τ παράθεσιν ὁλοσχερῶς ποιήσομαι. "Ἔχει δὲ οὕτως,
ete

(2) Ἐπί. Veterem interpretem legisse ἐπεί, non
ἐπί. patet ex voce quatenus. ab eo adhibita. Huac-

14 recie legisse, ὃς proinde corruptum esse lio-
diernum textum Griecuni, merito contendunt Bil-
lius, Fronte Duczeus οἱ Feuardentius. E. contrario
vero pugnat Gallasius pro ἐπί, vultque Grace dici
potuisse, ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν παρακεμπόμενοί τινες,
quod ita vertit : nonnulli in veritatem prater jus. εἰ
fas emissi. Tum exempla congerit ut probet verbum
παραπέμπεσθαι hic 66 iis accipjendum esse, qui

nit. flagc vocem eo sensu non semel usurpat
renzus, Infra cap. 5, num. 6, ῥᾳδιουργοῦντες - τὰς

ἐξηγήσεις, adulterantes expositiones, Et cap. 96, n.
1, ῥᾳδιούργημα,, adulterationem , vel, ut vertit in-
terpres, falsationem. '

(4). Quatenis. Hic. accipitur. pro. quandoquidem
sive quoniam. Exempla apud auctores Latinos ob-
via sunt.

(8) Refutantes. 14 est, spermentes, rejicientes ,
repudiantes, Eo sensu accipit Cicero Orat. pro
Rabir. Posts m. δ 16, et τι Tuscul. 95.

(6) Infinitas, 1n. Greco ματαίας, vanas, inanes.
Sed cum Apostolus, | Timoth. t, 4, habeat ἀπεράν-
τους, infinitas, [ἃ iu textu. Latino servare aluit
interpres. Hine Tertullianus iisdem Apostoli ver-
bis perstringens Valentinianorum deliria de triginta
JEonibus, eorumque genealogia, habet, genealogiaz
indeterminatas.

(7) Ezercitata. Yn editt. Eras. et Gallas..et codd.

falso prztextu in veritatem ipsam emissi sunl; c Arundel. et Ottobon. exercita. Sed melius in

quales sunt falsi doctores, qui, missione aut. voca-
tione legitima destituti, pr:eter rationem et ordinem
a Satana emissi sunt; quomodo , inquit, et ἃ De-
mostbene παραπρεαδεία, falsa legatio appellatur.
At ut ea signilicatio alibi obtineret, hic tamen in-
commo: videretur : nihilque cogit ἃ vulgata et
communi significatione verbi παραπέμπειν recedere,
quam vel ipsa Lexica docent, quaque fidei corru-
ptoribus, et Scripturarum | adulteratoribus optime
convenit, Παραπέμπειν enim, wt recte observat
Erouto Duc., iden est ac spernere, rejicere , repu-
diare. Sic Estber. xiu, 5 : παραπέμποντας διηγε-
κῶς tà τῶν βασιλέων διατάγματα. Clem. Alex.,
lib. s»1 Pedag. c. 9 : ἡδονῆς ἕνεκα λούεσθαι παρα-
πεμπτέον, εἰς, Adverte autem hie, cum Billio et
Feus rdentio, longissimam esse hanc periodum, ut-
je in quam lreneus multa inculcaverit : quod
»uic auctori familiare est, librorum praesertim ini-
tiis.
(5) Ραδιουργοῦντας. Ῥᾳδιουργεῖν τὰ θεῖα λό-
est, inquit. Billius, oracula divina mala fide
exponere, seu sensum eorum detorquere et adulte-
vare; quod iis, de quibus hic agitur, ἐξηγηταῖς xa»
«οἷς τῶν χαλῶς εἰρημένων γενομένοις, ounino  con-

Fevard, edit., consentiente veteri cod. quem citat,
Claromont. et Pass. exercitata. Suspicatur cla-
riss. Grab. ab interprete scriptum excita sive
excitata, ex quo tanquan contracte seripto-imperiti
scribz fecere exercita seu exercitata; quia, inquit,
verbum Graecum συγκροτεῖν vix uspiam in exercendi,
aliquoties aulem in ezciendi sive conoitandi signif-
catione usurpatur. At, quidquid sit tum de conje-
ctura ipsa, tum de ratione qua nitilur, minus ine-
pre, meo quidem sensu,.dicitur ,. subdole exercitata
verisimilitudo, qnam subdole excitata seu excita. Sed
longe melins Graecam vocem συγχεχροτημένη red-
didissel interpres, si vortisset, composita, consiructu,
adornata,. vel cum Billio comparata.

(8). Everiuat. In. Claromont, cod. et Pass. ver-
tunt.

Ay Autrahentes. Sic omnes tum editt. tum mss.
codd. Libentius tamen legerem abstrahentes , juxta
Grxcum ἀπάγοντες.

(10) Sub occasione agnitionis. Grec. προψάσει (vto -
σεως, quod mallem ab interprete redüttum, sub
specié agnilionis, seu scientia, cujus scilicel. speu
injiciebant Valentiniani.

Digitized by Google
