<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
403
FR. VALCHII DE AUTHENTIA LIBRORUM IRENEI ADV. HÆRES. 404
post Aristaeum, Josephum, Philonem, Justinum A
Martyrem enarrasse. Num vera narraverint, hoc
loco scire nostra non interest, sed de hoc est in-
quirendum, num quæ in Irenei libris tradita sunt,
ex Clemente derivata sint. Nullam suspicionem
viris eruditis de ea re subnatan fuisse, recte mo-
net Semlerus (a), nec [silentio prætermnisit, Irenei
locum ab Eusebio (b) fuisse repetitum. Primus ergo
suspiciari est ausus, hunc ex Clemente per furium
et imposturam esse corrassum, partim quod denuo
non commodissime aut consilio ei positus esse
videtur, partim quod qui semel furatus sit, facilius
iterum furari credatur. Secus me sentire lubens
fateor.

I. Quæ Irenæo ex Clemente adjecta fuisse credit
Semlerus, eadem denuo Potterus putavit Clementem
c. Irenæo didiscisse; unde denuo concludimus, bene
vilisse alios viros doctos convenientiam utriusque
scriptoris. Temperavit vero sibi Potterus, quonimus
omnia ex Ireneo sumpta esse contenderet, sed ac-
curate singulas particulas notavit, quæ Ireneo vi-
derentur esse propriæ.

II. Eusebii, qui certissime Clementis Stromata
legit, qui Irenæi Graeca recitavit, exemplo patet,
vetres de fide librorum Irenei in suspicionem vo-
canda ne quidem cogitasse, licet noverint, quæ ibi
legantur, etiam apud Clementem haberi.

III. Loca utriusque scriptoris admodum a se in-
vicem discrepant.

1) Irenæus Græcam illam interpretationem scri-
bit conditam esse sub Ptolemaeo Lagi; Clemens,
sub Ptolemaeo Lagi, aut, quod alii malint, sub Pto-
lemaeo Philadelpho.

2) Irenei oratio longe est copiosior et uberior
quam Clementis. Divino consilio eam versionem
susceptam esse, narrat uterque; sed consili ra-
tiones solus Irenæus. Collatos secum fuisse singu-
lorum interpretum labores, tradit uterque; eosdem
vero apud Ptolemæum eo consilio congressos esse,
solus Irenæus; consensus res et verba, uterque
tradit; sed ab initio ad finem consensum observa-
tum et divinum opus a gentibus præsentibus fuisse
agnitum, solus Irenæus. Sub exilio Babylonico
corruptos fuisse sacros Judæorum libros et veteres
hos ab Esdra per inspirationem renovatos, Cle-
mens ait; Irenæus vero per inspirationem Esdram
ductum fuisse, ut in summo ordine redigeret om-
nium prophetarum vaticinia et rederet populo
Mosaicæs leges.

(a) P. 357.
(b) Lib. v, cap. 8.
(c) Lib. iv De legibus.
(d) Lib. iii, cap. 25, p. 221.

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,20,980,960">
3) Nec verba Græca ubivis eadem sunt. Pauca
asseram exempla. Clemens: Πάσας χρείας: Ire-
naeus: Πάντων ἀνθρώπων συγγράμματα ὅσα γε
σπουδαῖα ὑπήρχοͅ Clemens: Ἡγήσαστο τοὺς Ἰερ.
Ireneaus: Ἡγάπατο παρὰ τῶν Ἰερ. Clemens: Ἐρ-
μηνεύσουα, Irenæus: Σχεῖν μεταβεβλημένον. Ubivis
elegantiorem Irenæo observabis Clementem.

IV. Quod si vera falteri licet, tum certe Clemens
videtur ea in brevem summam contraxisse, quæ
Irenæus copiosius tradidit, hæc tamen lege, ut
aliorum quoque narrationes consuleret.

Optime denique convenit, quæ Irenæus tradit,
cum argumenti in quo versatur rationibus. Cum
enim Theodotionem et Aquilam ex sua sententia
odio rei Christianæ et Judicæ amore, in loco
Isaiae vocem παρθένως non παρθένος sed νεανίας ver-
lisse, suspicatus esset, opponit illis interpreta-
nem LXX virorum, eanque et antiquitatis nomine
commendat, et quod a Judæis conditia sit, prædical.
Nun quæso majorum opportunitatem repetiendi
illam de origine illius fabulam potuisset nancisci?
Necque Irenæum semel furatum esse, comprobavit
Semlerus, nec fas est ubivis furtum suspicari.

Tertius denique superest Irenæi locus, quern ex
Clemente petituin fuisse vir cel. contendit. Veris-
simus est utrumque eadem recitare verba Pla-
toniis (c): Irenæum (d), ut philosophum magis sa-
puisse ils ostenderet, qui benignitatem Dei a justitia
divelli vellent; Clemenem (e), ut Platonis de fel-
citate doctrinam explicaret. At furti suspicione
utrumque ut liberem, his argumentis commovebor.

I. Irenæus alibi etiam excitavit Platonis dogmata
et dicta (f), quæ ex Clemente non accepit.

II. Quid? quod mireris, Platonis effato, quod
Clemens simili modo attulit, nullis interpositionis ver-
bis statim subjuxit alium Platonis locum ex Ti-
maco; Clemens vero subjecit alias particulares, quæ
apud Platonem, De legibus, sequuntur. Undeum
furatus est ille latro Platonis testimonium ex Ti-
maco; aut cur abstinuit se a subripiendo cæteris
Platonis verbis, quæ Clemens posuit?

III. Platonis vero iste locus a tot aliis scripto ri-
bus, ab Aristotele, a Plutarcho, a Justino moneute
Pottero laudatur; numne a solo Ireneo ignorari
debit, ut ne in ejus libris legi possel, nisi ex
Clemente compilatus?

Hæc quidem cum ita sunt [sint?] comparata,
nullas credo superesse causas justas, fidem et
auctoritatem librorum Irenei vocandi in dubita-
tionem.

(e) Lib. ii Stromat., cap. 22, p. 499.
(f) Lib. ii, cap. 14, num. 3, p. 153; cap. 33,
num. 2, p. 167.

</bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim com algumas citações em grego. Identifiquei script principal latino e inserções em grego (letras e palavras gregas reconhecíveis: ex. Πάσας χρείας, Πάντων ἀνθρώπων ... παρθένως / παρθένος). Não há páginas em branco nem gravuras. Algumas palavras estão ligeiramente degradadas (ex.: "furium" possivelmente "furium" conforme impressão); utilizei [sint?] apenas onde o texto apresenta dúvida editorial entre "sint" e "sunt".
  </notas>
</pagina>