<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    453 CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,450">
    ἦν ἀναρχὸς τε καὶ ἀχώρητος, καὶ οὐ κατάληπτος A
    ἰδεῖν. Κατέσχε δὲ αὐτὸν ἡ Σιγὴ βουλήσει τοῦ Πατρός,
    διὰ τὸ θέλειν πάντας αὐτοὺς εἰς ἕνωσιν καὶ πόθον
    ζητήσεως τοῦ προειρημένου Προπάτορος αὐτῶν
    ἀγαγεῖν. Καὶ οἱ μὲν λοιποὶ ὁμοίως Αἰνες ἡσυχ
    τινες ἐπεπόθουν τὴν προβολὴν τοῦ σπέρματος α' τῶν
    ἰδεν, καὶ τὴν ἄναρχον ῥίζαν ἱστορσαι.
    2. Προῆλτο δὲ πολὺ ὁ τελευταῖος καὶ νεώτατος τῆς
    δωδεκάδος, τῆς ὑπὸ τοῦ Ἀνθρώπου καὶ τῆς κκλη-
    σίας προβεβλημένος (1) Αἰών, τουτέστιν ἡ Σοφία,
    καὶ ἔπαθε πάθος ἄνευ τῆς ἐπιπλοκῆς τοῦ ζυγοῦ (2)
    τοῦ Θελητοῦ·  ἐνήρξατο μὲν ἐν τοῖς περὶ τὸν Νοῦν
    καὶ τὴν λήθειαν, ἀπέσκηνε δὲ ες τοῦτον τὸν παρα- B
    τραπέντα, πρόφασιν (3) μὲν ἀγάπης. τόλμῃ δὲ, διὰ
    τὸ μὴ κεκοινωνηκέναι τῷ Πατρὶ τῷ τελείῳ, καθὼς καὶ
    ὁ Νοῦς. Τὸ δὲ πάθος εἶναι ζήτησιν τοῦ Πατρός· ἤθε-
    λε γάρ, ὡς λέγουσι, τὸ μέγεθος αὐτοῦ καταλαβεῖν·
    ἔπειτα μὴ δυνηθῆναι, διὰ τὸ ἀδυνάτῳ ἐπιβαλεῖν
    πράγματι, καὶ ἐν πολλῷ πάθει γί γενόμενον, διά
    τε τὸ μέγεθος τοῦ βάθους, καὶ τὸ ἀνεξιχνίαστον τοῦ
    Πα·τρὸς, καὶ τὴν πρὸς ατὸν στοργήν, ἐκτεινόμενον
    ἀεὶ ἐπὶ τὸ πρόσθεν, ὑπὸ τς γλυκύτητος αὐτοῦ
    τελευταῖον ἂν καταπεπόσθαι, καὶ ἀναλυθῆναι εἰς τὴν
    ὅλην οὐσίαν, εἰ μ τῇ στηριζούσῃ, κα ἐκτὸς τοῦ
    ἀῤῥήτου μεγέθους φυλασσούσῃ τὰ ὅλα συνέτυχε δυνά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    magnus exsisteret, et quemadmodum erat sine
    initio, et incapabilis (4) et incomprehensibilis ad
    videndum. Continuit autem eum Sigo voluntate
    Patris, quoniam vellet omnes hos in intellectum et
    desiderium exquisitionis Patris sui (5) adducere.
    Et reliqui quidem Æones omnes tacite quodammo-
    do desiderabant prolatorem seminis sui videre, et
    eam, quæ sine initio est, radicem contemplari.
    2. Præsiiliit autem valde ultimus, et junior, de
    duodecade ea, quæ ab Anthropo et Ecclesia emissa
    fuerat, Æon, hoc est Sophia; et passa est passio-
    nem sine complexu conjugis Theleti; quæ exor-
    sa (6) quidem fuerat in iis, qui sunt erga Nun (7)
    et Alethiam; derivavit autem in hunc Æonem, id
    est Sophiam (8), demutatam (9) sub occasione (10)
    quidem dilectionis (11); temeritatis autem, quoniam
    non communicaverat Patri perfecto, quemadmo-
    dum et Nus. Passionem autem esse exquisitionem
    Patris; voluit enim, ut dicunt, magnitudinem ejus
    comprehendere. Dehinc cum non posset, quoniam
    impossibilem rem aggrederetur, in magna agonia
    constitutum propter 9 magnitudinem altitudinis, et
    propter quod investigabile Patris est, et propter
    eam, quæ erat erga eum dilectionem, cum exten-
    deretur semper in priora, a dulcedine ejus novissi-
    me forte absorptum fuisse (12), et resolutum in uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,950,650">
    BILLII INTERPRETATIO.
    quodque et principio careret, et omnem mentis comprehensionem, atque oculorum obtutum fugeret.
    Verum Sige de Patris consilio eum inhibuit, quod omnes ipsos ad cogitationem, et desiderium investi-
    gandi prædicti sui Propatoris adducere cuperet. Quæcirca cæteri quidem omnes Æones taciti quodam-
    modo seminis sui productorem intueri gestiebant, ac radicem illam principii expertem contemplari.
    2. At ultimus ille Æon, minimusque natu, ex ea duodecade, quæ ab Homine et Ecclesia orta fuerat,
    hoc est, Sophia, longe præsiit, passionemque sine complexu conjugis sui Theleti contraxit: quæ qui-
    dem cum initium cepisset in iis qui circa Nun et Veritatem erant, tandem in hunc depravatum Æonem
    decubuit, prætextu quidem amoris, sed revera temeritate impulsum, quod videlicet perfecto Patri minime
    communicasset, quemadmodum Nus. Hæc autem passio nihil aliud erat, quam Patris investigatio. Per-
    ceptam enim, ut dicunt, ipsius magnitudinem habere cupiebat. Quod cum consequi nequivisset, propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (1) Προβεβλημένος. Mallem cum interprete et C
    Tertulliano cit. legi προβεβλημένης, scil. δω-
    δεκάδος. Hic enim: Ex illis duodecim Æonibus,
    quos Homo et Ecclesia ediderant, novissima nata
    Æon.
    (2) Ἄνευ τῆς ἐπιπλοκῆς τοῦ ζυγοῦ. Legendum
    esse σύζυγου merito contendit Fronto Duc.; vertit
    enim interpres, sine complexu conjugis Theleti.
    Quod et idem repetitur lib. II, cap. 12, n. 3, sine
    permissione conjugis, quem Theletum vocant. Ter-
    tullianus similiter cap. 9, sine conjugis Phileti so-
    cietate. Quem postremum locum L. Latinius dum
    emendare satagit, depravat scribens, sine conjugis
    Phileti societate.
    (3) Πρόφασιν. Legisse videtur interpres et, qui-
    dem melius, προφάσει.
    (4) Incapabilis. Id est, qui capi animo non possit.
    In Ottobon. invisibilis.
    (5) Patris sui. Sic in omnibus edit. mss. cum
    Tertull. Juxta Græcum vero: τοῦ προειρημένου
    Προπάτορος αὐτῶν, prædicti primi Patris, seu, ut
    vertere amat interpres, Propatoris eorum.
    (6) Exorsa. Mss. codd. cum Eras. et Gallas. per-
    peram, exsors; quam pravam lectionem ex Græco
    textu Feuardentius emendavit. Græcis omnino con-
    sonat Tertullianus c. 9: Genus contrahit vitii, quod
    exorsum quidem fuerat, etc.
    (7) Qui sunt erga Nun. Eras. Feuard. et mss.
    codd., quæ sunt erga Nun, manifesta librariorum
    oscitantia. Quare quod Feuardentio nota superiori
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    C lient, idem et nobis licere arbitrati sumus, depra-
    vatam scilicet lectionem ex Græco textu et Tertul-
    liano restituere. Ille siquidem: ἐν τοῖς περὶ τὸν
    Νοῦν, ubi τοῖς non neutraliter accipi, sed ad
    Æonas a Nu et Alethia productos referri liquet. Ter-
    tullianus vero: qui circa Νοῦν, quod totidem verbis
    Græco respondet. Pessime autem et nullo prorsus
    sensu, pro erga Nun, habet Gallæsius viterga,
    typographi forsan culpa.
    (8) Æonem, id est Sophiam. Hæc cum a Græco
    absint, explicationis ergo addita videntur.
    (9) Demutatam. Mallem cum Billio vertisset in-
    terpres depravatam, vel cum Pelavio, aberran-
    tem.
    (10) Sub occasione. Melius Tertullianus, sub præ-
    textu: πρόφασις enim hic non occasionem, sed præ-
    textum significat.
    (11) Dilectionis. Feuard. in marg. et Pass. delec-
    tationis. Perperam; ut enim cæteros cum edit.
    D tum mss. omittam, Græcus textus et Tertull. ha-
    bent. dilectionis.
    (12) Forte absorptum fuisse. Male cod. Voss. Pass.
    et Feuard. in marg., vero pro forte. Nec melius
    idem Voss. cod. Eras. et Gall., fuisset. Rectius cod.
    Clarom. Feuardentius in textu, et Grabius, forte
    absorptum fuisse; quam lectionem secuti sumus,
    licet cum Pamelio in cap. 9 Tertull. fere pro forte
    legi mallemus, si suffragarentur mss. codd. Scribit
    enim Tertull. modico abfuit decorari, id est, fere
    devoratus fuit. Et expressius lib. de Præscrip.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto grego de Ireneu de Lyon (Contra as Heresias, Livro I), tradução latina paralela, uma segunda tradução ("Billii Interpretatio") e aparato crítico.
    As letras A, B, C, D nas margens indicam colunas de referência para o aparato.
    O texto grego apresenta abreviações típicas (ex: α' para αἰώνων ou similar, aqui parece ser parte da palavra σπέρματος α' τῶν).
    A numeração (1)-(12) no texto remete às notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>