<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    597 DE AυTHENTIA LIBRORUM IRENÆI ADV. HÆRES. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    litterarii, pos|quam se legisse Irenæum et ex ejus
    libris suà didicisse luculentèr significarunt. Præter
    hos alicrun Patrum effata passim notantur, quæ
    Irenæi dictis similima sunt; at ex illo fraude
    excerpta esse ea, nemo dicere ausus est (a). Præ-
    cipuo jure addere libet Ephraemum Syrum de cujus
    loco digna hæc sunt nostra observatione. Diligen-
    tiæ Jo. Ern. Grabii acceptum id serimus, quod
    insignem et satis longam Irenæi (b) particulam, de
    hæreticorum Scriptura sacra abutendi artibus, ab
    Ephraemo (c) recitari non modo monuit, sed eam-
    dem etiam Græcam ex codice Bodleiano sumptam
    primus cum Græco Irenæi textu apud Epiphani um
    consulit lectionisque varietatem suæ Irenæi editioni
    ascripsit. Eo enim tempore Græca Ephraemi opi-
    sculi versio nondum in lucem publicam erat pro-
    ducta. Quod quidem opera Eduardi Twatisii conti-
    git, qui quæcunque nancisci potuit, Græca Ephraemi
    opuscula collegit et elegantissime descripta Oxonii
    prodire jussit; ignoravit tamen Massuetus, imo
    vix potuit fieri quin ignoraret, ideoque Grabii ob-
    servationes repetii suasque adjecit, quibus librum
    scriptum Colleriæ bibliothecæ comparavit. Post
    Oxonienscm editionem accessit Assemanii Romana,
    qui etiam morem enumeravit codices Græcos in
    variis bibliothecis dispersos, quibus Ephraemi ille
    sermo continetur (d). Irenæi nomen ibi non est
    expressum; sed satis habuit Syrus, verbis ejus
    hæc præmittere : Πρὸς οἰς κακους και μεγάλους
    ἀπεφηνάτο τῷ τῶν ἀγίων, οὐχὙς ἔδιδασκε καὶ φρηι.
    Nulla quidem est dubitandi causa, nomine hoc or-
    nari Irenæum ; nemo enim dubitabit, recitari Ire-
    næi verba, modo si utriusque scriptoris dicta sepe-
    cum invicem contulerit; nolim tamen huic testi-
    recnio nimiam tribui auctoritatem. Nosti§ enim
    Ephraemum non Græca sed Syriaca lingua esse usum,
    et quæ Græce translata legimus, ejus opusculis Sy-
    riacis nos carere. Arduum ergo est de Græcis eorum
    interpretationibus judicium, num perfectæ consen-
    siant cum suis fontibus, nec Græculi fortasse sijl
    nonnulla additamenta ex aliis scriptoribus adjun-
    gere permiserint. Suspiciundi id hoc loco causa:n
    mihi affert nimia Græcorum Irenæi apud Epipha-
    nium et Ephraemum convenientia; nisi malis cre-
    dere, interpretem cognovisse, quisnam sit ille
    sermo ex sanctis, nec hanc particulam ex Syriacis
    Ephraemi, conversisse, sed ex Irenæi codice Græco
    descripsisse. Quare nec assentior Seb. Nan. Tille-
    montii (e) conjecturæ, Ephraemi ætate operis nostri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,960">
    versionem Syriacam integram existisse, nec Pari-
    sensibus monachis (f) ad illam confluantdam mo-
    nentibus, potuisse Ephraemum aliorum opera ad
    intellegendos Græcos auctores uti. Nescio præterea
    cur Ephraemum linguæ Græcæ prorsus ignoram
    fuisse credamus, quem constat Græcorum, v. c.
    Basilii amicitiam coluisse. Nobilissima illa Sozo-
    meni et Theodoreti testimonia, carinise eum τῇς
    παιδείας Ἑλληνικῆς ὑπ̣ὶ̣ ἐπὶ ἀν linguae etiam
    Græcæ ignorantiam significandam contorquenda
    sint, ego quidem non video. Sed hæc ὧς ἐν ταρ-
    δῳ.
    Ila feci, quod facere recepi, et collegi quæcunque
    supersunt veterum scriptorum loca, ex quibus tuto
    concluditur, vere Irenæi libros, quos legerunt illi
    B et descripserunt, cum his quibus nos utimur cos-
    dem esse. Nisi hujus generis argumenta ad com-
    probandum veterum monumentorum auctoriat apta
    sint et idona, nisi his, quorum auctoritas tam
    certis tamque expeditis documentis nititur, cre-
    dendi sit officium boni viri verique studiosi, vercor
    sane, ne nulla sit veteris historiæ omnis fides,
    nullum pretium. Fameimur igitur necesse est fi-
    dem auctoritatumque, quam Irenæo, sive Græco sive
    Latino, recte tribui omni tempore erudutissimi viri
    crederentur, firmam esse neque ambiguam, sed
    rationibus fulciri, quibus summum inest pondus,
    nosque ut ita esse nobis persuadearus commovend!
    vis maxima.
    Nihilomnims in alia omnia discessisti ven. Sem-
    lcrus (g) et insignem diligentiam in eo collocavit,
    ut libros illos adversus hæreses non ab Irenæo
    Lugdunensi profectos esse, sed ab antiquissima so-
    cietate, quæ fraudulenter libros scripserit et siu-
    diosissime eos variis et diversis scriptoribus divise-
    rit (h). Ex hac ergo officina impostorum prodisse
    putat Irenæi commentarios, qui ex veteribus novas
    compilare consuvisse ncriptiones. De hac ipsa
    societate antiquisimam solo hoc loco disputare ; igno-
    rare enim me fateor testes, quorum estis, quando
    et ubi aut quo consilio coierint dolosorum hominum
    sodalitim, constet; ea vero est animi mei con-
    stantia, quam alii fortasse pertinaciam, aut obsti-
    nationem vocare malint, ut in explicanda rerum
    gestarum memoria nullis aliorum, licet ingeniosi-
    simi sint, conjecturis, sed solis testimoniis, quibus
    justa inest auctoritas, credam et ab aliis credi cu-
    piam. Place! vero venerandi viri ingenuitas et pro-
    bitas, quæ suæ societati adequqe Irenæi libris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de scripts: todo o texto é em latino impresso (latino). Não foram identificados trechos em alfabeto não-latino. Há uma breve linha em grego transliterada dentro do parágrafo ("Πρὸς ...") que aparece misturada no corpo latino; mantida como aparece. Algumas áreas densas e letras pequenas aproximadas; preservei a literalidade possível. Usei [ilegivel] em nenhum caso; tentei transcrever todos os vestígios de tinta visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>