<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
381	FR. WALCHII DE AUTHENTIA LIBRORUM IRENÆI ADV. HÆRES.	382
bus novus perseverabit homo, semper nova consola- A Irenæi errores probando, eam, quam S. martyrî
buns Deo. Et quoniam hæc semper perseverabunt intulit injuriam, tot fictitios in adnolalionibus suis
sine fine, Isaias ait sic, etc. Et quemadmodum impingendo compensare? Quam æqua compensatio!
presbyteri dicunt, tunc qui digni fuerint cœlorum dignissima, quæ Grabianis nolis coronidem impo-
conversatione, illuc transibunt, id est, in cælos; neret. Operam luisse me putarem, si has serio
alii pute paradisi deliciis utentur; alii autem spe- refellendas suscipererem. Chiliastarum rabuncula
ćiositatem civitatis possidebunt : ubique autem sunt quas alii tum veteres, tum recentiores jam
Deus videbitur, et quemadmodum digni erunt penitus contriverunt; et si id ab eis præstitum
videntes eum. Esse autem distantiæ hanc habita- neget Grabius, ideo negat, quia vel legere piguit,
tionis eorum qui centum fructificaverunt, et eorum vel animo jam invisibili illo Chiliastarum loco
qui sexaginta, et eorum qui triginta; quorum qui- oberrante legit. Id tamen a cl. viro dissimulandum
dam in cœlum assumuntur, alii in paradiso conver- non erat, sic in eam abisse sententiam sæculi se-
sabuntur, alii in civitate inhabitabunt; et propter cundi Patres, qui de statu animarum post mortem
hoc dixisse Dominum, multas esse apud Patrem quidquam scripsis adhuc superstitionibus reliquerunt,
mansiones.» Mira hæc et insolita parabolae semi- ut candide monuerint Justinus in Diuologo cum Try-
nantis, et variarum in altera vita mansionum ex- phone pag. 306, edit. Morellianæ Paris. 1636, et
plicatio; hæc enim referri ad alteram vitam, seu ad Irenæus capp. 31. si 32, huic repugnasse πολλοις
resurrectionem secundam, postquam innovatis jam καὶ τῶν τῆς καθαρας καὶ εὐσεβοῦς ὄντων χριστιανῶν
cœlo et terra Deus manifeste videbitur a beatis, γνώμης, ε πολλοις etiam e Christianis, qui puræ
orationis contextus perspicue demonstrat. Sed pæque sunt sententiae ; vel, ut loquitur Irenæus,
ista, ut et alia quæ retuli, nævi sunt, quos con- « quouslam ex his qui putantur recte credidisse. »
traxit Irenæus ex nimia in seniores illos, quos A pluribus deinceps aperte impugnata cum fuerit,
identidem citat, veneratione, et acriori hæreticors licet a quibusdam, nec ignobilibus Ecclesiæ Patri-
impugnandi studio.
123. Dudum exsolvevit ea terreni Christi fabula, bus propugnata, prævaluit semper id quod jam in
ut vocat Hieronymus. Hanc tamen suis e ruderibus Ecclesia catholica obtinet dogma.
excitata instaurare nititur cl. Grabius; non di-
recte quidem, nulla siquidem argumenta eam in 124. Sed tandem huic dissertationi suus impo-
rem profert : ecqui proferre posset, nisi straminea, nendus. Breviorem esse voluissem, si licuisset. At
ut ipse loquitur? Sed plæs et eruditas doctissimi longiorem fecerunt tum intricata locorum multo-
Feuardentii notas ascribens, eas ubique maligno rum difficultates, quæ paucioribus verbis elucidari
dente corrodit, insinuavque passim a nullo solide commode non poterant; tum importunæ Prote-
consultatum hactenus fuisse eam Millenariorum sen- stantium, ac in primis nuperi Irenæi editoris cavil-
sentiam, facileque diffari ea omnia, quibus impu- lationes, quas, ne nostris auribus obstrepere per-
gnatur, argumenta; imo parum abest quin eam gerent, dissolvere opere pretium fuit. Cum enia
ipsi Christo et apostolis ejus acceptam referat. ejusmodi hominibus antiquius nihil fuerit, quam
Fortè necessaria Grabio videatur ea fabula, qua ful- ut tantae auctoritalis antiquitatisque scriptorum
ciatur novum illud Calvini et assæclorum ejus miserè discerpun ad partes suas trahcerent, ut
dogma, saucios invocari nec posse, nec debere, tanta S. doctori fieret injuria, sinendum non fuit.
utpote qui in cœlo nondum degentes precês nostras Si quid aliud in Irenei doctrina observandum oc-
audire nequeant. Dignum certe fabulæ fulcrum currat, vel id in notis textui subjectis admonuimus,
altera fabula est. An cl. viro animus erat veros et ubi opus fuit illustravimus, vel ex iis quæ hac-
D Quo major enim est rerum præstantissimarum co- tenus diximus facile explicabitur.
pia, quas ex Irenæi libris se didicisse omni fere
temore gravissimi viri testati sunt, quæve nos
ipsi ex eodem fonte haurire pergimus; eo sanctius
vis commentariis Societatis Regiæ scientiarum Got-
ting, tom. V, Gotting. 1775. Edit.
CHR. GUIL. FR. WALCHII
COMMENTATIO (a)
DE AUTHENTIA LIBRORUM IRENÆI ADVERSUS HÆRESES.
Consilium, quod cepi, de sule auctoritatèque Ire- D Quo major enim est rerum præstantissimarum co-
næi paulo accuratius coram vobis dispondendi, na- pia, quas ex Irenæi libris se didicisse omni fere
tum esse lubens faloer ex vener. Joann. Salom. tempore gravissimi viri testati sunt, quæve nos
Semleri infringendi eam labefactandique studiis. ipsi ex eodem fonte haurire pergimus; eo sanctius
(a) Hæc commentatio, a doctissimo Walchio in vis commentariis Societatis Regiæ scientiarum Got-
Societate Regiâ scientiarum Gottingensi recitata ting, tom. V, Gotting. 1775. Edit.
d. vi Aug. MDCCLXXIV, typis expressa est in No-
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em letra impressa. Não há escrita grega, siriaca ou copta embora apareçam trechos citados em caracteres gregos na linha central (palavras gregas transliteradas em caracteres gregos: "καὶ τῶν τῆς καθαρας καὶ εὐσεβοῦς ὄντων χριστιανῶν γνώμης"). Notei um cabeçalho com título e uma seção claramente demarcada "CHR. GUIL. FR. WALCHII" seguida de "COMMENTATIO..." como novo bloco editorial. As bounding boxes são estimadas em escala 0-1000 e representam a área total visível do texto (aproximação).
  </notas>
</pagina>