<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    377	DISSERTATIO III, DE IRENÆI DOCTRINA.	378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,760">
    gratiam et dona intelligere se manifeste significai; A querela servaverint; Dei, id est illam quæ est ad
    quæ quidem si partem hominis spiritalis appellel, Deum, ísdem servantes, et eam quæ est ad proxi-
    non alia ratione partem esse vult, quam qua cha- mum justitiam custodientes. » Et adhuc clarius
    ritas, justicia, etc., justi hominis partes esse di- cap. 9, n. 1: « Sunt tria, inquiit, ej quibus, quem-
    cuntur; partes scilicet improprie dictœ, quia his admodum ostendimus, perfectus homo constat,
    qualitalibus completor homo ac perficitur. Hinc carne, anima, et Spiritu : et altero quidem salvante
    Irenæus quod initio capitis proposerant, paulo enu- et figurante, qui est Spiritus; altero quod unitur et
    cleavius deinde explicans, carnem quidem et ani- formatur, quod est caro : id vero quod inter [CLXI]
    mam partes hominis vocat; non autem Spiritum hæc est duo, quod est anima : quæ aliquando qui-
    sanctum. « Si quis, ait, tollat imaginem, et spernat dem subsequens Spiritum, elevatur ab eo; aliquando
    plasma, jam non hominem intelligere potest, sed autem consentiens carni, decidit in terrenas con-
    aut partem aliquam hominis, vel aliud aliquid cispciscentias. Quoquot ergo id quod salvat et for-
    præter hominem. Neque enim plasmatio carnis mat, et unitatem non habent, hi consequenter
    ipsa secundum se homo perfectus est; sed corpus erunt et vocabuntur caro et sanguis, quinque qui
    hominis, et pars hominis. Neque enim et anima non habent Spiritum Dei in se... Quoquot anteus
    ipsa secundum se homo; sed anima hominis, et B timent Deum, et creduut in adventum Filii ejus,
    pars hominis. Neque Spiritus homo ; Spiritus animi et per iidem constitutnt in cordibus suis Spiritum
    et non homo vocatur. » Ubi Spiritum jam non ho- Dei; hi tales juste homines dicentur, et mundi, et
    minis partem appellat, sed aliud aliquid præter spirituales; quia habent Spiritum Patris, qui emun-
    hominem, Spiritum scilicet. Tum quid per Spiri- dat hominem et sublevat in vitam Dei. | Quæ nisi
    tum intelligat, clarius adhuc exponens, addit : de Spiritus sancti gratia et donis intelligi non
    « Perfecti igitur, qui et Spiritum in se perseve- possunt.
    rantem habuerint Dei, et animas et corpora sine
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="480,380,520,390">
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,380,960,420">
    ARTICULUS X.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,420,960,470">
    De animarum natura et statu post mortem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,1500">
    190. Cum angeli et animœ humanœ eadem fere C animas, corpori in quo sunt, sic aptari, ut ejusdem
    sit ratio, de utriusque natura idem sensit Irenæus. habeant figuram; imo et post mortem « characte-
    Quemadmodum enim angelos ex materia subtilis- rem corporis, in quo etiam adaptantur, custodiant
    sima concretos esse existimavit; sic et animas hu- eundem, habeantque hominis figuram, ut etiam
    manas ex eadem materia compositas esse voluit. cognoscantur. » . Quanquam tamen, ut in notis ad
    Has quidem spiritus et incorporales non semel vo- posteriorom hunc locum dixinus, nihil absolute
    cat, lib. præsertim v, c. 6 et 7, sed quo sensu, sta- cogat hæc de certa quadam figura, corporeisque
    thum ipse explicat: « Incorporales animœ, ait c. 7, notis animabus impressis interpretari. Tenues qui-
    n. 1, quantum ad comparationem mortalium cor- den materiales substantiœ, quales animas esse
    porum; quibus manifeste significat, animas, si credidit.Irenæus, ad eorum, quibus insunt, corpo-
    quidem cum corporibus conferantur, incorporales rum figuram sese componere, quemadmodum aqua
    esse, quia illorum materia crassior, larum subtil- vasis, in quod infunditur, figuram indit (quæ
    iorest; re tamen et absolute incorporatas non esse. S. doctoris comparatio est) facile intelligitur: at
    Quod et sequentia confirmant, quibus probat ex iis easdem substantiæs, nullius ex'sese figuræ tenaces,
    omnibus quibus aut constituur, aut perficiitur certam tamen figuram,certumque corporeum cha-
    homo, carnem solam mortalem esse, non animam: racterem, post suam a corpore separationem, con-
    « fiatus est enim vitœ, ac proinde immortal is; » stanter relinere posse, qui sibi in animum indu-
    neque etiam Spiritum sanctumm, quo completur cere potuerit Irenæus, vir acris judicii, baud facile
    homo, ut spiritalis fiat; « incompositus est enim et percipiet quisquam. Mallem ergo eom animarum
    simplex spiritus, qui resolvi non potest, et ipse characterem et figuram explicare de certo quodam
    vitœ est eorum, qui percipiunt illum. » Ubi latissi- ordine et habitu ad corpus, quem post mortem
    mum discrimen inter Spiritum et animam ponit: servant, et quo a substantiis angelicis, ad infor-
    illum immortalem esse probat, quod incompositus mandum corpus haudquaquam destinatis, distin-
    sit et simplex, nec resolvi possit : hujus vero im- guantur. Consulte notas in hunc locum.
    mortalitatem non ea ratione fucit, quœ tamen ge-
    nuina spiritium, in genere spectalorum, incor-
    ruptibilitatis ratio est, sed aliunde petit; ex eo
    nimirum, quod status vitæ sit. Et hinc forte est
    quod Iib. ii, c. 19, n. 7, et cap. 34, n. 1, scribat,
    animas, corpori in quo sunt, sic aptari, ut ejusdem
    habeant figuram; imo et post mortem « characte-
    rem corporis, in quo etiam adaptantur, custodíant
    eundem, habeantque hominis figuram, ut etiam
    cognoscantur. » . Quanquam tamen, ut in notis ad
    posteriorom hunc locum diximus, nihil absolute
    cogat hæc de certa quadam figura, corporeisque
    notis animabus impressis interpretari. Tenues qui-
    den materiales substantiœ, quales animas esse
    credidit.Irenæus, ad eorum, quibus insunt, corpo-
    rum figuram sese componere, quemadmodum aqua
    vasis, in quod infunditur, figuram indit (quæ
    S. doctoris comparatio est) facile intelligitur: at
    easdem substantiås, nullius ex'sese figuræ tenaces,
    certam tamen figuram,certumque corporeum cha-
    racterem, post suam a corpore separationem, con-
    stanter relinere posse, qui sibi in animum indu-
    cere potuerit Irenæus, vir acris judicii, baud facile
    percipiet quisquam. Mallem ergo eom animarum
    characterem et figuram explicare de certo quodam
    ordine et habitu ad corpus, quem post mortem
    servant, et quo a substantiis angelicis, ad infor-
    mandum corpus haudquaquam destinatis, distin-
    guantur. Consulte notas in hunc locum.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Texto principal em duas colunas; preservada a ordem visual de cima para baixo. Não identifiquei scripts não-latinos. Algumas linhas repetem-se parcialmente devido à sobreposição das colunas na área inferior; transcrevi vestígios legíveis sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser lida (não foi necessário neste trecho).
  </notas>
</pagina>