<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    407 PROLEGOMENA EDIT. LIPSENSIS. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,960">
    calypso, edisserens qua fuerint decem cornua, quæ Danielæ visa sunt, dicens sic dictum esse: Et decem cornua quæ vidisti,) — quæ lib. v. 26, 1 leguntur.
    Illustrissimus Thomas Phillips, quanquam promiserat, sese codicis specimen ad me transmissurum esse, id tamen ad hunc usque diem non accepit.
    VI. De codicibus Merceri.
    Ultimo Prolegomenorum suorum paragra pho Grabius scribit, sibi a celeberrimo Dodwello apographum variantium lectionum, quas a Josua Mercero olim e duobus mss. codicibus erutas Isaacus Vossius Dodwello describendas dedisset, libentissime communicatum esse. Me quidem non fugit, quod Harlesius in Fabricii Bibl. Græc., t. VII, p. 71 adnotat: « In bibl. Leidensi est edit. Erasmi Paris. collata cum msis, Inde suspicio mihi orta est, hanc Erasmi editionem lectiones variantes a Josua Mercero adnotatas continere. D. Kistio, Theologo Lugduno-Batavo, accuratorem notitiam de libro illo debui, quem D. Geelins, vir clarissimus, ad me misit. Quod suspicatus eram, id mihi libro perspecto certum fuit : eumdem librum fuisse, cujus in margine Joæus Mercerus ascripserat satis multas lectiones, procul dubio ex duobus codicibus erutas. Singulis enim variantibus numerus vel 1 vel 2 additus est, qui numeri non interpretandi sunt e cod. primus et secundus, ) ita ut accurate distinguiar inter duos codices. Sed numero 1 id «exprimitur, unum ex duobus codicibus, atque numero 2 utrumque codicem lectionem aliquam offerre. Ubi enim scriptor in utroque manu scripto novam lectionem reperit, ibi non scripsit 1 et 2, sed ita et 1. Ex his lector Benevolus signa codicum in mea editione ita explicat : Merc. I = unus ex codicibus Mercerianis (sed inceritum est, uter); Merc. II = duo codd. Mercerianí.
    Quinam sint codices, ex quibus vir criticus trans scripserit lectiones, ipse non prodidit. Qui quamvis C a mss. Erasmiani longe diversi sint, ad eandem tamen cum his pertinere videntur familiam, ut supra jam nonnullus. Apographum cum Grabio communicatum non accurate scriptum erat. Novus hujus libri usus factum est, ut lectiones codd. Mercerii integraâ adnotare innumerosque errores Græ libi, etiam in Blassueti editionem irruptos emendare possemus.
    VII. De codice Arundeliano.
    « Codicem Arundelianum, ait Grabius, in biblio theca regia societatis Londini jam asservatum, quem quadringentorum annorum esse arbitror, ipfem quidem ante triennium cum Feuardentii editione diligenter contuli ; utpote cujus usum vir supra modum humanus Dn. D. Woodward, dictæ societatis sodalis, mihi benignissime impreteraverat. Attamen cum reverendus D. Bulkeley, canonicus Cantuarensis, postea summi Ireneei exemplar, in quo magnam variationum dicit codicis lectionum copiam adnotaverat, sponte mihi transmisserit, hanc ejus benevolentiâ tacere nolui, præsertim quod una itaque altera ad oram ascripta ejus observatione usus fuerim. », Hacence Grabius. Quem codicem cum per D. Spikerum, virum clarissimum, Londini in Musco Britannico asservari comperissem, D. Geelinguum, quem olim collegam ob sincerum animum diligentia maximeque studium, in Angliam profecturum rogavi, ut manuscriptum Arundelianum perlustraretur esset. In membranaceum hunc codicem dixit inter manuscripta Arundeliana numerum esse, quod a nt 87 habere; eunidem duabus, quæ dicunt. co luminis, quarum utraque 36 versum continet, optime scriptum esse saeculo xiv. Prologum, quem Goe lingius prima codicis pagina animadvertit, eunidem esse suspicatus sum, quem Magnus Crusius memo rat epistola, qua in nova Irenæi editione, quam molitus erat, et prologum codicis Arundeliani Iynis exprimerendum esse scribit. Prologus, quem Londini exercibendum curavi, hic est :
    Hyrenæus, episcopus Lugdunensis,etc. Hunc Proloqum præmittimus libris contra hæreses. Vide infra. EDIT. PATR.
    VII. De codice Vossiano seu Burelliano.
    Ubi de codicibus Irenæi agit, Grabius Dodwel lium, qui jampridem novam operum Irenæi editionem meditatus sit, isto consilio ait optimum Isaacî Vossii codicem accuratissime cum Feuardentii exemplari contulisse indeque collectas varias lectiones omnes cum Grabio libentissime communicasse. Massuetinus hunc codicem uti alios, quibus Grabius usus est, non inspexit.
    Joannes Albertus Fabricius memoric prodidit (a), in Bibliotheca Lugduno-Batava asservari Irenæi codicem unm., qui olim ex libris Isaaci Vossii cano nici Windesoriensis fuerit. Cum me non fugerit, quod notaverat Fabricius, inter codices Vossianos Latinus Irenæum his commemorari : per litteras a Kistio, theologo Lugduno-Batavo inter nostraæ aestimationem, ea quæ par est observationi petii, et de indole illius codicis certiorem me feceret. Vir ver. litteris mecum communicavi hæc : codicem Vossianum esse eundèm, quem olim Ilenri cus Dodwellius cum textu edito consiliert. Lectiones varias ex illo codice collectas Grabianæ editioni insertas esse constít. Quid igitur novi inde sperare licuit ? A Dodwello codicem accuratissime percunctatum et a Grabio lectionis varietatem diligentissime notatam esse nemini dubium esse poterat, cui solertia et peritia utriusque viri nota et perspecatá erat.
    Sed Kistius, cui maximas gratias in praefatione jam testatus sum, literis suis addidit schedulas, quibus notaverat varias lectiones ab, ipso observatas nonnullis codicis capitibus cum editione Massuetiana denuo collatis. Inde cognovi, haud pauca, in quibus a lectione recepta codex dissentiit, aut Dodwellum fugiisse aut a Grabio sive consilio sive inconsulto esse prætermissa. Itaque speciminis illius a Kistio mecum communicati ratione habilita, opera prætextu inexistini codicem Vossianum iterum cum textu vulgato religionissime conferre.
    Quae cùm ita essent, jam maxima mihi in votis erat, ut mihi codicis inspectioni facultas daretur. Admodum lætatus sum, quod Geelins, vir amplis simus, codicem curis meis commendatum Ilenam transmiseret. Egregii viri, cujus nomen clarissimum etiam in terris nostris celebratur, humanitati D ten et benevolentiam splendide mihi esse coraprobaltam aperte profitior cuique ut publicas perosolvam gratias gratis impellat animus.
    Ex quo codice quos fructus perceperim, paucis de ejus indole præmissis, indicare et quæ inter eum et Feuardentianum codicem veterem intercedat ratio investigandæ in annino est.
    Codex Vossianus duplici numero vel 53 vel 4 ex Bibliotheca vir illustris Isaaci Vossii 63, notatus membranaceus est in folio minori exaratus. Cum is, qui singulis foliis numeros ascripsit, errore lapsus illi folio, quod folium numero 76 notatum antiquius imus. » Praeterea « Catalogus librorum tam impressorumquam manuscriptorum Bibliothecæ publicæ universitatis Lugduno-Batavæ, cura et opera Wolfredi Senguerdii, Jabobii Gronovii, Joannis Heynann (Lugduni apud bat. 1716 fol.), nominator p. 517 e Irenei op. Lugd. lib. v. contra omnes hanc cod. us.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script principal como latino impresso (tipografia). Não há outros scripts como grego, siriaco ou hebraico; aparecem abreviações e sinais tipográficos antigos. Algumas palavras muito comprimidas ou com manchas foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] em nenhum caso, conforme visível no original toda linha foi transcrita o mais fiel possível.
  </notas>
</pagina>