451

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

452

vineam mittuntur, dicunt manifestissime Lrigin- A τῆς παραδολῆς τῶν (0) εἰς τὸν ἀμπελῶνα πεμπο-

ta hos JEouss declaratos, Mittuntur. enim | alii

quidem eirca primam horam, alii circa tertiam, alii -

circa suziam, alii circ& nonam, alii cirea undeci-
mam. Composite igitur predicts horz in sermet-
ipsas, triginta numerum adimplent. Üna enim, et
tres, et sex, et novem, et undecim, triginta
fiunt (1). Per horas autem JEonas manifestari (2)
volunt : et hzc esse Δ tadmirabilia etabscon-
dita mysteria, qua ipsi iructificant; et sicubi quid
eorum, que dicuntur in Seripturis (5), poterunt
adaptare et assimilare Bgmento 820;

μένων ἐργατῶν φασι φανερώτατα τοὺς τριάχοντα
τούτους Αἰῶνας μεμηνύσθαι. Πέμπονται γὰρ οἱ μὲν
περὶ πρώτην ὥραν, οἱ δὲ περὶ τρίτην, οἱ δὲ περὶ
ἔχτην, οἱ δὲ περὶ ἐνάτην, ἄλλοι δὲ περὶ ἐνδεχάτην.
Συντιθέμεναι οὖν αἱ προειρημέναι ὧραι εἰς ἑαυτὰς,
τὸν τῶν τριάχοντα ἀριθμὸν ἀναπληροῦσι. Μία γὰρ,
καὶ τρεῖς, καὶ ἕξ, καὶ ἐννέα, xat ἔνδεχα, τριάκοντα
γίνονται, Διὰ δὲ τῶν ὡρῶν τοὺς Αἰῶνας μεμηνύσθαι
θέλουσι" xal ταῦτ᾽ εἶναι τὰ μεγάλα xol θαυμαστὰ
χαὶ ἀπόῤῥητα μυστήρια, ἃ χαρποφοροῦσιν αὐτοὶ, καὶ
εἴ πού τι τῶν ἐν πλήθει εἰῤημένων ἐν ταῖς Γραφαῖς
δυνηθείη προσαρμόσαι, xol εἰχάσαι τῷ πλάσματι
αὐτῶν.

CAPUT il.

Soli Unigenito coguitus primus Fater. Sophie cmulatio, perturbatio, periculum, et partus informis. Ab
Horo restituitur. Horos quis ? Christmas et Spiritus. sanctus ad. onum conenmmationem. emittuntur,

Es JEonwm collaiione Jesus producitur.

4. Et. Propatoremm quidem eorum
soli (4) dieunt ei, qul ex eo natus est, 8 Monogeni,
hoe est No : reliquis vero omnibus invisibilem et
incomprehensibilem esse. Solus autem Nus, secun-
dum eos delectabatur videns Potrem, et magnitudi-
mem immensam ejus considerans exsuliabat, el
excogitabat reliquis quoque — /Eonibus  partici-
pare (5) magnitudinem Patris; quantus et quam

cognosci B

1. Τὸν μὲν οὖν Προπάτορα αὐτῶν γινώσχεσθαι μόνῳ
λέγονσι τῷ ἐξ αὐτοῦ γεγονότι Μονογενεῖ, τουτέστι
τῷ Νῷ " τοῖς δὲ λοιποῖς πᾶσιν (7) ἀόρατον καὶ ἀκατά-
ληπτον ὑπάρχειν. Μόνος δὲ ὁ Νοῦς xat' αὐτοὺς
ἑτέρπετο θεωρῶν τὸν Πατέρα, χαὶ τὸ μέγεθος τὸ
ἀμέτρητον αὐτοῦ κατανοῶν ἠγάλλετο, xal διενοεῖτο
xa τοῖς λοιποῖς Αἰῶσιν ἀναχοινώσασθαι (8) τὸ μέγε-
θος τοῦ Πατρὸς, ἡλίκος τε xai ὅσος ὑπῆρχε, καὶ ὡς

ΒΙ.11 INTERPRETATIO.

eadeim. Atque ob eam causam Salvatorem (ueqne enim eum Dominum appellare ipsis placet) xxx annis
palom, atque in hominum luce nihil fecisse, ut videlicet Zonum horum mysterium ostenderet. Quin in
ea quoque parabola, quie est de operariis ad vineam missis hos $0 JEonas apertissime indicatos esse
contendunt. Milluntur euim partim circa horam primam, partim circa tertiam, partim circa sextam,
partim circa nonam, partim circa undecimani. Omnes porro bas horz in unum conflate. tricenarium
numerum explent. Üna enim, et. tres, et sex, el. novem, et undecim tricenarium efficiunt. Per horas
autem Jonas significari volünt : atque bic esse ingentia illa et adiniranda, atque in vulgus noo elfe-
renda mysteria, quz ipsi proferunt : et si quid usquam «est. in litteris sacris, quod eoruti. commento
accommodari atque comparari possit,

CAPUT 1H.

V. Ac Propatorem quidem suum Monogeni soli ex se orto, hoc est, No cognitum esse dicunt, a caterís
omnibus nec cerui, nec comprehendi posse. Jtaque Nus solus, de eorum sententia, Patrem contemplans
in magna voluptate versabatur, atque iummnensam ipsius magnitudinem considerans exsultabat, ac reliquis
euam ouibus amplitudinem Patris exponere cogitabat, nempe quantus, quamque ingens is esset,

M Fiunt. AU sunt.
3) Manifestari. Clarom. manifestare.

(δ) Quid eorum, qua dicuntur in Scripturis. Grae,
εἴ πού τι τῶν ἐν πλήθει εἰρημένων ἐν ταῖς Γραφαῖς.
Vetus interpres, Billius ev Cornarius omiserunt ἐν
πλήθει, in multitudine. Gallasius : Eorum qua
multa dicuntur in Scripturis. Melius Petavius : ac si
Quid aliud est, £u in Scripturis certo numero com-
prehensum. Vide cap. 18 ei lib. n, cap. 24.

(4) Cognosci soli. Cognosci habent Clarom. Arund.
et Voss. ex Graco, γινώσχεσθαι : edifa vero cogni-
tum, At. solo pro soli legitur in Clarom. Arund. et
Merc. 2.

(S) Reliquis quoque. /Eonibus participare. Editt.
Eras. ei Gallas. reliquos quoque AEonas participare;
quam lectionem ex veteri cod. et Greco iexiu
jmmotasse se ait Feuard. substituendo : reliquis

woque .Eonibws communicare. Et quidem ms.
Fevardentii exemplar habuisse , reliquis quoque

C communicare, tutius visum est ita restituere.

(6) Τῶν, C. R. et Feuard. Colon. editio an. 1596,

τῆς.

(T) Γινώσχεσθαι μόνῳ «έγουσι τῷ... Moro-
γενεῖ... τοῖς δὲ λοιποῖς πᾶσιν, εἰς. Cum bac excep-
tione intelligendus Theodoretus, dum generalius ex
Valentini sententia dicit, Βυθὸν ἀνέφιχτον εἶναι πᾶσι
τοῖς ἐξ αὐτοῦ, Byihum αὖ iis. qui éx ipso nati sw
"Eonibus percipi non posse. Eadem exceptio sequen-
tibus verbis adhibenda : φύντα xal ἰδεῖν αὐτὸν
xacé£ayev ἡ Σιγή.

(8) Aurosito καὶ τοῖς λοιποῖς Αἰῶσιν ἀναχοι-
γώσασθαι. Beliquis etiam /Eonibus magnitudinem
Patris exponere. cogitabat, Memoria itaque lapsus
est Theodoretus, dum /Eonibus omuibus indiscri-
minatim ascribit, quod Monogeni soli ex Irenzo et
Tertulliano cap. 9 competere certum est. Φύντα,
inquit Theodoretus, xat ἰδεῖν αὐτὸν (BuObv), xa
τοῖς ἄλλοις δηλῶσαι, χατέσχεν ἡ Σιγὴ Er Dytho

4Hoxibus, non dubitem; an autem et habuerit, p natos /Eonas, ne ipsum viderent cognoscerentve , et

comninicare, paulo incertius. Quare cum — cunctis
mss. Arund. Voss. Merc. 2, Clarom. et Pass. lega-
tur, reliquis quoque /Eonibus participare, et aliurde
participare nou. semel ab interpréte usurpetur pro

aliis manifestarent, coercuit Sige. Qui enim reliqui
Jones iguotum sibi Bytlium alis manifestare μος
luissent ? Et. quibus aliis declarassent, cuu. soli
Unc exstarent ?

Digitized by Google
