<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,65">
DE AUTHENTIA LIBRORUM IRENAEI ADV. HÆRES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,66,490,940">
aut quæ hic scripserit corrigendi, augendi, omit-
tendi consilio. Ex quò consequens id est, quod hoc
loco studiosæ cupio observâri, ut quæ de fide Ire-
næi disputantur æquabilia sint et paria inter omnia,
quæ nunc legimus in his libris, sive in sola versione
Latina supersint, sive tanquam tabulæ e naufragio
a Græcis fuerint servata.

At vero noster non modo Græce suos commenta-
rios scripsit, sed etiam Græcis eosque ad Græcos
misit. Quicumque eos consulterint, eos hæud fugiet,
suscepisse et perfecisse auctorem opus ab amico
expetitum. Operæ pretium est colligere et secum
contendere luculenta rei testimonia. In præfatone
libri primi, quam Epiphanius Græce recitavit, oc-
currunt binæ; quorum prius ita expressum est (a) :
'Λαγεναίον ἠγώρηθην, ἐννοησὶν τοῖς ὑπονηφημασι
τεῖς, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, ὀθαλεντίνοι μαθητῶν, ἔνις
δ' αὐτῶν καὶ συμβαλόν καὶ καταλαβόμενος τὴν γνώ-
μην αὐτῶν, μνησάσθ σοι, ἄγαπητέ, τα σταρώσιν καὶ
βαθέα μυστήρια, ἀ οὗ πάντες κραυγῶσιν, ἐπεὶ μὴ τὸν
τῆς τῶν ἐγκέφαλων ἐπεῖχυσαν, ὅπως καὶ σὺ μασθοῦ
αὐτα, πάσαι τοῖς μετὰ σοῦ φανερᾶ προϊστάμες καὶ παρα-
νήτοις αὐτοῖς φυλάξασθε τὸν βυθὸν τῆς ἀληθείας καὶ
τῆς ἐκ Χριστοῦ βλασφημίας· alterum vero (b) : Οὐκ
επιζητήσεσθε δὲ παρ' ἡμῶν, τῶν ἐν Κελταις διατριβόν-
των καὶ περὶ βάρβαρον διδάσκοντ τὸ πλέιστον ἀφο-
λουμένους, λόγων τέχνην, ἣν οὐκ ἐμάθομεν..... ἀλλὰ
απαλῶς καὶ ἀληθῶς καὶ ἰδιωτικῶς τα μετὰ ἀγάπης σοι
χαριέντα, μετα ἀγάπης σοι προσδέξασθ, καὶ αὐτοὺς ἀνθέ-
σεσ θεὶς πρὸς σεαυτὸν, ἵνα ἱκανότερος ἡμῶν τυχ-
ήσων, οἱονεὶ σπέρματα καὶ ἀρχὰς λαβὼν παρ' ἡμῶν,
καὶ ἐν τῷ πλέρῳ σου μὴ εἶπεν πολὺ χαροποσοφίας
τα δ' ἀλίγην ὑπ' ἡμῶν εἱρημένα, καὶ δυνατόν παρα-
στήσει τοῖς μετὰ σοῦ τὰ ἀσθενῆ ὑπ' ἡμῶν ἀπηγ-
γελλέντα· καὶ ὡς ἡμεῖς ἐξοπλισθέντες παλαι, ζητοῦ-
ντες σου μαθεῖν τὴν γνώμην αὐτῶν, μὴ μόνον σου ποιή-
σαι φανερὰν, ἀλλὰ καὶ ἐφόδια δοῦναὶ πρὸς τὸ πιθανὲς
χρείας αὐτῶν ψεύδη· οὔτω δὴ καὶ σὺ φιλοτίμως τοῖς
ἀποστολοις διακονήσῃ. Simili modo sub finem ejusdem
libri (c) : Quapropter conati sumus nos, inquit, uni-
versum male composite vulpeculæ hujus corpuscu-
lum in medium producere et per te sacere manifest-
atum,... adest enim et tibi et omnibus, qui tecum sunt,
ad hæc, quæ prædicta sunt, exerceri et evertere ne-
quam ipsorum doctrinas. Tertii deinde libri hoc est D
initium (d) : Tu quidem, dilectissime, prœceperas
nobis, ut eas, quæ a Valentino sunt, sententias ab-
concilias, ut ipsi putant, in manifestum prodo-
ceres, etc.; porro quarti (e) : Hunc quartum librum,
dilectissime, transmitens tibi, operu quod est de de-
lectione et eversioine falsæ cognitionis, quemadmodum
promisimus, per Domini sermones ea, quæ prædixi-
mus, confirmavimus, uti et tu, sicut postulas, undi-
que a nobis accipias occasiones ad confutandos omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,66,960,940">
a hæreticos, etc., denique quinti (f) : Traductis, dile-
ctissime, omnibus hæreticis in quatuor libris... oporte-
bit et le et omnes lectores hanc scripturam impensius
legere ea, quæ a nobis prædicta sunt, ut et argumenta
scias, adversus quæ contradictiones facimus. Sic
enim et legitime eis contradicens et de præparato ac-
cipies adversus eos contradictiones. Quæ si conside-
raverimus, jure inde collegimus : primum, scriptu-
rum eo tempore vixisse inter Gallos, et cum ipse
esset homo peregrinus, ad comparandam; sibi lin-
guas barbaræ, sive hæc Celtica fuerit, sive, quod
probabilius multis videtur, Latina (g), eam contu-
lisse diligentiam, ut Græce exercitatione fere omni
carceret; deinde rogatum eum fuisse ab amico,
quem ἀγαπητός, dilectissimum, compellat, eumque
B et doctrina se præstare lœsatur; neque obscure si-
gnificat, tenuisse inter doctores locum et officio
fuisse obstrictum, cavendi, ne qui cum illo essent,
hoc est ejus auditores, gravissimis caperentur erro-
ribus; tum rogasse hunc amicum, ut absconderint
Valentinianorum maxime disciplinam eveneret e lo-
belris, sicque convellendi eos viam pararet et com-
muniret; denique nostrum his precibus eo consilio
satisfecisse, ut et amicus arcana illa dogmata intel-
ligeret et in aliorum usus feliciter converteret.
Nun amicus ille episcopi honore fuerit conspicuus,
ego quidem definire non audeo, licet nec causa ad-
sit contradicentil illis, qui ita sentiunt (h); hæc la-
men tutius affirnare licet, vixisse amicum in re-
gione, quæ a Valentini sectatoribus eorumque arti-
bus, alios ad suas partes deducendi, maxime me-
tuebat. Valentinum familliam vero, licet alibi quamea
sedes suas collocare tentaverit, maxime in Ægypto
et Oriente floruisse, nemo ignorat. In Ægypto et
Marcosiani fuerunt; nec ullo modo ex Irenæi com-
mentariis probatur, quod manifestio Hieronymi er-
rore seducit nonnulli contendunt, Marcum eadem
cum Ireneo ætate in Gallia sua sparuisse commence-
rta (i), licet nonnullos ex ejus discipulis in eam pe-
netrasse scripserit. Simili modo fatetur noster,
usum se esse nonnullis Valentinæ asseclis familiaria-
ter et ex illis perinde ac ex libris Valentinianorum
horum sententias didicisse; sed in Gallia idem con-
tigisse nunquam dixit. Hæc quidem aperte docent,
D insigniter falli, qui opus hue putant Gallorum aut
aliorum Latinorum usibus fuisse destinatum, alios
vero sine causa mirari, longe-frequencyus illud in
Græcorum manibus versari consuevisse, quam La-
tinorum. Quamvis enim in Gallia fuerit compositum,
nissum tamen fuit in Ægyptum aut Asiam minorem,
unde in alias Orientis provincias facile pervenitare,
in occidentalibus vero quasi ignorari potuit, donec
Latinitate donatum in patriam quasi rediretur. Post
hæc ævo medio, id est litteris infesto, accidit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,990">
(a) N. 2, p. 5, edit. Massueti.
(b) N. 3, p. 4.
(c) Cp. 34, n. 4, p. 113.
(d) P. 173.
(e) P. 227.
(f) P. 291.
(g) Conf. Dodwellum, p. 395.
(h) V. Histoire littér. de la France, t. I, p. 330.
(i) Conf. Martiogologiae a sue éditio t. I, p. 380,
301 seqq.
  </bloco>
  <notas>
Identificado texto em latim com inserções em grego antigo (passagens citadas). Há duas colunas de texto; transcrição respeita ordem visual (esquerda para direita, cima para baixo). Algumas palavras gregas apresentadas em caracteres gregos foram transcritas literalmente conforme visível. Pequenos lacunares e impressões foram mantidos; não foi usado [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>