421

spiritualiter sunt contemplati de Christi Ecclesia, ea
quee scripta sunt de: paradiso.

SELECTA VETERUM TESTIMONIA.

438

A Κλήμης ὁ Στρωματεὺς, καὶ ol ἀμφ᾽ αὑτοὺς πνεν
te τὰ περὶ παραδεῖσου ἐθεωρὴ σαν εἰς τὴν Y»-
στοῦ Ἐχχλησίαν ἀναφερόμενα.

Lib. x, p. 910.

Hanc (sentenüam, E: dixi serpens maulieri)'qui
hhitorice potius quam spiritaliter, verbis inhz-
rentes accipiunt, nescio qua ratione ]renzí argu-
menta solvere valeant, Nam dicit, adversus impu-
rorum Opbitarum bzresiarchiam decertans : Qui
fieri potest, etc.

Ἣν οἱ. ἱστορικῶς, xai μὴ μᾶλλον mvsupatuxioe Ex-
λα ες, λεξιτηροῦντες, οὐχ οἷδα
τὰς ὑπὸ Εἰρηναίου πρὸς αὐτοὺς προτάσεις ἐπιλύον-
ται. Φάσχει γὰρ κατὰ τῆς τῶν μιαρῶν Ὀφιτῶν al-
ρεσιαρχίας ὁπλιζόμενος " Πῶς δύνατον. x. τ. à.

Mazimus, Schol, in cap. 9 Dionysii De divin. nomin.

Ego visiones. multiplicavi, et in manibus prophe-
tarum assimilotus fui. ld est, idem ego mihi ipsi, ut
Irenzus dicit in libris contra hareses.

ubOn. Τού ὑτὸς ἃ u ue
» Τούτεστιν, & γὼ ὡς
ἡ ρηναῖον λέγει ἐν τοῖς Καθ᾿ alpécsur. ut

Eq» ὁράσεις ἐπλήθυνα, xal ἐν χερσὶ
ὧν

Jdem, Schol, in cap. "1 De eccles. hierarch.

Pspias lib. iv Dominicarum suarum eaplanatio-
num scripsit, fore in resurrectione voluptates, quse
percipiuntur ex cibis, ete, Quin et Irenteus Lugdu-
nensis episcopus lib. v Adsersus hereses idem ta-
ἫΝ ubi pra:dicium Papiam dictis suis testem. ad-

ibet.

τῶν Κυρια-
χῶν ἐξηγήσεων, τὰς διὰ Bpe ν εἶπεν ἐν doa
στάσει ἀπολαύσεις, X. τ΄ aX Εἰρηναῖος δὲ ὁ Λου-
γδούνου, ἐν τῷ χατὰ αἱρέσεων πέμπτῳ λόγῳ, τὸ
᾿αὐτό φησι, καὶ παράγει μάρτυρα τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰ»
ρημένων, τὸν λεχθέντα Παπίαν.

B Παπίας ἐν τῷ ἐς δὰ ῥρομᾶν βιδλίῳ

Beda in Martyrologio, τὰ Kalend. Junii.

Logduno Galliz, sancti Irenzi episcopi (subintellige, memoria celebratae), qui-cum omni fere civitatis
eux popnlo, glorioso coronatus est martyrio sub Severo principe, sepultusque a Zacharia presbytero in

crypta Basilice B. Joannis Baptiste sub altari.

Photius in Bibliotheca, cod. 120.

Legimus. volumen Irenzi episcopi Lugdunensis.

est autem Gallie Celtice. urbs Lugdunum), sic
inscriptum : Libri quinque elenchi atque con[uta-
tionis falso dici cognitionis, id est, contra hareses.
Quorum primus de Valentino agens , atque ab im-
fio ejus errore ducens initium, rursum. quasi re-
ato pede, aitiusque origine repetita, narrat porro

᾿λνεγνώσθη βιδλίον Εἰρηναίου ἐπισχόπου Aou-
γδούνων (ἐν Κελτοῖς δὲ τὰ Δούγδουνα), Λόγοι xévca,
οὗ ἡ ἐπιγραφὴ, διλέγχου καὶ ἀγατροκῆς τῆς γευ-
δωνύμου γνώσεως, touto δέ ἐστι, χατὰ αἱρέσεων».
“Ὧν ὁ πρῶτος διαλαμδάνων περὶ Οὐαλεντένον, xat
«ἧς κατ' αὐτὸν ἀθέον πλάνης

& ρχεται, ὥσπερ ἀνα.-
ποδίζων χαὶ ἄνωθεν διεξιών à ἔμωνος τοῦ Μά-

ἃ Simone Mago usque ad Tetianum; qui Justini C you, ἄχρι Τατιανοῦ" ὃς τὰ πρῶτα μαθητὴς Ἰου-

Martyris primum discipulus, in errorem tandem
haeresis praceps ruit. Disserit preterea de iis, qui
proprie Gnostiei appellantur, itemque de Cainis,
ezsecranda illorum dogmata exponens. Et hec
quidem libro primo. Ast secundo ea refellit qua ab
hereticis impie asseruntur. Tertius varia adversus

iHos affert 8. Scripture testimonia. Quartus autem .

ab bzreüicis objectus questiones diluit. Quintus
landem , quacunque per parabolas ἃ Christo dicta
factave .[uerunt, ex reliqua ejusdem salutifera
dectrina, nec non ex apostolorum Epistolis, here-
sicorum imposturis refellendis aptissima esse de-
monstrat. Plura vero ejusdem S. Írenzi ac varia
scripta, et epistole circumferuntur, eisi in aliqui-
bus ecclesiasticorum dogmatum certa veritas »pu-
riis rationibus fucari videtur, quae observasse Cot
venit. Aiunt hunc Polycarpi ejus, qui S. Martyr et
Smyrnz episcopus fuit, discipulum fuisse ; presby-
terum vero Pothini, cui et in Lugdunensi episco-
pau successit. Caeterum Victor eu tempestate ἢ 0-
ma pontificatum tenuit, quem crebris litteris hor-
tatus est lreneus, ne ob Paschatis dissensionem
3b Ecclesia aliquos abdicaret. -

ph ἕνεκα τῆς περὶ τοῦ Πάσχα διαφωνίας τινὰς τῆς

δτίνου τοῦ ν μακίσας, ὕστερον εἰς πλᾶ-
νὴν προ τα Ἡ αἰρέδεως. Ἔτι δὲ διαλαμδάνει περὶ
τῶν ἰδίως Γνωστιχών ων νων, καὶ τῶν Καϊνῶν,
τὰ υρὰ αὑτῶν ἐχτιθεὶς δόγματα" ἐν οἷς χαὶ πρῶ
τὰ D ar δὲ δεύτερος ἀνατροπὴν περιέχει τοῖς
αἱρεσιωταις ἀσεδῶς δογματιζομένοις. Ὁ δὲ τρέτος
καὶ Γραφιχὰς κατ᾽ αὐτὼν προχομίζει παντοδαπὰς
μαρτυρίας. Ὁ δὲ τέταρτος τὰς παρὰ τῶν αἱρετικῶν
προτεινομένας ἀπορίας διαλύει. Καὶ ὁ πέμπτος δὲ
ὅσα διὰ παραδολῶν ἐλέχθη τε καὶ Ἐπράχθη ὑπὸ τοῦ
Κυρίου ἐκ τῶν ὑπολοίπων τῆς σωτηριώδους αὐτοῦ
διδασχαλίας, xai ix τῶν ἀποστολιχῶν ἐπιστολῶν,
ταῖς αἱρετιχαῖς τερυρείαις εἰς ἔλεγχον ἀρμόζειν
παρίστησι. Πολλὰ δὲ τοῦ θεσπεσίου Εἰρηναίου, xal
παντοδαπὰ, καὶ ἕτερα συγγράμματα, χαὶ ἐπιστολαὶ
φέρονται, εἰ καὶ ἕν τισιν αὐτῶν ἡ τῆς χατὰ τὰ àx-
κλησιαστιχὰ δόγματα ἀληθείας ἀχρίδεια νόθο.ς λο»
γισμοῖς χιόδηλενεται, ἃ χρὴ παρασημαίνεσϑαι. Τοῦ-
4óv φασι γενέσθαι Πολυχάρπον μὲν τοῦ ἱερομάρτυ
Σμύρνης ἐπισχόπου μαθητὴν, πρεσδύτερον δὲ Ioas.
γοῦ, οὗ xal τῆς ἐπισχοπῆς τῶν Δουγδούνων διάδοχος
κατέστη. Βίχτωρ δὲ ἄρα κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ Ῥώμης
ἐπεσχόπει, πρὸς ὃν καὶ πολλάχις γράφει, παραινῶν
Ἐχχλησίας ἀποχηρύττειν.

D

Ado Viennensis in Chronico , etate sexta, ad anuum 181 et 195.

irenzus episcopus Lugdunensis babetur. Seve-
rus Pertinax quinta hortante (horrenda) persecu-
tioue Christianos excruciavit, plurimique sancto-

rum per diversas provincias martyrio coronati,
Tunc temporis et lrenzus Lugdunensis cum
maxima multitudine martyrium suum perfecit.

Usuardus in Martyrologio, v Kalend. Junii.

Apud Lugdunum Gallis , sancti Irenzi episcopi
et marlyris; quem eonstat B. Polycarpi sacerdous
et martyris fuisse discipulum, ut scribit Hierouy-

mus, et apostolorum temporibus vicinum. Postea
vero perseculioue Severi, cum omui. fere civitatis
su: populo, glorioso coronatus est nuarlyrio.

Menaum Grecorum, ad d. 23 Augusti.

Eadem die, memoria sancti Martyris lrenai, epi-
$copi Lugdunensis.
Amat Irenaus ense terris digredi ;
Num iotus haurit amore celos igneo.

Tj αὐτῇ ἡμέρᾳ, τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος Elpm-
γδούνων.

γαίου, ἐπισκόπου Aou
Σπεύδει λιπεῖν γῆν ἐχ ξίφους Εἰρηναῖος"
Ἐρωτιᾷ γὰρ τῷ πρὸς οὐρανοὺς πόθῳ.

Digitized by Google
