<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    pro masculo, et pro (1) femina esse voluit. Horon A xal
    vero hunic et Stauron, et Lyroten, et Carpisten,
    et Horothoten, et Metagogae vocant. Per Horon
    11 autem hunc dicunt mundatam et confirmatam
    Sophiam, et restitutam conjugii. Separata enim
    intentione (2) ab ea, cum appendice passione (3),
    ipsam quidem infra Pleroma perseverasse (4) : con-
    cupiscentiam vero ejus, cum passione ab Horo
    separatam, et crucifixam (5), et extra eum (6) fac-
    
    BILLIJ INTERPRETATIO.
    
    conjugis experte, ac masculo-femina producit. Patrem etenim interdum conjugii vinculo cum Sige
    municipatum esse volunt, interdum supra marem ac feminam esse. Porro Horum, et Crucem, et Lyro-
    ten, et Carpisten, et Horothoten, et Metagogae vocant. Atque hujus Hori opera purgantam ac sollicitam,
    conjungione restitutam fuisse Sophiam asserunt. Submota enim ab ea, et sublata Enthymesis, uma causa
    (1) Masculo, et pro. Tres istæ voces in editit. Eras. et Gall. necnon in niss. Arund. et Merc. 2
    desunt. Priores duos restituit Feuard. ex vet. col.; 1
    iteriam Grabius ex cod. Voss. et Græco, ubi ὑπὲρ
    ὑπὲρ legitur. Grabiò favet et cod. Clarom. habens,
    e pro masculo, et pro femina. Al vero cum in
    Græco præpositio ὑπὲρ Accusativum regat, verti
    debuisset non pro sed super; super masculum, et
    super feminam esse noluit, ut scilicet utriusque
    conditioni longe præcellat Propætor.
    (2) Intentione. Gr. Ἐνθυμήσεως, quam vocem in-
    ferius concupiscentiam, alibi passim Enthymesis
    verti interpres.
    (3) Cum appendice passione. Sic totidem verbis
    et Tertullianus. Mallem tamen Græca ὑπὸ τῆς
    παθητικῆς ῥάθες uterque reddidisset, cum ea passione,
    quæ appeterentur, aut in quam incendiar.
    (4) Infra Pleroma perseverasse. Infra hic pro in-
    tra, quod meliùs et illius Latinatis auctoribus
    non inusitatum.
    (5) Crucifaxam. Ἀποσταυρωθῆναι hic potius red-
    dendam fuisset, inquit optime Grabius, quasi val-
    fe cinerum, et a Pleromate disjunctam esse. Sic
    apud Thucydidem lib. v. c. 69, Ἀποσταυροῦν Scholiastes explicat, χαραχάσματα ἐνδοῖον. In hunc sen-
    sum sequetia Clementis Alexand. verba lib. ii.
    Strom. p.407, A interpretor: 'Ἔξωθεν ῥήσιν ἔχει καὶ
    λὴμν προσπαθεῖν τὸν σῶμα τῆς ψυχῆς τῷ μὲν
    ἀφορῆντος, καὶ ἀποστρατοῦντος τῶν τῶν παθῶν,
    ἀναφερθὲν ἔστω, vel mesilitate corpori clausi
    velali affigi animam ejus, qui ab animi commotio-
    nibus sese non separat, nec quasi interposito palla
    disjungit. Neque enim alibi apud Irenæum legitur
    Enthymesis cruci affixam fuisse.
    (6) Extra eum. Eum hic neutaliter pro id; quod
    barbaris scriptoribus haud insueum.
    (7) Και Σωλυοπραχτ'. In Greco corrupte le-
    gitur συλλυοπραχτ', pro quo reponendum ex vet.
    interpr. σταυροῦ καὶ λυπηρῆ. Porro λυπηρῆ, id
    est redemptor vel liberator, dicebatur Horos, quia
    sophiae in universam substantiam prope resolven-
    dit rumina stili, ejusque notibus insuperius fili-
    nites constituit. Σωχρὴς vero, id est, vallum, non
    crux, quia Sophia Enthymesis cum passione sepa-
    ratam, et quasi vallo cingitam a Pleromate disjun-
    xit.
    (8) Καρπιστην. Id est, inquit Grabius, vindicem,
    sive assertorem literalis. Ita redditur in veteri
    Glossario Græco-Lat. Exemplum affert vir doctus ex
    Arriano lib. iii De Epicteti disputationibus, cap. 26,
    p. 369, edit Cantabr., quod quidem potuit eam
    esse interdum vocis hujus significationem, sed non
    semper, et in hoc præsertim Irenæi loco. Ut enim apud
    Jurispritos vinciulari libertas, sic et apud eosdem
    vindicare servitus. l. 4, ff. De remiss., l. 14, ff. De op.
    no. num. Vindex ergo servitutis peragere ac liberatis
    dici potest. Sed verà si significatio in Valentianorum
    χαριστῆναι cadit. Quid enim huic cum liberate, vel
    ut rituve conveniat, non video. Gensam potius hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ὑπὲρ ὅσῳ ὅμως εἶναι ἐθῶσιν. Τὸν δὲ Ὅρον τοῦτον καὶ
    Σταυρὸν, καὶ Σωλυοπραχτὴν (7), καὶ Καρπιστην (8), καὶ
    ὁ Ὀροθέτην, καὶ Μεταγωγᾶς (9) καλουσι. Διὰ δὲ τοῦ
    Ὅρου τούτου φασὶ μακαβαθῆ καὶ ἐπιστηρόψαι τὴν
    Σοφίαν, καὶ ἀποκασταστῆναι τῇ συζύγῳ. Χειρ-
    ὁσιάμενης γὰρ ἀπὸ Ἐνθυμήσεως ἀπ᾽ αὐτῆς, ὅταν ᾖ
    πταγωνένῃ πάθῃ, αὐτὴν μὲν ἐνὸς Πληρώματος
    εἶναι (10) · τὴν δὲ ἄνθυμιν αὐτῆς, σὺν τῷ πάθει,
    ἀπὸ τοῦ Ὅρου ἀφορρόθῃ, καὶ ἀποστερηθῆναι (11).
    
    conjur, a vindicis, Carpisten dici. Vindicia
    vero correpta nunc, seu χαριστὴν (hunc χαριστὸν
    etymon) in re atque loco præsent apud præters.
    ex XII Tabulis, sive antiqul Aulus Gell. lib. xx,
    cap. 9 vel 10. Inde et sententiæ, seu assertiones,
    adjudicationes rei controversæ potiorum probandi
    auctoritatem a Judice decretæ, dicta vindicia, teste
    Ascensio in cil. A. Gellii caput. Quidni et Prætori,
    seu Judex vindicias decernere apparellari poterunt
    videtur; et illius judicibus quibusvis, arbitris, seu
    moderantibus partim vindices, seu Karpriston nombr,
    quod vindicias interdum decernant? Karpriston,
    igitur hic paulo latior accipitur, idenique sunt
    atque Judex, arbiter, seu moderator. Tamen in reu
    optime facium ea Arnobii lib. iv ad. Gen. vers.
    pag. 158. edit. Lugd. Batav. 1651: Qui
    questio, quis arbitur certioribus ianti esse, qui
    aut personam hjusmodi aut vindicias justiciae dari,
    aut sacramenta concillar promovendare non justa?
    C iam vero hanc Kapriston acciptem in Valenti-
    nianorh Horum exacte quadrrare, satis palet. Ho-
    rons enim velut politicam universi Pleromatos dis-
    ciplinam tubatur, omnia lusilevel, atque extra
    inerantabliem magnitudeam custodiebat omim,
    propri muneris oblitos coercerat, a Pleromate
    liggressos revocabant, huncque vindicabat, asse-
    tuque, uniuquumque Aænon intra proprios fines
    conlinetab, syzyigamque desertentes restituebant.
    Uno verbo interruptis, id est, redenpteur era, obprotiis
    sive opobritis, liminor, constitutor juris, et arbiter
    conditionum : quae judiciis, arbitri, et moderatoris
    partes sunt.
    (9) Μεταγωγᾶς. Circumductorem dixit Tertullia-
    nus, et Petauius in versione Epiphanii. Traductorem
    Cornarius. Ego potius cum Grabiò redderem De-
    ductorem. Sed omnis usius isis uocum, ex qua
    Reducerentur , non vero Deductorem dicendum esse
    consequens esset, vocis hujus significationem, ut
    id et Καρπιστον, a jurisconsultis reperiuer. Nempe
    rem in judicio deducere, frequens apud eos lo-
    quendi modus. Inter personæ autem que res ia
    judicium deducere solemnt, i. v. F. De accept. ref. ad.
    recenserunt l. ii, 57. Cod., procurator cui mandat-
    am est, tutor, curator furiosi vel pupilli, actor
    municipum · · defender. Illi ergo Deductores
    a deducendo recie dic possunt. Et hoc sensu Horum
    Deductorem a Valentinianis cognitionalia juisse
    conjicio; upolo tutorem junioris Æonis, etale
    hodum contrariata, suprius incontinents, ut
    loquitur Tertullianus; aut, si velis, procuratores,
    seu defensorem, qui partes ipsius tubebatur, cau-
    sam agebat, impetum coercerat, conversationi
    ejus ac salutis invigilabat.
    (10) Extra. Legendum potius, inquit Grabius,
    revisav, quia interpres habet perseverasse, et Tertull.
    renasscisse.
    (11) Ἀποστερηθῆναι. Legendum vult Billius ἀπο-
    σταυρωθῆναι. Ha siquidem legerunt vetus inter-
    pres, et Tertullianus, crucifixam vertentes, uou
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino e trechos em grego (alfabeto grego) misturados. Identifiquei dois blocos principais de texto em colunas (esquerda em latim, direita com grego e latim). Não há imagens ou tabelas. Algumas palavras gregas apresentam variantes editoriais (ex.: ὑπὲρ, Ἐνθυμήσεως, Σωλυοπραχτὴν, Καρπιστην, Μεταγωγᾶς). Pequenos trechos danificados ou pouco legíveis foram transcritos literal ou marcados conforme visibilidade; não utilizei "[ilegivel]" para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>