<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    393                                                                         394
    DE AUTHENTIA LIBRORUM IRENAEI ADV. HAERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,880">
    stat argumentis, quæ in suas classes distribuit, A universæ dictæ rem; comprobant; sed singula etiam
    operæ est pretium.
    I. Quæcunqne veteres de forma et specie libro-
    rum Irenæi referunt, eadem sine discriminie in
    opere illo, quo nunc utimur, expressa observamus.
    Utraque ejus inscriptio, altera : Adversus hæreses,
    altera : Detectio et eversio falsi nominis agnitionis,
    uti Latinus Græca vertit, a priscis scriptoribus,
    quorum effata jam prolui, commemoratur; poste-
    rior quidem ab Eusebio, prior ab eodem Eusebio,
    Cyrillo, Hieronymo, Theodoretto. In quinque libros
    universum opus est divisum. Eandem partitionem
    confirmant Eusebius et Hieronymus. Præter hæc
    singulain vidimus enumerari ab Eusebio librum
    primum, secundum, tertium, quintum; ab Epipha-
    nio secundum; a Theodoretto, tertium, quartum et
    quintum.
    II. Quæcunqne veteres libris ab Irenæo scriptis
    contineri testati sunt, eadem ad unum omnia in
    nostris codicibus inveniuntur. Nolo jam repetere,
    quæ ex dictis ab Eusebio, Epiphaniio, Hieronymo,
    Theodoretto per se palent, eos omnes et narrationes
    de originibus, opinionibus, moribus et institutis,
    maxime successionibus hæreticorum, inde a Si-
    mone Mago deducendis, et errorum, quos illi dis-
    seminaverunt, conflationes legisse ab Irenæo tradi-
    tas, hoc est, omnia et singula rerum genera, quæ
    nostri codices suo ambitu comprehendunt. Fieri
    vero nequit, ut hoc loco silentio præteream insi-
    gnem Photii diligentiam, qua accuratam librorum
    Irenæi, quales sua ætate, hoc est sæculo nono fuce-
    runt, Græcorum certe descriptionem consignavit,
    nostris licet Latinis mirifice convenientem (a). Au-
    clorem eorum esse narrat Irenæum, Lugduni, urbs
    in Gallia situ, episcopum, eodem esse numero
    quinque, et præ se ferre hanc inscriptionem : ελέγ-
    χον καὶ ἀναγραφὰν της ψευδοδιδασκαλίας νπότ-
    ις, sive contra hæreses. Pergrit, primo libro initium
    fieri orationis a Valentio, deinde eandem quasi
    regredi et a Simone Mago hæreses repetere et
    usque ad Tatianum procedere, additis Gnosticis et
    Cainitis; secundo convelli impia hæreticorum do-
    gmata; tertio opponi iisdem Scripturæ sacræ te-
    stimonia; quarto fieri responsa ad ea, quæ illi
    objicere consueverint; quinto denique ex sermo-
    nibus Christi et apostolorum epistolis colligi contra
    eos argumenta apta (b). At vero non modo hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    sermo duplex est genus. Alterum enim loca continet,
    ubi ipsa Irenæi verba recinant, de quo postea
    nonnulla dicam; alterum vero eorum est, ubi
    testis modo laudatur Irenæus eorum, quæ quisque
    scriptorum suis verbis iuss tradidisset. Horum
    pauca, adferam exempla. Tertullianum audivimus
    testari, Irenæum copiose res Valentinianorum esse
    persecutum (c); Eusebium, eundem exposuisse de
    Simone Mago (d), de Menandro (e), de Cerintho (f) et
    similibus; Epiphaniium, de Basilide (g); Cyrillum,
    de iis, qui doctrinam de Spiritu sancto deprava-
    runt (h).
    III. Quæcunqne in Irenæi libris veteres invenisse
    sibi visi sunt ornamenta, diligentia maxime in
    colligendis aliorum sententiis et lectionis variæ,
    neque hæc in nostris Irenæi commentariis deside-
    raveris, modo æquus sis et omnia ex evi, quo
    scripta sunt, rationibus et auctoris ipsius sorte
    æstimari debere cogitaveris. Tertullianus, uti ac-
    divimus, honorifice de Irenæo judicavit: unique
    insigni elogio omnium doctrinarum curiosissimi ex-
    ploratoris condecoravit. Quod quam vere sit dictum,
    omnes sentire oportet, quibus modo Irenæi libros
    oculis suis inspicere libuerit. Non solum enim
    magnam diligentiam in investigandis tot hæretico-
    rum commentis (i) arcaniisque doctrinis et in-
    stitulis collocavit; sed etiam veterum philosopho-
    rum præcepta cum his coniuit. Quare etiam
    Hieronymus Irenæum hoc nomine laudavit, quod
    ex quibus philosophorum fontibus hæreses mana-
    verint explicaverit; nec negare quis ausus est, si-
    mili modo eum puriora Christianæ religionis do-
    gmata habuisse cognita, quæ ab objectionibus
    et calumniis vindicandi causa opus illud suscepe-
    rat. Quare non possum, quin Nathan. Lardnero
    assentiar, qui Tertulliani vocem omnium doctrina-
    rum ita est interpretatus, ut eadem triplex quod
    commemoravi doctrinarum genus, philosophica-
    rum, hæreticarum et Christianarum priorum si-
    gnificarí, conjecturam facerel (j). Nun satis recto
    tot lanque diversa sententium opiniones conce-
    perit animo verbiisque exprsserit, nun semper
    rectum tulerti judicium de origine hæresium, ex
    philosophorum, Platonis maxime aliorumque Grae-
    corum scholis deducenda, nostra quidem non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (a) Biblioth. cod. cxx.
    (b) Si quis nollet Irenæi libros comparare cum Photii
    descriptione, eum rogamus, ut recentiorem con-
    sultat de rebus in illis traditis narrationes, aut sal-
    tem præfationes singulis præmissas inspiciat. Ex
    illis vero sumptum lemere arbiter celebri-
    um virum, Joann. Matthian Schrœckhium,
    Christi. Kirchengesichte, part. iii. p. 196 seqq.
    (c) Vide Irenæum, lib. i, cap. 1. — 21.
    (d) Lib. i, cap. 23.
    (e) Lib. 1, cap. 25.
    (f) Lib. 1, cap. 26.
    (g) Lib. 1, cap. 24.
    PATROL. GR. VII.                                                                 13
    (h) V. c. de Valentinianis, lib. i, cap. 2, n. 5.
    (i) Legatur Reuati Massueti dissertatio prima
    (supra), qua hæreticorum, quorum dogmata Irenæi
    narravit, exhibet censum studiosæ factum et il-
    lustratum.
    (j) In Credibility of the G. H., part. ii, vol. i,
    pag. 246, ubi recitatio Tertulliani estalo hæc al-
    terius : He means it is likely, that Irenæus had
    well studied the sentiments of the heathen philo-
    sophers, and of heretics, as well as the principles of
    the Christian religion. Adde vorem, Jo. Fried. Colln
    Versuch einer Kirchengeschichte, t. II, p. 798.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em script latino impresso. Não foram identificados scripts não-latinos complexos. As notas de rodapé e as referências (a)–(j) foram mapeadas no rodapé. Palavras gregas presentes no corpo do texto foram transcritas conforme aparecem: ελέγχον καὶ ἀναγραφὰν της ψευδοδιδασκαλίας.
  </notas>
</pagina>