749

eonjicientes verisimiliter, non verisimiliter mentiti
δυπὶ adversus Deum. Ea enim qus accidunt bomi-
nibus, et. quecunque patientes ipsi recognoscant,
ad divinam rationem adducentes, apia dicere vi-
dentur apud eos, qui ignorant Deum; et per {π|-.
manas has passiones transducentes eorum sen-
sum (62), genesin et probolen quinto loco Verbo
Dei (65) enarrantes, mirabilia mysteris, et inenar-
rabilis, et alta, a nullo alio cognita (64) dicunt se

docere, de quibus et dixerit Dominus : Querite et

invenietis ** ; ut quaerant scilicet, qui de Bytho et
Sige Nus (65), οἱ Alethia processerunt ; «i sunt ex
eis rursus Logos et Zoe, dehiuc «x Logo et. Zoe,
Anthropos εἰ Ecclesia.

1393 CAPUT XiV*'.

Valentinum οἱ sequaces α gentilibus doctrine eum
ptincipia, mutatis lantum nominibus, accepisse.

1. Multo verisimilius et gratius de universorum
genesi dixit unus de veteribus comicis Antipla-
nes (66) in Theogonia., lle enim de nocte et silen-
tio Chaos emissum dicit, dehinc de Chao et nocte
eupidinem, et ex hoc lumen, dehinc reliquam se-
eundum eum primam deorum genesin. Post quos
TUrsos secundam deorum generationem inducit, et
mundi fabrícationem ; dehinc de secundis diis nar-
rat hominum plasmationem. Unde ipsi assumentes
Sibi fabulam, quasi naturali disputatione commenti
sunt, solummodo demutantes eorum nomina, id-

**9 Mattb. vi, 7... 9 Cap. XIX.

CONTRA ILERESES LIB. if.
generationes intenüionum, et emissiones verborum A ipsum autem unversorum generationis initiam et

180

emissionem ostendentes : pro poete et silentio,
Bythom et Sigen nominantes; pro Chao autem,
Nun; et pro capidine (per qvem , ait comicus, reli-
qua omnia disposita), hi Verbum attraxerunt; et pro
primis ae morimis diis, Jonas formaverunt, et
pro secundis diis, eam, qux est. extra. Pleroma,
Matris ipsorum enarrant. dispos.tionom, secundam
ogdoadea vocantes eam; ex qua mundi fabrieatio-
nem et plasmationem — hominum, similiter atque
ille, annuntiant (67) inenarrabilia et incognita my-
steria solos &e dicentes scire : quie obique in thea-
wis sb hypocritis splendidissimis (68) voeibus eo-
madizantur, transferentes in sunm argumentum,
imo vero hisdem argumentis docentes, tantam im-
mutantes nomina.

: €. Et non solum quse apud comicos posita eunt,
arguuntür quasi propria proferentes; sed etiam
qua apud omnes, qui Deam ignorant et qui dicun-
tur philosophi, suat dicta, bzc congregant et quasi
centonem ex multis et pessimis panniculis congar-
cientes, (ünelum superticium (69) subtili eloquio
sibi ipsis prseparaverunt : novam quidea introdu-
centes doctrinam, propterea quod nunc nova arte
substituta (70) sit; veterem autem et inutilem,
quoniam quidem de veteribus dogmatibus, ignorare
tiam et irreligiositatem oientibus, h:»c eadem sub-
suta sunt (74). Thales quidem Milesius universorum
generationem et initium aquam dixit esse(72). ldem

(63) Transducentes eorum sensum. Passiones ante C, utramque, margines editt. Eras., Gallas. ac Feuard.,

sensum cum Grabio delevi auctoritate codd, Cla-
rom. et Arund.

65) Verbo Dei. Mallem, Verbi Dei. .

64) Cognita. Erss., Gallas. et Feuard. cogitata.

65) Εἰ Sige, Nus. lta Clarom.; consentiunt
Arund, et Voss., nisi quod forte et ante Nus pra-
fixum babeant ; ncque enim deesse monet Grabius,
In editt. vero omnibos, et Sige et Nw. Αἱ lectio
nosira eum sequentibus magis colierere videtur.
Sensus vero. est : qui (pro quomodo) de Byiho et
Sige, Nu et Alethia processeruni. .

(66) Amiphanes. Quis sit iste Antiphanes, vix
dici potest. Plures ejus nominis leguntur poeue
eomici; alter Smyrnzus, vel Hhodius, qui teste
Suida vixit Olympiade 95 cujusque non semel me-
minit Athenzus; alter Bergzus, quem memorat
Stephanus iu Béprp; altet. Atheniensis, Panietio
junior. Sed nullus eorum memoratur Theogoniam

nisi quod, pro fncnum babent, (quod idem estj
ficium. Sed in: texit habent superficiem, omittung
vero fincium, vel fictum. Porro ea vox euperficium,
eo aaltem sensu, qui hac quadret, mihi hactenus
invisa. Legitur quidem in Jnscriptionibus Gruteri
pag. 158, col. 2, ei pag. 608, Inscript. 8; sed ut
wotat eruditissimus Cangius in Glossario Latino,
ibi significare videtur, ἐποιχοδόμημα. In Glossario
Cyrilli, superficium, ἀνώγεων, ὑπερῷον; sed hec
uihil ad rem nostram faciunt. Perspicuum est enim
ex contextu sermonis, superficium hic vestem quam-
dam exteriorem signilicare, eam forte quie a Grze-
cis ἐπενδύτης, et in vet. Glossario superaria dicitur,
Nam in Glvssis Isidori. dictis, superaria, est vestis
que superinduitur; inde ab interpr. lrenzi dieta
superficium, quod ceteris supereimineret ac super-
poneretur. in hac significatione superficiem usur-
pari » Tertulliano lib. De cultu fem. cap. 11 οἱ 15,

scripsisse. Satis verisimilis tamen doctissimi Gra- p existimat Grab. Putem ego, superficiem ibi genera-

bii conjectura, Antiphsnem hic citatum, eum esse,
cujus ᾿Αφροδίτης γοναί citantur ab Athenzo p. 487
et 666, quique ab Irenzo de Theogonia scripsisse
diclus fuerit, nop quod forte librum ullum sub hoc
titulo vulgaverit, sed quod de Veneris prosapia
seripserit. .
(67) 1Ue, amuntiant. Ile, scilicet Antiphanes, me-
liuslegitur io Clarom., Voss. οἱ Merc 2 quam in aliis,
iili. Pro ennuatiant autein, annuntiantes habent
lidem mss. . .
(68) Splendidissimis. Et huic voci male praefixit

euard.
(69) Finctum superficium. Sie mss. omnes, tum
nostri, tum Anglic., quoad vocem fiucium; et quoad
superficinm, saltem Clarom. et Arund. (nam de Voss.
et Merc. 9. nec affirmare poiest. Grabius); quoad

lius ἃ Tertulliano accipi pro 1oto corporis babitu
exteriori, qui oculis subjicitur. Consulesis loca.

(70) Substituta, Cod. Árund. subatructa.

(74) Subsuta sum. In editt, Erag., Gallas. et
Feuard. subsecuti sunt, Αἱ longe melior lectio,
subsuia suni, quam ex cod. Voss. expressit Grab.
quaque cum praecedentibus optime cohsret : quasi
centonem ex mullis. εἰ pessimis panniculis consar-
cientes. 1n cod. Clarom. scriptum quidem fuit, suó-
suta, sed additus postea apex supra primum u. Unde
videtur emendatoris cousilium fuisse, ut legeretur
sumbia, seu sumpta (non infrequenter enim in lioc
ms. b. scribitue pro p): qui lectio et ipsa bona est,
el cum antecedentibus congruit. Quare utrumvus
legas, subsuta, an sumpta, bene legas.

(12) Aquam dixit esse. Genuinaw hanc lectionem

Digitized by Google 7
