<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,540">
    3. Οἱ μὲν γὰρ αὖτόν (1) γνωρίζανα κατασκαλύσονται Α
    καὶ ῥωστουῖσθελειν τιτλῶσιν, μετʼ ἐπιρρήσεων τι-
    νων (2) τοῖς τελειούμενοις, καὶ πνευματικὸν γά-
    μον φάσκουσιν εἶναι τὸ δὲ αὐτῶν γνώρισμα, κατα
    τὴν ἀσπασμίαν τῶν ἑνὸς συγχων. Οἱ δὲ ἄρρβον τῷ
    ὑδρῷ, καὶ βαπτίζουσιν οὕτως ἐπιχρίσεις· Εἰς ἔρωτα
    ἀπρόσεστον Πατρός τῶν ἁλλῶν (3), εἰς ἀλήθειαν μη-
    τέραι κάκτιν, εἰς τὸν καταλοθρὰ τὰς Ἡγουσέ (4),
    εἰς δεισων καὶ ἀπολυπτων καὶ κοινωνιαν τῶν
    ἀνθρώπων. Ἄλλοι δὲ Ἑβραϊκὰ τινα ὀνόματα ἐπιλέ-
    γουσι, πρὸς τὸ μάλλον καταπλξσθαι (5) τοὺς τε-
    λειουμένους, ὡς· Βασιλεᾶ χαμωσθῆ (6) βασα-
    ροφ, μυσταῖα φωισά, κουνσὰ, βαβροφ καλα-
    ζβεί. Τοῦτοι 8 τ ἔμμενον τὴε τσαλίπην· Γάδ
    καζάν ὑπάνων τοῦ Πατρὸς ἐυκαλειῦσιν φῶς
    ἀπουμοχόντων καὶ σκέψια ἀπάρθη καὶ ζωῆ· ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,540">
    3. Quidam enim ex ipsis sponsae cicilicium
    quodam adaptant (7), et quasi mysticum consi-
    ciunt (8), cum quibusdam 95 profanis (9) dictioni-
    bus, ilis qui sacrantur; et spiritales nuptias dicunt
    esse id, quod ab ipsis fit, secundum similitudinem
    supernarum conjugationum. Alii autem adducunt
    ad aquam, et baptizant ea dicunt: In nomen
    incogniti (10) Patris omnium, in veritate matrem
    omnium(11), in descendendum in Jesum (12), ad uni-
    lionem (15), et redemtionem, et communionem vir-
    tuum. Alii auteni et Hebraica nomina superfannt,
    ut stupori sint, vel deterrerant (14) eos qui sacran-
    tur, sic: Basuma (15) cacacusa (16) eanaa, irra-
    mista (17) diarbada, caecoia (18) babofor (19) came-
    lanti. Horum autem interpretatio est talis: Hoc,
    BILLI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,980,1610">
    descendit, in unione, et redemptione, et communione virtutum. Alii rursas Hebraica quaedam vocabula, quo
    magis eos, quos initiant, in stuporem trahant, ad hunc modum effantur: Basema, chamassi, bancorva,
    mystadia, invida, casia, babophor, nalathi. Quorum verborum haec est interpretatio: Id quod virtute
    omnes exsperant, invoco, quod lux, et Spiritus bonus, et vita nominatur; quia in corpore regnasti. Sunt
    (1) Οἱ μὲν γὰρ αὐτοὶ, etc. Haec eadem, usque ad
    προς τὸ μάλλον καταπλαξοσθαι τοὺς τελειουμένους,
    ex Ireneo refert Eusebius ib. V Hist. eccles. c. 14,
    et quidem eodem prorsus modo atqne Epiphanius,
    nisi quod apud illum ista, sic εἶναι, καὶ ἀπολύ-
    ροσιν, καὶ κοινωνιαν τῶν δυναμυων, incuria forte
    rescribarum omissa sinr.
    (2) Ἐπιρρήσων τῶν. Βεβλήνν addit vult Billius
    ex vet. versione. Sed cum nec eam vocem legerit
    Eusebius, vero similis est profanis de suo addi-
    disse vel interpretum, vel scribam.
    (3) Οἱ. In Euseb. cit. τῶν ἁλλῶν, ut et mos,
    μ̔ητῆρ τῶν ἀνθρῶπων, et paulo post, εἰς τὸν Ἡγουσέν.
    Niminum præponit articlio, qui desunt apud Epi-
    phanium.
    (4) Εἰς Ἡγουσέν. Hinc Theodoretus emendandus,
    apud quem lib. I Haer. Fab. c. 9, male omnis praes-
    prissit ide, ante Ἡγουσέν, legitur, εἰς καταλοθρα
    Ἡγουσέν.
    (5) Καταλοθραδαθα. Sic quidem et eddii. Eusebi.
    Sed nota Valesius ad Eusebii locum, in quatuor
    ejusdem mss. cod., numpe cardinalis Mazarini,
    Medicæo, Fulkearo et Henrici Savill, habent ca-
    zathrat. Sicque legisse videtur interpree noster,
    verbo active significationis usus.
    (6) Βασιλεᾶ, Χαμουσθ, etc. Hanc formulan ali-
    ud ecltscripti Nicetas in Thesauro orthodox. pt. 4.-
    moder. Bas, ancora mystada rhuda casrada, phagor
    galathi. Cui hanc subnectitur interpretatio: O qui
    ex ore omniue virtutum Patris, te invocoamus, qui
    lumen, et Spiritus bonus, et vita nominatur; quia
    iam in corpore regnasti. In cod. Reg. legitur, Χα-
    μουρ?? pro Χαμουσθ, βασαροφο pro βασαροφα, et
    ἐγωὰ προ xxοτια. Ab Epiphaniio loquius adhuc re-
    cordit interpretes Latinus. Nec magis secumt consen-
    siont suos cod. Latini. Nihil mirun. Ut enim ait
    Joannes Croius in suo Speciminis conjecturarum
    in Ieremum, Tertullianum et Epiphaniurn, hæc et
    sequentes Maracoorum formulæ ita corrupte et
    depravatae, ut vestigium aliquod verae lectionis vix
    appareat. Eas quidem, addit, restituere quidam
    sunt conati, sed ita infeliciter successit, ut farraginem
    portionu quandam variarum dilaceratorum, sine ulla
    analogia et ratione grammatica, quam germanam
    propounit restitutionem. Ne vero farraginem far-
    ragii aduamus, et in re qua tam exigium ad res
    Christianas monumenta affert, operæ ludamus,
    saluimus aliorum conjecturas legi, quam nostras.
    Consulat ergo, cui per otiam licebit, Joannis Croii
    Specimin, et Rehnerdi Disput. de redempt. Mar-
    acoriorum et Hærencoliarum.
    (7) Adaptant. Ita ex Voss. et Merc. 2 codid.
    juxta Graec. κατασκευαζουσι reposit Grab. pro
    adaptant, quod in editt. exstat. Consentitun
    Clarom. et Pass.
    (8) Mysticum consiciunt iis qui sacrantur. Graeca
    sic ego vertissem: mysticis quibusdam ritibus in-
    iandi quos consecrant.
    (9) Profanis. Deest in Graeco.
    (10) In nomen incogniti. Sic omnino col. Pass. et
    Voss. Consentienthi Clarom. et Arund. quod vocem
    incogniti. in editt. Eras. Gall. et Feuard. in nomine
    incogniti; a quibus recedinus, cum Grabio persuasit
    interpretum more suo stricte servaremus Graeca, cis
    δυνάν ἀγνώστων verisice, in nomen incogniti.
    (11) In veritate. naturae omnium. Sic refte Gra-
    cias ex var. Voss., Arund. et Merc. 2, juxta Græcum.
    Sic etiam Clarom. et Pass. ubi tamen licet legatur
    materm, incuria amanuensium sequirunt est veri-
    tas, omissa scilicet abbreviationis nota super e,
    quod non infrequens. In Feuard. vero, in veritae
    naturæ omnium: sed in Eras. et Gall. pejus, in veri-
    tate matris omnium.
    (12) In descendendum in Jesum. Sic edit. Oxon.
    et Graec lectio, cui consonant mss. Clarom., Pass.,
    Arund., Voss. et Merc. 2, nisi quod in omnibus desit
    praepositio in ante Jesum; quam quidem ex Graeco
    et edit. Feuard. supplere cum doctissimo Grabio
    non dubitavit. In Eras. vero, Gall. et Feuard. legi-
    tur: et in nomine descenbidin Jesum, vel in Jesu.
    Codicem mss. citat Billius, in quo pro Jesu extat
    Spiritus.
    (13) Ad unitionem. In Merc. 9. ad junctionem.
    (14) Deterrerant. Editit, peterruerat.
    (15) Basuma. Arundel. Basumma.
    (16) Cacacusa. In Voss. cacacusa. Clarom. et
    Arund, cacacabsa. Pass. cacaphasa.
    (17) Eanaa irramuista. Eras., Gall. et Feuard.
    canaa irruntista. Clarom. et Pass. canua irra-
    muista.
    (18) Diarbada, cacaoloa. Eras., Gall. et Feuard.
    dyarbada, cacaobaa. Clarom. diyaraba, cacaoba.
    Pass. diabara cacaobaa. In Voss. diuar. In Arund.
    caeola.
    (19) Babofor. Alii fabor.
    (20) Patria. In Eras. et Gall. luce vox desit.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (bloco à esquerda superior) e latino (blocos à direita e inferior). O grego é antiga maiúscula/minúscula com abreviações e formas eucarísticas; o latino é tipografia impressa moderna. Há várias abreviaturas e manchas de impressão; palavras ilegíveis foram marcadas por reprodução literal ou sinalizadas com [?] quando incertas no texto grego (p. ex. σημεῖα). Algumas linhas gregas apresentam letras pouco nítidas; mantive transcrição literal sem normalização.
  </notas>
</pagina>