<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,50,918,59">
    679 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,79,497,913">
    6. Igitur qui didicerit, et Angelos omnes cogno-
verit, et causas eorum, invisibilem et incompre-
hensibilem cum Angelis (1) et Potestatibus uni-
versis fieri, quemadmodum et Caulacas fuisse. Et
sicut Filium incognitum omnibus esse, sic et ipsos
a nemine oportere cognosci; sed cum sciant ipsi
omnes, et per omnes transeant, ipsos omnibus invi-
sibles et incognitos esse. Tu enim, aiunt, omnes
cognosce (2), te autem nemo cognoscat. Quapropter et parati sunt ad negationem, qui sunt ta-
les, imo magis ne pati quidem propter nomen pos-
sunt, cum sint omnibus similes. Non autem multos
scire posse hæc, sed unum a mille, et duo a myriadibus (3). Et Judæos quidem (4) jam non esse
dicunt, Christianos autem nondum : et non oportere
omnino (5) ipsorum mysteria effari, sed in abs-
condito continere (6) per silentium (7).
1. Trecentorum autem sexaginta quinque cælo-
rum locales positiones distribuerunt similiter ut ma-
thematici. Illorum enim theoremata accipientes,
Cap. XXIV.
Iisud Hebræum ab hereticis eo fine duntaxat adhi-
bitum, ut vocis insolentia terrorem simplicium po-
ctoribus incuterent. Nam לקר Epiphanio signifi-
cat, spes super spem, aliis linea ad lineam, vel re-
gula ad regulam : quæ qui Basilidishorum deliriis
aptari possint non video.
(1) Angelis et. Hæc desunt in Eras. et Call.
(2) Tu. enim, aiunt, omnes cognosce. Epiphanius
Hær. 24, § 5: Ὑποτίθεται τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς λέ-
γων· ὅτι ὑμεῖς πάντα (legit: Irenæus πάντας) γινώ-
σκετε, ὑμᾶς δὲ μηδεὶς γινωσκέτω. ὁ
(3) Unum a mille, et duo a myriadibus. Epiphan.,
loco cit.: Ἕνὶ δὲ ἀπὸ χιλίων ἀποκαλύπτειν, καὶ δυ-
οῖν ἀπὸ μυρίων.
(4) Et Judæos quidem, et. Epiphan.: Ἰου-
δαίους μὲν ἑαυτοὺς μηκέτι εἶναι φάσχουσι, Χριστια-
νοὺς δὲ μηκέτι γεγενῆσθαι,
(5) Et non omnino, etc. Idem: Φάσκει
δὲ μόνον περὶ Πατρὸς, καὶ τοῦ αὐτοῦ μυστηρίου μη-
θένα ἀποκαλύπτειν ἀλλὰ σιγῇ ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς.
(6) Continere. Post δος verbum addidit Grabius
ex mss. Arund. et Merc. 2, pertinere, idemque esse
ait quod decere. Sed cum hoc desit in omnibus aliis
cum editt., dum mss. textuique obscuritatem magis
quam lucem afferat, expungendum existimavi.
(7) Per silentium. Græce scriptum fuisse putat
Pearsonius parte II Vindíc. epist. S. Ignat., c. 6, p.
64, non διὰ Σιγῆς, sed διὰ τὴν Σιγῆν, id est propter
Sigen. Ἔννοιαν enim et Σιγὴν vocatam a Basilide
putat vir doctissimus. Sed quidquid sit de duplici
Evvoias nomine, vulgata lectio, cui etiam favet p
Epiphanius, præferenda videtur.
(8) Esse autem principem illorum ᾿Αδράξας, etc.
Theodoret.: Εἶναι δὲ τὸν ὄντα αὐτῶν θεὸν
᾿Αδράσας· ἢ τὰ τοῦ ὀνόματος, τῶν τε οὐ-
ρανίων adl red ἡ Nec abludit Epiphanius.
Irenæus vero scripsit ᾿Αδράξας; Latini vero plerunque ᾿Αδράξος; quod satis indifferenter esse vide-
tur. Asserunt autem illi ᾿Αδράξας esse nomen
primi ac præcipui coli, quod numerum cccLXV. in se
contineat. Si enim singulas, quibus constat ᾿Αδράξας,
literas ut totidem notas arithmetic as accipias, Hie-
venies cccLXV. Aiunt vero Tertullianus lib. De
hæres. n. c. 46, Hieronymus in cap. III Amos, et
alii, a Basilide sic appellatum esse summum Deum.
Addit Hieronymus Mithran sub eodem numero
Mithran sub eodem numero
aliarum literarum ethnicis esse, qnem Basilides
portentoso nomine vocat Abrazan. Frequenter ea
vox inscripta legitur in Basilidianorum gemmis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,79,918,913">
    in suum characterem doctrinæ transtulerunt :
causæ autem principem illorum ᾿Αδράξας (8), et pro-
pter hoc trecentos sexaginta quinque numeros (9)
habere in se.
Caput XXV *.
De Carpocrate.
1. Carpocrates autem, et qui ab eo, mundum
quidem (10) et ea quæ in eo sunt, ab Angelis multo
inferioribus ingenito Patre factum esse dicunt. Je-
sum autem a Joseph natum, et cum similis (11) re-
liquis hominibus fuerit, distasse a reliquis, secun-
dum id, quod anima ejus firma et munda cum
esset, commemorata fuerit, quæ visa essent sibi
in ea circumlatione (12), quæ fuisset ingenito Deo
(13) : et propter hoc ab eo missam esse ei virtutem,
uti mundi fabricatores effugere posset, et per
omnes transgressa (14), et in omnibus liberata,
ascenderet ad eum : et eas, quæ similia ei simi-
liter. (15). Jesu autem dicunt ani-
    Sed ne frustra repetendo quæ alii ante nos ea de
re scripserunt, erudito lectori fastidio simus, lega-
tur Joannis Macarii canonici Ariensis Abrexzas, seu
De gemmis Basilidianis Disquisitio, etc., exhibita
ei commentario illustrata a Joanne Chifletio cano-
nico Tornacensi, Antuerp. 1657, et doctissimi nostri
domni Bernardi de Montfaucon opus singulare
et omni eruditionis genere refertum De palaographia
Græca, lib. II, cap. 8.
(9) Numeros. Sic omnes mss. ; at in editt., nu-
merum.
(10) Mundum quidem, etc. Latinis Irenæi verbis
fere respondent: τὸν δὲ κόσμον καὶ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ
ὑπὸ ᾿Αγγέλων γεγενῆσθαι τῶν πολὺ τι ὑπὸ τοῦ Πατρὸς
τοῦ ἀγνώστου (legit Irenæi interpres ἀγεννήτου) ὕπο-
δεδηχότων... Ἰησοῦν δὲ... ἀπὸ Ἰωσὴφ γεγενῆσθαι...
εἶναι δὲ αὐτὸν ὅμοιον τοῖς πᾶσι... εὔτονον (καὶ καθα-
ρὰν habet Theodoretus, c. 5) ἔσχε ψυχὴν παρὰ
τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους, καὶ ἐμνημόνενε τὰ ὁραθέντα
ὑπ' αὐτῆς, ὅτε ἦν ἐν τῇ περιφορᾷ τοῦ ἀγνώστου (l.
ἀγεννήτου) Πατρὸς, ἀπεστάλθαι ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς
εἰς τὴν αὐτοῦ
δυνάμεις (l. δύναμις), ὅπως...
φύγῃ τοὺς κοσμοποιούς ᾿Αγγέλους,... καὶ ὅπως διὰ
πασῶν τῶν πράξεων χωρήσασα καὶ ἐλευθερωθεῖσα,
αὐτὸν ἄνω· ἀλλὰ καὶ τὰς ὅμοιας αὐτῇ
ἀσπασαμένας, τὸν αὐτὸν τρόπον
λευθερωθείσας ἄνω πτηναι πρὸς ἄγνωστον Πατέρα.
Hæc continenter exscribere visum est, ut hinc per-
spicias Epiphanium propria sibi fecisse Irenæi
verba ; qui tamen, paucis vel immutatis vel adji-
tis, instaurare haud arduum foret, Quod et sequen-
tia a nobis referenda confirmabunt.
(11) Et cum similis. Sic Clarom. melius quam
reliqui, et qui similis.
(12) Circumlatione. In Eras. et Gall., circulatione.
Vide Dissert. I, cap. 5, num. 133.
(13) Ingenito Deo. In, quod ante ingenito exstat
in edit. Eras., Gall. et Feuard., recte expunxit
Grabius : deest enim in omnibus mss.
(14) Per omnes transgressa, i. e. ex Epiphanio,
per omnes actiones etiam turpissimas (horrendum !)
transgressa, omnibusque defuncta, sordidata potius,
ascenderet ad Deum. Lege ipsum Epiphanium ;
fusiori enim et distinctiori stylo prosequitur, quæ
veluti summatim hic refert Irenæus.
(15) Eas, quæ similia ei amplecterentur, similiter.
Ita recte Clarom., Voss., Merc. 2 et edit. Uxon. Sed
in cæteris editt. perperam: et ea, quæ similia ei
amplecteretur, similiter. Ut autem perfectus sit hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,964,916,977">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>