<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    CONTRA HÆRESES LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ab quam non annumerant cum reliquis Æonibus, seque Christum, quem volente dicunt esse emissum, neque illorum, quem et Soteras (11) dicunt; sed neque ipsam Salvatorern, qui venit ad auxilium et formationem Matris ipsorum? Utrum quasi sint isti infirmiores (12) illorum (13), et ideo indignos esse Æonum appellatione et numero : aut quasi meliores sint et differentes (14)? Sed hiisqui quidem quomodo fient, qui etiam in factionem et emendationem reliquorum emissi sunt? Meliores autem rursus, prima et principali literade esse non possunt, a qua et emissi sunt: et illa enim enumeratur in prædico numero. Oportuerat autem et istos annumerari in Pleromate Æonum: aut et illorum Æonum (15) honorem hujusmodi appellationis auferri.
    8. Cum ergo sit soluta illorum triaecnta, sicut ostendimus, et secundum id quod minus est, et secundum id quod plus est (in tali enim numero si plus fuerit, aut minus, reprobarem eliget numerum, quanto magis tanta (16)?) ; instabilis igitur ea quæ est de cogodate ipsorum, et de duodecade fabula. Instabilis autem et universa illorum regula, ipso firmamento ipsorum dissipato, et in Bythum (17), hoc est, in id quod non est, dissoluto. Quaerant igitur jam amodo alias causas ostendere, quare triginta annorum Dominus ad baptismum venerit; et duodecasis apostolorum; et eius quæ est sanguinis profuimam passa; et reliquorum quæcunquc vane laborantes delirant.
    CAPUT XIII .
    Primum ordinem emissionis hæreticorum nulla ratione defendit posse.
    1. Et ipsum quidem primum ordinem emissionis
    » Cap. XVI.
    (11) Sotera, Mirum, inter varia quæ lib. 1, cap. 11, n. 4, recenset Irenæus Hori cognomina, illud Soreras omissum fuisse. Hinc suspicatur Grabius vel textum Graecum hic corruptum fuisse, vel pro trapeufy (quod Hori cognomen est), forte per aliterationem scriptum, cogy, male legisse interpretum corruptâ. Sed cum loco mox citato dicatur deus,/quæstio, Redemptor, qui Sophiam ac imminenti ruina liberaverit, Salvatore dicit quid vult? Sic ut duplex Christus, sic et duplex erit Salvator, superiore alter, alter inferior.
    (12) Infimiores. In cod. Arund. et marg. Feaerd., D infirmiores. Sed prior lectio præferenda; : uox enim sequitur, nisi quidem quomodo fient? Ubi omnes quod. Inter se occauntum.
    (13) Illarum. Graecisms, pro illis.
    (14) Different. Graece, ait optime Billius, διαφθεροντες, id est praestantiores.
    (15) Illorum Æonum. Maltem, ab illis Æonibus.
    (16) Quanto magis tanta? Id est, quanto magis tantus Æonum excessus, defectusque reprobarellum faciat incredulum ad hæreticos consilium numerum?
    (17) Bythum. Luddi auctor in voce βυθος, qua Vaticaniniæ præsente Parhem, hic præstandum super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ipsorum reprobatum esse sic ostendimus. Emilæ Patre a Monogene sam enim dicunt de Bytho et hujus Ennea Nou et Aletheian, quod quidem contrarium ostenditur. Nos enim est ipsum quod est principale, et summum, et velut principium, et fons universi sensus. Ennoia autem, quæ ab hoc, est qualisibet et de quolibet facta motio. Non capit (18) igitur ex Bytho-et Ennoia emissum esse Nun : verisimilius enim erat dicere eos, de Propatore et de hoc Na emissam esse illam Ennoiam. Non enim Ennoia mater est 130 Nous, sicuti dicunt; sed Nus pater fit Ennoiae. Quemadmodum (19) autem et emissus est Nus a Propatore, qui principalem, et primum ejus, quæ est intus, absconditam et invisibilis affectionis locum continet? a qua sensus generatur, et Ennoia, et Enthymesisi, et talia (20), quæ non alia sunt præter Nun; sed illius ipsius, quemadmodum prædiximus, de aliquo in cogitatu dispositae quælibet motiones; secundum perseverationem et augmentum, non secundum immutationem vocabula accipienties (21), et in cognitionem coterminata, et in verbum coemisæ, sensu manente intus, et conditæ, et administrante, et gubernante libere et ex sua potestate, quemadmodum et vult, quæ prædicta sunt.
    2. Prima enim motio ejus de aliquo, ennoia appellatur; perseverans autem et auscia, et universam apprehendeuens animam, enthymensis vocatur. Hæc autem enthymesis multum temporis faciens in eodem, et velut probata, sensatio (22) nominatur. Hæc autem sensatio in multum dilatata, consilium facta est; augmentum autem et motus in multum dilatatus consilii, cogitationis examinatio : quæ etiam in mente perseverans, verbum rectissime appellabitur (23); ex quo emissibilis emittitur.
    (18) Non capit. Graeca phrasi, qua non raro utitur interpre. a Graeco, ὃν δὲκτεθον, fieri non posuſse, etc.
    (19) Quemadmodum. Pro quomodo.
    (20) A qua... talia. Allii, a quo... et alia.
    (21) Dispositæ quælibet motiones... accipienties. Sic Clarom., Arund. et Merc. 2, cum edit. Oxon.; aliae omnes vitiose, dispositæ quælibet motiones... accipienties. Id vero vult Irenæus ennoian, enthymesin, aliasque mentis cogitantis actiones, seu mo­tiones, ut loquitur, nihil aliud esse quam series quandam unius et eiusdem mentis functionum, quæ varia, habita ratione perseverationis et augmenti, sortiantur nomina: sed inter quas nulla intercedat substantialis et realis, ut loquuntur, diversitas; utpote quæ sint tantum cognitionis modificationes, in verbum interius, ἐνδιάθετον λόγον, desinent.
    (22) Sensatio. Graece, ἡ αἴσθησις.
    (23) Verbum rectissime appellabitur. Hunc igitur ordinem inter mentis de re aliquac cogitantis actiones statuit auctor noster. Præcedit ἔννοια, sequi­tur ἐνθύμησις, tum ἀίσθησις, postea λογος, seu φρόνησις, deinde βουληματος ἔκφανσις, ac denique το͂ ἐξωτερικὸν λόγος, qui si proferatur exterius, προφορικὸς dicitur; quas sic explicat. Cum primum mentis sensa efferre res aliqua, leviorque tum ejusdem perceptio est, ἔννοια dicitur. Si vero mentiori facto animo augeatur perceptio, ἐνθύμησις est. Porro ἐνθύμησις esse non potest, quin mentis sapiat sua perceptio, ac sensu intimo noverit, sive conscientia sit percipere se; quod νόησις vocatur. Dum autem νόησις, oλλιαις secum pluribus ideis, pen­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna, latino; colunas duas; margens contém notas críticas e referências. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas abreviações e sinais críticos mantidos literais como no original.</notas>
</pagina>