€03

8. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

661

quod vocatur luman, et spiritus. (1) εἰ vita ; quo- A ἐν σώματι ἐδασίλευσας. ΚΆλλοι δὲ πάλιν τὴν λύ-

miam in corpore regnasti. Alii autem rorsus redemp-
Wionem profantur sic: Nomen quod absconditum
est ab. universa deitate, et dominatione , et veritate,
quod induit Jesus. Nazarenus in. onis (€) (numinis,
Christus Dominus viventis (δ) per. Spiritum. san-
eium, in redemptionem. angelicam. Nomen quod est
restaurationis : Messia. wfar (δ) magno in. seenchol-
dia mosomeda, eaacha [aronepseha (5) Jesn Nasare-
ne. Et horum interpretatio est talis : Christi ΘΘ nox
divido spiritum, cor, et supercalestem virtutem mise-
vicordem : [ruar nomine tuo, Salpator veriatis. Et
bzc quidem profantur ipsi qui sserant : qui autem
sacratur (6), respondet : Confirmatus sum, et re-
dempius sum, εἰ redimo animam meam ab cone
hoc (1) ei omnibus quz suntab eo in. nomine Tao,
qni redemit animam ejus, in. redemptionem , ἐν
Christo vivente. Deainc superfantur, qui astant :
Pax omnibus, in quos (8) hoc women requiescit,
Post deinds ungunt (9) sacratum opobalsamo. Un-
&uentum enim hoc typum esse dicunt ejus suavi-
tatis, qua sit super universa.

πρωσιν ἐπιλέγουσιν. οὕτως" Τὸ ὄνομα τὸ dxoxs-
κρυμμένον ἀπὸ πάσης θεύτητος καὶ κυριότητος
xal ἀληθείας, ὃ ἐνεδύσατο ᾿Ιησοῦς ὁ Naiapn-
γὸς ἐν ταῖς ζωαῖς τοῦ φωτὸς τοῦ Χριστοῦ, Χρι-
στοῦ ζῶντος διὰ Πνεύματος ἁγίου, εἰς λότρωσι
dre oxi (12). Ὄνομα τὸ τῆς ἀποχαταστάσεως (15),
Μεσσία (14) οὐφξαρὲγ, γαμεμψαιμὰν (45) κα.
δαίαν μοσομηδαέα, ἀχρραναὶ (16) γαούα, ᾿Ιησοῦ
Ναζαρία. Καὶ τούτων δὲ ἑρμηνεία ἐστὶ τοιαύτη "
Οὐ διαιρῶ τὸ (11) πνεῦμα, τὴν χαρδίαν καὶ τὴν
ὑπερουράνγιον δύναμιν τὴν οἰκτίρμονα " ὀνγαί-
μὴν τοῦ ὀνόματός σου, Σωτὴρ ἀληθείας. Καὶ
καῦτα μὲν ἐπιλέγουσιν οἱ αὐτοὶ τελοῦντες " ὁ Bk τὲ-
τελεσμένος ἀποχρίνεται " ᾿Εστήριγμαι καὶ .14.10-
τρωμαι, καὶ λυτροῦμαι τὴν γυχήν pov ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος τούτου xal πάντων τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἐν
τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰαὼ, ὃς ἐλυτρώσατο τὴν ψυχὴν
αὑτοῦ "εἰς ἀπολύτρωσιν ἐν Χριστῷ τῷ ζῶντι.
Εἶτ᾽ ἐπιλέγουσιν οἱ παρόντες" Εἰρήνη πᾶσιν, ép"
οὖς τὸ ὄνομα τοῦτο ἐπαγαπαύεται. “Ἔπειτα μυ-
ρίζονσι (18) τὸν τετελεσμένον τῷ ὁπῷ τῷ ἀπὸ βαλ-

σάμον (19). Τὸ γὰρ μύρον τοῦτο τύπον τῆς ὑπὲρ τὰ ὅλα εὐωδίας εἶναι λέγουσιν.

4. Quidam autem eorum sdducere quidem ad
aquam supervacuum esse dicunt; admiscentes au-
tem oleum et aquam in unum, cum quibusdam profa-
nis (10) dictionibus, similibus qux» praediximus (11),

4. Ἔνιοι δ᾽ αὐτῶν τὸ μὲν ἄγειν ἐπὶ τὸ ὕδωρ πε-
ρισσὸν εἶναι φάσχουσι, μίξαντες δὲ ἔλαιον καὶ ὕδωρ
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, μετ᾽ ἐπιῤῥήσεων ὁμοιοτρόπων, αἷς
προειρήχαμεν, ἐκιδάλλουσι τῇ χεφαλῇ τῶν τελειου-

mittunt super eorum eaput, qui saerantur:et hoc (, μένων καὶ τοῦτ᾽ εἶναι τὴν ἀπολύτρωσιν θέλουσι.

BILLII INTERPRETATIO.

rursus qui redemptionem his verbis efferant : Nomen quod absconditwm est αὖ omni deitate, et domina-
tione, et veritate, quod induit Jesus. Nasarenus in. vitis Iuminia Christi Domini , viventis per. Spiritum ean-
cium, ia. redemptionem angelicam. Nomen restitutionis in integrum : Messa. wpharea , namamsemaxn,
vhaldeam, mosomedaa, acphraue, psana, Jesu. Nazaria. Quorum item verborum hujusmodi est inter-
preiatio : Non divido spiritum, nec cor, nec supercalesiem virtutem , qu& misericordia pradita est : wib- ,
xam fruar nomine tuo, Salvator veritatis. Atque hiec quidem profantur qui initiant : qui autem initiatus
est, respondet : Confirmatus et redemptus sum. ac redimo animan neam ab hoc seculo, et omnium qua ab
«0 sunt, in nomine lao , qui redemis animam suam in redemptionem , im Christo vivente, Ac postea. ii, qui
adsunt, bis verbis utuntur : Pax omnibus super quos hoc nomen requiescit. Tum autem cim. qui initiatus
est, opobalsamo inungupt. Hoc enim unguentum fragrantie illius, qux: Omnia exsuperat, Lypuui esse
aiunt.

4. Sunt etiam ex ipsis, qui eos quidem ad aquam ad/ucere supervacaneum esse dicant; oleo autem
et aqua una pernistis, cum vocibus qnibusdam iis, quie ante ἃ nobis conmemoratae sunt, liaud dissimi-
libus, in eorum quos iuiliant, caput injiciunt : idque redemptionew esse voluut. Atgae ipsi quoque  bal-

(4) Spiritus. Bonus adde ex Graeco.

(21 4n. zonis. Ex Graco Qual; lege, Zeis, i.e.
vilis.

(9) Christus Dominus. viventis, Male omnino.
Grxca 8ic vertenda cum Petavio : Christi, Christi,
inquam, viventis,

4) Messia ufar. Δ1. messiau far.

5) Magno ín seenchaldia , etc, Slc. 0m. editt.,
sed Clarom. maganaim seenccldia mosome dae abac-
[uron epsebe. Voss. magnaunse en caldia mosome
dacaach [aron epseba. Arund. cum editt. convenit,
nisi quod habeat magnounse vel magnoimse eacha,
denique faroneyseba.

(6) Sacratur. Melius Billius : initiatus est : vel
Saltem, sacratus est,

7) Ab aone hoc, Vertendum erat : ab. hoc se-

(8) Im quos. In ediu, Eras., Gall. et Feuard. in
quibus. Porro im quos hic scriplum pro super
quos.

(9) Ungunt.. Clarow. unguent; Pass. ungent.

(10). Profanis. Deest in Graco.

(11) Que predizimus. Al. que supraprediximus.

D (19) Εἰς AUzpucur ἀγγειλικήν. Clemens a Grabio

citatus ex fxcerpiis pay. 795, col. 1, D, ait verba
hzc, εἰς λύτρωσιν ἀγγελικήν, hoc est, inquil , eam,
cujus Angeli participes [acti sunt, τουτέστιν ἣν xat
ἤΑγγελοι ἔχουσιν, ab haereticis proferri solita ἐν τῇ
εἰροθεσίᾳ, in impositione manuum, ea scilicel qua
pUismuim excipit.

15) "Ὄνομα τὸ τῆς ἀποκαταστάσεως. Legere ma-
vult Rhenferdus ἃ Grabio laudatus ὀνόματα τὰ
τῆς» etc. Sed, quidquid sit, uon male ab his verbis
movam periodum incipit cl. Grabius : videntur
enim instar tituli cujusdam prafigi sequenti fot-
mula.

(14) Mecca. Cod. Reg. Moscla.

(15) Ναμεμψαιμάν. Cod. Reg. Νεμεμψαιμάν.

(18) "Axzparat. Cod. Reg. 'Exppavat.

(47) Οὐ διαιρῶ có. Τοῦ Χριστοῦ adde ex vet, ver-
sione.

(18) Ἔπειτα μυρίζουσι. Ecclesise catholicae ritum
«ιν αι, in qua. neophyti post baptismum | inungi
solebant.

(19) Ἀπὸ βαλσάμου. Cod. leg. ἀπὸ τοῦ βαλσάμον.

Digitized by Google
