<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    753 CONTRA HÆRESES LIB. II. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,260">
    et initium ipsorum (85) parem et imparem, ex qui-
    bus et ea quæ sensibilia et insensata sunt, subject-
    runt. Et altera quidem substitutionis initia esse;
    altera autem sensationis et substantiæ; ex quibus
    primis (86) omnia perfecta dicunt, quemadmodum
    statuum de æramento et de formatione. Hoc autem
    ti his qui sunt extra Pleroma aptaverunt. Sensa-
    tionis autem initia dixerunt (87), in quem sensus
    Intelligens est ejus quod primum assumptum est,
    quærit quoadusque defatigata ad unum et indivi-
    sibile concurrat. Et esse omnium initium, et sub-
    stantiam universæ generationis Hen, id est unum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,270,480,960">
    ἐπὶ τὸ ποιητικὸν αἴτιον καὶ εἰδικόν, ὅπερ ἐστι νοῦς
    ὁ Θεός, ἡ δὲ ἐπὶ τὸ παθητικὸν τε καὶ ὑλικόν, ὅπερ
    ἐστιν ὁ ὁρατὸς κόσμος. Pythagoras Menearchi filius,
    Samius, is qui primus philosophi nomen usurpavit,
    rerum principia censuit esse numeros, eorumque in-
    ter se proportiones, quas et harmonias vocat, et ex
    utrisque composita elementa quæ geometrica dicun-
    tur. Rursus unitatem et indefinitum binarium in
    principiis ponit. Tendunt autem principia ejus,
    alterum ad causam efficientem et formalem, quæ
    mens est, Deus; alterum ad patibilem et mate-
    rialem, quæ est mundus hic aspectabilis. Ex quibus
    haud obscure colligitur, totum istud Pythagoricorum
    numerorum mysterium in verbis hæsisse, re eamdem
    fuisse cum cæteris philosophis, de rerum naturalium
    principiis, sententiam. Quod enim hi materiam et for-
    mam dicebant, illi numeros, numerorumque propor-
    tionem et concentum, seu unitatem et binarium vo-
    cabant; per numeros, et binarium, materiam; per
    unitatem, numerorumque proportionem, formam, seu,
    quod idem est, materiam certo parium numero,
    certo ordine et mensura distinctam, ac dispositam,
    certoque motu agitatam, designantes. Rem totam,
    si quid dubii adhuc supersit, explicat Simplicius
    ad Phys. lib. 1: Εἰ δὲ τὸ εἶδος ν, τὴν δὲ ὕλην δύο,
    κατὰ τὸ Πυθαγόρειον ἔθος, διὰ τῶν ἀριθμῶν σημαίνων
    πράγματα, εἰκότως ἓν μὲν τὸ εἶδος ἔλεγεν, ὡς ρίζον
    περ ἂν καταλάβῃ, καὶ παρατοῦν· δύο δὲ τὴν ὕλην,
    ὡς ἀόριστον, καὶ ὄγκου καὶ διαιρέσεως αἰτίαν. Si
    autem formam unum, materiam vero duo, more Py-
    thagorico res significans, merito unum quidem for-
    mam dixit, ut quæ finiat, terminetque quod compre-
    henderit; duo autem materiam, ut indefinitam, et
    quæ tumoris causa sit, et divisionis. Clara sunt hæc.
    Binarius materia est, quia quemadmodum binarius
    jam dividi potest, et multitudine facere; sic et
    materia dividi et extendi proprium est. Indefinitum
    autem binarium appellant, quod, inquit Themistius
    lib. 1 De anima, terminum proprium non habeat,
    sed ab unitate terminum uniuscujusque speciei ac-
    cipiat. Unum vero forma est, quia sicut unitas nu-
    merum finit terminatque, sic et forma materiam
    definit, et ad certam quandam speciem determinat.
    Formam etiam, et Deum et mentem appellabant,
    quod sicuti Deus rebus universis, mens corpori
    quod regit; sic et forma materiæ motum, efficien-
    tiam et vitam inspirat. Hæc ad explicationem diffi-
    cilis Irenæi loci, omissis, non tamen spretis, Grabii
    motis, præmittere operæ pretium duxi. Jam planus
    evadit, ex dictis, Irenæi sensus. Primo generatim
    asserit, Pythagoreos rerum omnium principium in
    numeris reponisse, quod verum est; tum id ac-
    curatius explicans subjungit, initium ipsorum esse
    parem et imparem, id est omnium principium esse
    binarium numerorum (qui par est), seu materiam; et
    unitatem, imparem scilicet numerum, seu for-
    mam; ex quibus cum sensibilia, tum insensata,
    id est sensu tum prædita, tum destituta constitui
    volunt. Hic enim sensibilia pro sensu prædita, nec
    ita jam semel, posuit interpres. Tum pergit Irenæus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,650">
    ex hoc autem dyadem, et tetradem, 135 et pen-
    tadem, et reliquorum multifariam generationem.
    Hæc hi ad verbum de Plenitudine suorum (88) et
    Bytho dicunt; unde etiam et eas quæ sunt de uno,
    conjugationes adnituntur introducere, quæ Marcus
    velut sua jactans, velut novius aliquid visus est
    præter reliquos adinvenisse; Pythagoræ quaterna-
    tionem, velut genesin et matrem (89) omnium
    enarrans.
    7. Dicemus autem adversus eos : utrumne hi
    omnes, qui prædicti sunt, cum quibus eadem di-
    centes arguimini, cognoverunt veritatem, aut non
    Et altera quidem substitutionis initia esse, altera au-
    tem sensationis et substantiæ. Græce, ni fallor, καὶ
    τὰ μὲν ὑποκαταστάσεως ἀρχὰς εἶναι, τὰ δὲ νοήσεως,
    καὶ οὐσίας. Quasi diceret : Et altera quidem princi-
    pia materialia esse, altera formalia. Nempe mate-
    riam ὑποκατάστασιν, substitutionem, vocat, quia
    formis omnibus substituitur seu subjicitur, omnes
    excipiens, omnium subjectum; formam vero νόησιν
    et οὐσίαν, ex Pythagoreorum mente, qui formam
    νοῦν et οὐσίαν passim nuncupabant. Hancke no-
    stram explicationem confirmant, quæ subdit Ire-
    næus : Ex quibus primis omnia perfecta dicunt, quem
    admodum statuum de æramento et de formatione.
    Ex materia siquidem et forma, tanquam primis
    principiis perfecta omnia dicebant Pythagorici. Et
    in exemplo allato, quo mentem explicat Irenæus,
    statuæ materia æramentum est; utpote quod for-
    mationi, vel formæ substituatur, id est subjiciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,950,960">
    (85) Initium ipsorum. In edit. Feuard. perperam
    initio.
    (86) Primis. Alias male, prima.
    (87) Sensationis autem initia dixerunt, etc. Locum
    hunc mutilum esse, et quidpiam e textu excidisse
    puto : nec enim hæc quæ supersunt, cohærere vi-
    dentur vel secum invicem, vel cum præcedentibus
    et subsequentibus. Sic corrigendum censet Gra-
    bius : sensationis autem initia dixerunt, in quantum,
    Græce ἐφ' ὅσον (pro in quem; nam utraque vox eo-
    dem fere modo abbreviata in quibusdam mss. oc-
    currit), sensus intelligens (omisso est, Græce διάνοια
    συνιεῖσα) ejus quod primum assumptum est, quærit
    quoad usque defatigatus (pro defatigata) ad unum
    et indivisibile concurrat. Sic ille. Sed hæc explicatio
    textus tenebras non omnino dispellit. Sic igitur
    locum proobscurum explicari utcunque posse pu-
    tem. Nempe rationem affert Irenæus, cur formam
    sensationis initium dixerint Pythagorei. Quia, in-
    quit, sensus, seu mens rei cujuspiam naturam in-
    vestigare sollicita, intelligens id quod primum assump-
    tum est, materiam scilicet, quæ tum primum ex-
    ploranti sese offert, non illic tamen conquiescit;
    cum enim materia sit vagum quid et omnium incer-
    tum, ea proinde cognita nulla res distincte cognos-
    citur, aut ad genus aliquod definitum revocari
    potest. Rursus igitur mens quærit, ac singulas,
    quæ materiæ insunt, proprietates, affectiones et
    qualitates penitus inspicit, donec tandem accura-
    tiori examine veluti defatigata ad unum et indivisi-
    bile, formam nimirum, concurrat, seu deveniat.
    Formam itaque ex Pythagoreorum mente, sensa-
    tionis initium dici vult, quia primarium ac præci-
    puum mentis, compositi cujuspiam naturam et par-
    tes investigantis objectum, ac ejusdem inquisitionum
    et actionum finis et terminus est. Loci hujus am-
    bages resolvat melius qui possit.
    (88) Plenitudine suorum. Græce Πληρώματος
    ἑαυτῶν, quod vertendum erat, Pleromatæ suo.
    (89) Matrem. Ita Feuard. in marg. Claron., Voss.
    et edit. Oxon. In cæteris, patrem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (753-754) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim com inserções em grego.
    Coluna esquerda contém texto principal e comentário com texto grego.
    Coluna direita contém continuação do texto principal e aparato crítico.
    Marginalia A, B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>