<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="673,64,813,77">
    CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,86,498,408">
    mis et ipcantationibus utuntur. Ámatoria quoque et agogima (1), et qui dicuntur paredri et oniroponipi, et quæcunque sunt alia perierya. (2) apud eos studiose exercentur. Imaginem quoque Simonis habent factam ad figuram Jovis, et Helenæ in figuram Minervæ, et has adorant : habent quoque et vocabulum a principe implissimæ sententiæ Simone vocati (3) Siimoniani, a quibus falsi nominis scientia accepit initia, sicut ex ipsis asser tionibus eorum adest discere (4).
    97 5. Hujus successor (5) fuit Menander, Samarites genere, qui et ipse ad summum magis pervenit. Qui primam quidem Virtutem incognitam ait omnibus; se autem eum esse, qui missus sit ab invisibilibus (6) Salvatorem pro salute hominum. Mundum autem factum ab Angelis; quos et ipse, similiter ut Simon, ab Ennoia emissos dicit (7). Dare quoque per eam (8), quæ a se doceatur, magiam, scientiam ad id (9), ut et ipsos, qui mundum fecerunt, vincat Angelos. Resurrectionem enim per id, quod est in eum baptisma, accipere ejus discipulos, et ultra non posse mori, sed perseverare non senescentes et immortales.
    CAPUT XXIV **,
    De Saturnino et Basilide.
    4. Ex iis Saturninus (10), qui fuit ab Antiochia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,415,815,958">
    (1) Amatoria quoque et agogima. Theodoret. mouseXαί ἀγώγιμα ; Irenæus vero supra cap. 15, n. 5, φίλτρα καὶ ἀγώγιμα, ubi interpres, amatoria vel allèctantia.
    (2) Perierya. Ita mss. omnes. In Eras., Gall. et Fenard., perperam, parerga.
    (3) Vocati. Edit. dicti.
    (4) Discere. Al. dicere.
    (5) Hujus successor, etc. Ita et Euseb. lib. iv Hist. eccl. c. 26 : Σίμωνα τὸν Μάγον Μένανδρος διαδεξάμενος.... ἣν καὶ οὗτος Σαμαρείτης τῆς γοητείας οὐχ ἔλαττον τοῦ προελθών,
    (6) Se autem eum esse, qui missus sit ab invisibilibus, etc. Id est, juxta Theodoretum lib. 1, c. 2, a prima illa Virtute. Secundum Eusebium vero, ab Æonibus. Ita enim loco cit. : Ἑαυτὸν μὲν ὡς ἄρα εἴη λέγων ὁ Σωτὴρ, ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων σωτηρίᾳ, ἐξ ἀοράτων Αἰώνων ἀπεσταλμένος.
    (7) Mundum autem factum... dicit. Sic et Theodoretus. cit. : Τοὺς δὲ ᾿Αγγέλους, τῷ Σίμωνι παραπλησίως, ὑπὸ τῆς Ἐννοίας ἐφησε προελθῆναι, καὶ τοὺς τὸν κόσμον δημιουργῆσαι.
    (8) Dare quoque per eam, etc. His bene respondent, quas dicto loco habet Eusebius : Μὴ ἄλλως δύνασθαί τινα. καὶ πρὸν τῶν ἄλλως περιγεννήσεσθαι, πρότερον διὰ τῆς παραδιδομένης μαγικῆς ἐμπειρίας ἀχθέντα, καὶ διὰ τοῦ μεταδιδομένου πρὸς αὐτοῦ βαπτίσματος· οὗ τοὺς κατηξιωμένους ἀθανασίαν αἴδιον ἐν αὐτῷ θέξει βίῳ, μηκέτι θνήσκοντας, αὐτοῦ δὲ μαθητὰς εἰς τὸ ἀεὶ ἀγήρως τινὰς καὶ ἀθανάτους ὄντας.
    (9) Magiam, scientiam. ad id. Sic ex eodd. Clarom. et Pass. textum restituimus. Pass. tamen pro magiam habet magia, cui in hoc consentit et Voss.; Arund. vero quem secutus est Grabius, magiram. Sed omnes cum editt., tum etiam mss. Antiq. minus bene addidit, pro ad id.
    (10) Saturninus. Σατορνῖνον vocant Epiphanius Her. 23, et Theodoret. lib. 1, c. 5. Hunc pariter cum Basilide, velut duos ejusdem magistri Menandri condiscipulos, jungunt Eusebius lib. iv, c. 7,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,816,377">
    674
    et Basilides, occa-
    siones accipientes, distantes doctrinas ostenderunt ; alter quidem in Syria, alter vero in Alexandria. Satur-
    ninus quidem, similiter ut Menander (12), unum Pa-
    trem incognitum omnibus ostendit, qui fecit Angelos,
    Archangelos, Virtutes, Potestates. A septem autem
    quibusdam Angelis mundum factum, et omnia quæ in
    eo. Hominem autem (13) Angelorum esse facturam,
    desursum a summa Potestate lucida imagine appa-
    rente, quam cum tenere (14) non potuissent, inquit, eo quod statim recurrerit sursum, adhortati
    sunt semetipsos, dicentes : Faciamus hominem ad
    imaginem et similitudinem (15) : qui cum factus esset (16), et non potuisset erigi plasma, propter imbecillitatem (17) Angelorum, sed quasi veriniculus
    B scarizaret, miserantem ejus desuper Virtutem,
    quoniam in similitudinem ejus esset factus, emisisse
    scintillam vitæ, qua erexit hominem, et articulavit, et vivere fecit.
    Hanc igitur scintillam (18) vitæ post defunctionem recurrere ad ea, quæ sunt ejusdem generis,
    dicit : et reliqua ex quibus facta sunt illa resolvi.
    2. Salvatorem autem (19) in-
    natum demonstravit, et incorporslem, et sine figu-
    ra, putative autem solum visum hominem : et Judæorum Deum
    unum ex angelis esse dixit. Et propter hoc quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,380,818,958">
    (11) Antiochia ea. Sic codd. Voss. et Clarom. cum
    edit. Oxon. In aliis perperam, Antiochea.
    (12) Saturninus quidem similiter ut Menander, etc.
    Theodoretus, loco cit. : Οὗτος, τῷ Μενάνδρῳ παρα-
    πλησίως, ἕνα ἔφησεν εἶναι Πατέρα παντάπασιν ἄγνω-
    στον· τοῦτον δὲ ᾿Αγγέλους δημιουργῆσαι, καὶ τὰς ἄλλας
    δυνάμεις· ἑπτὰ δέ τινας ἐκ τούτων τὸν κόσμον ποιῇ-
    σαι. Epiphanius : Ἑπτὰ δέ τινας τὸν κόσμον
    πεποιηχέναι, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ.
    (13) Hominem autem, etc. Epiphan.: Τοὺς ᾿Αγγέ-
    λους τὸν ἄνθρωπον πεποιηχέναι, κατὰ τὴν μορφὴν
    τῆς ἄνωθεν παραχυψάσης φωνῆς (legi vult Peravius
    καλλονῆς, Grabius vero, φωτεινῆς, subintel-
    ligendo εἰ ), ἣν μὴ δυνηθέντες χαραχύψασαν
    κατέχειν, καὶ διὰ τὸ παραχρῆμα
    ἀναδραμεῖν, μιμῆ-
    σασθαι ἐθέλησαν, etc.
    (14) Tenere. Al. continere.
    (15) Similitudinem. Nostram addunt editt. Eras.,
    D Gail. et Feuard. Sed eam vocem merito omittunt
    codd. Clarom., Pass. et Voss., quos secuti sumus.
    Scribit enim Epiphanius Hær. 25, § 4, vocem illam
    a Saturnino consulto prætermissam , ut errori δ
    des erueretur; quasi alii essent operis artilices,
    imago vero ei similitudo ad alium referretur.
    Unde mirum in Theodoreto ἡμετέραν additum legi.
    (16) Qui cum factus esset... vivere fecit. Epiphan.,
    loco cit. : Γενομένου δὲ, φησὶ, τοῦ ἀνθρώπου, διὰ τὸ
    αὐτῶν (᾿Αγγέλων) ἀδρανὲς μὴ δύνασθαι αὐτὸν τελεσ-
    ρῆσαι, χεῖσθαι δὲ καὶ σχαρίζειν δίχην σκώληκος
    ρποντος, μὴ δύνασθαι δὲ ἀνορθοῦσθαι... ἕως ἡ ἄνω
    δύναμις... σπλαγχνισθεῖσα δὲ
    κόνα τε καὶ ἰδέαν, κατ' οἶκτον
    τῆς αὐτῆς δυνάμεως (Theodoretus propius Irenæo,
    ζωῆς σπινθῆρα), καὶ δι᾽ αὐτοῦ ἀνώρθωσε τὸν ἄνθρωπον,
    καὶ οὕτως ἐζωογόνησε.
    (17) Propter imbecillitatem. Al. per imbecillitatem.
    (18) Hanc igitur scintillam, etc. Ab his non multum
    absunt Theodoret. et Irenæus. Theodoret. : Τὸν
    σπινθῆρα τῆς ζωῆς, μετὰ τὴν ζω-
    ου διάλυσιν, ἀνατρέ-
    (19) Salvatorem autem... scintillam vitæ ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="553,976,610,989">
    Digitized by
  </bloco>
</pagina>