<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
non est rectum coram Deo. In scille enim amaritudid- nis, et obligatione injustitia video te esse 26. Et cum adhuc magis (1) non credidisset Deo, et cupidos (2) intendit contendere adversus apostolos, uti et ipse gloriosus videretur esse, et universam magiam adhuc amplius scrutans, ita ut in stuporem cogi- ret multos hominum: quippe cum esset sub Clau- dio Caesare, a quo etiam statua honoratus esse dicitur propter magicam. Hic igitur a multis qua- si Deus glorificatus est, et docuit semetipsum esse, qui inter Judaeos quidem (3) quasi Filius apparuerit, in Samaria autem quasi Pater descendit, in re- liquis vero gentibus quasi Spiritus sanctus adven- taverit. Esse autem se sublimissimam virtutem, hoc est, eum qui sit super omnia Pater, et susci- nere vocari e quodecunque eum vocant homines.
2. Simon autem Samaritanuus, ex quo universae haereses subsititerunt, habet hujusmodi sectae ma- teriam. Hic Hideman (4) quamdam ipse a Tyro (5) civitate Phoenicea quaestuariam cum redimisest, secum circumducebat, dicens hanc esse primam (6) nenias ejus conceptionem, matrem omnium, per quam initio mente concepit angelos facere et ar- changelos. Hanc enim Ennoiam exisilem ex eo, cognoscebat quae vult pater ejus, degerdi ad in- feriora, et generare Angelos et Potes'tales, a quibus et mundum hunc factum dixit. Posteaquam au- tem generavit eos, haec detenta est ab ipsis propter invidiam, quoniam nollet progenies alterius cu- jusdam putari esse. Ipsum enim se in solum igro- ratum ab ipsis: Ennoiam autem ejus detentam ab iis, quae ab ea emissa sunt (7) Potestates et An- gelli; et omnem conatuumdem ab iis passum, uti non recurretet sursum ad suum patrem, usque ad eo ut et in corpore humano includeretur, et per saecula veluti de vase in vas translugarent in altera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
muliebria corpora. Fuisse autem eam et in illa Helena, propter quam Trojanum contractum est bellum: quapropter et Svestichorum (8) per car- minas malediceeram eam, orbatur oculis: post deinde penitenteam et scribentem eam, que vocan- tur, palinodias, in quibus hymnizavit eam, rursas vidisse. Transmigrantem autem eam de corpore in corpus, ex eo et semper (9) contumeliam susti- nebatam, in novissimis etiam in fornices prostituisse: et hanc esse perditam ovem.
3. Quapropter et ipsum venitise, uti eam assune- ret primam, et liberaret eam (10) a vinclis, ho- minibus autem salutem praestaret per suam agni- tionem. Cum enim male moderarentur Angeli mu- dum, quoniam unusquisque eorum concupisceret principatum, ad emendationem venisse rerum, et descendisse eum transfiguratum, et assimilatum Virtutibus, et Potestatibus, et Angelis: ut et in hominibus homo appareret ipse, cum non esset homo; et passum autem in Judca putatum, cum non esset passus. Prophetas autem a mundi fabrica- toribus Angelis inspiratos dixisse prophetias: qua- propter nec ulterius curarent eos hi, qui in eorum (11) et in Helenam (12) ejus spem habeant, et ei liberor agere (13) que velint: secundum 100 enim ipsius gratiam salvati homines, sed non secundum operas justas. Nec enim esse naturaliter operationes ju- stas, sed ex accidenti (14): quandoquodmodum posterrum qui mundum fecerunt Angeli, per hujusmodi prae- cepta in servitium deducentes homines. Quapro- pier et solvi mundum, et liberari eos, qui sunt ejus, ab imperio eorum qui mundum fecerunt, ro- promisit.
4. Igitur horum mystici sacerdotes libidinosse quicquam vivunt, magias autem perficiunt, quem- admodum potest unusquisque ipsorum. Exorci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1320">
26 Act. viii, 20 seqq.

(1) Adhuc magis. Et Feuard. marg. et cod. Voss. (cui consentit et Pass.) reponere Grablo' placuit, adhuc magis. Sed ceterorum exemplarium lectio, quam sequimur, magis probanda.
(2) Cupidus. Gall., Eras. et Feuard. cupidus. Sed repugnanti omnes mss.
(3) Qui inter Juddeos quidem, etc. Hæc Graece referit Theodoretus lib. i. Her. Fab. c. i: Καὶ Ἰου- δαιοις μὲν ὡς Ὑιὸς φανῆναι, πρὸς δὲ Σαμαρειτας ὡς Πατὴρ καταφανῆναι, τὰ δὲ λοιπὰς ἔθεσθε ὅτι Πνεῦμα ἄγιον ἐπεφάνη.
(4) Helenam. Ita Feuard. in marg. et omn. mss. In edit. autem Eras., Gall. et Feuard. corrumpte, Selemn. Helenam enim vocant veteres fere on-
(5) Ipse a Tyro. Pronomen quam in omnibus cillis, prelium voci ipse, auctoritate cod. Clarom. delevit; sensum enim turbat.
(6) Dicens hanc esse primam, etc. Hæc iterum ex Theodoretici loco citi, verharcisse Grabius: "Ex- ινα τὴν πρῶτην αὐτὴν ἐννοιαν ἐποιησατο ἑαυτῷ, καὶ Μητὰ τῶν ἄλλων οὐκέτι ἐρρήθησαν, καὶ τοὺς ἄλλους ἀργάλους κατὰ Ἀργαπλους περιερχομενος."
(7) Emissa sunt. Al. emissa essent.
(8) Seselichorum. Poeta lyricus fuit ei Himera Siciliæ urbe; sic dicus, quod primus cum cithara
26
cantù chorum conjunxerat: nam verum nomen erat Tisius. Hic cum aliquando carmine invectus esset in Helenam, velut belli Trojani facem, a Ca- store et Polluce oculis orbatfus fuisfe, tum demum recantata palinodia, visum recepisse dicitur. Ejus- dem meminare Tertullian. ibid. De anima, moralitis ode 17 Epodon, Luciani. lib. 11. Verarum histo- r., Philostrati. lib. vi De vita Apollon., c. 4; Quinitilian. lib. ix, c. 1, et Voss., Poet. Graec. p. 16.
(9) Et semper. Al. vitiose, ut semper.
(10) Et liberaret eam, etc. Sic et Theodoret. loco cit.: 'Οτι καὶ αὐτὴν τῶν ἐπιχθονιων ἐλευθερω- σε ς δεῖν, καὶ τοῖς ἀδυνατοὺς ὅτι τὴν ἑαυτὴν ἐθελεῖν ἀ- ναγκαζεσθαι προσαγωγην συνταξις.
(11) Curare eos hi qui in eum. Legendum exiguit construcio: curare eos, hos qui in eum.
(12) Helenam. Sic iterum reponimus, pro Selenem, ut alii post Helenam pro Selenæ, auctoritate omnium mss.
(13) Et si liberos agere. Sic iterum Theodoretus: "Αλλὰ πρὸς τὰς ἐλευθεριας, ὅπου τὶς τὸ μειζο- ν ἑπιδρῶν, καὶ τοῖς ἀδικουσιν ὅτι ἄρχειν ἀνάγκη ἑστὶν τὸ μὴ ἔτι ἐπιχειρειν."
(14) Ex accidenti. Eras., Gall., Arnucl. et Merc. 2, ex accidentia; Clarom. et accedant.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script principal latino. Texto impresso tipográfico moderno; não há outros scripts complexos visíveis. Todas as notas de rodapé e aparato crítico presentes foram transcritas e mapeadas como bloco de aparato_critico. Pequenos trechos gregos aparecem dentro das notas críticas e foram preservados literais conforme imagem.
  </notas>
</pagina>