8, TRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

esse (5), et unumesse debeat. Secundum hzc autem, A et Aletbis, Logos et Zoe, Anthropos et Ecclesia.

ei Homo et Ecclesia, et universa reliquorum onum
conjugationis emissio unita esse debet, et semper
coerzsistere alteram altero (4). Feminam enim AEonem
(5) pariter esse oportet cum masculo, secundum eos,
cum sit velut affectio ejus,

$. Et bsec eum ita se babeant, et cum bae dicon-
Xut sb ipsis, rursus impudorate audent docere,
juniorem duedecadis Jonem, quem et Sophiam
*ppellant, sine permistione conjugis, quem The-
letum vocant, passam esse passionem, et separatim
sine eo fructum generasse, quem ét feminau a fe-
mina nominant; in tantum dementis progressi, itá
ut manifestissime duas contrarias de eodem senten
1iascenseant. 8, enim Bythus adunitus est cur
Sige, et Nus cum Aleibia, et Logos cum Zoe, et
reliqui deinceps; quemadmodum poterat Sophia.
sine conjugis perplexione pati aliquid, vel generaret
Si autem lwc sine. illo passa est, necesse est et
reliquas coujegatienes abscessionem et separatio-
meti ἃ semetipsis accipere: quod est impossibile,
aicut praediximus, Impossibile est ergo et Sopbiam
pissam esse sine Theleto: et soluta est ipsorum rur-
us omnis argumentatio, ** De passione enim, quam
sine complexione conjugis passam eam dicunt, ite-
rum reliquam universam velut tragodim composi-
tionem affinxerunt,

4. Si autem impndorate et reliquas conjugstionos
disjunctas ab invieein dizerint esse separatas, pro-
pter novissimam conjugstionem, uti non solvatur
illorum vauiloquium: primo quidem impossibili in-
sistunt rei. Quemadmodum enim separabunt Pro-
patorem ab. Ennos ejus, sut Nun ab. Alethia, aut
Logon a Zoe, et reliquos;similiter? Quemadmodum
Autem et ipsi ad unitatem recurrere dicunt, οἱ
omnes unum esse; si quidem lie, qus sunt intra
Pleroma coujugationes, unitatem non custodiunt,
sed distantes sunt ab invicem: in tantum υἱὲ et
patiantur, et geacrent sine alterius complexu, quem-
admodum galline sine caponibus?

199 5. Post demum, ei sic. solvetur. illorum
roürsum prima et archégonos ogdoas. Erunt enim
specialiter in eodem Pleromate Bytbus et Sige, Nus

* Cop. XV. ** Lib. 1, cap. 2, o. 5.

Impossibile est autem Logo prsesente Sigen esee,
aut iterum Sige praesente Logon ostendi. Hoc enim
consumplibilia sunt invicem, qoemadmodom lu-
men et tenebre in eodem nequaquam erunt : sed ei
quidem lumen sit, non sunt tenebra; nbi sutem
tenebre sunt, non erit lumen : veniente enim la-
sine, solut» sunt tenebra. Sic ubi est Sige, non
erit Logos; et ubi Logos, non utique est Sige. Si
»utem endiatheton Logon (6) dixerint, endiathetos
erit et Sige; et nihilominus solvetur ab endiatheto
Logo. Quoniam sutem non esi endiatbetos,
ipsa hzc ordinatio ipsorum emissionis (7) signi-
ficat.

6. jam igitur non dicant, primam et principslem
ogdosdem ex Logo et Sige constare, sed aut Sigon,
sut Logon refotent : οἱ soluta est illorum prima et
principalis ogdosas. Bi enim unitas conjugationes
dixerint, aoluta est eorum universs. argumentatio,
Quomodo enim unitis eis, Sophia sine conjuge la-
bem generavit? Si autem, sicut iu. emissione,
unsmquemque ex ZEonibus propriam substantiam
babere dicent : quemadmodum in eodem ostendi
potest Sige et Logos? Et bsc quidem secundum di-
minutionem. ,

7. Secundum sutem id quod plus est, rursus sol-
vitur triacontas ipsorum sic : Emissum enim a Mo-
nogene dicunt, sicut et reliquos Aouss, Horon,
quem plurimis nominibus vocant, sicut prediximus
in eo **, qui aute bune est liber. Hunc aulem
Horon quidem quideni a Monogene emissum dicant,
alii vero ab ipso Propatore in almilitudino sua.
Adhuc etiam emissionem dicunt factam a Monogene
Christum et Spiritum sanctum (8), et hos nou. an-
numerant ad numerum Pleromatis : sed neque
Salvatorem, quero etiam Totum esse dicunt. Hoc
euiin manifestum est et czco, quoniam non solum
triginta emissiones secundum illos emissm suat,
sed ei quatuor eum istis triginta. Ipsum enim Pro-
patorem aunumerant im Pleroma, et eos qui ex
successioue ab invicem.emissi,sunt, Quid. quod (9)
leti non annumerabantor illis i» eodem Pleromato
exsistentes, qui adepti sunt. eamdem emissionem?
Quam enim edicere (10) possunt justam causam,

(δ) Unitos esse. Scribere debuisset interp., wxiti |; εἰ!, et illam internam esse, et ea propter neutrum

esse.

(4) Alterum eltero, AS ante altero bene delevit
Grab. auctoritate cod. Voss,

(5) Feminam. euim AEonem. Sic ex cod. Voss.
reposui pro Zomur, ut. in. editt, omnibus legitur,
Nullus enim ms. habet /Eouum ; sed. alii Aonam,
ut Claron., Arund. ét Merc, 2; alii onem, ut
Voss,, quod magis placet.
᾿ 46) δὲ autein Endiatheton Logon, etc. Grece, ait
Billius, àv δὲ ἐνδίαθετον λόγον εἴπωσιν. Μ est, οἱ au-
tem inus. conduvm sermonem. ἀἰχεντὶκι. Ἔνδιαθ,

Graeci opponunt προφοριχόν, lioc est, ut «. 4
ΘΠ interpres, — emissibile  serbum * vel ut
C59. 28, emissionis verbum ; vel denique ui cit.
Cap. 12, prolativum. Hactenus Billius, Verboram
Meqeo sensu cst, ul bepe advertit Feuardentius,
Ule eapc Bigen, qualem ei Logon; δι hic interuus

posse dici emissum,
(1) Emitsionis, in Feuard. perperam, emis-

siones.

(8) Christin et Spiritum sancti. Sic pro-Christe
et. Spiritu sancto (uti librariorum culpa habent ou-
nes codd. aperte repugnante tum sense, tum ipsa
Valentinianorum bypothesi) restituo ex lib. i, cap.
41, n. 5, ubi dicitur : Moxogenem alteram. emisisse
conjugationem, -Choistum et Spiritum sanctum. Etia
hioc ipso capite, paulo post: Ghrisium a. Menogene
dicunt emissum,

(9) Quid. . in Eras., Gallas. εἰ Feuard., male
omissum quid. Hec enim iuterrogando dicta eese,
perspicuum est ex eontexiu, Uude quid quod hic
scribitur, pre quid est cause r

(10) Edicere. Pro et dicere ex — cod. Voss, beue
reposuit Grab.

. Digitized by Google
