<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,420">
    ANALYSIS LIBRI SECUNDI.
    
    114 Falsa omnih haereticorum, atque in primis ex Valentinianorum dogmata, quae in primo libro Ire-
    naeus enucleavit, illa in secundo argumentis a ratione petitis evelli radicalis, et funditus everiit. Ac
    primum quidem ipsum Hydra petit caput; et contra praecipuum haereticorum errorem variis rationibus
    probat, Deum non esse, supra aut infra quem alius Deus, Principium, Pleroma, vel Potestas esse non
    possit: huncqae esse supremum omnium, et Domini nostri Iesu Christi Patrem; a quo solo ut mente
    conceptus, sic et per Verbum ipsius conditus mundus; non a Marcionis Deo, vel ab Angelis, aut alie
    gnovit. praeter sententiam illius. Vana proinde esse et absurda, quae Valentiniani de Bytho suo, Pleru-
    mate, Demiurgo, ejusque ignorantione, labe, ambra, et vacco comminiscebantur; neque enim in his,
    quae continentur a Patre, labes, vacuaum, aut umbrae supponi possant, quia id in paterni luminis
    dedecus redundet, Christusque haereticorum, ignorantiae causa, Salvator vero ignorantiori obnoxius ar-
    gustur 2. Tum probat ab Angelis, aut a mundi fabricatore ignorari non potuisse summum Deum, quem
    ratio naturalis demonstrat esse. Deinde an inseclatur, quae varriebant Valentiniani, in mundi creatione
    Salvatorem per eorum, quae sursum sunt, imagines atque similitudines, a matre Achamoth emissas, ho-
    sursase Pleroma: repugnat siquidem, res creatas aut Eonum, qui rursum sunt intra Pleroma, imagines,
    aut Pleromatis umbram esse 4. Hinc variis rationum momentis confirmat, mundum, atque asseravit
    verum unius, soliusque Dei esse opus 10.
    
    Post haec contra triginta Valentinianorum Acones, et consimilium ab eis actitiae eorundum Aconum
    emissionis ordinem, vanasque illorum conjurationes validissime disputat; atque ea omnia ab aliis scrip-
    toribus etiam ethnicis desumpta, et mera vigilantium hominum somnia, anilesque fabulas esse aperte
    ostendit 11. Debinc vero demonstrat eos absurdio omnia asserre, Sophian in ignorantia, denaturatione
    et passionis suisse, atque ejus enz thymiam, id est cogitationem secorsim conditam, ab ea separari 11. Nec
    minus certe ridiculum illud esse probat, quod de origine sua iidem haeretici, et de Demiurgo plura illis
    notissima prorsus resciente, nec nova de animarum suarum ob seuen a Matre conceptum, præstantiorc
    ceteris ordine justificabant 12.
    
    Inde vero ad diluenda eorun argumenta transit: nihilque levins aut imbecillis esse docet, quam id
    quod inepto obiecabant, cum Judam proditorem, tum haecorroissim Eonis duodecimi, apostolos vera
    conjugationis Hominis et Ecclesiae, ac Christum tandem, cum annos natus triginta baptizabatur, lotidem
    Eonis fuisse typum et imaginem 13. Nec majoris profecto ponderis ea esse urget, qua ex literis, syllab-
    bis, et numeris in errorum suorum confirmationem colligi posse arbitrabantur 14. Ex quibus concludit
    plura hominibus de Deo curiosius inquirendo non esse, quam quae in Scripturis sacris clara sunt et aperta,
    quaeque ipsis scire et intelligere concessum est 15. Scimus autem Deum esse simplicissimum: sed
    quomodo ab eo aut genitum Verbum, ut creata sit materia, plane ignoramus 17. Quandoquidem ridiculous
    Valentinianorum de scientia sua jaclatam esse castigat: eosque merito arguui, quod magna corpora
    resurrectic, asseverarent animas justorum requiescere in mediatis loco 18, aut eas supra Demiurgum
    (quo se meliores esse impie dicebant), ad Matrem conscedebere, ferique spiritualium Angelorum spon-
    sas 19.
    
    His autem Valentini erroribus ita subversis, ceteras omnes aliorum haereticorum falsas opiniones
    obrui et se ipsis ruere demonstrat. Quod quidem, sicut et fidei Christiane veritatem, eo egregie asseruit,
    quod nulla umquam ab haereticis, sed dulnatius ab orthodoxis edita fuerint vera miracula, ac quod illius
    extromentis 20. Tum eversa flagitiosa haereticorum sententia: omne actionis, etiam pessimaria, sensus
    experiendum esse, solaque opinione humana quaedam justa, quaedam injusta esse 21, subinde memorasy
    cosum, seu animarum de corpore in corpus transmigrationem, impugnat; manifestumque facit in unum
    quodque hominis corpus suum, que cum eo nec nasciut, nec moritur, ita fusund animi, ut post
    mortem corpus debeat rursum ab ea informari 22. Tum vero destructa Basilidius, de falsa multitudine
    coelorum, opinione, obstendit a Gnosticis perperam asseri, varia prophetarum oracula ex variis illis ma-
    nasse. Deaque eorum occurrit objectioni, qui ex diversis nominibus Dei plures deos praeoponere omnino
    inducere conabantur 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,430,940,750">
    LIBER SECUNDUS.
    
    115 PRÆFATIO.
    
    1. In primo quidem libro, qui ante hunc est, ar-
    gumenta falsi nominis antiquiorum, ostendimus tibi,
    dilectissime, omme ab his, qui sunt a Valentino,
    per multos et contrarios modos adinventum esse
    
    A falsiloquium; etiam sententias exposuimus eorum,
    qui priores exstiterunt (82), discrepantes eos sibi-
    metipsis ostendentes, multo autem prius ipsi ve-
    ritati. Et Marci quoque magni sententiam, cum sit
    ex his, cum operibus ejus omni diligentia expo-
    
    (82) Eorum qui priores exstiterunt. Veterum sci-
    licet Gnosticorum, Simonis Magi, Nicolai;ruma,
    etc., quos lib. 1, cap. ull., Valentinianorum patres
    et priores dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Algumas palavras apresentam separação silábica e caracteres tipográficos antigos; marcação de notas de rodapé numeradas mantida como no original. Onde texto estava parcialmente ilegível por resolução, usei leitura contextual; não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>