<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,990">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

jam non appareat! Erit aliquis Æon, in quo
totum (18) talis honor fuisse non reputabitur, et
inhonorata erunt tunc quæ sunt sursum : aut aliam
iterum necesse erit Matrem emittere plorantem,
et aporiatam, in honorem Pleromatis. O indissimi-
lis, simul autem et blasphemæ imaginis (19) ! Ima-
ginem mihi dicitis emissam a mundi fabrica-
tore (20) Unigeniti ; et Nun (21) vultis esse Patris
universorum : et imaginem hanc ignorare quidem
sempiternam, ignorare autem et conditionem, igno-
rare autem et Matrem, et omne quodcunque est
eorum quæ sunt, et eorum quæ ab eo facta sunt :
et non erubescitis adversus vos ipsos, ignorantiam
inducentes usque ad ipsum Monogenem? Si enim
secundum similitudinem eorum, quæ sunt sursum,
a Salvatore facta sunt hæc, ignorante eo tanta, qui
secundum similitudinem factus est; necesse est et
circa eum, et secundum eum, ad ejus similitudi-
nem factus est is qui ignorat, hujusmodi ignoran-
tiam existere spiritualiter (22). Non enim possibile
est, cum sint utrique spiritualiter emissi, neque
plasmati, neque compositi, in quibusdam quidem
similitudinem servasse, in quibusdam vero depræ-
vasse imaginem similitudinis (23), quæ in loco sit
emissa, ut sit secundum similitudinem ejus, quæ
sursum est, emissionis. Quod si non est similis (24),
Salvatoris eriti incusat; qui dissimilem emisit

substantiam. Hellenismus; genitivi pro ablativis
absolutis. Latine scribendum erat : extrema confu-
sione non habente propriam substantiam. Respici t
Irenæus ad tabulam illam tristis Achamothæ sortis,
quæ in umbra et vacillatis locis efferverscens, jace-
bat informis et sine specie, imo et sine substantia :
donec misertus ejus superior Christus, formam ei
indulsisset, quæ esset secundum substantiam. Hæc
proinde are exemplarni Christi miserationem, in
extrema confusionee constituta, propriam non
habebat substantiam, per quam honoraret Propa-
rem. Vide ibi. 1. cap. 4, n. 1.

(18) Erit aliquis Æon, in quo in totum, etc.
Obscuræ hujus periodi sensus est : Erit aliquando,
vel forte etiam jam nunc est aliquis Æon tali ho-
nore penitus orbatus, destructi videlicet illis rebus
creatis, quas honoris causa ad ejus imaginem con-
ciderat Salvator : et tunc honoris expertia maue-
bunt quæ sunt sursum, etc.

(19) O indissimis ... et blasphemæ imaginis. Alter
Hellenismus, pro o indissimis et blasphemam ima-
ginem.

(20) A mundi fabricatore. Id est, a Salvatore,
cui hic ascribitur rerum creatio, quia per Acha-
moth et Demiurgum ipsum cuncta fabricatus est.
Huncque genuinum esse verborum istorum sensum,
cujus legenti demonstrant sequentur : et
enim secundum similitudinem eorum quæ sunt sur-
sum, a Salvatore facta sunt hæc, etc. Hinc paulo
post vocatur, reprobalilis artificer, malus artifex.
Quid ergo doliissimum Grubio in mentem venit,
nescio, dum tant confideretur assecuri, pr. a mundi
fabricatore, legendum esse, mundi fabricatorem,
vel, a Salvatore mundi fabricatorem. his lectionibus
tantum abest fœni integer contextus, quin potius
totus repugnat. Hic igitur ordo verborum est :
imaginem inveniunt (Demiurgum scilicet) nihil dic-
tis emissam a mundi fabricatore, Salvatore mini-
rum, etc.

(21) Et Nun, Quern ante et delcvi auctoritate
etd. Claron. Nun ut,um in genitivo accipe.

A imaginem, quasi reproabilis artifex. Nec eaena
dicere possunt, quasi non haberet potestatem emi-
ssionis Salvator, quem Omnia esse dicunt. Si igitur
dissimilis est imago, malus est artifex, et est (25)
culpa Salvatoris, secundum eos. Si autem similis
est, eadem ignorantia invenietur circa Nun Propa-
toris ipsorum, hoc est, Monogenem : et ignoravit
quidem (26) semetipsum Nus Paris. ignoravit at-
tem et Patrem, ignoravit autem et ea quæ ab eo
facta sunt. Si autem cognoscit ille; et eum, qui ad
similitudinem ejus factus est a Salvatore, necesse
est cognoscere quæ sunt similia : et soluta est ipso-
rum, secundum suam regulam, maxima blasphe-
mia.

3. Et sine hoc autem, quonam modo ea quæ sunt
creature, sic varia et multa (27), et innumerabilia,
eorum Aconum, qui sunt intra Pleroma triginta
imagines esse possunt, quorum et nomina quæ
sint, secundum quod dicunt, in eo qui est ante hunc
libro posuimus? Et non tantum universæ creaturæ
varietatem, sed ne quidem partis (28) alicujus aut
celestium, aut superterreriarum, aut aquatilum
poterant adaplare Pleromatis ipsorum parvitat.
Quoniam enim Pleroma ipsorum triginta Æones
sunt, ipsi testantur : quoniam autem in una parte
eorum quæ dicta sunt, non triginta sed multa millia
specierum esse annumerantes (29) eos, ostendere

(22) Qui ignorat, hujusmodi ignorantiam existere
spiritualiter. Sic cod. Clarmont., nisi quod pro
ignorantiam, habeat, æque ac Voss. et Pass.,
ignorantia. Sed legendum esse ignorantiæ de-
monstrat tum editl. omnium et aliorum mss. con-
sensus, tum ipsi constructio. In eod. Eras. Gallæ.
ac Feuard. corruptæ omnino legitur, qui ignoras,
hujusmodi ignorantiam, non existitri spiritualiter.
In Oxon. vero, qui ignorat, hujusmodi ignorantia
existitri spiritualiter. Recte quidem, quod sensum
spectat : sed paulo liberius quoad verba; nullus
enim codex habet, ignoratla. Quare retenta, quanto
labent pleniore codices, voce, ignorantiam, in ca-
teris Clarmonum sequì consutili visum est.
In Arundel. etiam et Voss. desit particula non.

(23) Imaginem similitudinis. In Feuard. marg.
Pass. et Voss., imaginem similitudinis; non male,
si pluralis numerus sequeretur.

(24) Similis. Ita edd. Eras., Gallas., Oxon. et
codd. Arund. Feuard. autem veteris cod. (cui con-
sentirunt Claron. et Pass.) auctoritalem secutus,
posuit simile, sed minus recte. Subintelligitur
denim, imago, quæ præcessit, unde et mox sequatur:
si igitur dissimilis est imago, etc.

(25) Et est. Ita Feuard. Grab. et codd. Claron.,
Pass. et Voss., in reliquis aut et, aut et de-
lict.

(26) Ignoravit quidem. In Eras., Gallas., Arund.
et Marc. 2. ignorabit ; recte quidem, si mox seque-
retur, ignorabit ... ignorabit.

(27) Varia et multa. Sic edd. omnes cum cod.
Pass., sed mss. Clarom., Olor. et Anglic. labent
racca et multa, repugnante contextu.

(28) Partis. Sic pro Patris bene reposuit Grab.
ex cod. Arund. Huic emendationes et Claron. Hujus
lectionis veritatem confirmant quæ mox sequuntur :
quoniam autem in una parte eorum, etc.

(29) Annumerantes eos. Sic recte Feuard. in marg.
et cod. Pass. Consentitnum Claron. et Voss., nisi
quod eos non habent. Lectionem hunc ille reposi-
turum se fuisse dicit Grab. si sint, loco eas, pre-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script principal latino impresso. Página é de texto denso com colunas; não há gravuras significativas. Todos os blocos de texto foram transcritos literalmente do topo para a base. Alguns traços tipográficos (parênteses e notas editoriais) foram preservados; palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas, nos trechos legíveis a transcrição é literal. Não foram identificados outros scripts.
  </notas>
</pagina>