67

8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

eu

dissolvere voluerint Patrem ejus omnes princi- A Sophiam et Dynamin, a Dynami autem et Soplila

pes (1), advenisse Cbristum ad destructionem. Ju-
deorum Dei, et sd salutemcredentium ei; esse au-
tem bos, qui babent scintillam vitse ejus. Duo enim
genera (2) hic primus hominum (2) plagmata. esse

ab Angelis dixit, alterum quidem nequam, alterum.

autem bonum. Etquoniam daemones pessimos ad-
juvant (4) , venisse Salvatorem ad dissolutionem
malorum hominum, et damoniorum, ad salutem
autem bonorum. Nubere autem et generare, a Sa-
tana dicunt esse. Multi autem ex iis, qui sunt ab
eo, et ab animalibus abstinent, per fictam hujus-
modi continentiam seducentes roultos. Prophetias
autem quasdam (δ) quidem (6) ab iis Angelis, qui
mundum fabricaverint, dictas ; quasdam autem a

Virtutes, et Principes, et Angelos, quos et primos
vocat, et ab jis primum ccelum factum. Dehine ab
borum derivatione (9) alios autem (10) factos, aliud
celum simile priori fecisse, et simili modo ex eo-
rum derivatione com alii facli essent, anutypi eis
qui super eos essent, aliud tertium deformasee
colum : et a tertio deorsum descendeulium quar-
tum, et deinceps seeundum eum modum alteros et
alteros Principes et Angelos factos esse dicunt, et
culos trecentos septuaginta quinque. Quapropter
et tot dies habere annum, secundum numerum c«-
lorum.

4. Eos autem, qui posterius contisent (11) ὦ»
lom, Angelos, quod etjam ἃ nobis videtur, con-

Satana : quem et ipsum angelum adversarium B siltuisse ea que sunt in mundo omnia, et partes

mundi fabricatoribus ostendit, maxime autem Ju-
dzorum Deo.

*? $. Bosilides antem (7), οἱ altius aliquid et
verisimilius invenisse vídeatur, ia. immensum ex-
tendit sententiam (8) doetrinz sus, ostendens Nun
primo ab innato natum Patre, ab boc autem patum
Logon, deinde ὁ Logo Pbhronesin, a Phronesi autem

*? Cap. XXIII.

JJem Theodoretus : Τὸν δὲ Σωτῆρα .... ἀγέννητον
ἔφησε, e ἀσώματον τον, καὶ ἀνείδεον φαντασίᾳ δὲ

ν, οὐχ εἰᾳ, τ' ρώποις ἐπιφανῆναι"
τὸν δὲ τῶν Ἰουδαίων LM ἕνα τῶν ᾿Αγγέλων poA x£v
εἶναι.... Τὸν Πατέρα φησὶ τοῦ Χριστοῦ χαταλύσαι
βουλόμενον, μετὰ τῶν "AT

v, χαὶ τὸν τῶν

ουδαίων θεὸν, ἀποστεῖλαι τὸν Χριστὸν εἰς τὸν χόσμον, C

LA

ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν εἰς αὐτὸν πιστενόντων ἀνθρώπων.
Epiphanius, δὲ, ἐπὶ χαταλύσει τοῦ Θεοῦ τῶν Ἰουδαίων,
καὶ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν πειθο “εἶναι δὲ αὐτοὺς
«οὺς ταύτης τῆς αἱρέσεως τοὺς ἔχοντας τὸν σπινθῆρα
τοῦ ἄνωθεν Πατρός.

(1) Et propter hoc. quod ἀϊεεοίοενε voluerint Pa-
trem ejus omnes principes, Existimat Grabius inter-
pretem verba jrenzi, ob amphiboliam ex duobus
acensativis ortam, perperam vertisse, cum ita red-
dere debuisset : Propter hoc, quod dissolvere vo-
luerit Pater ejus omnes. principes, etc, ld quidem,
fateor, cum Theodoreti verbis magis conveniret,
Sed non propterea ab lrenmi sensu recedit inter-
pres noster; ctm. maxime scribat. Epiphanius $ 2
angelos rebelles factos, a Patre descivisse, quem
proinde dissolvere voluerunt. Et hoc sensu, qui
orte irenzi est (cujus ipsa praecise verba referre
Theodoreto animus won erat), vertere potuit inter-

sibl fecisse terr, et earum, quis super eam sunt,
gentium. Esse autem principem ipsorum eum, qui
Judzorum putatur esse Deus. Et quoniam bic suis
bominibus , id est Jad:eis, voluit subjicere (12) re-
liquas gentes, reliquos orones principes contra ste-
tisse ei οἱ contra egisse. Quapropter εἰ reliquae
resiluerunt (15) gentes ejus genti, lonstum au-

Theodoretus : Τῶν δὲ προφητειῶν τὰς μὲν ὑπὸ χοσμ»»
ποιῶν ᾿Αγγέλων ἔφησεν εἰρῆσθαι, τὰς δὲ ὁπὸ τοῦ
Σατανᾶ. Epiphanius: Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Σατανᾶν. "Àv-
φάσχει ἀντιπράττοντα χοσμοποιοῖς "Avr

λοις, μάλιστα δὲ τῷ θεῷ τῶν Ἰουδαίων.

6) Quidem. Al. quidam, sed male.

7) Basilides autem, etc, Non procul sb bis di-
stant, quis Grace leguntur partim apud Eusebium,

rtim apud Epiphanium, partim apud Theodoretum.

useb. lib. 1v Hist., c. 7, ex lrenzo refert, προσχῆ-

ματι δὲ ἀποῤῥητοτέρων, τὸν Βασιλείδην εἰς τὸ ἅπει»
ρὸν τεῖναι τὰς ἐπινοίας. Theodoretus e. ὁ : Ἔφησε
γὰρ τὸν ἀγέννητον νοῦν πρῶτον γεννῆσαι, Ex δὲ τοῦ
γοὸς προδληθῆναι τὸν λόγον, φρόνησιν δὲ ἀπὸ τοῦ
λόγου, ἀπὸ δὲ τῆς φρονήσεως σοφίαν χαὶ δύναμιν,
ἐχ δὲ τούτων ᾿Αγχϑους xaX ᾿Αρχαγγέλους. Epipban.
Har. δ ἢ ι: Ex δὲ τῆς δυνάμεώς *£ xat Σοφίας
"Agyat, 'E&ouciat, Αγγελοι ἐχ δὲ τούτων τῶν δυ-
νάμεών τε χαὶ ᾿λγγέλων γεγονέναι ἀνώτερον πρῶτον
e v.

(8) Sententiam. Clarom. scientiam.

(9) Dehinc ab horum derivatione, etc. 'Theodore-
tus cit. : 'Ex δὲ τούτων ἀποῤῥοίας ἄλλους γενομέ-
νους ᾿Αγγέλους, ἄλλον οὐρανὸν ποιῆσαι τῷ πρώτῳ
προσόμοιον" εἶτα πάλιν £x τῆς τούτων ἀποῤῥοίας

pres : Propter hoc quod dissolvere voluerint Patrem D ἑτέρους φύντας, τεχτήνασθαι xai τούτους ἕτερον οὖ-

ejuf (Christi) omnes principes, etc. Quare verba
Qus od sollicitanda esse puto. Consule Epipha-
pium,

(3) Duo enim genera... seducentes multos. H»c
Grace ita sonant apud Epiphanium : Ajo γὰρ mt-
πλᾶσθαι ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρώπους φάσχει, ἕνα ἀγαθὸν,
xaX ἕνα φαῦλον" ἐξ ὧν δύο εἶναι τὰ γένη τῶν ἀν-
θρώπων ἐν χότμῳ, ἀγαθόν. τε xal πονηρόν. "Ent
δὲ δαίμονες τοῖς πονηροῖς ἐδοήθονν......., ἦλθεν
Σωτὴρ ἐπὶ βοηθείᾳ τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων, χαὶ ἐπὶ
καταλύδει τών πονηρῶν xai τῶν δαι . Τὸ γαμεῖν
δὲ χαὶ τὸ γεννᾷν.» ἐχ τοῦ Σατανᾶ ὑπάρχειν λέγει,
ὅθεν χαὶ οὗ πλείους αὐτῶν ἐμψύχων ἀπέχονται, ὅπως
διὰ τῆς προσποιητῆς δῆθεν πὰ τείας αὐτῶν τινας
ἐπαγά uvtat sls αὐτῶν & v.

(8) Hominum. Hanc. vocem reler ad genera, uon

primus.

4) Adjuvant. Ediu. adjuvabant.

5) Propheres autem quasdam, etc. He Greece
referunt The dóretus partim, partim. Epiphanius.

v, εἰς.
ü (10) Alios autem, Eras., Gall. εἰ Feuard., alios
etm.

(14) Eos autem, qui, posterius. continent, ete. Sic
s Tüeodoretns qoo cimo Τοὺς δὲ τὸν οὐ

v ἔσχατον, τὸν ὑφ᾽ ἡμῶν ὁρώμενον, οἰκοῦντας "Ày-
[pos ὃ ΜΩ͂Ν, ἐὸν χόσμον, xai τὴν τῆς γῆς
ιανείμασθαι δεσπότειαν, ἕνα δὲ χληρωθῆναι τῶν
Ἰουδαίων οἰκονομίαν, χαὶ τοῦτον ἄρχειν τῶν .
Βουλευθέντι δὲ τούτῳ τοῖς οἰχείοις ἅπαντα ὑποτάξαι
τὰ ἔθνη, τοὺς ἄλλους ἄρχοντας ἀντιπράξασθαι.

(12) Subjicere. Al. subigere.

(45) Resiluerunt, Sic Clarom., Pass., Voss. et
Feuard., pro quo in. Eras., Gall., Merc. 3 er Ouob.
€orrupie legitur residue erunt. In. Arund. vero,
quem secutus est Grab. restiterunt ; recte quidem
písi codicem hunc interpolatum suspicarer. Quid
quid sit, resiluerunt ejus genti, hic scripsit inter
pres, pro resiluerunt ab. ejus gente.

Digitized by Google
