<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,38,807,52">
    CONTRA HAERESES LIBER PRINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,76,497,927">
    Tot eduxisse eos ex Egypto, qui ab Abraham essent, A suam, et ad humectationem luminis. Cognoscen-
    οἱ dedisse eis Legem, et-fecisse eos. Judsos ; ex
    quibue elegisso septem dies, quos et sanctam hebéomadam vocant, et unusquisque eorum suum
    preconem ad semet gloriandum (44), et Deum anwwotisandum : uti et reliqui audientes glorias, serdnt οἱ ipsi his, quia prophetis annuntiarentur
    dii.
    14. Sie aotem prophetes distribuant : hujus
    quidem laldahbaoth Moysen fuisse, et Jesum Nave,
    δὲ Amos, et Abacue ; illius antem 1Jao, Samuel,
    et Nathan, et Jonam, et Michteam ; iliius autem
    Sabaoth, Heliam, et Jocl, et Zachariam ; illius autem Adonei (45), Esaiam (46), et Ezechiel, et Jerewíiam, et Daniel ; illius autem Eloei (47), Tobiam,
    et Aggzum; ilius autem Horei, Micheam, et B
    Nabuo ; illius autem Astaphzi (48), Hesdram et
    Sophoniam. Horum igitur unusquisque gloriticans (49) suum patrem et Deum. Sophism et ipsam
    per eos multa locutam esse de prinio bomine, et
    incorruptibiti one, et de illo Christo, qui sit surstmt, dicunt, premonentem et rememorantem
    homines in incorruptibile lumen, et in primus hominem, et de deicensione (50) Christi : in. quibus
    eonterritis principibus, et adwiraptibus novitatem
    ín bis, quie a propbetie snnantiabantar, operatam
    esse Prunicum per laldabaoth nescientem quid faciat, duorum howinum factas esse. emissiones ;
    alterum quidem de sterili Elizabetb, alterum autem ex Mario virgine.
    42. Et quoniam non haberet eadem ipsa roquiem, neque in colo, neque ín lerra, contristatam
    invocasse in adjutorium matrem, Mater autem ejus,
    prier femina, miserata est super poenitentia fliia,
    et postulavit ἃ primo homine adjutorium ei mitti
    €brisium ; «ui et descendit emissus ad sororem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,76,957,707">
    tem autem eam, qus deorsum est, Sophiam, ἐξ.
    scendere ad fratrem ejus (51), et annpuntiasse ejus
    sdventum per Joannem, et przparosse baptismum
    ponitentis, et ante sdaptasse Jesum uti descendens Christus inveniat vas mundum, et uti per βliam ejus leldabaoth femina a Christo annuntiaretur. Descendisse autem eum per septem coelos,
    assimilatum filiis eorum dicunt, et seusim eorum
    evscuasse virilem. Ad ipsum enim universam
    bomectationem luminis concurrisse dicunt, et descendentem Christum. in. hunc. mundum, induisse
    primum sororem suam Sopbhiam, et exsultasse
    utrosque refrigerantes super invicem : et hoc esse
    sponsom et sponsem definiunt, Jesum autem, '
    et Aggzum; ilius autem Horei, Micheam, εἰ 8 quippe ex Virgine per operationem Det generatum,
    sapientiorem, et mundiorem, et justiorem hominibus omnibus fuisse: Christum (52) perplexum Sophim descendisse , et sic factum esse Jesum
    Christem. '
    45. Multos igitar ex discipulis ejus non cognovisse Christi descensionem in eum dicunt : descendonte sutem Christo in Jesum, tunc coincepisse virtutes perficere, et eurare, et annuntisre
    incognitum Patrem, et se manifeste lium primi
    hominis con(teri. In quibus irascentes principes, et
    patrem Jesu, operatos ad occidendum 11 eum : et
    ineo cum adduceretur, ipsum quideso Christum cum
    Sophia abstitisse in incorruptibilem J£osem dieunt; Jesum autem crucilizum : non antem obtitum suum Christum (55), sed misisse desoper virtutem juamJam in eum, qua) excilavit eum in corpore : quod et corpus animale εἰ ayirituale vocant;
    mundialia enim remisisse eum ia mundo. Videntes
    autem discipuli resurrexisse eum, non eum coguoverunt, sed ne ipsuin quidem Jesum, cujus grata a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="189,797,497,940">
    (M) Ex quibns elegisse septem dies... unusquisque
    eorum.... ad semet gloriandwm. llic pro unusquispi
    legendum puto, unumquemque, el cum Eras.,
    llas., Arund. et Merc. 2, ad semel ( tic euim hahere ires i$108 Anglic, mss. conjicio ex Grabil
    silentio ), pro asswmet, ut in Feuard. morg., Clarom., Pass. et Voss., vel, assumet ad, ut in Grabio
    Jegitur. Hujus autem lJoci sensum baud assecuti
    omnes lrenzi editores, minus feliciter restitue rent. Offeadiculu prebuit una vocula, dies,
    quam ab interprete perperam positam pro, lumina,
    intellexerunt illi de spatio 24 borarum. Grece
    qui scripsisse puto lrenzum, qáta, vel quid
    simile, quod vertendum erat, /umina. Sepiem Ma-
    «que dies hic ἰάθη! sonL atque septem. — limina, septem nimirum Virtutes, seu Angcli paulo post enumerati : idque contextus sermonis palam ostendit.
    Paulo aute. dictum : Sanctam febdomadam septem
    elellas esie volunt: iisdem pene verbis, codeai
    certe sensu, nunc repetitur : septem dies. ( lumina)
    quos εἰ sanctam. hebuomadam vocant; alias nou
    eohizererent, [ecisse eos dudevos, ex quibus elegisse 86ptem dies; qui enim ex Juddris hominibus eligi posseut septeiu dies? Jam vero sponte. fluit sensus ;
    septem Angelos, et ununquemque eorum, ex Judei
    elegiase suum aibi preconem, aeu. propheiam. ad
    semet gloriandum, Tui statim unicuique eorum
    $uu8 Aisiguatyr propheta.
    (48) Adenei. Sic recte cod. Clarom., nam supra
    scribitur, Adoneum. Alii omnes. Adonai,
    (460) Esaiam. Feuard. in marg., Voss. et Juss,
    Oseam.
    (41) Eloei. Sic iterum cod. Clarom. et interpres
    supra. Alii, Eloi.
    (48) Astaphei. Sic repono ex ipso lrenzo supra,
    et exOri lib. vi contra Celsum — appeta eodicum
    tum mss. (um editorum vitiosa lectione, Astawfei,
    vel Artanfei.:
    (49) Unusquisque glorificans. Supple est.
    (bU) De desceusione. Sic Clarow, et Pass., nec
    ul distant Voss, in quo. desceusione, εἰ Arund.
    uo inde descemsione, la edit, Uxon. οἱ Merc. 2,
    escensionem ; in aliia, in descenaione,
    (04) Descendere ad fratrem ejus. Legendum puto :
    descendere ad se fratrem ejus, vcl potius sunm ;. aut
    expungenda przepositio ad.
    (52) Christum. Prapositionem is hnic voci prafixam delevi auctoritate Clarom., Pass. et Voss.
    faisum enim gignit sensum, Jesum videlicet iu
    Christum descendisse ; quod cum hareticurum μ᾿.
    pothesi 6 diametro. pugtiat, Quidpiam tawen bc
    necessario supplendum esi, scilicet 2: eb it. kunc,
    nimirum Jesu, Christum perplezum, etc. At douce
    Talfragetar i$. CQdex, jWaxtab abesio particuan tH.
    (53) Non autem cblitum suum. | Christum, Sensus
    est, Christum. nom esee oblium εμὶ homimsa, seu
    quod suunt erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,970,717,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>