<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
Contra HÆRESES LIB. II.
dem adimplet omnia paternum ipsorum lumen.
3. Neque igitur extra primum Pater:n, id est (58),
qui super omnia est Deus, aut Plêroma aliqua
esse potest, in quod Enthymesin passi Æonis
descendisse dicunt, vt non definlatur et circum-
scribatur ab eo qui est extra, et continueatur ipsam
Plêroma, vel primus Deus : neque vacuam esse,
aut umbram capiet (59), cum jam ante sit Pater,
uti ne deficiat lumen ejus, et definiatur (60) in va-
cuaum. Irrationale est autem et impium adinvenire
locum in quo cessat et finem habet, qui est secun-
dum eos Propator, et Proarche, et omnium Pater,
et hujus Plêromalis. Nec sursus in Patris sine al-
terum quemdam dicere tantam fabricæse condi-
tionem fas est, vel consentiente, vel non consen-
tiente eo, propter prædictas causas 73. Impium est
enim similliter et demens dicere, tantam conditio-
nem ab Angelis, aut ab emissione quadam igno-
rante verum Deum, in his quæ sunt ipsius, fabri-
casse (61) : neque infra Pleroma (62) ipsorum,
cum sit universum spirituale, ea quæ sunt terrena
et chocia possibile facta esse : sed de quidem se-
cundum illorum imaginem, cum dicuntur (63)
pauci (64), et similis formationis et unum esse,
possibile est, et quæ sunt multæ conditionis, et
contraria invicem facta esse. Falsus autem appa-
ruit, et qui est de umbra 72 cenomatis (65), id est,
vacui, ipsorum sermo, secundum omnia. Inaque va-
cuaum ostensum est figurmentum eorum, et inconsistens
doctrina : vacui autem et hi (66) qui attendunt
eis, vere in profundum perditionis descendentes.
124CAPUT IX.
Unum esse mundi conditorem, Deum Patrem; ve-
teresque omnes in hac traditione cum Ecclesia
consentire.
1. Quoniam quidem (67) est mundi fabricator
Deus, constat et ipsis, qui multis modis contrad-
icunt ei, et consentient eum, fabricatorem eum vo-
cantes, et Angelum dicentes : ut non dicamus,
quoniam omnes clamant Scripturae, et Dominus
hunc Patrem qui est in cœlis docet (68), et non
alium : quemadmodum ostendemus procedente ser-
mone. Nunc autem sufficit id quod est ab eis, qui
contraria nobis dicunt testimonium, omnibus ho-
73 Cap. 2 et 5 hujus libri. 74 Cap. 8. 75 Cap. 23 et seqq.
xlvi, 9. 76 Cap. 40.
(58) Id est. Peraud. in marg. et Pass., idem.
(59) Neque vacuam esse, etc., capiet. Graecissmus,
ouođ te νεκον ειναι] si cxtov tvb,fterai, id est neque
fieri potuerit, ut vacuum, aut umbra sit.
(60) Definiatur. Id est, terminetur, desinai.
(61) Fabricasse. Vel lege fabricaalam esse, vel fa-
bricasse passiva significatione accipe.
(62) Infra Pleroma. Probatur ait Grabus hic
legendum esse intra Pleroma. Sed frustra : jam
enim nonnuma infra, pro infra, apud Insulæ La-
tinitatis auctores passim occurrere. Vide Cangii
Glossarium.
(63) Cum dicuntur. Ita reade cod. Voss. pro di-
citur, ut est in editi. Eras., Gallus. et Peraud. In
cod. Clarom. scriptum erat, dicuntur; sed impra-
ritus quis emendator reposuit, dicitur.
(64) Pauci. Æones scilicet.
(65) Cenomatis. Ex Graeco κενωματος. Vid. Illo. 1,
c. 4, n. 1.
(66) Vacui autem et hi. Observat Billins ludere
hoc loco Irenæum in ambiguitate vocabuli κενου,
quod initio capitis vacuæ significat, hic autem
stultum et ineae.
(67) Quoniam quidem. In edit. minus bene,
quando quidem.
(68) Ei Dominus docet. Nimium, ut nota Peraud.
Malith. v, 16: Glorificat Patrem vestrum, qui in
cœlis est, Matt. v, 45 : Ut sitis filii Patris vestri, qui in
cœlis est, Matthi. v, 9 : Pater noster, qui es in
cœlis, ec.
(69) Qui feci. Eam delevit Grabius, quia deest in
omnibus mss. Sed additur vel denatur, parum
interest.
(70) Cum sint hi. Valentiniani scilicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
mitentes ad hoc decemus conscientiibues, veteribus,
quildem, et in primis a primiplasti traditione hanc
suadelam custodientibus, et unum Deum fabricao-
rem caeli et terræ hymnibantibus : reliquis autem
post eos a Prophetis Dei hujus rei commemora-
tionem accipientibus : ethnicis vero ab ipsa condi-
tione discentibus. Ipsa enim conditio ostendit
eum, qui condidit eam; et ipsa factura suggerit
eum, qui fecit (69); et mundus manifestat eum,
qui se disposuit. Ecclesia autem omnis per univer-
sum orbem hanc accepit ab apostolis traditionem.
2. Constante igitur hoc Deo, quemadmodum
diximus, et testimonium ab omnibus accipiente,
quoniam est : ille sine dubio, qui secundum eos
adinvenerit Pater, inconsistans et sine teste est;
Simone Mago primo dicente semetipsum esse su-
per omnia Deum, et mundum ab Angelis ejus
factum; post deinde his qui successerunt ei, se-
cundum quod ostendimus in primo libro 70, variīs
sententiis impias et irreligiosas adversus fabrica-
torem circumducentibus doctrinas : quorum disci-
puli cum sint hi (70), ethnicis pejorres efficiunt eos,
qui assentint eis. Illi enim creaturo potius quam
Creatorî servientes81, et his qui non sunt diu82, ve-
rumtamen primum delialis locum attributant fabri-
catori hujus universalitis Deo. Hi autem, hunc
quidem labiis fructum dicentes, et animalem eum
vocantes, et non cognoscemtem eam quæ super
eum est Virtutem, dicentem quoque : Ego sum
Deus, et prœter me non est alius Deus83; mentiri
eum dicentes, ipsi mentientes; omnem militium
copulantes ei, eum qui non est super hunc, quod
sit ſingentes, secundum sententiam suam detegun-
tur, eam quidem qui est Deus blasphemantes, eum
autem qui non est, Deum fingentes, in suam ipso-
rum condemnatiouem84. Et qui dicunt semetipsos
perfectos, et universorum habere agnitionem,
ethnicis pejores, et magis blasphemi sensu etiam
adversum suum factorem inveniuntur.
CAPUT X.
Quam male ab hæreticis explicentur Scripturæ. Om-
nia ex nihilo, non ex subjacentï materia, creavit
Deus.
4. Perquiam itaque irrationale est, prætermitientes
1. Formam istaque irrationale est, prætermittentes
D (65) Cenomatis. Ex Graeco κενωματος. Vid. Illo. 1,
c. 4, n. 1.
(66) Vacui autem et hi. Observat Billins ludere
hoc loco Irenæum in ambiguitate vocabuli κενου,
quod initio capitis vacuæ significat, hic autem
stultum et ineae.
(67) Quoniam quidem. In edit. minus bene,
quando quidem.
(68) Ei Dominus docet. Nimium, ut nota Peraud.
(69) Qui feci. Eam delevit Grabius, quia deest in
omnibus mss. Sed additur vel denatur, parum
interest.
(70) Cum sint hi. Valentiniani scilicet.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Notas editoriais e referências em rodapé transcritas conforme aparecem; pequenas abreviaturas e sinais editoriais mantidos. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas com aproximação conforme legibilidade. Não se identificaram outras línguas no folio.</notas>
</pagina>