<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    747 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,60,480,600">
    sione, similiter et adversus eos, qui a Basilide A
    sunt, aptata sunt : et adversus reliquos Gnosticos,
    a quibus et hi initia emissionum accipientes, con-
    victi sunt in primo libro. Sed quoniam quidem re-
    probabilis et impossibilis prima Noos, id est sensus
    ipsorum, emissio est, manifeste ostendimus. Vi-
    deamus autem et de reliquis. Ab hoc enim Logon
    et Zoen fabricatores hujus Pleromatis dicunt emis-
    sos, et Logi, id est Verbi, quidem emissionem ab
    hominum affectione accipientes, et addivinantes
    adversus Deum (48), quasi aliquid magnum adin-
    venientes in eo quod dicunt, a Nu esse emissum Lo-
    gon : quod quidem omnes videlicet sciunt, quo-
    niam in hominibus quidem consequenter dicatur;
    in eo autem qui sit super omnes Deus, totus Nus et
    totus Logos cum sit, quemadmodum prædiximus,
    et nec aliud antiquius, 132 nec posterius, aut
    aliud alterius (49) habente in se, sed toto æquali et
    simili et uno perseverante, jam non talis hujus or-
    dinationis sequitur emissio (50). Quemadmodum
    qui dicit eum totum visionem, et totum auditum,
    (in quo autem videt, in ipso et audit; et in quo
    audit, in ipso et videt) non peccat; sic et qui ait,
    totum illam sensum, et totum verbum, et in quo
    sensus est, in hoc et verbum esse, et verbum esse
    ejus hunc Nun, minus quidem adhuc de Patre om-
    nius sentient; decertiora autem magis quam hi, ge-
    nerationem prolativi hominum verbi (51) transfe-
    runt in Dei æternum Verbum, et prolationis initium
    donantes et genesin, quemadmodum et suo verbo.
    Et in quo distabit Dei Verbum, imo magis ipse
    Deus, cum sit Verbum, a verbo hominum, si eam-
    dem habuerit ordinationem et emissionem genera-
    tionis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,930,600">
    9. Peccaverunt autem et circa Zoen, dicentes
    eam sexto loco emissam, quam oportebat omnibus
    præponere, quoniam Deus vita est, et incorru-
    ptela, et veritas. Et non secundum decensionem,
    et quæ sunt talia (52) acceperunt emissiones; sed
    earum virtutum quæ semper sunt cum Deo, ap-
    pellationes sunt, quemadmodum possibile est et
    dignum hominibus audire et dicere de Deo. Appel-
    latione (53) enim Dei coobaudiuntur (54) sensus,
    et verbum, et vita, et incorruptela, et veritas, et
    sapientia, et bonitas, et omnia talia. Et neque
    sensum vita antiquiorem aliquis potest dicere;
    ipse enim sensus vita est : nec vitam posterio-
    rem a sensu, uti non fiat aliquando sine vita is
    qui est omnium sensus, id est Deus. Si autem
    B dixerint, in Patre quidem fuisse vitam, sexto au-
    tem loco prolatam, ut vivat Verbum; multo ante,
    eam (55) quidem oportebat quarto loco emitti, ut
    vivat Nûs, et adhuc etiam ante hunc cum Bytho,
    ut vivat Bythus ipsorum : cum Propatore enim
    ipsorum annumeraro quidem Sigen, et hanc con-
    jugem ei donare, non connumerare autem Zoem,
    quomodo non super omnem est insipientiam?
    10. De ea autem, quæ est ex his, secunda emis-
    sione Hominis et Ecclesiæ, ipsi patres eorum,
    falso cognominati Gnostici, pugnant (56) adversus
    invicem, sua propria vindicantes (57), et malos
    fures semetipsos (58) convincentes; aptabile esse
    magis emissioni (59) dicentes, uti verisimile, ex
    Homine Verbum, sed non ex Verbo Hominem (60)
    emissum : et esse Hominem Verbo anteriorem, et
    hunc esse, qui est super omnia Deus. Et usque
    hoc quidem, quemadmodum prædiximus, omnes
    hominum affectiones, et motiones (61) mentis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,610,480,930">
    (48) Addivinantes adversus Deum. Id est, temere
    de Deo conjicientes, resque divinas ex humanis
    male metientes.
    (49) Alterius. Sic mss. quinque. In Ottobon. al-
    ternius, forte pro alterius, quod postremum præ-
    ferrem, si auctoritate fulciretur. In aliis anterius;
    sed minus recte. Quemadmodum enim Deum totum
    æqualem et sibi similem hic dicit Irenæus, quod nec
    aliud antiquius, nec posterius habent in se; sic
    unum perseverare, sive simplicem esse asserit,
    quod nec aliud alterius, id est, nihil diversum ha-
    beat in se.
    (50) Sequitur emissio. Al. sequetur.
    (51) Generationem prolativi hominum verbi. Sic
    cod. Claromont. et Feuard. in marg. edit. an. 1576,
    melius quam cæteri, lationem; (quanquam tamen
    postremam hanc lectionem præfert Billius. Græce,
    inquit, οἱ τὴν φορὰν τοῦ τν ἀνθρώπων λόγου προ-
    φορικοῦ ἀναφέρουσιν εἰς τὸν ἀΐδιον τοῦ Θεοῦ λόγον.
    (52) Et quæ sunt talia. Alia in talia auctoritate
    codicis Voss. cui consentit Clarom. recte mutavit
    Grab., quia mox iterum sequitur : omnia talia.
    Mallem autem pro et legeretur ea, vel illa con-
    junctio expungeretur.
    (53) Appellatione. Sic lego ex edit. Eras., Gallas
    et cod. Voss. In Arund. vero Merc. 2, Clarom. et
    edit. Oxon. minus recte appellationi, ut ex sequenti
    nota patebit.
    (54) Coobaudiuntur. Ita Voss., Arund. et Clarom.
    Coobaudiuntur autem hic positum pro simul intelli-
    gentur, seu simul intelligenda venient sensus, et ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,930,930">
    bum, etc., unde sensus est : appellatione enim Dei
    simul intelligentur : et hinc liquet legendum esse
    appellatione, non appellationi.
    (55) Eam. Ordo verborum est : multo ante oper-
    tebat quidem, eam quarto loco emitti. Cave ergo
    ante hic ut præpositionem accipias, quæ eam in
    accusativo regat : accipitur pro prius.
    (56) Pugnant. Al. impugnant.
    (57) Vindicantes. Ita Clarom., Voss., Arund. et
    Feuard. in marg. In aliis, indicantes.
    (58) Semetipsos. Invicem semetipsos habet cod.
    Arund. Porro semetipsos hic accipio pro eos ipsos,
    D ut et paulo antea, adversus invicem, pro adversus
    eos, Valentinianos scilicet. Id enim exigere videtur
    sensus, et usus interpreti haud infrequens.
    (59) Aptabile esse magis emissioni. In editis male :
    aptabiles esse emissiones.
    (60) Ex Homine Verbum, sed non ex Verbo Ho-
    minem. Valentinianæ hyposteseos hoc in capite
    absurditate sentienties Valentini discipuli, a ma-
    gistro desciverunt; a Gnosticisque moniti, Valen-
    tinianarum emissionum ordine inverso, ex Homine
    Verbum, sed non, ut Valentinus, ex Verbo Homi-
    nem emissum voluerunt. Tales fuere Colorbassi, et
    alii, de quibus lib. 1.
    (61) Motiones. Sic recte solus Clarom. cod. In
    Arund., Merc. 2, et edit. Eras., Gallas. et Feuard.
    vitiose, monitiones. Paulo melius in cod. Voss.
    Feuard. marg. et edit. Oxon. notiones. Sed præfe-
    renda vox motiones, quæ hactenus usus est Irenæus,
    ad exprimendas mentis actiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo grego (nota 51).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo ou margem.
    Número 132 inserido no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>