p

olienis archetypis transtulit; Bythus ipsorum unde
babuit species (44) ejus, quam primum emisit,
dispositionis ? Consequens est igitur, Illum ab alte-
ro quodam, qui super eam est, exemplum accepisse;
et illum rürsus ab altero. Et oibilominus in im-
mensum excidet de imaginibus sermo, quemadmo-
dum et de diis (45), si non üixerimus sensum in
unum artificem, ut. in. unum (46) Deum, qui s
semetipso fecit ea quie facta. eunt, Aut de bomini«
bus quidem aliquis permittit, a semetipsis utiie
aliquid ad vitam adinveniese : ei autem Deo qui
snnndum consummavit, non. permittit a semetipso
fecisse speciem eerom qua facta. sunt, οἱ adinven-
tionem ornat dispositionis ἢ

6. Unde sutem δὶ bze illorum imagines, eum Β

eint illis eontraria (47), et in nullo possint eis com-
municare? Que-enim sunt contraría, eorum quo«
TW sunt eontraría esse. quidem possurit exítiosa ;
imsgines vero nullo modo : quemadmodum aqua
igni, et. rursus lumen tenebris, et alia tauta, ne-
quaquam erunt invicem imagines. Sic nec ea quae
sunt. corruptibilia, οἱ terrena, et -composita, et
pnetereontia ; eorum, qua secundum eos Sunt,
spiritalium imagines erunt : nisi et ipsa composita,
et in circumscriptione, et. in figuratione confitesn-
tur esse, et non Jam spiritalia, οἱ elfuss, οἱ locuple-
tla, et incomprebensibilia, Necesse est enim ea jn
fguratione esse, et circumscriptione, αἱ sint iniagi-

mes veri : et absolutum est ea non esse spiritalia, . quod multo ab illis separata

Si autem. iila spiritalia, et effusa, οἱ incompreben.
sibilia dicunt; quomodo possunt, qui suni in flgu-
r2, et. in ciccumscriptione, imagines illorum esse,

qui sunt sine fgurationó et incomprebensibi-
les (48)?

.1. Si autem [non] secundum figurationem (49)
nec secundum formationem, sed secundum nume-
rum 188 et ordinem emissionis imagines ea dicent
4846; primo quidem non essent (50) imagines di-
cenda hec et similitudines torum, qui sursum
sunt onum. Qus enim nec babitum, nec figuram

τ’ Cap. VII.

(44) Species. Editt., speciem.

A5) Diis. Genuinam
stituit Grab. ex cod. Arund., quam et codd. Merc. 2
quodammodo confirmant : nam. in altero legitur
dedi is, in altero dediiis,

(46) Ut. in unum. Edit. Oxon.
Voss., et in unum Deum.

(47) Hac ... contraria. ita Claromont, et Arnnd.
In Merc. 4 quoque, Acc ; sed in aliis minus recte,
he contrarie.

(48) Qui suni ... incomprehensibiles. lta. Ottob.
€0d. cui quoad postreniam vocem consentiunt cx-
du omnes ras. In editl., que suni... incomprehenei-

(49) Non secundum figurationem. Non addendum
856, el res ipsa docet, ei paulo post sequentia
verba : qua enim nec habitum, nec figuram. illorum

09624, 6lc., omnino confirmant, Hanc tainen par-
ticulan quia nullo ms. (reus addidi, bamulis in-
8i.

(50) Non essent. lia Clarom., Voas. et Arund.,
ἐσ τί, non suat,

ex mss. Arund. et

8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSI'S ET MARTYRIS
snomenti artifex, et quasi primum discens puer, de A illorum habent,

anc lectionem pro his sub- D

758

quemadmodum ' imagines sue
ipsorum t"Post deinde, et. numeros, ei emissione
superiorum onum, eosdem et similes ad eos, qui
sunt conditionis, adaptent. Nune antem Vigiote
ostendentes Jones, et. (abtam multitudinem eo-
Fum, 488: suni in conditione, imagines eorom qui
sunt. (51) triginta dicentes, juste ut inseasati am
guentur à nobis,
CAPUT ViIl**.
Quam abhorreat a verosimili res creatas essa
umbram Pleromatis.

i. Si autem hzc illorum umbram dicent esae,
quemadmodum quidam Ipsorum audent dicere, ut
secandum boc imagines esse (53), necesse erit et
corpora ipsos es, qua sunt sursum, coofiteri. Ea
enim, quz sursum sunt, corpora, umbram faciunt;
mon autes jam spiritalis, quandoquidem nulli
obscurare possunt (ὅδ). Si sutem et demus illis
hoe, quod quidem est impossibile, eorum qus suot
spiritalia et lucida umbram esie, in quam Matrem
stam descendisse dicunt : tamen cum ilia siat
:elerna, et ea. qua ex ipsis efficitur umbra sempi-
ferma perseverat, et non jaín transeunt hzc, sed
perseverant cum bis, que se adumbram (54). SI
2ulem hzc transeunt, et illa necesse est, quorum
bac sunt umbra (55), transire : illis antem perse-
verantibus, perseverat et umbra (56) ipsorum. .

2. 8i autem non secundum id quod obumbreter,
dicent (57) eam umbram esse, sed secundum id
sint; paterri luminis
ipsorum pusillitatem et infirmitatem 'aecusabont,
quasi non attingat usque 3d bxc, sed deficiat adim-
plere id quod est vacuum, et dissolvere umbram,
€t boe quando nemo sit impedimento, In caliginem
enim convertetur, secundum eos, et obcacabitur
paternurh lumen eorum, et deficiet in his quz subt
vacuitatis locis, cum minime possit adimplere
omnia, Non igitur jam dicant Pleroma esse omnium
Bythum ipsorum, siquidem id quod esi vacuuni et
umbra, neque adimplevit, neque illuminavit : aut
iterum umbram ei vacuum pratermittant; asiqui-

(51 Ln s&tl, Editt, omnes, que eunt.
53) Ui secundum koc. imagines esse, εἰς, Eras.,
Gall., et Feuard., aut secundum hoc imagines esse.

Αἱ recta. conjicit Grab. Irenzum Graece scri isse,
ὥστε χατὰ τοῦτο εἰχόνας εἶναι, quod vertere is-

set interpres : adeo s secundum hoc imagines sint,
(55 ulli obscurare possunt. Greca locutio, a;t
Billius, pro, nulli caliginem fesaere, nihil obum-

irare possum; τὰ πνευματικὰ μηδένι ἐπισχοτεῖν
ύναται.
(54) Que se adwmbrant. Pro, quibus adumbren-

tur, seu qua. hanc wmbram efficiunt,

(55) ila... umbra. Sic Clarom, et Merc. 4, Voss.
vitiose, illum.... umbram. Ceteri, iila... umbra 5
minus bene, nam de umbra in singulari in ioto
boc capite loquitur auctor,

(56) Perseverat et. umbra, Ali, perseverant δὲ
unire,

(97) Dicent. ta Clarom., Paes., Voss, et Feusrd,
in marg. Sed in textu, perinde ut Eras. ei Gallas.
perperam, dicentes,

Digitized by Google
