<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">677 CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS. 678</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,430">tem (1) et innominatum Patrem, videntem perditionem A ipsorum, misisse primogenitum Nun suum (et hunc esse qui dicitur Christus), in libertatem credentium et, a potestate eorum qui mundum fabricaverunt. Et gentibus (2) ipsorum autem apparuissse (3) eum in terra hominem, et virtutes perfecisse. Quapropter neque passum eum (4), sed Simonem quemdam Cyrenæum angariatum portasse crucem ejus pro eo : et hunc secundum ignorantiam et errorem crucifixum, transfiguratum ab eo, uti putaretur ipse esse Jesus : et ipsum autem Jesum Simonis accepisse formam, et stantem irrisisse eos. Quoniam enim virtus incorporalis erat, et Nus (5) innati Patris, transfiguratum quemadmodum vellet, et sic ascendisse ad eum qui miserat (6) eum, deridentem eos, cum teneri non posset, et invisibilis esset omnibus. B Et liberatos igitur (7) eos, qui hæc sciant, a mundi fabricatoribus principibus : et non oportere confiteri eum qui sit crucifixus, sed eum qui in hominis forma venerit, et 'putatus sit crucifixus, et vocatus sit Jesus, et missus a Patre, uti per dispositionem hanc opera mundi fabricatorum dissolveret. Si quis igitur, ait, confitetur cruci-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,430">fixum, adhuc hic servus est, et sub potestate eorum qui corpora fecerunt : qui autem negaverit, liberatus est quidem ab iis, cognoscet autem dispositionem Innati Patris.
5. Animæ autem solæ (8) esse salutem : corpus 102 enim natura corruptibile (9) exsistit. Prophetas autem (10) et ipsas a mundi fabricatoribus fuisse ait Principibus, proprie autem legem a Principe ipsorum, qui (11) eduxerit populum de terra Ægypti. Contemnere autem et idolothyta (12), et nihil arbitrari, sed sine aliqua trepidatione uti eis : habere autem et reliquarum operationum usum indifferentem, et universæ libidinis. Utuntur autem et hi magia, et imaginibus (13), et incantationibus, et invocationibus, et reliqua universa periergia (14) : nomina quoque (15) quædam affingentes quasi Angelorum, annuntiant hos quidem esse in primo cœlo, hos autem in secundo : et deinceps nituntur trecentorum sexaginta quinque ementitorum (16) cœlorum et nomina, et principia, et Angelos, et Virtutes exponere. Quemadmodum et mundus nomen esse, in quo dicunt descendisse et ascendisse Salvatorem, esse Caulacau (17).</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,440,490,930">(1) Innatum autem, etc. Theodoret. : Τὸν δὲ ἀγέννητον ταῦτα θεώμενον, τὸν πρωτόγονον αὐτοῦ Νοῦν ἀποστεῖλαι, ὃν καὶ Χριστὸν προσηγόρευσε.
(2) Et gentibus. Editi. in gentibus.
(3) Apparuisse. Δοχῆσαι δανταξαί, specie tenus, ut habet Epiphanius § 5.
(4) C Quapropter neque passum eum, etc. Epiphanius loco cit. : Οὐχὶ Ἰησοῦν φάσκων πεπονθέναι, ἀλλὰ Σίμωνα τὸν Κυρηναῖον... καί φησιν ἐκεῖνον ἐν τῷ βαστάζειν τὸν σταυρὸν μεταμορφωθῆναι εἰς τὴν ἑαυτοῦ εδος, καὶ αυτὸν εἰς τὸν Σίμωνα..... ἐκεῖνον δὲ σταυρωμένον, ἐστήκει κατάντικρυς ἀοράτως ὁ ησοῦς, καταγελῶν τῶν τὸν Σίμωνα σταυρούντων.
(5) Et Nus. Ita Feuard. in marg. et omnes mss. nostri cum edit. Oxon. In aliis perperam, æterna.
(6) Miserat. Feuard., Eras. et Gall., misit.
(7) Et liberatos igitur. Theodoretus : Χρῆναι δὲ πιστεύειν ἔλεγεν, οὐκ ες τὸν ἐσταυρωμένον, ἀλλ' εἰς τν ἐσταυρώσθαι δόξαντα· οὕτω γάρ φησι δυνατὸν τῆς τν κοσμοποιῶν δυναστείας ἀπαλλαγήναι.
(8) Animæ autem solæ. Vocem eorum post autem ex ms. Voss. addidit Grabius. Eadem exstat in Pass., sed in Voss. animam solam. At in Eras., Clarom., Arund. et Merc. 2, animæ autem solæ; ubi solæ in laudi casu accipitur.
(9) Corruptibile. I. e. non resurrecturum; negabat enim hæreticus carnis resurrectionem, ut aiunt Theodoret. et Tertul. lib. De præscrip., c. 46.
(10) D Prophetas autem, etc. Theodoret. : Τὰς δὲ προφητείας καὶ αὐτῶν Ἀγγέλων κήρυξ γεγενῆσθαι, τὸν δὲ νόμον ὑπὸ το ἀρχοντος τεθναι τῶν Ἰουδαίων. Hinc videns interpretem Irenæi, perperam legentem καὶ αὐτάς, perperam et vertisse, et ipsas. Vertendum erat et ipsæ.
(11) A principe ipsorum, qui. Sic emendandum putavi partim ex editis, partim ex mss. Neque enim hi vel illi secum invicem consentiunt. Vocem ipsorum omissam in Eras. et Gall. supplevi ex Clarom., Pass., Voss. et Feuard. At particulam autem in Eras. et Gall. post Principe, et vocem eum in citatis tribus mss. ac editi. Feuard. et Grab. ante qui scriptas delevi : quia prior in his, posterior vero in Eras. et Gall. deest ; et utraque sensum et constructionem turbat.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,440,950,930">(12) Contemnere autem et idolothyta, etc. Theodoretus : Τῶν δ' εἰδωλοθύτων ἀδεῶς μεταλαμβάνειν προσέταξε, καὶ τὰς ἀπειρημένας πράξεις ἀδιακρίτως ἐπιτελεῖν.
(13) Hi magia et imaginibus. Sic iterum restituo, partim ex mss. Clarom., Pass., Voss. et editi. Feuard., partim ex codd. Arund., Merc. 2 et editi. Eras. et Gall. Ex illis addo, hi magia, ex istis, et imaginibus : (incuria tamen amanuensis scriptum in Merc. 2 imaginiæ pro imaginibus) ut enim Eras. et Gall. perperam omiserunt hi magia; sic nec Feuardentius et Grabius expungere debuerunt et imaginibus. Nam cum Irenæus ait quod utantur et hi magia, etc., illud et respicit procul dubio Simonem Magum, a quo hanc doctrinæ suæ partem mutuati fuerant Basilidiani. Atqui nedum magia, sed et superstitionis quibusdam imaginibus utebatur Simon : quibus et usos fuisse Basilidianos certo certius evadit ex Basilidianis gemmis, etiamnum superstilibus, in quibus cœlatas videmus tot portentosas imagines, apposito sæpe famoso illo nomine ΑΒΡΑΣΑΞ, quas suis amuleti loco exhibebant.
(14) Periergia. Ita ex Arund. et Merc. 2 bene restituit Grabius, quamvis in illis, ut et in Clarom., Pass. vitiose scriptum sit perierga; in Ottobon. vero perierga. Expunxit autem parerga, ut habent al. editi.
(15) Nomina quoque, etc. Theodoret. : Καὶ Ἀγγέλων δὲ ὀνόματα διαπλάσαντες, τοὺς μὲν τὸν πρῶτον χειν ἔφασαν οὐρανόν, τοὺς δὲ τὸν δεύτερον. Καὶ ἐφεξῆς μέχρι τοῦ πέμπτου καὶ ἑξηκοστοῦ καὶ τριακοσιοστοῦ.
(16) Ementitorum. Cod. Arund., eminentiorum.
(17) Quemadmodum et mundus nomen esse.... Caulacau. In Pass., quemadmodum et mundus non esse. Pro Caulacau Clarom. et Pass. habent Caulagan Deum. Alii Caulacau, Caulacan, Caulacau, etc. Genuinam vero lectionem, Caulacau, ex Isaiæ xxviii, 10, cum Grabio reposui, neglectis vitiosis editis et mss. Textum autem hic mutilum esse vel corruptum, indeque difficile genuinum elicere sensum, recte notat vir clarissimus. Vult Theodoretus Caulacau Salvatoris; Epiphanius vero Hær. 25, principis alicujus fuisse nomen. Id certius, vocabulum</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Presença de texto em grego nas notas de rodapé (aparato crítico). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto correspondente.</notas>
</pagina>