<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,510,640">
et ut superascendat super invisibilia interior (1) A μεντας...... Ινα ἀμφέ... και ἀκριβῶς γίνεται καὶ
ipsorum bono, quasi corpus quidem ipsorum in ἀδάρτοις τὰς ἄνω ἀρχάς καὶ ἐξουσίας, εἰς τὸ ὑπάρ-
creaturas mundi relinquarunt, anima vero projici- σήσθαι ἀδάρτους τὸν ἑωυ τῶν ἀνθρώπων...... ὡς τῶν
tur Demiurgo. Et præcipiunt eis veniatibus ad σωμάτων τούτων ἂν τί κάτιςπε καταπλεγμενῶν
Potestates hæc dicere, posteaquam mortui fuerint:  τῆς δὲ ψυχῆς αὐτῶν παριστᾶν τὴν ἁπλουργιῶ...
Ego filius a Patre, Patris (2) qui ante fuit, filius αυ- ἐγκαλεῖσθαι δε...... ἐπ.... τὰν Ἀθήν, ἐπὶ τὰς ἀρχὰς
tem in eo qui ante fuit. Veni autem (3) videre omnia, καὶ ἐξουσίας, ἔχε τὴν μνήμη τὰς ἑαυτῆς μόνῃ τινῆν
quae sunt me et aliena; non autem aliena in totum, τελευτὴν. Ἐγὼ υἱὸς ἀπὸ Πατρὸς, Πατρὸς
sed sunt Achamoth, quae est femina, et hæc sibi fe- πρόγονος, υἱὸς δὲ ἐκ τῷ παρόντι (9). Ἡλόσι
ceit; deducit (4) enim genus ex eo qui ante fuit; et πάντα ἰδεῖν τὰ ἀλλότρια καὶ τὰ ἴδια - καὶ οὐκ
eo rursus in mea, unde veni. Et hæc dicentem eva- ἀλλότρια δὲ παντελῶς, ἀλλὰ τῆς Ἀγαθῆς, ἦτις
dere et effugere potestates dicunt. Venire quoque ἐστὶ θήλεια, καὶ ταῦτα ἑαυτῆς ἐποίησε. Κατὰγω
ad eos, qui sunt circa Demiurgum, et dicere eis : δέ τὸ γένος ἐκ τού προόντος, καὶ πορευομία αἱ-
Vas ego sum pretiosum, magis quam femina quæ λές τὰ ἴδια, ὅθεν ἐληλυθόα. Καὶ ταῦτα εἰ-
feci vos. Si mater vestra ignorat radicem suam, ego περόντα........ διαφεύγειν τὰς ἐξουσίας..... ἐρρχεσθαι δὲ
autem novi meipsum, et scio unde sim, et invoco in- ὅτι τοὺς περὶ τὸν Δημιουργὸν, καὶ λέγειν..... Σκεvός
corrupibilem Sophiam, quæ est in Patre, mater au- εἶμι ἐπίγνω μάλλον παρὰ τὴν Θήλειαν τὴν πρότη-
tem est matris vestra, quæ non habet patrem, neque σασαν ὑμᾶς. Εἰ μήτηρ ὑμῶν ἀγνοεῖ τὴν ἑαυ-
conjugem : masculo-femina (5) autem a femina mala τῆς ῥίζαν, ἐγώ οἶδα ἑμαυτόν, καὶ γνώσομαι ὅθεν
effecit vos, ignorans et matrem suam, et putans se- εἰμί, καὶ ἐπικαλύψω τὴν σάβατον Σοοίλαρ, ἦτις
ipsam esse solam : ego autem invoco ejus matrem.  ἔστιν ἐν τῷ Πατρὶ, μήτηρ δὲ τῆς μητρὸς ὑμῶν
Hæc autem eos, qui circa Demiurgum 98 sunt τινῆς ἐχθρούσης μητρέα (10), ἀλλ' οὗτε συνήγο-
audientes, valde conturbari, et reprehendere suam δρα· θήλεια δὲ ὑπὸ θηλειας προγεγυμν ἐσκημέ-
radicem, et genus matris : ipsos autem abire in νύας, ἀγνοούσας καὶ τὴν μήτραν αὐτῆς καὶ δο-
sua, projicientes nodos ipsorum (6), id est ani- κοῦσα ἑαυτὴν εἶνα ἡδύτη· ἐγὼ δὲ ἐπικαλέσωμαι
mam. Et de redemptione quidem ipsorum hæc sunt αὐτὴν τὴν μητρά. Τούτους δὲ (11) περὶ τοῦ τῷ
quæ quidem in nos venerunt. Cum autem discre- Δημιουργῷ λέγουσαν ἀφορῶς παραχθεῖσα καὶ κα-
peni (7) ab invicem (8) et doctrina, et traditione, ταγγίσαν αὐτῶν τῆς ῥίζης καὶ τοῦ γένους τῆς μη-
et qui recentiores eorum agnoscuntur, affeciant τρὸς. Αὐτὰ δὲ προσεύχεται εἰς τὰ ἴδια, ῥίπτων ἀπὸ
per singulos dies novum aliquid adinvenire, et ὑμῶν αὐτοῖς (12), τούτων τὴν ψυχήν. Καὶ περὶ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,640">
Ἀχάμοθ δὲ... πλήρως τὸν δεσπότην αὐτῶν. Εἰ
νίκῃ ἐπιτρ. λέγει κηρίσσει εἰσαγωγεῖν πρὸς τὰ
προφ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,640,980,900">
BILLI INTERPRETATIO.
inquam, præexistente, filius autem in eo qui præexistit. Veni ut tam meae, quam alienae cernerem: quæ-
quam non etiam prorsus aliena; sed Achamoth, quae femina est, atque hæc in suum suum effecit. Genus au-
tem duco a præexistentia: ac rursus ad mea me confero, unde veni. Atque hæc oratione habita, sunt pole-
sates effugere aiunt: ac deinde ad Demiurgum proficisci, cumque his verbis convenire : Vas sum præstan-
tis, quam femina ea, quæ vos procreavit. Si mater vestra radicem suam ignorat, ego neipsum novi, ac
exploratum habeo unde venerim: atque incorruptibilis Sapientiæ opem imploro, quæ est in Patre, materque
vestræ parentis, quæ patris est capers, ac ne conjugem quidem masculum habe! : verum femina si femina
orta vos effecit, maternam etiam suam ignorans, neque solam esse existimans. Ego vero ipsius matrem imploro
alique obtestor. Hoc autem cum Demiurgo audieriti, magnopere perturbari, radicemque suam et matris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
(1) Superascendat super invisibilia interior. Mal- D nis emendanda sunt; et pro ἀπένα ὀὑλεα, legen-
lem juxta Graeca Epiphanii legeretur: superascendat dum, ἀδάρτοι-ὄλεεια.
invisibiliter interior, etc. Id magis in haereticorum (6) Ipsos autem abire in sua, projicientes nodos ἱ̓ρχονται. In om. ess. et edit. Eras. et Gall. et
hypothesis quadraret. Oxon., nisi quod in illis pro abire, legatur abenries.
(2) Patre, Patris. Sic omnes mss. cum Eras. et Sed Feuard., Graeca Epiphanii hic male accensis, in
Gall.; Feuard. vero et Grab. Patre, Patre. singulari numero hæc omnia posuit : cum tamen
(3) Veni autem. Clarum., Voss. et Pass., veniam; certam est Epiphanium Irenæi verbis non adeo scru-
Eras. pejus, venit. pulose addressisse.
(4) Deduict. Sic omnes mss. cum Eras. et Gall. (7) Discrepant. Alll, discrepant.
At Feuard. et Grab. ex Græco, deduco. (8) Ab invicem. Eras., Gall. et Feuard. perperam,
(5) Masculo-femina. Sic recle Clarom., Pass., ad invicem.
Voss. et Merc. 2. In edit. autem omnibus legitur, (9) Εν τῷ παρόντι. Legit interpres, ἐν τῷ προόυ-
masculum; femina, favente quidem hodierno texto τι; verit enim, in eo qui ante fuit.
Graeco, sed repugnante sensu. Cui enim de femina (10) Μή ἐχουσάς μητράς. Pro μήτηρ legendum
loquenti, unquam venit in mentem, dicere eam ha- cum interpr. ταρτιτ, vel secund. et cum toto Valentinia-
bere conjugem masculum? quasi alius feminæ con- norum systemate sicrare quae hoc constat. Achamoth
jux esse posset, quam masculus. Nostra vero le- siquidem a Sophia matre genita, sed sine complexu
ctioni favet tota Valentinianorum hypothesis, qui conjugis Theleti.
Achanmothe sua masculi et feminæ virtutem in- (11) Τούτους δὲ. Lege τούτους.
troduebat : utpote quæ seipsa sola cunctarum rerum (12) Αὐτοῖς δὲ... ῥιπάτας τὸν δεσπότην αὐτῶν. Ex
materiam, et Demiurgum ipsum condiderit. Hinc veteri interpr. liquet scripsisse Irenæum plurali nu-
Deminum eam masculiniter, et Demiurgum Aplara mero : Αὐτοὺς δὲ... ῥίπτας τοὺς δεσπότας αὐτῶν.
vocabant cap. V quia lic ab Achamoth sine com- 
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei textos em latino e fragmentos em grego. O bloco grego contém linhas parcialmente legíveis (vocabulário cristão-patristico) e está intercalado com o latino; o script grego aparenta ser grego uncial/minúsculo moderno de impressão. Não há outras escritas complexas (siriaco, copta, etc.). Alguns termos e palavras muito degradadas foram transcritos conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas onde não foi necessário nesta página.
  </notas>
</pagina>