755

S. IRENJE| EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

cognoverunt ? EL si quidem. cognoverunt, superflua A exponentes, et Vite, adhuc eiiam Sensus (96), et

est Salvatoris io bunc mundum descensio. Utquid
enim descendebat * Nunquid ut eam, quie cognosce-
batur veritas, in agnitionem s»dduceret his, qui
cognoscunt eam, hominibus (90)? Si autem non
cognoverunt , quemadmodnm eadem cum bis, qui
veritatem non cognoscebant, dicentes, solos vos-
metipsos eam, qux est super omnia cognitio, ha-
bere gloriamini, quam etiam, qui ignoraot Deam,
liabent? Secundum antiphrasio ergo, verítatis igno-
rantiam, agnitionem vocant : et bene Paulus ait*,
voctm novitates (91). falsm agnitionis (92). Vere
enim falsa sguitio ipsorum inventa est. SI autem
impudenter agentes δᾶμον hac dicent, homines
quidem non cognovisse veritatem, Matrem autem
ipsorum, [vel] semen paternale (95) per tales ho-
mines, quemadmodum et p&r prophetas, enuntiasse
: anysteria veritatis, ignorante Demiurgo :. primo
quidem non talia erant (94), quie sunt. przdicis,
ut non. quolibet intelligantur : etenim ifsi homi-
nes sciebant, qu» dicebant, et discipuli: ipsorum,
et horuny successores. Post deinde, vel Mater, vel
semen, εἰ (95) cognoscebant et enarrabant ea quae
erant vefitatis; verita& autem Pater : Salvator
ergo, secundam eos, erit mentitus, dicens : Nemo
cognovit Patrem, nisi Filius **. Si euim cognitus. est
vel a Matre, vel a semine ejus; solutum est. illud,
quod nemo cognovit Patrem, nisi FHius ; nisi si se-
meu ipsorum, vel Matrem neminem. esse dicunt.

8. Et usque hoc quidem per humanas affectio-
nes, et per id qued similia dicaut moltis ignoran-
tibus Deum, verisimiliter visi sunt abstrahere quos-

dam; attralientes per ea quz assueti sunt, in eum ἢ

qui est de omnibus sermonem, Verbi Dei genesin

** | Tim. vt, 90. ** Matth. xi, 27.

(90) Il'ominibus. In omnibus hominibus legitur in
editt. Eros., Gallas. et Feusrd. Sed omnibus nullis
exstat in. mss., ín vero deest. in. Clarom. et Voss.
quos sequi placuit.

(91) Vocum novitates. Vel scripsit. I[renzeus, vel
saltem legit interpres χαινοφωνίας, Sic etiam legit
Chrysostomus, saltem inl ad Timotb. c. xvi, et
omnes fere Latini cum vulgato Novi Test. inter-
.prete scribunt, vocum. woritates. Αἱ Graecus. Novi

est. texis hodiernus habet, χενοφωνίας.

92) False agniitonis. ln Graeco N. Test. textu
babetor, ψευδωνύμου, non ψευδοῦς. Sed lrensus
sedo falsam agnitionem, modo faíso cognominatar
agnitionem, Yel falsi nominis gcientiam scribit.

(95) Semen paternale. Vel ante semen ponendum
ease, coniextus orationis demonstrat, idque con-
firmat, ἔν. niox sequitur, vel maler, vel. semen.

(94) Erdnt. Sic cod. Clarom. welius quam alii
oirnes, enartant. :

(95) Si. Alii, sic.

(96) Sensus. Graece, Νόος.

(97) Pauldtim mansueti disstadentes. Hic. per
imperitiam seribarum qale legentium corruptus
est wxtus, Legendum : pautarim essuetis his sua-
denies ; id est paulatim per assueta. suadentes. Hoc
ipsum enim est quod saperius dixerat: altrakentes
[er es, qua assueti aunt ; οἱ postea. : blandienies
per assueta. pabula,

(94) Per. pithanvlogiam, Id est, per sermonem

Dei emissiones obstetricantes, Qus autem ex his
non verisimiliter et sine ostensione, omnia ex om-
nibus mentiti sunt. Quemadmodum qui assueias
escas, et οἱ illiciant, premittunt, uti capiant ali-
quod animal, sensim biaudientes eis per assueta
pabula, quousque accipiant; sumentes autem ea
captiva, aHigant amarissime, et ducunt per vim
abstrabentes quocunque ipsi voluerint; sic autem
et hi paulatim maneneti dissuadentes (97) per pitba-
nologiam (98) sssumere predictam emissionem,
inferunt neque congruentia, neque opinstas  reli-
quarum emissionum species; ex Logo quidem et
Zee decem dicentes Jonas (99) emissos, de An-
thropo autem et Ecclesia, duodecim :et borum nee
ostensionem, nec testimonia, nec verisimilitudi-
wem; nec in totum aliquid talium babentes, ftu-
stra auem, et prout evenit (1), credi volunt, ex
Logo et Zoe, onis exsistentibus ($), emissum esse
Bythiam et Mizin, Insenescibilem (5) et Ünitionem,
Naturalem et Delectamenuimn, 1mmobilem et Con-
temperamentum (4), Monogenem et. Macariam, De
Authropo autem et Ecclesia, similiter JEonis exsis-
tentibus, emissum esse. Paracletum et Pistin, Pa-
tricon εἰ Elpida, Metricon et Agapen, που (δ)
et: Synesin; Ecclesiasticum οἱ Macoriotets, Thelo-
ton et Sophiam. - |
9. Hujus autem Sepbis passiones, et errorem,
et quemadmodum periclitata est perire propter in-
quisitionem Patris, quemadmodum dicent, et ex-
ira Pleroma operositatem (6), et ex. quali labe
wundi fabricatorem emissum docent, in eo, qui
est ante hunc, libro sententias hereticorum enare
rantes (7), cam oinni diligentia exposuimus : Ghri-

quadàm vi alliciendi et suadendi polleatem.

(99) Decem dioentes. /ónas. Decem recte addidit
Grab. auctoritate cod. Voss.

(1) Frusira autem. et. prout. evenit, — Grsece , ait
Billius, εἰχῇ δὲ xai ὡς ἔτυχε. Loquendi formula
huic auctori frequeus, pro. (rustra et temere.

2) AEonis exsisteiibus. Pto onibus ezsistenti-

(3) Insenescibilem. Eras. et Gallas, perperam,
ínnascibilem ;. nec wélivs mss. omnes, insensibilem.
Genuina lectio est quam Feuard. ex solius Fronton.
Duczi judieio resposuit ; nam lib. 1, c. ἃ, ubi isto-
rum Aonum Graca nomina referuntur, scribitur,
Ageratos εἰ. Henosis.

(4) Naiuralem εἰ Delectamentum, Immobilem et
Contemperamenium, Ex lib. 1, cap. 1. Greca no-
mina sunt, Auiophyes οἱ Hedone, Acineios et. Syn-
€F318. t

(5) JEnon. Billii judicio Ainon Lic reposuit
Feuardent. pro Zinon. Hunc secutus. est Grabius,
cum tamen uterque lib. 1, c, 1,. scripserit. Amos,
non-Ainos, Cum igitur in omnibus aliis codd. tuus
hic, tum cap. 4, cit, legatur- uos, et Laini ple-
rumque diphtlongum Gréscam αἱ, per. e expri-
mant, a vulyata. codd, omniuu lectione "ecedero
P Opes uxi., ς ' ,

6) Operositatem. Grace πραγματείαν.

(3) Enarrantes, Vras., Gallas. et K'euard. enar-

P4tas. ΄

Digitized by Google
