655

S. IRENJE] EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

656

X4 propter hoc non respondisse eis (1), qui ei A εἰποῦσιν αὐτῷ, Ἐν ποίᾳ δυνάμει (0) τοῦτο ποιεῖς,

dixerant : In qua virtute koc facis ? sed. econtrario
jnterrogatione sua consternasse eos !*, inenarra-
bile Patrie, in eo quod non dixerit, non osten-
disse (8) eum interpretantur, Sed et in eo, quod
dixerit : Sepius concupivi audire unum ex sermo-
nibus istis, et non. habui qui diceret mihi; manife-
stantis (5) dicunt esse per hoc unum, eum qui sit
sere unus Deus, quem non cognoverint (4). Adbuc
in eo, quod appropinquans (5) ad Jerusalem plo-
qaverit super eam, οἱ dixerit (0) : δὲ cognovisses et
iu hodie que sunt. ad pacem ; abscondita autem eunt
4 le **; per eum sermonem qui est absconditus (7),
apocryphon Bythi manifestasse. Et iterum dicen-
tem : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati

ἀλλὰ f ἀντεπερωτέσει ἀπορῆσαι abvobc(40) , τὸ ἀῤῥη»
τον τοῦ Πατρὸς, ἐν τῷ εἰπεῖν (14), δεδειχέναι αὐτὸν ἐξη-
γοῦνται. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῷ εἰρηκέναι, Πολλάκις éxe-
θόμησα (12) ἀκοῦσαι &va τῶν λόγων τούτων, καὶ
οὐχ ἔσχον τὸν ἐροῦντα, ἐμφαίνοντός φασι δεῖν (15)
διὰ τοῦ ἐνὸς τὸν ἀληθῶς ἕνα Θεὸν, ὃν οὐκ ἐγνώχει-
σαν. "Ἔτι ἐν τῷ προσχόντα αὐτὸν τῇ Ἱερουσαλὴμ,
δαχρῦσαι ἐπ᾽ αὐτὴν, xal εἰπεῖν " Εἰ ἔγνως (44) καὶ
σὺ σήμερον τὰ πρὸς εἰρήνην, ἐχρύθη 06 σου (1δ),
διὰ τοῦ, ἐχρύθη. ῥήματος τὸ ἀπόχρυφον τοῦ Βυθοῦ
δεδηλωχέναι. Καὶ πάλιν εἰπόντα " Δεῦτε πρὸς μὲ,
πάντες ol χοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ
ἀναπαύσω ὑμᾶς " καὶ μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, τὸν τῆς
ἀληθείας Πατέρα χατηγγελχέναι. Ὃ γὰρ οὐχ ἔδεισαν,

estis, et ego reficiam vos, et discite a me "5; Veritas B φησὶ (16), τοῦτο αὐτοῖς ὑπέσχετο διδάξειν.
Patrem annuntissse, Quod enim nesciebant, inquiunt, hoc eis promisit se docturum.

93 3. Ostensionem autem superiorum , et velut
fiuem regule sus afferunt hec : Confiteor tibi, Pater,
Domine terre et celorum (8), quoniam abscondisti
ea a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvu-
lis. 11a, Pater meus, quoniam in conspectu tuo pla-
citum factum est, Omnia mihi tradita sunt a Patre :

$. «ὡς (407) δὲ τὴν ἀνωτάτω, xaX οἱονεὶ χορωνίδα
tie ὑκοθέσεως αὐτῶν φέρουσι ταῦτα" Ἑξομολογήσο-
μαί(ῖ8)σοι, Πάτερ, Κύριε τῶν οὐρανῶν καὶ τῆς γῆς,
ὅτι ἀπέχρυψας (19) ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, xal
ἀπεκάλυψας αὐτὰ νηπίοις. Οὐὰ (20), ὁ Πατήρ
μου, ὅτι ἔμπροσθέν σου εὐδοκία μοι (31) ἐγένετο.

BILLII INTERPRETATIO.

verbis allocutus erat : Magister bone; eum, qui vere bonus erat, his verhis ei ingenue confessus est :
Quid me dicis bonum ? Unus cst bonus, Pater qui in celis est : coelos enim hoc loco /onas appellatos esse
aiunt. Per id praeterea quod his, qui ex 60 sciscitabantur, in qus potestate bzec faceret, non responderit,
sed mutua interrogatione eos perculserit, per id, iuquam, quod dicere recusavit, Pstris ineffabilitatera
ab eo ostensam esse interpretantur. Iidemque in eo quod dixit : Sepe unum ez his sermonibus audire
«oncupivi, nec presto habui, qui dicérel ; per unum, eum qui vere unus est Deus, quem ipsi non cognove-
rint, ab.eo declaratum eese inquiunt. In eo praterea, quod cum Hierosolymis appropinquasset, super
eam fleverit, ac dixerit : δὲ cognovisses el iu hodie que ad pacem ; abscondila sunt. autem. a. 16; abscon-
dendi vocabulo, quod abditus abstrususque sit Bytbus, planum fecisse, Et rursus in his verbis : Venite
ad me, omnes qui laboratis εἰ onerati. estis, et ego reficiam vos : discite a me, etc.; in hiv, inquam,
verbis Patrem Veritatis annuntiasse. Quod enim ignorabant, inquiunt, hoc se eos edocturum prouit-
tehat.

$. At vero pro summa hujusce commenti sui confirmatione, ac velut coronide lxec sfferunt : Confiteor
tibi, Domine celi et terre, quoniam abscondisti hac a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea porculis.
4ta, Peter mi, quoniam sic tibi complacuit. Omnia mihi tradita suut a. Patre meo, el nemo novit Patrem
nisi Filius, et Filium nisi Pater, et cui Filius revelaverit, 1n his euim verbis ab eo id liquido demoustra-

τ Matth. xxi, 25; Marc. χι, 38; Luc. xx, 3. "Ὁ Luc. xix, 48. !* Mattb. xi, 28, 29.

(4) Et propter hoc nos respondisse eis, etc, Haud C (14) Ἐν τῷ εἰπεῖν. Ante et post εἰπεῖν ponendum

accurata versio. Scribendum erat : ei per hoc quod
mon responderit. eis, sed alia. questione proposita,
40s in angustias adduzerit, eic.

(2) Non ostendisse. Sic editt. Eras., Gall, ei
omnes mss, Feuardentius vero, quem secutus est
Grab. male expunxit particulam negativam. Sensus
enim est, Christum, in. eo quod non responderit,
ineuarrasbile Patris non ostendisse.

(9) Manifestaniis, Feuordenius cum Eras. et
Gall. manifestantiag.

(4) Cognoverimt, Pass. el Voss. cognoveruni,

(5) Adhuc in eo, quod. appropinquans. la codd.
Clarom., Pass., Voss. et edit. Oxon. juxta Graecum.
]n aliis male, ἐν eo quod appropinquavit.

(6) Ploraverit.... dixerit. Al. ploravit.... dixit.

(7) Per ewn sermonem, qui. est absconditus. Vel
Graeca male legit interpres, vel non intellexit. Ver-
tendum erat : per istud. verbum, abscondita sunt,
apocryphon, ete.

(8) Terre et celorum. Va Clarom., Poss. et Voss.,
cum edit, Oxon. juxta Grzca hzreticorum. 1n aliis
editt, coli et terr, ut apud evangelistas, legitur.

9) δυνάμει. "E&oucía habent tres evangelistz.
10) ᾿Απορῆσαι αὐτούς. Frustra Petavius legeu-
dum conjicit, ἀπορῆσαι πρὸς αὐτούς.

οὐχ, γεὶ μή.

(12) Πολλάκις ἐπεθύμησα, εἰς. Hiec verha frustra
quasieris in Scripturis sacris; nullibi exstant,
Ab hzreticis istis, vel male feriato quopiam con-
ficta sunt.

(43) 'Εμφαίνοντός φασι δεῖν. Pro δεῖν legendum
εἶναι ; sicque reposuerunt in ipso textu. Gallasius
et Feuardentius; in hoc laudandi, si »ns. alicujus
faveret auctoritas. Sed male omnino, pro ἐμφαί-
voytoc, substituerunt, ἐμφατικώτερον.

(14) Εὶ ἔγνως, Mac iterum ex memoria ci-
lota.

15) Σοῦ. Leg. ἀπὸ σοῦ.

(to) Fari - φασί.

(17) Vox ἀπόδειξιν, ἃ scribis omissa, hic resti-
iuenda.

(18) ᾿Εξομολογήσομαι. Legit interpres ἐξομολο-
γοῦμαιὶ sicque uostri codd. habent.

(19) Ἀπέχρυψας. Adde ταῦτα cum vet. ipterp. et
nostris N. Test. codd, -

. (20) Οὐά. Hanc vocem pro val posuerunt hiere-
tcl. —

(21) Εὐδοχία μοι. Vocem pot nec legit interpres,
nec habeut μοι N. Test. codd.

Digitized by Google
