<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    CONTRA HAERESIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    omnis quicunque constetitur (50). Quomodo igitur A
    ea, quae tam multae sunt conditionis (31.), et con-
    trarias 124 subsistentia, et repugnantia invicem, et
    inserfectiona alia alia (32), imagines et similitud-
    ines esse possunt triginta Æonum Pleromati; siqui-
    dem unius naturae (33), quemadmodum dicunt, ex
    aequali et simili existant, et nullam habent differe-
    ntiam? Oportebat autem, si haec illorum imagi-
    nes sunt, quemadmodum natura nequeau homines
    dicunt quodam, et natura rursus bonos, et Æonum
    ipsorum ostendere tales differentias, et; quosdam
    quidem ex ipsis natura bonos dicere emissos, quos-
    dam autem natura malos, ut imaginis i liorum ad-
    inventio congruens esset Æonibus. Adhuc autem
    quoniam in mundo altera quidem sunt mansueta,
    altera vero fera, et quedam quidem non nocentia,
    quedam nocentia, et reliquorum corrumpentia; et
    quedam quidem superterrestria, quedam squalilia,
    quedam volatilia, quedam coelestia: similiter et
    Æonas ostendere debent tales habere affectiones,
    si quidem haec illorum imagines sunt. Et ignis au-
    tem ceteras, quem preparavit Pater diabolo et an-
    gelis ejus 78, cujus eorum, qui sunt sursum Æones,
    imago sit, interpretari debent: et ipse enim in
    conditione numeratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    4. Si autem excogitationis (34) ejus, qui passus
    est, Æonis dicunt imagines haec esse, primum qui-
    dem impie (35) agent adversus Naturem suam, ma-
    larum (36) et corruptibilum (37) imaginum (38)
    initiatricem esse eam dicentes. Deinde autem ea
    quae sunt mulsa, et dissimilia, et contraria natura,
    quoniam modo unius et ejusdem imagines erunt (39)?
    Et si Pleromatis Angelos multos esse dicunt, et ho-
    rum illa quae sunt multa imagines esse: nec sic eis
    conslabit ratio (40). Primo enim differencias Plero-
    matis Angelorum contrarias invicem debent osten-
    dere, quemadmodum et subjacentés imagines con-
    trariae naturae invicem sunt. Deinde autem cum
    sint multi et innumerabiles circa factorem Angeli,
    quemadmodum omnes consentier prophetae, dena
    millia denum militum (41) assistere ei, et multa
    millia militum ministrare ei 76; et secundum eos,
    Pleromatis Angeli Angelos factoris imagines habe-
    bunt, et manet conditio integra (42) in imagine
    Pleromatis, jam non consequentibus triginta Æonis
    in multiformem (43) conditionis varietatem.
    
    5. Adhuc etiam, si secundum similitúdinem hae
    illorum facta sunt, illa rursus ad quorum similitu-
    dinem erunt facta? Si enim mundi fabricator non a
    semeipso fecit haec, sed quemadmodum nullius
    celeret: sed subintelligendo sint, vel sunt post C in not.
    triginta, evanescit haec difficultas, et planus evadit
    sensus; qui, legendo cum edit. omnibus, esse
    annumerant eos ostendere, etc., intricatus omnino
    fit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    78 Hab. xxv. 41. 79 Dan. vii. 10.
    (50) Ostendere ... constetitur. Graece ἀπο-
    δεῖκνυν ἐστ, ἐξομολογεῖσθαι, i. e. demonstraturum
    se quilibet recipiet, spondēbit, etc.
    (31) Multe sunt conditionis. Multe pro multa ex
    cod. Arund. reposuit Grab. Suspicor idem habere
    et Claram., asserere tamen non ausim, quia a pro-
    priis adhærens sequenti s discerri satis non va-
    let.
    (32) Alia alia. In aliis semel duntaxat, alia.
    (33) Unius naturae. In Claram. et Voss., unius
    creaturae.
    (34) Excogitationis. Graece, ut opinor, ἐννοή-
    σεως. Etymolog. est, de qua tam multa lib. I.
    (35) Impie. Coll. Arund., inique.
    (36) Malarum. Ita Feuard. in marg. edit. 1576, D
    Clarom., Pass. et Voss. Sed edit. omnes perperam
    habent, malorum; nam de imaginibus sermo
    est.
    (37) Et corruptibilium. Feuard. in marg. cit. edit.
    Clarom., Pass. et Voss., incorruptibilium, omisso
    et; sed male, ut videtur.
    (38) Imaginum. Eras., Gallas. et Feuard, vitiose,
    imaginem.
    (39) Imagines erunt. Genuinam hanc lectionem
    unicus habet cod. Claram., ceteri omnes cum edit.
    tum mas. corripue, imaginis.
    (40) Eis constabit ratio. In Feuard. edit., eis
    constet ratio. In Eras. et Gallas idem, sed sine
    eis.
    (41) Dena millia denum millium. Haec Danielis
    verba eodem prorsus modo, atque Ieremias, citat
    S. Clemens in Epist. ad Corinth. c. 34, inverso
    mirum ordine verborum: Ἀτεν γὰρ τὸ Γραφ-
    μημα μικρὰς τῶν μιλλίων παρεσκευαξεν αὐτοῖς, καὶ χιλὰς
    χιλιάδας ἐλευσίμων αὐτῶν. Cum, inquit Cuercerius
    LXX convenienter arche-
    typo redditum fuerit: χιλιας χιλιαδας ἐπεστρεψαν
    αὐτοῖς, καὶ μυριας μυριαδας παρεσκευασαν αὐτοῖς.
    Consentient tamen cum Clemente et Ireneo, Gre-
    gorius Nyss. homil. 8 in Ecclesiasten, et Cyrill.
    Alexand. epist. in Symbolum. Plura alia de varia
    loci hujus lectione reperies apud cit. Cotelierum,
    nec consonuisse penelibilit.
    (42) Et manet conditio integra, etc. Crucem mihi
    diu fixit obscurissimus hic locus. Eum tamen
    etiam atque etiam animo revolvens, sensus hic
    occurrit. Si tam multae, tamque diversae res creatae,
    quas in hoc mundo conspiciimus, Angelorum Plero-
    matis, quos multos esse volunt, imagines sint;
    præterquam quod non ea in his animadvertitur
    contrariares, quam in rebus creatis videre est, aliud
    nec minus sequitur incommondum. Cum enim multi
    sint et innumerabiles Demiguri, seu factoris Angeli,
    hi soli plus quam sufficient ad exprimendum Ple-
    romatis Angelorum imaginem, singulis factoris An-
    gelis plus satis respondentibus singulis Pleromatis
    Angelis; ac proinde eadem semper redibit, nec
    solverit difficultas: qui scilicet tot et tamæ, tamque
    diversae aliae res creatae manere queant in imagine
    Pleromatis, seu ad imaginem Pleromatis facta
    dici: Leque enim triginta, nisi supersunt, Æones,
    cum pauciores sint, consequi possunt, seu adæquare
    tam multiformem rerum creatarum varietatem,
    quae ex Enlymensis passi Æonis ordum accepsisse
    dicuntur. Qui locum hunc melius explicet, lubenter
    audiam.
    (43) Æonis in multiformem. In quod est in edit.
    ac mss. nostris, ante multiformem, Grabius delevit
    auctoritate Merc. 2 codd. Quod autem Æonibus,
    pro Æonis, substituendum vult vir doctus, haud
    necesse putem. Interdum enim scribi interpres
    in sexto casu Æonis, quasi ab Æone Æonarum,
    ut patet ex cap. 14 sequentis, ubi sub finem scrip-
    tum legitur: Æonis existencibus, pro Æonibus
    existentibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas críticas e variantes editoriais. Não foram realizadas correções ortográficas; foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; rodapé e notas críticas incluídos.</notas>
</pagina>