€0t

Sivou, μυθολογῆσας." τὸν
γάμον τε φθορὰν χαὶ το ρ--
νείαν, παραπλησίως Μαρ-
κίωνι χαὶ Σατορνίνῳ, &va-
τορεύσας" τῇ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ,
σωτηρίᾳ παρ᾽ ἑαυτοῦ τὴν — ruptelas οἱ fornicationes,
αἰτιολογίαν ποιησάμενος. similiter ut Marcion et
Saturninus, dicens (05); Adz autem soluti ex «e
contradictionem (64) faciens.

biles, similiter atque hi
qui à Valentino sunt, vel-
ut fabulam enarrans (60):
nuptiarnm(62)autem.cor-

9. *! Alii antem rorsus ἃ Basilide et Carpocrate
occasiones accipientes, indifferemies coitus (65), et
multis nuptias induxernnt, οἱ negligentiam ipso-
rum, quas sunt idolothyta , ad manducandum ; non
valde hzc curare dicentes Deum. Et quid enim?

nen est (06) numerum dicere eorum, qui secundum p

alterum et alierum modum exciderunt a veritate.

CAPUT XXIX ^.

De variis Gnosticormm  seciis , ac primo de Barbelio-
tis, seu Borborianis.

ἃ, Super hos autem ex bis, qui predicti sunt
fimoniani, multitude Gnosticorum, Barbelo exsur-
vexit, et velut a terra fungi (67) manifestati gunt ,
«uorum principales apud cos sententias emarra-
mus, Quidam enim eorum (68) ARonem quemdam
(099) nunquam senescentem in virginali spiritu sub-
jiciunt. (70) , qnem Barbelon nominant, Ubi esee
patrem quemdam. innominabilem dicunt; voluisse
sete honc manifestare se ipsi Barbeloni. Eundiam

* Cap. ΧΆΧΙ. ** Cap, XXXIII.

(61) Velut fabulam enarrans. Melius 'üniea voee , C

fecam μυθολογήσας reddidisse in-

terp.

(62) Nuptiarum. Feuard. et Grab. citra ullius ms.
eadicis auctoritatem, et necessitatem, reposuerunt
vuptias.

(05) Dicens. Grsec. ἀναγορεύσας, pro quo in mss,
quibusdam codd, legi ἀπαγορεύσας,, notat Valesius
ad eap. 29 lib. iv. Hist. Eusebii, Sed vera lectio
est, ἀναγορεύσας, quod vertendum erat, predicans,
mon, dicens. .

(04) Coutradictionem. Hinc liquet interp. legisse,
ἀντιλογίαν, et quidem melius forte quam Eusebius,
«ui scripsit αἰτιολυγίαν. Nam paulo ante eodem
sensu scripsit Irenzeus : ἀντιλέγουσι τῇ τοῦ πρωτο-
πλάστου σωτηρίᾳ. Vide Vulesii notam in huuc [0-
eum.

(05) Coitus. Clarom. et Pass., catus. ——

(66) Et quid enim? non ost, etc. Feuard. edit. mi-
aus recto, Et quid * etenim non. e«t numerum di-
eere, εἰς. In. Pas. bene, εἰ quid demum? mon

commentus ,

est, οἷς.

67) Velut a terra [ungi, etc. Ad hzc respiciebat
Epiphanius, eum ber, 51, $ 1, de Gnosticis omui-
bus scribebat : ἐν ἑνὶ γὰρ χρόνῳ οὗτοι πάντες ὡς
ac wn ἐχ γῆς ἀνεδλάστησαν.

(63) Quidam enim eorum. Vos Theodoretus lb. 1
Beret, febul., eap. 15, appellat Βαρδηλιωτὰς, Bog-

€, Ναασινοὺς, Στρατιωτιχοὺς, Φιδιονίτας ;
sie enim legeudin, non Φημιονίτας, nti ex Epipha-
mio eonstat ber. 25. $ 2, quanquam. tamen ibi-
dem Epiplianios distinguere videatur iuter Fhibio-
vitas οἱ Stratioticos, seu Militares, quasi dus essent
distinctze haereticorum species.

(69) /Eonem quemdam, cte, Ad h»c prope acce-
Quut Graca Theodoreti verha loc. cit.,nisi quod Ire-

8. [8ῈΝ 2] EPISCOPI LÜGDUNENSIS ET. MARTYRIS
JEonas quosdam invisi- A sutem liang progressam stelisse in eonapeetu ejus,

et postulasse Prognosin. Cum prodiisset. autem. e
Prognosis, his rursum petentibus prediit (24): In-
corruptela, post deinde Vita zierna; in quibas
gloriantem Derbelon. et prospicientem in magnitu
dine (73) εἰ conceptu, delectatam in hanc gene
asse simile ei I»men. Hanc initium (73) et lumi
nationis, et generationis omnium dicunt; et viden-
tem Patrem lumen hoc, unxisse ilud sue benigui-
tete, nt perfecum fleret, Hunc autem dicunt esse
Christum : qui rarsus postulat (747, quemadmodum
dieunt , adjutorium sibi dari Nun ; et progresaus
est Nus, Super hic antem emittit Pater Logon.
Conjugstiones autem flent Ennoig et Lagi, et Aph-
Miarsias et Christi : οἱ sonis-autem Zoe Thelemati
conjuncta est, οἱ Nus Prognosi. Kt magnifücabant
bi magnum tamen et Barbelon..

106 2. Pest deinde (75) de Ennoia.et. de Logo
Antogenem emissum. dicunt, ad repsiesentationem
magni Inmiuis; et vehle- honorifieatoma dicunt, e$
omnia huic subjeeta. Coemissum.agtem ei Alethiam
et esse coujugationem Aulogenus.et Alethiz.. De lo-
mine autem, quod est Christus, et de incorruptela,
quatuor emissa Inminaria ad cireumstantiam Auto--
geni dicunt ; οἱ de Theleinate cursus et zeonia Zoe
quatuor emissiones factas, ad subministrationens
quatuor luminaribus, quas nominant, Clarin, The-
lesin, Synesin, Phronesin. Et Clarin quidem ma-
gne ei primo luminario adjunctam; bunc awtem
esse Sotera volunt, οἱ vocant eum Harmogenes (76) :

mei quedam omisit, alia minus recte aeecpit,
"Y πέθεντο γὰρ Αἰῶνά τινα ἀνώλεθρον (Iren. ártjpa-
^ov) ἐν παρθενιχῷ διάγοντα πνεύματι, ὃ (leg. ὅν)
Βαρδηλὼθ ὑνομάζουσι" τὴν δὲ Βαρδηλὼθ (frenzus,
δὲ "Ἔννοιαν) αἰτῆσαι πρόγνωσιν παρ᾽ αὐτοῦ" π

jeden & ταύτης, tic αὖθις αἰτησάσης (iren. τούτων
αὖθυς αἰτησασῶν) προιλήλυθεν ἀφθαρσία, ize
αἰωνία ζωή" εὑφρανθεῖσαν δὲ τὴν Βαρδηλώθ, pe vic
γενέσθαι, xal ἀποτεχεῖν τὸ φῶς" τοῦτο, φασὶ, τῇ τοῦ
“πνεύματος (ex Cotelerii not. ad tom, 1 Monument.
Ecclesie Greece, col. 166, lege πατρός) χοισθὲν τε-
λειότητι, ὀνομασθῆναι Χριστόν.

(70) Subjiciumt. Graecum , ὑπέδεντο, vertendum
erat, supponunt. .

(11) Prodiisset... prodiit, Coi, P'ass., produzis-
set... prodidit. Consentit quoad ultimam vocem Cla-

rom.

(7) Magnitudine. Clarom. et Pass., magnitudi-
nem, bene quidem, si sequeretur conceptum.

(75) Hanc initium. Grace, ait Grabius, ταύτην
ἀρχὴν, quod vertendum fuisset , hoc initium , sive,
principium. Sed sequentia demonsirare videntur
pronomen, hanc, referendum esse ad Barbelonem ,
quie, juxta eorum haceticorum hypotbesim , gene-
rationis omnium principium erat, potiori jure quam
Christus. -

(14) Qui rursus postulat, ete. Theodoret. loc. cit, :
Οὗτος πάλιν ὁ Χριστὸς ἐπήγγειλεν Νοῦν, xal ἔλαδεν' 6
δὲ Πατὴρ προσέθειχε καὶ Λόγον’ εἶτα συνεζύγησαν
“Ἐννοιαχαὶ Ten hg Χριστὸς, Ζωὴ αἰώνιος
xaX τὰ θέλημα, ὁ Νοῦς xal ς.

(15) βωὶ dei Mes proe Acorn πάλεν.
àx τῆς Ἐ χαὶ τοῦ υ προδληθῆναέ φασι
Α vof ἢ xat σὺν αὐτῷ τὴν ᾿Αλήθειαν, καὶ γενέσθαι πά-
λιν συζυγίαν ἑτέραν Αὐτογενοῦς xat ᾿Αληθείας.

(76) Harmogenes, Sic ownes niss., sed editt. Eras.,

Digitized by Google
