<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,49,948,67">
    8. IRENJE] EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,81,499,326">
    actu fieri animas (si non praeoccupans quis in uno Aemistrat ei, tradere tales animas, uti in alia cor-
pus, etsi semel ac pariter, quae non
tantum dicere et audire non est fas nobis, sed ne
quidem in mentis conceptionem venire, nec credere
si apud homines conversantes in his, quae
sunt secundum nos civitates, tale aliquid agitetur)
uti, secundum quod scripta eorum dicunt, in omni
usu vitæ (20) factæ animæ ipsorum, exeuntes in
nihilo adhuc minus habeant (21) ad operandum
(autem) in eo : ne forte, propterea quod deest li-
bertati aliqua res, cogantur (22) iterum mitti in
corpus. Propter hoc dicunt Jesum hanc dixisse
parabolam : Cum es cum adversario tuo in via, da
operam, ut libereris ab eo, ne forte te det judici, et
judex ministro, et mittat [6 (23) in carcerem. Amen
dico tibi, non exies (24) inde, donec reddas novissimum quadrantem. Et adversarium dicunt (25)
unum ex angelis, qui sunt in mundo, quem diabo-
lum vocant, dicentes factum eum ad id, ut ducat
682, quæ perierint, animas a mundo (26) ad principem (et hunc dicunt esse primum ex mundi fab-
bricatoribus); et illum alterum angelo (27), qui mi-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,150,948,943">
    3 Luc. xii, 58, et Matth. v, 25.
    et Theodoret. locis cit., oportere scilicet animas,
    dum in præsenti vita degunt, omni turpissimarum
    actionum, et horrendarum etiam libidinum genere
    expleri, ne si quid prætermiserint, quasi alicujus
    in hoc mundo actionis debito obligatæ, iterum in
    alia corpora transfundi necesse habeant. Horum
    ergo verborum, et utique secundum transmigrationes, etc., sensus est: Et utique oportere animas
    tandiu varia in corpora transfundi, donec in omni
    vita et in omni actu factæ fuerint : id est, donec
    omne vivendi et agendi genus expertæ fuerint : nisi
    forte praeoccupans quis in uno adventu, id est in una
    migratione, seu vita, omnia agat semel et pariter, etc.
    (20) In omni usu vitæ, etc. Epiphan. : Φασὶ γὰρ,
    δεῖν πάντως πᾶσαν χρῆσιν τούτων ποιεῖσθαι, ἵνα μὴ
    ἐξελθοῦσαι καὶ ὑστερήσασαί τινος Ε , τούτου
    ἕνεκα καταστραφῶσιν εἰς σώματα πάλιν αἱ ψυχαί,
    εἰς τὸ πρᾶξαι αὖθις ἃ μὴ ἔπραξαν. Καὶ τοῦτό ἐστι,
    φαῦὶν, ὅπερ ὁ Ἰησοῦς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἶπε διὰ πα-
    ραβολῆς, ὅτι « Ἴσθι εὐνοῶν τῷ ἀντιδίκῳ σου, ἐν ᾧ ἧς
    ἐν τῇ ὁδῷ μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ δὸς ἐργασίαν ἀπ᾽
    αὐτοῦ, μὴ πῶς ὁ ἀντίδικος παραδῷ σε τῷ κριτῇ,
    καὶ ὁ κριτὴς τῷ ὑπηρέτῃ, καὶ ὁ ὑπηρέτης βάλλῃ σε
    εἰς φυλακὴν τὰ "o ε σοι, οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐχεῖ-
    θεν, ἂν ἀποδῷς τὸν ἔσχατον κοδράντην.
    (21) In nihilo adhuc minus habeant, etc. Hic in
    omnibus editt. pravæ interpunctionis vitio misere
    pervertitur sensus, dum ab his verbis, ad operandum in eo, etc., quæ ad præcedentia colon pertinent,
    nova incipit periodus, quæ male protrahitur usque
    ad, dixisse parabolam. Sic ergo restituo, legendo
    consequenter : In nihilo adhuc minus habeant ad
    operandum in eo ; i. e., nihil, ne minimum quidem
    supersit, vel, amplius habeant ad operanduwn in eo
    vitæ usu. Expungenda vero particula autem, quam
    ideo parenthesi inclusi, quia sensum turbat. Tum
    promissis punctis duobus lego : ne forte, etc., et a
    propter hoc, etc., novam instituo periodum. Sic
    distinguendo, caligo huic Irenæi loco offusa facile
    discutietur.
    (23) Propterea quod deest libertati aliqua res, cogantur, etc. Sic probe restituit Grabius ex omn.
    codd. Anglic. junctim sumptus, singulis in una alterave harum vocum corruptis. Genuinam hanc lectionem habent vetus Feuard, codex, Clarom. et
    Pass., nisi oscitantes Mirari? pro propterea scri-
    bentes propter eam. Sed in aliis editt. perperam
    omnino : propter eam quod deest libertati aliqua re
    cogantur.
    (25) Mittat te. Editt. Eras., Gall. et Feuard. addunt minister ; sed hanc vocem nullus. diss. codex
    agnoscit.
    (24) Non exies. Clarom. non exeas ; et sic et in
    inferius.
    (25) Et adversarium dicunt, etc. Epiphanius : Καὶ
    φασιν εἶναι τὸν ἀντίδικον ἐκεῖνον, τῶν τὸν κόσμον
    πεποιηχότων ᾿Αγγέλων ἕνα (addit. inferius, ὄνομα
    ἔχοντα διάβολον ; εἷς enim legendum et Irenæus et
    res ipsa docet, non. διάβολον, ut in omnibus editt.
    perperam hisbetur), καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο κατεσκευάσθαι,
    εἰς τὸ ἄγειν τὰς ψυχὰς πρὸς τὸν κριτήν, τὰς
    ἐντεῦθεν ἐξερχομένας ἐκ σωμάτων... παραδίδοσθαι
    ἀπὸ τοῦ ἄρχοντος τῷ ὑπηρέτῃ... εἰς τὸ φέρειν τὰς
    ψυχὰς πάλιν, καὶ εἰς σώματα καταγγίζειν διάφορα...
    φασὶ γὰρ εἶναι τὴν φυλακὴν τὸ σῶμα.
    (26) A mundo. In Feuard., Voss. et Pass., inmundo.
    (27) Alterum angelo qui. Ita Clarom. (nisi quod
    addat et ante qui), Voss. et Merc. 2. At editt. cum
    Arund., et Pass., altero angelo, qui. Sed prior lectio præferenda ; οἱ illum. alterum ad diabolum referri debet.
    (28) Sic transcorporatum. Ita Clarom., Arund.,
    Merc. 2, cum Eras. et Gall. In cæteris, sed sit trans-
    corporatum ; quod minus placet : legendum enim
    esset, et sit transcorporatus.
    (29) Elevari. Ita. Feuard., Grab. et Voss., fa-
    vente Epiphanio. Sed Eras., Gall., Clarom., Pass.,
    Quobon, et Merc. 2, eliberari ; Arund. vero pejus,
    et liberari.
    (30) Non faciant. Sic antiquiores tres. codd.
    Clarom., Pass. et Voss. In aliis, non fiant ; quæ recentiorum scribarum emendatio esse videtur, haud
    adverterntium verbum Græcum πράττωσι (sic enim
    scriptum fuisse conjicio), agunt, vitam agant, de-
    gunt, seu potius operentur (uti paulo superius scrip-
    tum, ad operandum in eo), perperam ab interpreto
    redditum faciant.
    (31) Καὶ εἰ μὲν πράσσεται. Græca hæc ex Irenæo
    descripsisse se affirmat Theodoretus lib. 1
    Hær. fab., c. 5.
    (32) Οὐκ ἂν πιστεύσαιμι. Petavius. in suis ad
    Epiphanium notis. hic legendum vult: οὐχ ἂν τῷ
    corpus enim dicunt esse carcerem.
    Et id quod ait: Non exies inde, quoadusque novissimum quadrantem reddas, interpretantur, quasi non
    exeat quis a potestate angelorum eorum, qui mun-
    dum fabricaverunt; sic transcorporatum (28) sem-
    per, quoadusque in omni omnino operatione, quæ
    in mundo est, fiat: et cum nihil defuerit ei, tum
    liberatam ejus animam elevari (29) ad illum Deum,
    qui est supra angelos mundi fabricatores. Sic quoque
    salvari omnes animas, sive ipse praeoccupantes in uno adventu in omnibus misceantur operationibus, sive de corpore in corpus transmigran-
    tes, vel immissæ in unaquaque specie vitæ, adimplentes et reddentes debita. liberari, uti jam non
    faciant (30) in corpore.
    δ. Et si quidem fiant
    hæc apud eos, quæ sunt
    irreligiosa, et injusta,
    et vetita, ego nequaquam
    credam. In conscriptio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="572,954,948,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>