CONTRA ILERESES LIBER PRINUS.

δ. Et nomina autem (19) mendacio suo talia po- A Peter, et Deus, et auper ve nemo. Audientem autem

Suermnt : eum enim qui a matre primus sit, lalda-
baot (15) vocari c eun autem qui sit ab eo, lao (14); εἰ
qui ab eo, Sabaoth magnum (15) ; quartam autem
Adoneum, et quintam Eloeum, et sextum lloreum
(16), septimum autem et novissimum omnium Asta-
pheum (17). Hos sutem celos, et areothas (18), et
Virtotes, οἱ Angelos, et. conditores subjicium per
ordinem sedentes in ccelo, secundum generationem
ipsorum, non apparentes (19), regere quoque ecle-
stía et terrestria : primo ipsorum laldabaoth con-
temnente matrem, in eo quod (lios εἰ nepotes siue
ullius permissu fecerit, adbuc etiam Angelos, et Ár-
changelos, ei Virtutes, οἱ Potestates, οἱ. Domina-
tiones. Quibus »ctis ad litem et jurgium adversus
€um (20) conversos esse. filios ejus de principatu;
propter qua contristatum 110 latdabaoth (21), et
desperanteo (93), conspexisse in subjacentem (cem
materis, et consolilasse. concopiscentiam- snam in
eam, unde natum filium dicunt (hunc autem ipsum
esse Nun in figura serpentis (36) contortum) : dehinc
et Spiritum, et.animam, et omnia mundialia : inde
generatam omnem oblivionem, et malitiam, et zelum,
et invidiam, et mortem. . Hunc autem. serpentifor-
mem εἰ eontortum Nun eorum adbuc magis ever-
tisse Patrem dicunt tortaositate, cum esset cum Pa-
re ipsorum in eco et in paradiso.

6. Unde exsultantem Ixldabaoth, in omnibus his
qus: sob eo essent. gloriatum, εἰ dixisse (24): Ege

(12) £t nomina. autem, etc. Do nominibus istis C

Erw roms Ἐπέθεσαν δὲ χαὶ ὀνόματα τοῖς em,
ἡμένοις υἱοῖς, τῇ "E ν χρησάμενοι γλώττῃ,
ἐπιμνησθῆναι pei ἄγαν ὑπέλαδον. Imposue-
runt autem preditis filiis ez Hebraica lingua petita
wemina,.qua commemorare supervacaneum plane
duzi. Qu» vel commemorare supervacaneum duxit
Theodoretus, explicare foret inutilius.

(13) Jaldabaoth. Sic Epiphanius scripsit heer. 25,
$5, et hier. 57, $6 5 ; et Tertuli. lih, De praecript.,
€. 47, hancque genuinam lectionem interdum exbi-
bent codd. Clarom., Aruud, et Voss.; interdum
vero male, Jaldabooth, vel, laliaboth.

(14) fao. De hoe nomine vide qui diximus sup.
8d cap. 4, pag. 19, not.

(45) Sabaoth magnum. In Clarom. et Pass. deest,
enagnun.

"n Horeum. Alii, Oreum.

(4) Astapkewum. Clarom. Adstapeum; Pass. et
Woss. Artapheum.

(18) Areothas. Sic omnes. mss. cura eit. Oxon,
In eanterís, arotheas. Sed forte legendum, Aretas ; id
enim recle couvenit cam sequentibus; et viriutes,
εἰς.

(19) Non. apparentes. in. Eras., Gall. ei Feuard.

non.

(20) Adrereus eum. ; Clarom. , Dass. , Voss. ei
Merc. 2, adversns eos, sed perperam, ut patet ex
Eiowt pe di verbis : jcipriria 5 qam τοὺς

υς i πρῶτον" τῶν μὲν ὄντα πάππον, τῶν
δὲ ἱπίπαππον, ἐνίων δὲ πρόγονον.

(21) (οπινίδιαίμνι Jaldabaoth, etc. lta fere Theo-
doretus statinr pos£ proxine citata. verba : Τὸν δὲ
ἀθυμήσαντα εἰς τὴν τρύγα τῆς ὕλης ἐρεῖσθαι τὴν Ev-
νοιᾶν, καὶ γεννῆσαι τὸν viov ὀφιόμορφον ἐξ αὐτῆς. Nec
procul ab bis. discedit Epiph. ber. 57, $4 : Ἐπέ-
θλεῴε κάτω ἐν πιχρίᾳ πρὸς τὴν ὑποστάθμην τῆς ὕλης,
καὶ γεγέννηχε δύναμιν ὀφιόμορφον εἰδέαν ἔχουπαν,
ἣν καὶ υἱὸν αὑτοῦ καλοῦσι,

matrem clamsasse adversus eum : Noli mentiri, Ial-
dabaoth: est. enim super (e Pater omnium. primus
Anihropus, εἰ Anihropus filius Authropi. Conturbatis
autem omnibus ad novani vocern, et inopinabili nun-
cupatione, et quirentibus unde clamor; ad advocan-
dos (25) eos, et ad se seducendum (36), dixisselaida-
baoth (27) dicunt : Venite, faciamus hominemad ima-
ginem nostram. Sex aulem Virtutes audientes hax,
matre dante. illis: excogitationem horinis, uti per
eum evacuet eos a principali Virtute, convenientes
formaverunt bominem immensum latitudine et Jon-
gitudine : scavizante autem eo tantum, advexzerunt
(28) eum patri suo, et hoc Sophia operante, uti et
illum evacuet (29) sb humectatioue luminis, uti non
posseterigi adversns eos, qui sursum sunt (50), ha-
bens viriutem. [llo autem insufllante in. hominem
spiritum. vitz, latenter evaeuatuur eum. a virtute
dicunt ; hominem autem inde habuisse Nun, et Eu-
thymesin [et bee esse qus salvantur, dicent (31)],
et statim gratias agere eum primo. liomini, relictis
fabriratoribus. -

7. Lelantem autem laldabaoth voluisse excogi-
lare evacuare hominem per feminam, οἱ de sua
Entbymesi edaxisse feminam , quam ἢ Pruni-
cos suscipiens invisibiliter evacuavit a virtute, Re-
liquos autem venientes et mirautes formositotem
ejus, vocasse eam Evam, et concopisceutes. bane
(52), generasse ex δὰ (55) filios, quos. et angelos

(33) Desperantem. Alil, desperntvm.

43) Hunc auiem esse Nunin figura serpeutis, etc,
Td erroris portentum Ophitis adzcribunt Epiph. har.
mox citato, Tertull. lib. De prascript., «ap. 41,
Clemens Alexand. lib. v Strom. , Philustrius ,
August. ,.etc.

(24) Gloriatum, εἰ dixisse, etc. Theodoret. Grace :
Εἶτα χαυχώμενον τὸν τοῦ ὀφιομόρφου πατέρα εἰπεῖν"
4 Ἐγὼ θεὺς καὶ Πατὴρ, καὶ ὑπὲρὲμὲ οὐδείς» Ta ἐν
τέρα δυσχεράνασαν ἐπιδοῆσαι αὐτῷ" « Μὴ φεύδου, ἔστι
γὰρ ὑπέρ σε πατὴρ ἁπάντων, πρῶτος ἄνθρωπός (ad-
dit Ireuzeus, quod forte ἃ Theoudoreti scribig owis-
Sum, xal ἄνθρωπος), υἱὸς ἀνθρώπον.»

(88) Ad advocandos. In Arund. perperam, advocans,
Reliqui: εἰ ad cocandos.

(26) Ad seseducendum. Sic ex cod. Clarom. reposui,
pro, ad esse seducendum, ut corrupte habent Eras.
et Gallas.vel, ad seducendum, ut habent alil, Nostram -

que lectionem confirmant quas sequuntur: wii per

D eui evacuet eus a principali Virtute. Nam ad. se se-

ducendum ponitur pro «wt eos a. principali Virtute
divelleret, et in «nas partes perduceret. -

(27) Dizisse laldabaoth, eic. Theodoret. ἔφη, Δεῦτε,
ur ry! ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα ἡμῶν.

(28) Advexeruni, Sic ex codd. Clarom., Pass, et
Voss. reposui. Ceteri, adduxerum. Sed prior lectio
magis congruit cum praed. scarisawe, aeu re-
plante. —

(29), Uti et illum evacuet, etc. Epiphban. ber. 57,
$ δ βουλομένη κενῶσαι τὸν Ἰαλδαδαὼθ ἀπὸ τῆς αὐτὴ;
δυνάμεως.

ΗΝ Eos qui sursum sunt. ἴῃ aliis, exm qui sursum

est,

(51) Dicunt. Ut. ante dicunt. 2ddunt Eras., Call,
et Feuard.

(52) Hanc. Eam ante. Ba»c delemus, quia plane
abundat, et deest in omnibus mss.

(93). Ex ea. Sibi additum in. editt. ac. Aruud, et
Mero 3.

Digitized by Google
