<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,860">
quacunque ex propheticis memorans Apostolus A
docuit, praenuntiantiibus aduentum Domini (49).

5. Salutem autem solum animarum esse futuram,
earum quas ejus doctrinam didicissent (50), corpus
autem , videlicet quoniam a terra sit sumptum,
impossibile esse participare salutem. Super blasphemiam autem quæ est in Deum, adjecit et hoc,
vere diaboli eos accipientes, et omnia contraria dicens
veritati : Cain, et eos (51) qui similes sunt ei, et So-
domitas, et Ægyptios, et similes eis, et omnes om-
nino gentes, quæ in omni permissione malignitatis
ambulauerunt, salvatas esse a Domino, cum descen-
disset ad inferos, et accuruisissent ei, et in suum
assumpsisse regnum: Abel autem, et Enoch, et
Noe, et reliquos justeos, et eos qui sunt erga Abraham
patriarcham (52), cum omnibus prophetis, et his qui B
placuerunt Deo, dono participasse salutem, qui in
Marcione fuit serpens præconauit. Quoniam enim
sciebant, inquit, Deum suum semper tentantem
eos; et tunc tentare eum (53) suspicati, non accu-
currerunt Jesu, neque crediderunt annuntiationi
ejus : et propterea remansisse animas eorum apud
inferos dixit.

4. Sed huic quidem, quoniam et solus (54) mani-
feste ausus est circumdicere Scripturas, et impu-
torate super omnes obicere Deum, seorsum con-
tradicemus , er ejus scriptis arguentes eum; et ex
iis sermonibus, qui apud eum observati sunt, Do-
mini et Apostoli, quibus ipse utiliter, eversionem
ejus faciemus, præstante Deo. Nunc autem neces-
sario meminimus ejus, ut scires quoniam omnes
qui quocquo modo adulerant veritatem, et preco-
nium Ecclesiæ lædunt, Simonis Samarilani Magi
discipuli et successores sunt. Quamuis non con-
tentaur nomne magistri sui, ad seductionem reli-
quorum; aliamen illius sententiam docent: Christi
quidem Jesu nomen tanquam irritamentum prose-
rentes (55), Simonis autem impietatem varie in-
trodecentes, mortiscent multos, per nomen bonum
sententiam suam male disperdentes, et per dulce-
dicum et decorem nominis, amarum et malignum
principis apostasiæ serpentis venenum porrigeren-
tes eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="485,90,760,600">
Ἀπὸ Σατορνῖου (58) καὶ τῶν ἑξῆς
Μαρκίωνος καὶ ἄλλοι μετʼ αὐτοῦ
Ἐπαρκατές ἀναλαβὲν ἔχου-
σιν, ἀθετοῦντες τὴν ἁγίαν
καὶ παιδὰν τοῦ θεοῦ,
καὶ τήνδε καταρροφώντες
τοῦ ἀπὸν καὶ ὅλῃ ἐκ
γένεσιν ἀνθρώπων πα-
ποιητήσας καὶ τῶν λεγο-
μένων παρʼ αὐτοῖς ἑμψύ-
χων ἁποσχηιτυπαντος
το, ἀρχισποῦντες τὰ
πάντα πεποιηκέν θεόν.
Ἀντιλεγτεροὶ δὲ τῷ τοῦ
προποπανὁου συγκολ/
και τοῦτο νύν ἐξεγερθέν
παρʼ αὐτοῖς, Ταλιανοὶ τι-
θεὶς ῥητρας ταύτην εἶπε.
νὺχας τάν βλασφη-
μίαν. Ὁς Ἰουστινου ἔχρος
τῆς γενοίης, ἔφοδε μὲν
συνὴκ ἑκείνω, οὓδὲν ἔξ/
οργνα τούτου μετὰ δὲ
τὴν ἑκών μαρτυρίαν
ἀποσίνα ἐκ τῆς Ἐκκλησίας,
διδήται ὑαθάλου παρα-
θεῖς καὶ τρυφαλός, ὡς
διαφέρον τῶν λοιπῶν,
ἱκον χαρακτήρα διαχωρα-
λεῖον συνεσάτο· Αἱσ-
ίας, τίνας φορέουσι,
ἔμοις τοῖς ἀπὸ Ὀθαλεν-
ικ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,90,980,860">
CAPUT XXVIII 2.
De Tatiano, et Continentibus, ac aliis quibusdam.

1. Ab his autem, qui prædicti sunt, jam multa
propagines multarum, hæresum factæ sunt, eo quod
multi ex ipsis, imo omnes velint (56) doctores esse,
et abscedere quidem ab hæresi in qua fuerunt,
alind autem dogma ab alia sententia, et deinceps
alteram ab altera componentes, nove (57) dooero
insistunt, semetipsos adinventores sententiae, quam-
cunque compegêrint, enarrantes. Ut exempli gratia
dicamus:

α Saturnino et Marcione,
107 qui vocantur Con-
tinentis, abstinentiam
a nuptiis annuntiave-
runt, frustrantes anti-
quam plasmatioinem Dei,
et oblique accusantes
eum, qui et masculinum
et feminam ad generc-
tionem hominum fecit :
et eorum quæ dicuntur
apud eos animalia absti-
nentiam induxerunt, in-
grati existentes ei, qui
omnia fecit, Deo. Con-
tradictunt quoque ejus sa-
luti, qui primas plasma-
tices; et hoc nunc (59)
adinventum est apud
eos, " Tatiano quodam
primo hanc introducente
blasphemiam. Qui cum
esset Justini auditor, in
quantum quidem apud
eum erat nihil enarravit
tale : post vero illius
martyrum abstines ab
Ecclesia et presumptione
magistri (60) elatus et in-
flatus, quasi præ cæteris
esset, proprium characte-
rem doctrinæ constituit:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,980,980">
Cap. XXX.  •  Cap. XXXI.

(49) Praenuntiantium aduentum Domini. Domini B-
kovo Uei cum Grabio scribo ex Clarom. et omm.
Anglic.

(50) Didicissent. Audissent exstat in marg. editi.
Eras., Gall. et Feuard.

(51) Caim et eos. etc. Graea hujus loci, paucis
omissis, leguntur apud Theodoretum lib. 1. Harc.
fab., c. 21: Ὀντος ὦν μὲν Καὶν, καὶ τοὺς Σεδομί-
τας, καὶ τοὺς Αἰγυπτίους. ὑπὲρ ἁπλ. κατὰ τὸν Σ. Χαλκ.
ἀπαλλασσομένους, προσεπαλύθοντας ἐν τῷ Ἰδιῷ τῷ Ἀπ.
Ἱερούχ, καὶ εἰς ἅπ ὅπλα θαλασσω ἀνατήρησαν·
ὅτι δὲ Ἀβέλ, ἔτι Ἐνώχ, καὶ τοὺς Νόε, καὶ τοὺς
πατεράς, τε, καὶ τοὺς λοιπους προσετα, καὶ
τὸν Ἀβραμ πατριάρχην. Itaq.

(52) Qui sunt erga Abraham patriarcham. Ita
Feuard. in marg. Clarom, Voss. et Pass.; certei

(53) Eum. Feuard. in marg., Voss. et Pass.; certeir
Patriarchas. Melius autem vertisset interpres : eos
qui erga Abraham patriarchæ orti sunt.

(54) Quoniam et solus. Pass. et Feuard. In marg.,
quomodo et solus.

(55) Proferentes. Editit. præsferentes; minus bene,
ut attendenti patetbit.

(56) Velint. In Eras., Arund. et Merc. 2, volum.

(57) Nove. Edit. Eras., Gall. et Feuard., -nov.

(58) Ἀπὸ Σατορνίου, etc. Hæc, et quæ de Ta-
tiano sequuntur Græca ex Ireneo refert Eusebius
lib. iv Hist., c. 29.

(59) Nunc. Melius vertisset interpres, nuper. Et
ænim scite observat Valesius, viv; apud Græcos li-
terdum idem valet ac nuper; et ita hoc in loco se-
mitur ab Ireneo.

(60) Magistri. Alii, magisterii.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts: latino (texto principal e notas) e grego (nota marginal à direita da coluna esquerda e referência no rodapé). O grego apresenta formas bizantinas/irenéicas (caracteres uncializados) possivelmente transcrição de citações gregas (não copta nem siriaco).
  </notas>
</pagina>