<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CONTRA HAERESIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,430">
    CAPUT II.
    Ab Angelis, vel ab alio quovis, praeter sententiam su-
    premi omnium Patris : suffricantium non esse mun-
    dum, sed ab eodem Patre per Verbum conditum
    fuisse.
    1. Qui aulem ab Angelis mundum dicunt fabri-
    catum, vel ab alio quodam mundi fabricatore,
    praeter sententiam ejus, qui super omnia Pater
    est, primo quidem ex hoc ipso peccant, praeter vo-
    luntatem primi Dei talem et tantam conditionem
    Angelos fecisse dicentes : quasi efficaciore sint
    Angeli quam Deus, aut rursus quasi ille negligens
    sit, aut minor existens, aut nullam curam habens
    eorum, quae in propriis ipsius sunt, utrumnam
    male, an bene fiant, ut illud quidem dissipet et
    prohibeat, alteram autem laudet et gaudeat : hoc
    autem (14-32) ne homini quidem solerti applicet quis,
    quanto magis Deo (33) ?
    2. Post deinde dicani nobis : Utrummam in his,
    quae ab illo continentur, et in propriis ejus, fabri-
    cata sunt haec ; an ia alienis et extra eum possitis ?
    Sed si quidem dicant extra eum, similiter omnia
    praedicta inconvenientia occurrent eis, et include-
    tur primus Deus ab eo qui extra eum est, in quo
    et desinere eum necesse erit. « Si autem in illius
    propriis (34), valde vanum erit praeter sententiam
    ejus, in ejus propriis, ab Angelis et ipsis qui sunt
    in potestale ejus, aut ab alio quondam dicere fabri-
    catum esse mundum, aut quasi non omnia prosperi-
    ciat (35) ipse quae sunt in suis, ut non (36) sciat
    quae ab Angelis futura sint.
    3. Si autem non praeter voluntatem ejus, sed
    volente et sciente, quemadmodum quidam opinan-
    tur; jam non Angeli, vel mundi fabricator causae
    erunt fabricationis istius, sed voluntas Dei. Si enim
    mundi fabricator est, Angeles ipse fecit, aut etiam
    causa creationis eorum ipse fuit ; et mundum ipse
    videbitur fecisse, qui causas fabricationis ejus
    praeparavit. Licet per longam successionem deor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,430">
    A sum Angelos dicant facios, vel mundi fabricatorem
    a primo Patre, quemadmodum Basilides ait ; ni-
    hilominus id quod est causa eorum quae facta sunt,
    in illum, qui prolator fuit talis successionis, re-
    curret : quemadmodum in regem correctio belli (37)
    refertur, qui praeparavit ea quae sunt causa victo-
    riae; et conditio hujus civitatis, aut huius operis,
    in eum, qui praeparavit causas ad perfectionem
    eorum, quae deorsum facta sunt. Quapropter non
    jam securim dicimus concidere lignu, vel serram
    secare, sed hominem concidere et secare rectis-
    simè quis dicat eum, qui ipsam securim et serram
    ad hoc fecit, et multo prius armamenta omnia, per
    quae fabricata sunt securis et serra. Sic igitur
    juste, secundum illorum rationem, Pater omnium
    dicetur fabricator hujus mundi, et non Angeli, ne-
    que alius quis mundi fabricator, praeter illum qui
    fuit prolator, et primus (38) causa factionis hu-
    jusmodi praeparationis existens.
    4. Sit fortasse hic sermo suasorius, sive se-
    ductorius apud eos, qui ignorant Deum, et qui
    hominibus assimilant eum inopibus, et his qui non
    possunt statim aliquid ex parato fabricare, sed in-
    digentibus multis organis ad eorum (39) fabrica-
    tionem : non autem verisimilis in totum 118 apud
    eos, qui sciunt, quoniam nullius indigens omnium
    Deus (40), Verbo condidit omnia et fecit, neque
    Angelis indigens adjutoribus ad ea, quae sunt; ne-
    que Virtute aliqua valde inferiori ab illo, et igno-
    rante Patrem; neque aliqua labe, neque ignoran-
    tia, ut is, qui inciperet eum cognoscere, homo
    fieret (41) : sed ipse in semetipso, secundum id
    quod est enarrabile, et inex cogitabile nobis, omnia
    praedestinans fecit quemadmodum voluit; omnibus
    consonantium (42), et ordinem suum, et initium
    creationis donans, spiritualibus quidem spiritualem
    et invisibilem, et supercoelestibus caelestem, et
    Angelis angelicam, et animalibus animalem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,430,980,980">
    (14-32) Hoc autem, etc. Eadem sententia iusus est
    Euiophanius Poleumusi inepits refellens, Her. 33,
    § 2 : Tovro ouvr dx ovfca tdi apdrovro kafeoavote
    zwv tey tov tytovevv [ilegivel] tvv dliovyv, utj,
    tvxpi tvt Dev. Nemo sane mentis de homine quidem,
    rerum de Deo, tale quid quedet aslawere.
    (33) Quanto magis Deo. Pro, quanto minus Deo,
    Graecorum more, ait Feuard. post Billium.
    (34) In illius propriis. Sic recte Grac. ex cod.
    Voss. in Eras. et Galila. tria haec verba desunt;
    in Feuard., Clarom. et Pass. vox, proprius.
    (35) Prosperiai. Ita Clarom., in Voss., perspecta;
    ceteris, respiciat.
    (36) Ut non. Eras., sollas. et Feuard. aut non.
    (37) Correctio belli. Scite idolat Billius lib. 1
    Observat. sacrar., c. 35, interpretum hic non satis
    apte καταθοδυα, κατ' καθ αφαοων πρόστυ, vertisse
    belli correctionem, cum potius, belli elementa
    significent. Nam τροχιασακα καταθοθασ, qui bellum ex
    animi sensu concieuit : quemadmodum et κ. κατα-
    θυ αιουμεν. idem est quod omnes temporau-
    riae humores inpingunt. Hactenus vir doctissimus.
    (38) Et primus. Al. et primus.
    (39) Ad eorum. Graecismus est pro ad suum.
    PATROL. GA. VII.
    (40) Verisimilis... omnium Deus. Hac omnia in
    Feuard. edit. per incuriam typographi omissa eae
    dicti Gracius. Sed semel minusque sufficail cl. vi-
    rum vitiosis omnino Feuard. editionibus usum
    fuisse. Pluraque enim quae in Feuardentio deesse,
    vel corrupra esse auctore, sana et integre sunt in
    iis editionibus quas habeo ad manum; Paris. sci-
    licet, an. 1576, et Colon. an. 1596. Has si per
    otium consuluisset vir eruditus, pluribus notis
    abstinuisset.
    (41) Vi is, qui inciperet eum cognoscere, homo
    fieret : Regeneratio quidem hominis, inquit hic Gra-
    cius, fit per cognitionem Dei : sed qua ratione quis
    Deum cognoscere incipiens, homo primum creator
    est dicti, haud capio. Idem repetapa capti non potest : sed
    neque is est verborum sensus. At si advertisset vir
    eruditus so, inciperet eum cognoscere, Graecissimum
    esse interpreti familiarium, pro, cogniturus eum
    erat, perspicua et evasisset Iternei sententia; scilicet
    Deum neque labe, neque ignorantia indiguisse, ut is
    homo fieret, qui eum cogniturus erat, seu, ad eum
    cognoscendum destinatus.
    (42) Consonantium. Graece, αφμισασ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso em script latino. Há notas de rodapé e apparatus crítico em latim espalhados no rodapé. Algumas palavras gregas estão presentes entre parênteses nas notas; foram transcritas literalmente quando legíveis. Ocorrências muito degradadas foram marcadas com [ilegivel] apenas dentro de palavras específicas.
  </notas>
</pagina>