<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    681 CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS. 683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    mam (7) in Judæorum consuetudine nutritam con-
    tempisse eos, et propter hoc virtutes accepisse,
    per quas evacuavit quæ fuerunt in pœnis passiones,
    quæ inerant hominibus.
    2. Eam igitur (8), quæ similiter atque illa Jesu
    anima, potest contemnere mundi fabricatores ar-
    chontas, similiter accipere virtutes ad operandum
    similia. Quapropter et ad tantum elationis provecti
    sunt, ut quidam quidam similes esse dicant Jesu :
    quidam autem adhuc et secundum aliquid illo for-
    tiores, qui sunt distantes amplius (9) quam illius
    discipuli, ut puta quam Petrus et Paulus, et reliqui
    apostoli : hos autem in nullo dominorari (10) a
    Jesu. Animas enim ipsarum ex eadem circumslatione
    devenientes, et ideo similiter contemnentes mundi
    fabricatores, eadem dignas habitas esse virtute, et
    rursus in idem abire. Si quis autem plus quam ille
    contempserit ea quæ sunt hic, posse meliorem
    quam illum esse.
    3. Artes enim magicas operantur et ipsi, et in-
    cantationes, philtra quoque et charitesia (11), et
    paredros, et oniroponpos, et reliquas malignatio-
    21 Rom. III. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,450">
    nes, dicentes se potestatem habere ad dominandum
    jam principibus et fabricatoribus hujus mundi :
    non solum autem, sed et his omnibus, quæ in eo
    sunt facta. Qui et ipsi (12) ad detractionem divini
    Ecclesiæ nominis (13), quemadmodum et gentes, a
    Satana præmissi sunt, uti secundum alium et alium
    modum, quæ sunt illorum audientes homines, et
    putantes omnes nos tales esse, avertant aures suas
    a præconio veritatis : aut et (14) videntes quæ
    sunt illorum, omnes nos blasphement, in nullo eis
    communicantes, neque in doctrina, neque in mo-
    ribus, neque in quotidiana conversatione. Sed vi-
    tam quidem luxuriosam, sententiam autem impiam
    ad velamen malitiæ ipsorum nomine abutuntur
    (15), quorum judicium justum est 21, recipientium
    dignam suis operibus a Deo retributionem.
    B
    4. Et in tantam insaniam (16) effrenati sunt, uti
    et omnia quæcunque sunt irreligiosa et impia, in
    potestate habere, et operari se dicant (17). 104
    Sola enim humana opinione (18) negotia mala et
    bona dicunt. Et utique secundum transmigrantes
    in corpora oportere in omni vita (19), et in omni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,450,1000,550">
    ἔθνη κατανοοῦντα αὐτῶν τὰ ἔργα, νομίσαντα καὶ τοὺς
    τῆς γίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας τοιούτους εἶναι, ἀπο-
    στρέφειν τὴν ἀκοὴν ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ κατ' ἀλή-
    θειαν διδασκαλίας, ἢ κα ὁρῶντάς τινας πάντω-
    [1. πάντας] ὁμοίως βλασφημεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,450,490,900">
    jusce commutatis sensus, supple ex Epiphanio : et
    eas animas... similiter liberatas, ad ingenitum Patrem
    evolare sursum.
    (7) Jesu autem dicunt animam, etc. Epiphanius :
    Τὴν δὲ ψυχὴν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τοῖς τῶν Ἰουδαίων ἔθεσιν
    ἀνατραφεῖσαν καταφρονήσαντα αὐτῶν, καὶ διὰ τοῦτο
    δυνάμεις εἰληφέναι, δι' ὧν τὰ ἐπὶ κολάσει πάθη
    προσόντα τοῖς ἀνθρώποις δυνηθεὶς πρᾶξαι, ὑπερβῆναι
    τοὺς κοσμοποιοὺς ἰσχυσε· οὐ μόνον δὲ αὐτὴν τν ψυ-
    χὴν τοῦ Ἰησοῦ τοῦτο δεδυνῆσθαι, ἀλλὰ καὶ τὴν δυνα-
    μένην... ὑπερβῆναι τοὺς κοσμοποιοὺς Ἄγγέλους, καὶ
    αὐτὴ ἐὰν λάβῃ δυνάμεις, καὶ τὰ ὅμοια πράξῃ. (Theo-
    doretus Irenæo propius : ... δυναμένην ὁμοίως λαμ-
    βάνειν δύναμιν πρὸς τὸ πράξαι ὅμοια.) Ὅθεν εἰς τύχον
    οὗτοι ἐληλακότες μέγαν... (Theodorei. εἰς τοσαύτην
    τύχου μανίαν ἐξωκεῖλαν νδρες), αυτοὺς προκριτοὺς
    ἡγοῦνται καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ· ἄλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν,
    οὐχ Ἰησοῦ φασιν, ἀλλὰ Πέτρου, καὶ Ἀνδρέου, καὶ Παύ-
    λου, καὶ τῶν λοιπῶν ποστόλων αυτοὺς ὑπερφερεστέ-
    ρους εἶναι· ἄλλοι δὲ ἐξ αὐτῶν φάσκουσι μηδὲν διεν-
    γογκέναι τοῦ Ἰησοῦ· αἱ γὰρ ψυχαὶ ἐκ τῆς αὐτῆς περι-
    φορᾶς εἰσι, καὶ ὁμοίως κατὰ τὴν τοῦ Ἰησοῦ πάντων
    καταφρόνησιν ποιούμεναι, τῆς αὐτῆς δυνάμεως ἠξιώ-
    θησαν... Εἰ δέ καί τις πάλιν δυνηθείη ὑπὲρ τὸν Ἰησοῦν
    καταφρονῆσαι, διαφορώτερος ἔσται αὐτοῦ.
    (8) Eam igitur. Sic ex Epiphanio, ipsa constru-
    ctionis lege ita exigente, restituo pro ea, ut vitiose
    legitur in omnibus codd. aperto scribarum sphal-
    mate.
    (9) Distantes amplius. Vertere debuisset interpres,
    præstantiores, excellentiores, juxta Græcum ὑπερφε-
    ρεστέρους.
    (10) Dominorari. I. e minores, vel inferiores esse
    Jesu.
    (11) Charitesia. Forte legendum charisteria. Nam
    ex Gloss. vet. χαριστήριον est amatorium, quod
    huic Irenæi loco apprime convenit. At charitesia
    legatur, per me licet; sed idem erit significatum.
    Quæ enim Latine reddidit interpres, incantationes,
    philtra, et charitesia, Græce dixit Epiphanius, ἐπω-
    δὰς, φίλτρα καὶ ἀγώγιμα. Per charitesia ergo nihil
    aliud intellexisse videtur interpres, quam quod
    Irenæus, seu Epiphanius, per ἀγώγιμα, quod ille
    superius vertit adeucantia.
    (12) Qui et ipsi, etc. Sic fere Epiphanius : Εἰσὶ
    δὲ καὶ τῷ Σατανᾷ περισκεπασμένοι, καὶ προβεβλη-
    μένοι εἰς ὄνειδος τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας... εἰς τὸ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,550,1000,900">
    C
    (13) Detractionem divini Ecclesiæ nominis. Edit.
    Eras., Gall. et Feuard., detractionem divini nominis
    et Ecclesiæ.
    (14) Aut et. Clarom. ut et. Eras., Gall. et Feuard.
    aut ut.
    (15) Sed vitam quidem luxuriosam.. abutuntur.
    Hic Arund., Voss., Merc. 2. Feuard. in marg. et
    edit. Oxon. sequi malim quam Clarom., Pass. et
    cæteras edit. in quibus legitur, abutuntur. Sed
    verba quæpiam e textu excidisse perspicuum est :
    frustra enim in iis, quæ exstant, sensum, aut con-
    nexionem requiras. Quantum ex Epiphanio colli-
    gere fas est, hoc, aut quidpiam simile scripsisse
    videtur Irenæus : Si vitam quidem luxuriosam du-
    cunt ; sententiam autem impiam ut legant, ad vela-
    men malitiæ ipsorum Christiani nomine abutuntur.
    Scribit enim ille : Porro isti in luxu atque deliciis
    assidue versantur, neque ad nos penitus accedunt,
    nisi forte ut imbecilles animos ad impia sua dogma-
    ta pelliciant. Neque enim alia re vobis similes sunt,
    quam quod Christiani nomine gloriantur, ut emen-
    titi hujus vocabuli specie improbitatem suam exer-
    ceant. Sed eorum, uti scriptum est, judicium legiti-
    mum est, etc.
    D
    (16) In tantam insaniam. Edit., in tantum in-
    sania.
    (17) In potestate habere et operari se dicunt. Hic
    ab edit. discrepant mss., nec secum invicem con-
    sentiunt. In Eras., Gall. et Feuard. legitur, po-
    testatem habere operandi se dicunt ; mss. vero omnes
    concorditer habent, in potestate, ne et operari, uno
    excepto Arund. quem secutus est Græbius, in quo
    omittitur particula et. At in aliis legitur, habere,
    ut in Arund. et Pass., in aliis habent ut in cæte-
    ris. Priorum lectionem sequi malui, cujus hic sen-
    sus : in potestate habere, id est sibi licere, et ope-
    rari se dicunt.
    (18) Sola enim humana opinione, etc. Ita et Theo-
    doretus : Δόξῃ γάρ, φησίν, οὐκ ἀληθεῖ, τὰ μὲν
    τῶν πραγμάτων κακὰ εἶναι δοκεῖ, τὰ δὲ ἀγαθά.
    (19) Oportere in omni vita, etc. Hæc clarius ex-
    plicat Irenæus : lib. II, c. 32, et ex eo Epiphanius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. GR. VII. 22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. VII). Layout complexo com duas colunas de texto principal (Latim), bloco de texto Grego intercalado na coluna direita, e aparato crítico denso na parte inferior dividido em duas colunas. Números de página 681 e 683 no cabeçalho. Marcas marginais 'B', 'C', 'D' e número '104' identificados.
  </notas>
</pagina>