CONTRA HJERESES LIB. li.

T

bumen, quasi non possit ea, αὐτὸ intra ipsum sunt, À rum. Sicut enim (83) dicunt, cum formasset secume

illuminare et implere. Adhuc autem et labis [ruc-
tus (78) dicentes ea, et erroris operam, labem et
errorem inducent (79) intra Pleroma, et in sinum
Pasris. :
CAPUT V.
In ds qua continentur a. Patre mundum hunc. ab
aliis (actum non esse.

4. Adversus eos igitur qui dicunt, extra Pleroma,
wel sub bono Deo hunc mundum (actum, ea qua
paulo ante"? dicta sunt a nobis, apta sunt ; et con-
eludentur tales cum Patre suo, ab eo qui est extra
Pleroma, in quo etiam et desinere eos necesse est,
Adversus eos autem qui dicunt, in bis qux» conti-
nentur a Patre, ab aliis quibusdam faci. bunc
mundum , omnia, quz nunc dicta sunt*', ab-
surda et inconvenientia occurrent; et cogentur aut
omnia lucida, et plena, et operosa, ea qux sunt
intra. Patrem conüteri : aut paternum lumen accu-
sare, quasi qui non possil (80) omnia luminare :
ut sicut pars, sic et universum Pleroma ipsorum
vacuum , et indispositum , et tenebrosum coafiten-
dum. Et reliqua omnis, quecunque sunt conditio-
vis (81), accusant, quasi temporalia sint: aul
gterno-choica (82), aut inaccusabilia esse oportet,
cum 121 sint intra Pleroma et in sinu Patris : aut
etiam iu universum Pleroma similiter venient ineu-
sationes ; εἰ causa ignoranti invenitur Christus eo-

τὸ Sup. cap. T. "* Cap. ii, til et iV.

duin shbstantiam Matrem ipsorum , foras projecit
extra Pleroma, id est, sep*ravit ab agnitions, Ipse
igitur in ea. ignorantiam fecit, qui separavit eam
sb agnitione. Quomodo igitur idem ipse reliquis -
quidem JEonibus, iis qui eo anteriores erant, praz-
stare agnilionem poterat. (84); Mauri autem cjus
Causa esse ignorantie? Exira agnitionem enim
fecit eam, extra Pleroma eam projiciens.

$. Adhuc quoque si secundum agnitionem et
ignorantiam, intra Pleroma οἱ extra. Pleroma di-
cunt, sicat quidam ex ipsis dicunt, quoniam qui in
agnitione est, intra id (82) est, quod agnoscit; ip-
sum Salvatorem (quem omuia esse dicunt) in igno-
rantia fuisse consentire eos necesse est, Dicunt
enim eum, cum foras extra Plcroma venisset, for-
masse Matrem ipsorum. Si igitur id quud est
extra, ignorantiam dicunt universorum ; exiit au-
tem Salvator. ad formationem Matris ipsorum.
extra agnitionem universorum (actus est, hoc est,
in ignorantia. Quomodo igitur illi agnitionem pr:e-
stare poterat, cum et ipse (86) extra agnitionem
esset? Et nos enim, extra agnitionem cum simus
ipsorum, extra Pleroma esse dicunt. Et iterum : Si
igitur Salvator exivit extra Pleroma ad invesiiga-
tionem perdit: ovis, Pleroma autem est agnitio,
esira agnitionem factus est, quod est in ignoraz-
ti» (87). Aut enim localiter quod est extra Pleroma

Oxon. In aliis deest. eos. Iiereticos autem, inquit C accusant, qnia temporalia sunt, aut. ceterno-choica,

Grabius, híc more solito salse perstringit frenceus,
Ei quoniam hi aliud vacuum. ef Lenebrosum intra
Bythum ostendere haud poterant, illos ipsos ejus-
modi esse concludit. Ingeniosa quidem explicatio;
vernm suspicarer Grece scripsisse Irengum,
ποιεῖσθαι αὑτούς, qnod vertere debuisset interpres ,
fingere eos , seu efformare eos ; non passiva signifl-
€atione, Áeri ; ul sensus sit : cum vacuum aliquid
et tenebrosum intra Bytbum, aut Pleroma ostendere
nonu valeant, necesse est, si quidpiam ejusmodi esse
velint, ipsimet effingant, fabricenturque. Tum vero
jd in paterni luminis dedecus redundabit , etc. Sic
]renzum explicando sequens hzc periodus , incu-
sationem quoque, etc., cum precedenti fscile coha-
rebit.

(18) Lobis fructus. Editt., fabis frucium.

(79) Inducent. Sic ex Feuard. marg., Clarom.,
Pass. et Voss. reposui, pro adducent,

(80) Quasi qui non possit. Qui ante tton. deest in
Arund, nec admodum necessarium est, Retineri
tamen potest, modo referatur ad Patrem,

(81) Quacuuque sunt conditionis. ld est, quecun-
gue €rea:a sunt,

(82) Aut eierno-choica. Genuimam hanc lectionem
solus habet cod. Clarom. ; czteri omnes eum editt.
tum mes, corrupte, et eterna-choica. Loci hujus
corrnptiouem sensit quidem Grabius, sed restim-
tionem infeliciter tentavit, legi volens , ac terrena
et choica ; quam quidem lectionem totus contextus
yespuit, Ei vero qui mecum legerit, aut. eterno
choica, plana evadeut omuia, Argumentatur niui-
rum lreneus adversus eos qui dicunt, in his qua
contineniur α Patre, ab aliis quibusdam factam esse
hunc mundum, et mala esse ac culpanda quacun-
que creata sunt, quia temporalia sunt. Eos vero
pro inore dilemuate i»to prenit: quxcunque creata

seu :xterna simul et choica esse fateantur necesse
est, aut inaccusabilia. /Eterno-choica quidem , quia
in clernis, in. incorruptibilibus, intra ipsum Ple-
roma, et in sinu ipso Patris condita choica et cor-
ruptibilia. !naccusabilia vero, alias in. tniversum
Pleroma similiter venient incusationes. Waucquelre-
Rei mentem esse, genuinamqiue nostram lectionem
concedet, quisquis ad id attenderit quod aliquanto
post paulo enucleatius repetit S. doctor: Jam igitur
mon esi fabricator causa hujus operationis, valde
bene putans semetipsum. [abricare, sed qui in suis
concedit et probat labis prolationes et erroris opera
fieri, et in. aternis temporalia, et in. incorruptibili-
bus corrcptibilia, et in his que veritatis sunt, ea que
sunt. erroris. Qus hic dicit, in eternis temporalia ,
εἰ in incorruptibilibus corruptibilia, ca ipsa sunt qux,
priori loco, una. voce appellat aiterno-choica.

(83) Sicut enim. In Eras., Gall. et Feuard. male,

p tic enim.

(84) Presiare. agnitionem. poterat. Sidus eum
Pleromatis dicitur lib. 1, c. 11, n. 6G.

(85) Qui in agnitione est, intra. id, ew. Tta
Feuard. in marg., Clarom., Pass. , Voss. et editio
Oxon. Alia exemplaria vitiose, qui ignoraniw. est
intra, id, etc.

(80) Cum et ipse, In Eras , Gall, et Feuard. male,
ipsa, quasi ad Matrem referretar.

(81) Quod est in. ignorantia, Quidam tam hic,
quam paulo ante, et paulo post, omittunt in 7 Gra-
bius vero omisit quod est ; utrique male. Sensus
enim est, Salvatorem, si extra. Pleroma exierit,
exLra agnitionem versatum fuisse : Pleroma quippe
agnitio est, et intra Pleroua esse, est in agnitiune
degere, uL mox dictum est: ac proinde Salvatorem
in ignoraniia factum, seu versatum esse, οἱ ies
ignorationi obnoxium.

Digitized by Google
