δὰ τοῖς συγγράμμασιν αὖ-
«ὧν οὕτως ἀναγέγραπται,
καὶ αὐτοὶ οὕὗτως ἐξηγοῦν-.
«αἱ, τὸν Ἰησοῦν λέγοντες
ἐν μυστηρίῳ τοῖς μαθῃ-
«αἷς αὐτοῦ, καὶ ἀποστό-
λοις xat ἰδίαν λελαληχέ-
ναι, καὶ αὐτοὺς ἀξιῶσαι»
«ol; ἀξίοις καὶ τοῖς πει-
θομένοις ταῦτα παραδιδό-
ναι * διὰ πίστεως γὰρ καὶ
ἀγάκης σώζεσθαι" «x δὲ
λοιπὰ ἀδιάφορα ὄντα, χα-
«& τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώ-
Tur, πὴ μὲν ἀγαθὰ, πὴ
δὲ χαχὰ νομίξεσθαι, οὐ-
δενὸς φύσει καχοῦ ὑπάρ-

CONTRA ILERESES LIBER PRIMUS. ex
nibus autem illorum sic A losophorum, videlicot eum imagine Pythagors, et

conscriptum | eyt, et ipsi
ia expouaent ; Jesum
dicentes in. mysterio di-
scipulis sts «et aposto-
lis seorium locutum, οἱ
Mos expostulasse , ut
dignis et assentientibug
seorsum hic traderent,
Per üdem enim et chari-
tuem salvari : reliqua
vero, indiffereutia cum
sint, secundum opinio-
Bein hominum quadam
qnidem bona, quedam
2utem qnalia vocari, eum
nibil natura nialuu it,

6. Alii vero ex ipsis signant (55), cauteriantes
$u0s discipulos in posterioribus partibus exsiantia
dextrae auris. Unde et Mareelliua (54), qua Rowsm
sub Auiceto venit, cum esset. bujus doctrine, mul«
bisegterwinavit. Gnoeticos se 10$ autem vocant : et
imagines (53). quasdam quidem depictas, quasdam
autem et de reliqua materia fabricatas habont, di-
centes formam Christi factam a Pilato, illo in tem-
pore quo fuit Jesus cum hominibus, Et has coro-
nant, et proponunt eas cum imaginibus inundi pbi-

35 Cap. XXV. ** Cap. XXVI.

Platonis, et Aristotelis ($6) et reliquorum ; et reli
quam observationem circa eas, similiter ut gentes,
faciunt.

CAPUT XXVI 5.
De. Cerintho, Ebionitis et Nicolaitis.

4. Et. Cerinthaa. autem quidun in Ásia, non a
primo Deo facium esse mundum docult, sed a Vitr-
Uite quwdam valde separata, et distante ab ea prine
cipalitate, qu: est super universa, et iguorante
eum, qui est super omnia, Deum (27). Jesum autem
subjecit (38), ou. ex Virgine natum. ( impossibile
enim hoc ei visum est) ; fuisse autem Joseph et

B Marie fiium similiter ut reliqui omues homines,

εἰ plus. potuisse justitia et prudeutia, et sapientis
ab bominibus (59). Εἰ post baptismam descendisse
iu eum, ab ea principalitate quie est swper omnia,
Christum figura columba; et tuuc aupuntiasse ite
cogniium Patrem , et virtutes perfecisse: in fine
autem revokusse herum Christum de Jesu, et Je-
sum passum esse, et resurrexisse 5. Christum autem
impassibilen perseverasse, exsistentem spiritaleun

$9. ^ Qui autem dicuntur Ebionsi, censeutiunt
quidem wundum a. Deo facium ; ea autem , quas
sunt. erga Dominu ,. non similiter (£0) ut. Ceriu-
thus et Carpocrates epiuomur. Solo auteip eo. (41)

σ-ώσαιμι, affirmare non ausim. Quam. quidem 16- C δὲ Χριστὸν ἐν εἴδει περιστερᾶς ἄνωθεν εἰς αὐτὸν xat«

ctionem et sgo inafleu, nisi repuguarel vetus Ireuxi
interpres.

) Alii vero ez ipsis signant, etc. Ut videlicet,
quemadmodum: optinee notat Feusrdentits, primo
ocenrsu ejusdem secum factionis assecias aguosce-
rent, consilia cominunicarent, et promiscuis con-
cubitibus miscerentur.

($4) Unde et Mercellina, etc. Ab his non procul
rexeduut Greca liic Epiphanii verba : Μαρχελλίνα
τις ὑπ᾽ αὑτῶν ἀπατηθεῖσα... iv χρόνοις... "Avixf-
τοῦ... iv Ῥώμῃ vevo "ca πολλοὺς τῶν ἐχεῖσε λυ-
μῆνα ἠφάνισε" χαὶ ἔνθεν γέγονεν ἢ ἀρχὴ Γνω-
στιχῶν τῶν χαλουμένων᾽ ἔχουσι δὲ εἰχόνας ἐνζωγρά-
φους διὰ χρωμάτων, τινὲς δὲ... καὶ λοιπῆς ὕλης, ἅ
«tva ἐχτυπώματά φασιν εἶναι τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ταῦτα
ὑπὸ Ποντίου Πιλάτου γεγενῆσθαι... ὅτε ἐνεδήμει τῷ
«ὧν ἀνθρώπων γένει... ἔχονσιν εἰχόνας... χαὶ Φιλο-
σόφων τινῶν, Ἰ᾿Ιυθαγόρου, καὶ Πλάτωνος, xat, 'Apt-

ελθεῖν, xal τηνιχαῦτα τὸν ἀγνοούμενον ύξαι
Θεὸν, χαὶ.. MN ἐπιτελέσαι ϑαυματουργίας, Ns

459) Ab hominibus. Sic quoad vocem ab. omnes
mss., et quoad kominibus, vetusFeuard., cod. Cla-
rom., Pass. et Voss. Porro ab hominibus hic. scri-
pium pro pre. hominibus, αἱ babent Eras., Gallas.
et Feuardent., queinsdimodum Luca xvau, 18: Ja
etificatus ab illo, id est pra illo.

(40) Non similiier. Particulam negativam expun«
gendam censet Cotelerius in not. ad lib. vt Constit.
apost., c. 6. Suspica or vero Grabius consimiliter,
pro non similiter legendum, Sed vereor ne hwic
conjecturze coniradieat Epiphauius. Siquidem Laer.
80 $ 16. postquam dixit Cerinhum et Carpocratem
eodem Matthei Evangelio fretes, ex ejus inuttio Chri-
slique genealogia probare niti, Christum e Josephi
et Marie aemine esse procreutum; de Ebiongis sta-
tim addit: οὗτοι δὲ ἄλλα τινὰ διανοοῦνται, Nli conira

στοτέλους, χαὶ λοιπῶν, μεθ᾽ ὧν χαὶ ἕτερα ἐχτυπώματα p alia quedam. siatuunt, Nam venem illam. genealo-

τοῦ Ἰησοῦ τιθέασιν, ἐδρύσαντές τε προσχυνοῦσι,
τὰ τῶν ἐθνῶν ἔθη λοιπὸν ποιοῦσι.

(55) Et imagines. ΑἹ, etiam imagines.

(56) Platonis εἰ Aristotelis, Augustinus lib. De
her. non Platonis et Aristotelis, sed Pauli et Ho-
meri imagines memorat a Carpocratianis adoratas,
Uuraque eis oblata.

(81) Ignorante eum, qui est super omnia, Deum.
Tbocodoret, lib. i5. Her. fab., c. $, fere ut lrenzus,
&itibit : Ἐδίδαξε δὲ οὗτος, ἕνα μὲν εἶναι τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, οὐχ αὐτὸν δὲ εἶναι τοῦ χόσμου δημιουργὸν, ἀλλὰ
δυνάμεις τινὰς χεχωρισμένας, xal παντελῶς αὐτὸν

ύσας.

(58) Jesum autem subjecit, etc. lem Theodoretus
T$muediste post citata. verba : Τὸν Ἰησοῦν δὲ ....
ἔφησε κατὰ φύσιν ἐξ ἀνδρὸς γεγεννῆσθαι χαὶ γυναι-
χὸς, τοῦ Ἰωσὴφ xal τῆς Μαρίας, σωφροσύνῃ δὲ, χαὶ
διχαιοσύνγ,, xay τοῖς ἄλλοις ἀγχϑοῖς διαπιρέναι, Tov

giam empuiant. Et revera f ὅ docet, principio qui-
dem Ebiouzos Christum c viri semine, nimirum
Josephi, genitum affirmasse : verum δὰ »lia
de Christe effutire cepisse , qux a .Carpecratis
et. Ceriuthi dogmatibus immensum distabaut, Ade
dunique Theodoretus lib. n, c. 1, et Euseb, lib. su
lHist., c. 27, quamdam Ebion:eorum classem Ser-
vatoreim nostrum e virgine natum | asseruisse; quod
negabant Ceriuthus et Carpocrates, Quare eum ἔρια
naus liic de Ebionzis in genere. disserat, scribere
potuit, imo. et debuit, eos non similiter ut. Gerine
tium et Carpocrateim de. Domino. opinatos fuisse,
taque haud sollicitanda esse ejus verba censerem,

(4M) Solo autem eo, etc. Ma. fere Eusebius lin. 1
Bistor., c. 97; Οὗτοι δὲ μὲν ᾿Αποστόλου πάσας τὰς
ἐπιστολὰς ἀρνητέας ἡγοῦντο εἶναι, ἀποστατὴν ἀπο»

καλοῦντες αὐτὸν τοῦ νόμου" Ebay eMe δὲ μένῳ τῷ.

χαθ' ᾿Εδραίους λεγομένῳ χρώμενοι.

Digitized by Google

΄
