<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    751 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,580">
    autem est dicere aquam, et Bythum. Homerus au-
    tem poeta Oceanum deorum genesin, et matrem
    Thetin dogmatizavit : quæ quidem hi in Bythum
    et Sigen transtulerunt. Anaximander autem hoc
    quod immensum est, omnium initium subjecit, se-
    minaliter habens in semetipso omnium genesin, ex
    quo immensos mundos constare ait; et hoc autem
    in Bythum et in Æonas ipsorum transfiguraverunt.
    Anaxagoras autem, qui et Atheus cognominatus
    est, dogmatizavit fæta animalia, decidentibus e
    cœlo in terram seminibus : quod et hi ipsi in Ma-
    tris suæ transtulerunt semina, et esse hoc semen
    seipsos : statim confitentes apud eos, qui sensum
    habent, et ipsos esse quæ sunt (73) Anaxagoræ ir-
    religiosi semina.
    3. Umbram autem et vacuum ipsorum a Demo-
    crito et Epicuro sumentes, sibimetipsis aptaverunt,
    cum illi primum multum sermonem fecerint de
    vacuo et de atomis; quorum alterum quidem quid
    esse (74) vocaverunt; alterum vero, quod (75) non
    est appellaverunt : quemadmodum et hi esse qui-
    dem illa, quæ sunt intra Pleroma, vocant, quem-
    admodum illi atomos; non esse autem hæc, quæ
    sunt extra Pleroma, quemadmodum illi vacuum.
    Semetipsos ergo in hoc mundo, cum sint extra
    Pleroma, in locum qui non est, deputaverunt. Quod
    autem dicunt imagines esse hæc eorum quæ sunt,
    rursus manifestissime Democriti et Platonis senten-
    tiam edisserunt. Democritus enim primus ait,
    multas et varias ab universalitate figuras expressas
    descendisse in hunc mundum. Plato vero rursus
    materiam dicit, et exemplum, et Deum (76); quos
    isti sequentes, figuras illius et exemplum (77), ima-
    gines eorum, quæ sunt sursum, vocaverunt, per
    demutationem nominis semetipsos inventores 134
    et factores hujusmodi imaginariæ fictionis glo-
    riantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,580">
    4. Et hoc autem quod ex subjecta materia di-
    cunt fabricatorem fecisse mundum, et Anaxagoras,
    et Empedocles, et Plato primi ante hos dixerunt;
    ut videlicet dari intelligi, et ipsi a Matre sua in-
    spirati. Quod autem ex necessitate unumquodque
    in illa secedit, ex quibus et factum esse dicunt, et
    hujus necessitatis servum esse Deum, ita ut non
    possit mortali immortalitatem addere, vel corrupti-
    bili incorruptelam donare, sed secedere unum-
    quemque in similem naturæ suæ substantiam; et hi
    qui ex portico Stoici appellantur, et universi quot-
    quot Deum ignorant, poetæ et conscriptores affir-
    mant. Qui eamdem habentes infidelitatem, spirita-
    libus quidem suam regionem attribuerunt, eam
    quæ est intra Pleroma; animalibus autem, medie-
    tatis : corporalibus autem, quod choicum; et præ-
    ter hæc nihil posse Deum, sed unumquemque præ-
    dictorum ad ea, quæ sunt ejusdem substantiæ, se-
    cedere affirmant.
    5. Quod autem Salvatorem ex omnibus factum
    esse Æonibus dicant, omnibus in eum deponentibus
    velut florem suum, non extra Hesiodi Pandoram
    novum aliquid afferunt. Quæ enim ille ait de illa,
    hæc hi de Salvatore insinuant, Pandoron introdu-
    centes eum, quasi unusquisque Æonum, quod ha-
    beret optimum, donaverit ei. Ipsam autem edulio-
    rum, et reliquarum operationem indifferentem
    sententiam, et quod putent a nemine (78) in totum
    posse colinquiari propter generositatem (79), licet
    quodcunque (80) manducent vel operentur, a Cy-
    nicis possederunt, cum sint cum eis ejusdem testa-
    menti (81). Et minutiloquium (82), et subtilita-
    tem (83) circa quæstiones, cum sit Aristotelicum,
    inferre fidei conantur.
    6. Quod autem velint in numeros transferre uni-
    versum hoc, a Pythagoricis acceperunt. Primum
    enim hi initium omnium numeros substituerunt (84),
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,600,480,930">
    solus suppedilat cod. Clarom., in aliis omnibus cum
    editit. tum mss. corrupte, aquam dixisse.
    (73) Quæ sunt. Clarom. qui sunt.
    (74) Quid esse. Sic Eras., Gallas., Feuard. edit.
    1576, et codd. Clarom. Arund. et Merc. 2. In altera
    Feuard. edit. Colon. et in Oxon. quid esset; male :
    nam præterquam quod constructionis ordo sic legi
    non sinit, mox sequitur : hi esse quidem illa... vo-
    cant... non esse autem hæc, etc.
    (75) Quod. Editi. hoc quod.
    (76) Materiam... et exemplum et Deum. Hæc tria
    sunt Platonis principia omnibus nota, de quibus
    fuse Dissert. I. diximus.
    (77) Figuras illius et exemplum. Græce, ut probe
    notat Grab., ἰδέας αὐτοῦ καὶ παράδειγμα.
    (78) A nemine. Græce ὑπ' οὐδενός, quod verten-
    dum erat, a nullo, id est nulla re.
    (79) Propter generositatem. Græce διὰ τὴν εὐγέ-
    νειαν, id est, propter generis splendorem; id enim
    in Gloss. vet. significat εὐγένεια et generositas. Sic
    fere generositatem accipit Tertull. lib. IV contra
    Marc. c. 5, ubi Ecclesias ab apostolis fundatas esse
    probans : Sic, inquit, et cæterarum (Ecclesiarum)
    generositas recognoscitur. Ubi generositas pro ori-
    gine usurpatur, ut ante me observavit Grab. Vide
    et lib. De carne Christi c. 9. Porro generositatem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,600,910,930">
    sum jactabant Valentiniani, quia ex angelico se-
    mine progenitos esse se, et semina electionis glo-
    riabantur.
    (80) Quodcunque. Al. quodque.
    (81) Cum sint ejusdem testamenti. Vertendum
    erat, cum sint ejusdem societatis, sodalitii, fœderis.
    Vox enim Græca, διαθήκη, qua hic usus est Ire-
    næus, in singulari accipitur pro συμφωνίᾳ, conju-
    ratione, sodalitio : διαθῆκαι vero in plurali pro testa-
    mento, inquit Hesychius in Lexico. Quin et ea voce,
    fœdus, pactum (quod eodem redit) interdum signi-
    ficari, vel ipsa vulgata Lexica docent, et Scripturæ
    sacræ usus.
    (82) Minutiloquium. Vetus Feuardent. cod. Ottob.
    et Voss. multiloquium.
    (83) Subtilitatem. Alii minus bene, sublimitatem.
    (84) Primum enim hi initium omnium numeros
    substituerunt, etc. Hæc eadem ante Irenæum Plutar-
    chus dixit lib. 1 De placitis philosoph. c. 3. Verba
    referre non pigebit; ex iis enim, Irenæi sententiæ
    paulo obscuriori, lux accedet. Πυθαγόρας Μνησάρ-
    χου, Σάμιος, ὁ πρῶτος φιλοσοφίαν ταύτην τῷ ῥήματι
    προσαγορεύσας, ἀρχὰς τοὺς ἀριθμοὺς καὶ τὰς συμμε-
    τρίας τὰς ἐν τούτοις, ὡς καὶ ἁρμονίας καλεῖ, τὰ δὲ ἐξ
    ἀμφοτέρων σύνθετα στοιχεῖα, καλούμενα δὲ γεωμε-
    τρικά. Πάλιν δὲ τὴν μονάδα καὶ τὴν ἀόριστον δυάδα
    ἐν ταῖς ἀρχαῖς. Ἐπεὶ δὲ δι' αὐτῶν τῶν ἀρχῶν, ἢ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico contendo grego.
    Página 751 (esquerda) e 732 (direita) no cabeçalho.
    Número 134 em negrito no corpo do texto.
    Letras marginais B, C, D indicam seções de notas.
  </notas>
</pagina>