<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    715 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    natantibus aquatilem, et terrigenis terrigenam, A exarravit, dicens: In principio Deus fecit cœlum
    omnibus aptam qualitat is substantiam: omnia et terras vv, et deinceps reliqua omnia: sed non
    autem quœ facta sunt, insitabilili Verbo fecit. diu, neque angelî.
    5. Proprium est enim hoc Dei supereminentia,
    non indigere aliis organls ad condictionem (43)
    eorum, quœ sunt: et idoneus (44) est et sufficiens
    ad formationem omnium propriam ejus Verbum,
    quemadmodum et Joannes Domini discipulus ait
    de eo *: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
    factum est nihil (45). In omnibus autem, est ei hic,
    qui est secundum nos mundus (46). Et hic ergo a
    Verbo ejus factus est, sicut Scriptura Geneseos
    dicit, omnia (47), quæ sunt secundum nos, fecisse
    Deum per Verbum suum. Similliter autem et David
    exsequitur: Quoniam ipse dixit, et facta sunt: ipse
    mandavit, et creata sunt *." Cui igitur magis cre-
    denus de mundi fabricatione, his ne, qui prædicti
    sunt, hæreticis, sic fatua et inconstantia garrientibus; an discipulis Domini, et fideli famulo Dei
    Moysi, et prophetæ? Qui el primo genesim mundi
    * Joan. i, 5. * Psal. xxiii, 9. et cxlvii, 5.
    (43) Conditionem. Pro creationem, passim apud
    interpretes.
    (44) Idoneus. Haud attendens interpres Verbum
    Latinorum non equidem generis esse ac A§T?Ç Gra-
    corum, masculinum genus posteriorias passim tribuit
    priori. Ne mirerem ergo si deinceps masculinum
    vox cum Verbo juncta occurrat.
    (45) Et sine ipso factum est nihil. Ita huic sen-
    tentiæ finem imponunt non hœcens modo hic, et
    lib. i. c. 23, ac ibid. iii. c. 11, n. 7, alibique non
    raro, sed et Tertull., Cyprianus, Hilarius, Augustin.,
    Hieron., et Græcis quoque Origenes, Nazianzenus,
    Cyrillus Alexandrinus, etc., jametsi, inqui Feuar-
    dent., aliter videatur locus interpretandens Chrysostomœ et Theophylacto. Lege sic Ambrosium lib.
    III De fide, cap. 6. Quod autem addit Feuard., Ire-
    næum nostrum utrumque admittere lectionem
    lib. III. c. 11, falsum esse apparebit editionem
    vestram consulenti.
    (46) Qui est secundum nos mundus. Hellenismus
    est, pro mundus noster. Sed ejusmodi phrasœs
    Græcæ et frequentiones et faciliiores sunt, ut sin-
    gulis in locis nostri debeant.
    (47) Sicut Scriptura Geneseos dixit omnia, etc.
    Sensum, non verba Geneseos proferunt Irenæus.
    Respici enim primum caput, cujus initio rerum
    omnium creatio summatim refertur his verbis: In
    principio creavit Deus cœlum et terram: tum postea
    signallum et ordine describitur; ubique vero Dei
    Verbo facta dicuntur. Nam illud, in principio, et D
    ista, dixit Deus, de Verbo Dei substantiali intelli-
    genda esse volunt antiquissimi Patres, illi potenti-
    mus qui contra Arianos scripserunt; et cum
    Ireneo probant ex illo Joannis, omnia per ipsam
    facta sunt. Lege sic Tertullian. cont. Pragmat. et
    Hilar. lib. iv De Trinitate-circa med., ut de aliis
    sint.
    (48) Et ideo. Sic Feuard. in marg., Voss. et
    Pass. Belgini, ut ed. hoc: solus Oehler, et de his.
    (49) Unus Deus Pater. In omnibus nostris sive
    Græcis, sive Latinis Nov. Test. codicibus legitur:
    Kai ΠαΤηρ εννωιν, ut Pater omninois; sicque legunt
    omnes SS. Patres. Omittunt quidem conjunctionem
    zal., Chrysostom. in hunc locum, et interpretatio
    Syriaca: sed qui verentur, omnium, omiserunt, alios
    vix reperies, præter Irenæum. Nec hoc loco du-
    ratas omittit, sed et lib. iv. c. 20, et ib. v. c. 48.
    Si vero lib. iv, c. 58 edit Feuard. (nunc 52) lega-
    tibus, jam quidem ostendimus unum esse Deum:
    ex ipsis autem apostolis, et ex Domini sermonibus
    adhuc ostendemus. Quale enim est, prophetarum,
    et Domini, et apostolorum relinquentes nos voces,
    attendere his, nihil sani dicentibus?
    CAPUT III.
    Valentinianorum Bythini et Pleromæ, et Marcionis
    Deum repugnare. Ad eodem factum esse mundum,
    a quo mentio conceptus: res fractum esse labiis et
    ignorantia.
    1. Instabilis (53) igitur qui est secundum eos By-
    thus, id quod est hujus Plœroma, et Marcionis
    Deus. Si quidem, quemadmodum dicunt, extra se
    habet subjacentis aliquid, quod vacuum et umbram
    Gen. i, 1. * Cap. iii, * Ephes. iv, 6.
    tur, hanc vocem addidit Feuard., sed contra pra-
    cœderint edit. et majoris partis mss. codicum
    fidem, ut ante me observavi Grabus. Nollen ta-
    men cum doctrine hucus inferres lana copia-
    tivam kai, quam vocem ?avyaiv in Irenei codice
    deficiens. Si saltem eo copulativæ dici non possit,
    quæ ex omissione cum edid. tum mss. consensus le-
    gitur lib. iv. c. ip. cap. 32. Sed nec rursum additiss
    ab Irenæi exemplar demonstrai ab el. viro saltu
    ratio, scilicet Irenæum ex hoc loco probare Deum
    esse Patrem Domini nostri J. C., nullam autem
    fere consequentiam, si Itapyct patesit hui dicatur.
    In eo ex quod Pater omnia dixit, et ea quæ,
    ut dixerat Apostolus cap. præcedent, omnia pati-
    ebunt in cœlis et in terrâ nominantur, recte sequitur
    esse Patrem et Domini nostri Jesu Christi: qui
    enim omnia dicit, nullum excipit.
    (50) Qui super omnes. Est in edit. Eras., Gallæ.
    et Feuard. ex Latina Vulgata additione merito de-
    livit Grabus, quia absent a codd. Clarom., Arund.,
    Voss. et Merc. 4 nec in Græco apparret vox τολ.
    Quin si in antiquiissimis mss. Novi Test. cod.
    Omittitur verbum est. Tres hic asservantur in bi-
    blio theca nostra San Germaniensi, alter Græco-
    Latinus annorum circiter mille, alii duo annorum
    plusquam octingentorum, in quibus scriplum le-
    gitur ut hic, qui super omnes, absque verbo est.
    (51) Per omnia. Codd. Clarom. et Voss., ipse per
    omnia.
    (52) Nobilis. In Graecis nostris Novi Testam. codd.
    ut et apud Chrysost. hom. 11 in Epist. ad Ephes.
    legitur, ut]v. Sed nobis cum Ireneo habeant, pro-
    fer Vulgatam nostram, tunc supra citati bibliothecæ
    nostrae codd. mss. (in eo qui Græce scriptus est,
    δωΔ), aliquo Græci plures in Oxoniensi Novi
    Testam. edit. an. 1675 laudati, Firminianus epist.
    75 (edit. Oxon.) inter Cyprianus. Hilarius lib. iv.
    De Trinit. n. 51, Hieron. in divina Bibliotheca ab
    eruditione Martianeo nostro vulgata tom. I nova
    edition. Hieronymiane, etc., quumquam tamen non
    deint mss. codices Novi Test. in quibus secura
    vox occurrat, qualis est Alexandrinus, aliisque
    quos recensuit clarissimus Millius in suo Novi
    Test. edit. et auctor edit. Oxon. mox citatu.
    (53) Instabilis. Græce ασταθεc. Porro, inqui-
    Bitus loco sup. cii, aliquid adversatur: est, seu
    instabilis esse, non constans, etc., ut super loquatur
    interpres noster, quamvis non satis proprie; cu-
    </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim impresso. Script identificado: latino. Não foram detectados scripts complexos (siriaco/greco/cirílico), embora haja citações e termos gregos transliterados no corpo do texto. Todos os blocos visíveis de texto foram transcritos; onde o original estava interrompido por quebras de linha ou sinais tipográficos, mantive a sequência literal sem normalização. Algumas abreviações tipográficas e caracteres gregos apareciam no original e transcrevi como aparecem (por exemplo: Kai ΠαΤηρ, τολ., δωΔ). Palavras muito danificadas ou parcialmen­te cortadas transcrevi o que é legível; não usei [ilegivel] porque os vestígios são reconhecíveis.
  </notas>
</pagina>