<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705 CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    tur; Hysteram autem (67) fabricatorem cæli et A
    terræ vocant : nec enim aliter salvari eos nisi per
    omnia eant, quemadmodum et Carpocrates dixit.
    Et in unoquoque peccatorum et turpium operatio-
    num angelum assistere, et operantem audire (68)
    audaciam et immunditiam inferre (69), id quod
    inest ei operationi, Angeli 113 nomine dicere (70) :
    O tu, Angele (71), abutor opere tuo : O tu, illa (72)
    Potestas, perficio tuam operationem. Et hoc esse
    scientiam perfectam, sine timore in tales abire
    operationes, quas ne nominare quidem fas est.

    5. A talibus matribus, et patribus, et proavis eos,
    qui a Valentino sint, sicut ipsæ sententiæ et regu-
    læ ostendunt eos, necessarium fuit manifeste ar-
    guere (73), et in medium afferre dogmata ipsorum, si
    B qui forte ex iis pœnitentiam agentes, et converten-
    tes ad unum solum conditorem, et Deum factorem
    universitatis, salvari possint : reliqui autem ubi
    jam abstrahantur a prava, quasi verisimili, suasione
    eorum, putantes majus et aliquid altius ab iis sci-
    turos se mysterium : sed a nobis bene discentes
    quæ ab illis male docentur, derideant quidem do-
    ctrinam eorum ; illorum autem misereantur, qui
    adhuc in his tam miserrimis et instabilibus fabulis
    tantam elationem assumpserunt, ut meliores semet-
    ipsos reliquis propter talem agnitionem, imo igno-
    rantiam, arbitrentur. Delectatio autem eorum hæc
    est (74), sive adversus eos victoria est. sententiæ
    eorum manifestatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    4. Quapropter conati sumus nos universum male
    compositis (75) vulpeculæ hujus corpusculum in me-
    dium producere, et per te (76) facere manifestum.
    Jam enim non multis opus erit sermonibus ad ever-
    tendum doctrinam eorum, manifestam omnibus fa-
    ctam. Quemadmodum bestiæ alicujus in silva abs-
    conditæ (77) et inde impetum facientis, et multos
    vastantis; qui segregat et denudat silvam, et ad vi-
    sionem adduxit (78) ipsam feram, jam non elaboravit
    (79) ad capiendam, videntes quoniam ea fera fera est:
    ipsis enim adest videre et cavere impetus ejus, et
    jacolari undique, et vulnerare, et interficere vasta-
    tricem illam bestiam. Sic et nobis, cum in manife-
    stum redegerimus eorum abscondita, et apud se
    tacita mysteria, jam non erit necessarium multis
    eorum destruere sententiam. Adest enim et tibi, et
    omnibus qui tecum sunt, ad hæc quæ prædicta sunt
    exerceri, et evertere (80) nequam ipsorum doctri-
    nas, et inconditas, et apta veritati ostendere do-
    gmata. Cum igitur hæc sic se habeant, quatenus
    promisi, secundum nostram virtutem inferemus
    eversionem ipsorum, omnibus eis contradicentes in
    sequenti libro (enarratio enim in longum pergit, ut
    vides) ; et viatica (81) quoque dabimus ad eversio-
    nem ipsorum, occurrentes omnibus sententiis se-
    cundum narrationis ordinem : ut simus non tan-
    tum ostendentes, sed et vulnerantes undique be-
    stiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,940">
    (67) Hysteram autem, etc. Epiphan. in fine § 1 :
    Ὑστέραν τὸν ποιητὴν... οὐρανοῦ τε καὶ γῆς καλοῦσι.
    Καὶ μὴ δύνασθαί φασι σωθῆσθαί τινα, ἐὰν μὴ διὰ
    πάντων χωρήσωσιν, ὡς κα ὁ Καρποκράτης λέγει.
    (68) Ei operantem audire, etc. Sic codd. Cla-
    rom., Pass., Voss. et edit. Oxon.; in aliis edit.,
    et operantem accidere; in Arund. accedere. Priorem
    autem lectionem elegi, non quod genuinam, sed
    quod genuinæ propiorem eam esse censeam. Quan-
    tam enim ex Epiphanii et Theodoretı verbis conjı-
    cere fas est, legendum videtur audere.
    (69) Inferre. Nisi scripserit Irenæus ἀναφέρειν,
    quod verti debuisset offerre non inferre; inferre hic
    accipio pro attribuere, ascribere; et sic Irenæi
    verba interpretor : operantem audere audaciam
    (scilicet) et immunditiam ei (Angelo), attribuere.
    (70) Id quod inest ei operationi, Angeli nomine
    dicere. Ita Feuard. ex vet. cod., cui consentiunt
    Claron., Pass., Voss. et edit. Oxon. In Eras. vero
    Gallas., Arund. ac Merc. 2, Angeli nomen edicere.
    D In Ottob., Angeli nomine elicere. Sed quoquomodo
    legas, hic mutilum esse textum fateris necesse est.
    Sic porro, priorem retinendo lectionem, restitue-
    rem : et id quod inest ei operationi, Angeli nomine
    jacere, ac dicere. Lege Epiphan. ac Theodoret. lo-
    cis supra cit.
    (71) O tu Angele. Epiphan. § 2 hæc ita Græce pro-
    fert : Ὁ δενα Ἄγγελε, καταχρῶμαί σου τῷ ργῳ· 
    δεῖνα ἐξουσία, πράττω σου τὴν πρᾶξιν. Καὶ τοτο
    γνσις τελεία παρ' αὐτοῖς ἐστι λεγόμενον, ἀδεῶς ἐπὶ
    τὰς ἀθεμίτους αἰσχουργίας ὁρμᾶν.
    (72) Abutur e... tu illa. Ita pro ab. a. te. or. vel
    abuteor, et futura illa, quomodo omnia edita et mss.
    exemplaria vitiose habebant, Epiphanii et Nicetæ
    auctoritate reposuit Feuard. præeunte Heraldo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,940">
    C in not. ad Arnobii, lib. III Contra gentes, pag. 226.
    (73) Necessarium fuit manifeste arguere. Sensus
    est : a talibus matribus et patribus ortum ducere
    Valentinianos, necesse fuit demonstrare; vel, a tali-
    bus matribus et patribus repetito argumento, necesse
    fuit Valentinianos impugnare.
    (74) Delectatio autem eorum hæc est, etc. Id est,
    inquit Feuard., his nugis, imo exsecrandis et de-
    testandis blasphemiis gloriantur et triumphant,
    quarum oportet penitus erubescere. Sed conjicit
    idem Feuard. pro delectatio, legendum esse dete-
    ctio; eamque lectionem constabiliri posse, ex eo
    quod supra cap. 22 legitur, cum sit adversus omnes
    hæreticos detectio, etc., et mox Præfat. in lib. II,
    quod sit detectio et eversio sententiæ eorum; iterum-
    que Præfat. in lib. IV, de detectione et eversione
    falsæ cognitionis, quæ quidem docti viri conjectura
    non omnino spernenda videtur.
    (75) Compositis. Alii, compositum.
    (76) Per te. Sic ex Claiom., Pass. et Voss. reponere
    placuit, pro apertum, vel aperte, vel a parte, ut in
    aliis exemplaribus minus bene scribitur. Amicum
    enim alloquitur Irenæus, ad quem libros suos mit-
    tit, ut portentosa Valentinianorum dogmata in lu-
    cem proferens, facilius everteret.
    (77) Bestiæ... absconditæ. Hellenismus est; geniti-
    vus, pro ablativo absoluto.
    (78) Segregat.. denudat.. adduxit. Vel hæc in plu-
    rali numero ponenda erant, vel sequentia in singu-
    lari, ut secum omnia congruerent.
    (79) Elaboravit. Lege elaborant.
    (80) Evertere. Al. exscuere.
    (81) Viatica. Id est subsidia, auxilia. Vide quæ in
    fine Præfationis hujus libri notavimus ad vocem ἐφό-
    διον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de coluna ou referência marginal.
    Texto grego transcrito nos blocos de aparato crítico.
    Números entre parênteses (67)-(81) são marcadores de notas.
    Número 113 no texto principal parece ser uma referência de página ou nota.
  </notas>
</pagina>