<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,12,980,980">
711
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
roma dicant, eri Pleroma, et continebuntur Plero-
ma ali, eo quod est extra; cum Pleromate autern
(98) subauditur (99) et primus Deus; aut rursus
in immensum distare et separare esse ab invicem,
id est, et Pleroma, et quod est extra illud. Si au-
tem hoc diccerint, tertium quid erit, quod in in-
mensum separati Pleroma, et hoc quod est extra
illud; et hoc tertium circumfinit (1) et contine-
bit utraque, et erit majus tertium hoc, et Plero-
mate, et eo quod est extra illud, sicut in suo sinu
continens utraque: et in infinitum de his quæ
continentur, et de his quæ continent, incidet ser-
mo. Si enim tertium hoc initium habebit in supe-
riora, et finem in inferiora, omnino necessitas est
et a lateribus desinit: illud, vel inchoans, vel de-
scienis (2) ad alia quasdam: et illa rursus, et alia
quæ sunt sursum, et quæ deorsum, ad alia que-
dam habebunt initia, et hoc usque in infinitum;
ut nunquam sit eorum excogitatio (3) in uno
Deo, sed per ocasiones plus quam est querendi,
in id quod non sit, excidat, et absistat a vero
Deo

4. Similiter autem hæc et adversus eos qui sunt
a Marcione, aptata sunt. Continebuntur enim et
circumfinientur et duo Dei ejus ab immensio inter-
vallo, quod separat eos ab invicem. Sic autem ad
excogitandum (4) est necessitas secundum om-
nem partem multos deos immensa separatione
distantes, ab invicem quidem inchoantes, sed in-
vicem autem omnes: et illa ratione, quæ ni-
ntur docere super fabricatorem cœli et terræ
esse aliquod Pleroma, aut Deum, eadem ratione
utens quisque asfueret, super Pleroma alterum esse
Pleroma, et super illud rursus aliud, et super By-

(98) Cum Pleromate. Ille Fœdardentium merito
censigit Grabius, quam in sua editione, ab his
versis non modo cum Eras. et Gallasio novam
inchoant periodum, sed alteram plane, sive novam
huius capitis seccionem fecerit; cum semicolon
solum illa distinguat. Quo ipso factum, addit vir
clariss. ut et præcecuntur et sequentia haud per-
fectum habeant sensum; ac lectori meræ offun-
duntur tenerbæ.

(99) Subauditur. In edit. Oxon., subauditur;
quod quidem mallem, si faveret ms. alicujus codi-
cis auctoritas. Sed non faverre conjicio ex cl. Grab.
nota. Cod. Voss., inqui, habet, subauditur. Atqui
nedum cod. Voss. ita habet, sed et Clarom., Pass.,
Ouxb. et eddix. Eras., Galas. et Feuard. Quare
vulgatum retinere lectionem, quæ rectum habet
sensum, si subauditur, in imperandii modo inteli-
ligatur.

(1) Circumfinit. Alia, circundefinit. Legendum
tamen esset, circumfinit, quia mox sequiitur, con-
tinebit.

(2) Descendens. Ita Clarom., Arund. et Merc. 2,
pro quo in Pass. et Feuard. margine vitiose, des-
cendens. In edit. desinens.

(3) Excogitatio. Al. cogitatio.
(4) Sic autem ad excogitandum. In Eras., Gal-
las, Feuard. et mss. aliquibus male, si autem id
excoquand. Sensus enim est: eo autem sensu
quisque necessarius separari excogitari posse secundum
urnam partes multos deos, etc.

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,980,980">
A lium aliud præligens Dei, et a lateralibus autem sem-
liter eadem esse: et sic in immensum excidendo
(5) sententia, et semper necessitas erit excogi-
tare altera Pleromata, et alteros Bythos, et uan-
quam aliquando consistere, semper quærentes alios,
præter dictos. Erit autem incertum, utrumnam
117 hæc sint deorsum, quæ sunt secundum nos
an hæc ipsa superiora sint; et quæ dicuntur ab
eis sursum, utrumnam sursum, aut deorsum sint:
et nullus status, neque firmus continebit sensum
nostrum, sed in immensos mundos, et indeermi-
natos deus excedere necessitas erit.

5. Et cum hæc sic se habeant, unusquisque Deus
suis contentus erit, et non curiosæ a re de alienis:
si quo minus, inutus erit, et avarus, et cessaus
esse quod Deus est. Et unaquæque conditio (6)
suum fabricatorem glorificabit, et ipso sufficiens
(7) erit, et alterum non cognoscat: si quo minus,
apostata justissimus et omnibus judicia (8), di-
guissimam concipiet poeam. Oportet enim aut
unum esse, qui omnia continet, et ita suis fecit unum-
quodque eorum quas facta sunt, quemadmodum
ipse voluit: aut multos rursus et indeterminatos
factores et deos (9), ab invicem quidem incipien-
tes (10), ad invicem autem desinentes per omnem
partem: et alios omnes a foris ab altero quodam
majore contineri (11), et velut inclusos (12) et ma-
nentes in suis, ununqueque eorum confiteri ne-
cessitas erit; neminem autem horum omnium esse
Deum. Deberit enim unicuique eorum, partem mi-
nutissimam (13) habenti, ad comparationem om-
nium reliquorum, et solvetur omnipotensis appel-
lato, et necessitas erit in impietatem cadere talem
sensum.

(6) Conditio. Pro creatura. Id in hoc opere fre-
quens.

(7) Sufficient. Pro contenta.

(8) Judicia. Sic cum cod. Arund. scribere
malim, quam cum ceteris, judicia: id enim re-
fertur ad conditio; in Clarom. autem, Ouxb. et
Merc. 2, se tribuanu vitio scriptum legitur, aposta-
tans...judicat.... quod prout dubio factum ex apo-
stat....judicare. Et hæc coniuntur notare lectio.

(9) Factores et deos. Supple, esse.
(10) Incipientes. Codd. Arund et Merc. 2, acci-
pientes.

(11) Ab altero quodam majore contineri. Sic
Feuard. in marg. et cod. Clarom., Pass. et Voss.,
melius et cum antecedentibus congruentibus, quàm
Arund., Merc. 2, et eddix, ab alterno quodammodo
recensetur.

(12) Velut inclusos. Velut, pro rel, ex cod. Voss.
repositi Grabius. Consonant Clarom. et Feuard. in
marg.

(13) Minutissimam. Sic cod. Clarom. pro quo
barbaro in Arund., Voss. et edd. Ouxoriensi, munni-
minutissimam. In aliis, minutissim.
</bloco>
  <bloco tipo="aparatO_critico" script="latino" bbox="20,640,980,980">
(5) sententia. Defensio fidei Nicaenæ, pag. 303, legere mavult,
texendine. Nam prætereaquum quod accidere melioris
notæ codicum niss; auctoritate nititur, et in eum-
dem sensum accipi potuit; hic familiaris est trer-
meo, seu potius ejus interpret loquendi nodus:
in immensum excludi sententia, sermo, etc., ut ex se-
quentibus patebit.
</bloco>
  <notas>
    Foi identificado script latino. A página é uma página de texto denso com colunas e aparato crítico nas margens/rodapé. Não há outras escritas em scripts complexos.
  </notas>
</pagina>