13

CONTRA HAERESES LIB. TI.

Li

vocant ; et vacuum "hoc majus Pleromate (54) ipso- A eum secundmn mentis conceptionem talem, el come

rum ostenditor. Insrabile 1329 est autem οἱ hoc
dicere, infra se (55) omnia continente eo (56), ab
altere quodam fabricstam esse conditionem. Opor-
tet enim iilos necessario vacuum aliquid et informe
confiteri, in quo fabricatum est boc quod est univer-
sum, infra spiritale Pleroma ; et informe hoc,
utrom (57) sciente (58) Propatore , que in eo fu-
tura erant, ex studio sic reliquisse (50), an igne-
rsute t FA si. quidem ignorante, jam non emnium
erit przscias Deus, Sed ne quidem causam reddere
habebunt (60), propter quam rem locnm hunc tem-
poribus tantis otiosum sic reliquit. Si autem prse-
δείος est, et mrente contemplatus esi eam conditio-
nen, quie in eo loco futura esset ; ipse fecit eam,
qui etiam preformavit eam in. semetipso.

9. Quiescant igitur dieere, ab alio faetum esse
waodum : simul enim ac meate cepit Deus, et
facium est hoc, quod mente conceperat, Nec enim
possibile erat alium quidem mente concipere, alium
vero facere, qux ab illo mente concepta fuerant.
Sed aut zternum mundum mente concepit, secun»
dum eos haereticos, Deus, aut temporelem : qua
wiraque incredibilia. Sed, εἰ quidem siernum eum
weente concepit, et spiritalem, et visibilem (68);
Vilis ét factus fuisset, Si autem talis qualis est, et
ipse fecit eum talem, qui talem quidem mente con-
eeperat. Àut in presentia Patris voluit (63) esse

positum, et mutabilem, et transeuntem. Cum autem
sit talis, qualem Pater deformaverat apud semetip-
sum, dignam esse Patris fabricationem (6). Quod
autem a Patre universorum mente conceptam est,
et prformatam sic , quemadmodum et factam est,
labis esae dicere fructum, et ignorantia prolatio-
nem, magnis blasphemis est. Erit enim, secundum
illos, Pater omnium secundum suam mentis cogeep-
tionem in pectore £00 labis emissiones et ignoran-
Uim fructus generans : quà eaiig mente concepe-
vM, lioc et (acta sunt.

CAPUT IY.
Vacui et labis hareticorum absurditas demonstratur.

B 41. Causa Igitur quzrenda est hujosmodi disposi-

tionis Dei, sed non fabricatio mundi alteri ascri-
benda: et ante preparata omnis dicenda sunt a
Deo, ut fierent, quemadmodum et facta sunt, sed
non umbra et vacuitas confüingenda est. Ceterum,
unde vacuitas? quieretur, Utrum ab omniam Patre
et prolatere, secundum eos, et ipsum prolatum,
et est equalis hónore, et. cognatum reliquis Jo-
nibus, lorie autem et antiquius (64) ipsis? Si au-
tem ab-eodem emissum est , eimile est ei qui emi-
sit, et his cum quibus emissum eat. Necessitas
ergo erit omni modo, et Bythom ipsorum eum Siga
váeuo similem esse, hoc est, vacuum eese : et re-

id nulle modo constare posse, ab omni. verisimili- C Gallas. et Feuard. At mss. cum edit. Oxon. pro,

tudipe abhorrere, ita. prodigiose et. absurde con-
fum esso , ut omnem verisimilitudinem exce-

t, eté. N

(54) Majus Pleromaie. Mta recte Feuard. in marg.
Eras., Clarom.,Voss., Merc. 8 et edit. Oxon., Gal-
las. vero et Feuard. iu texta, ac eod. Pass., magie
Pleromate : quam lectionem genuinam censet Bil-
lios, nostramque sensu ipso refelli contendit. Ete-
nim, inquit, Gre hoc, sacuum hoc magis
Pleromate ipsorum-oetenditur instabile, vult lrengcus
vacsom illud, quod Valentiniani inducebant, stul-
tius adhue, sbsurdiusqua esse Pleromaie illo, quod
jsm confütarat, Sed vito doctissimo fucum fecit
tum prava editorum interpunctio, iá quibus, insta-
file: periodum claudit; cum, tamen ex codd. Cla-
rom. et Voss. οἱ ipso sensu ita exigente, ea vox
novam inchoare debeat ? tum quod non sátis ai»
tendit àd aryunieritum quod Irenaeus bujus lib. c. 1

adversus Valeptiuianos intorquet : $i quid sit extra p

Pleroma (vacuum et umbram dicebant illi, ut

lib. 1, eap. & videre est), eo Pleroma coutinebitur ς

wude jam argumentum breviter resumens cou-

eludit, vacuum Aoc majus Pleromaté ipsorum fore.

Υ (55) [nfra se. Pro, iura se. Sed in Clarom.. et
065.

ee.

(86) Continente eo, Bytho scilicet,

51) Utrum... an. Particulas fj... fj vertere de-
buitset interp. au... auf, noo, uirum... ax.

(68) Sciente. Codd. Ar?unJ. , Merc. 2. οἱ Grab.,
presciente,

(09) Reliquisse. Suppl. Demiurgnm.

460) Causam reddere habebunt. Helleni&mum esse
bene timonct Feusrd. αἰτίαν οὐχ ἕξουσιν ἀποδοῦναι,
]d est, causam assignare non poierant.

(6 Et visibilem. Legendum videtur, et invisibi-
lom. Nisi forte in Graco scriptam fuerit θεωρητόν,
sola ssente percipiendum , quod male verterit inter-
pres, eisibilem.

(01) Ja presentia Polris voluit, Sic editt, Eras.,

voluit, habent eo(uat. Quam lectionem ex seribarum
imperitia pfofectam esse puto. Cum euim Irensei
argumentationem haud sssequerentur, ad haeretieos
retulerunt, quod ad Marcionis Deum, quem refellit
auctor, ipsa orationis series referendum esse de-
monstrat, Id adeo verum est, ut Grabius ipse, qui
1054. codicum lectionem vulgaue pretulit, fateatur
totam hanc eriedum vix intelligi posse, ni&l pro ia
frasentia » egatur prascientia : cum tamen bsec
psa vox, prasenila, quam unanimi consensu codi-
ces omnes exhibent, alteram solunt, cum qua tais
wale cobseret, in suspicionem apud cl. virum ve-
care debuisset. Nostra vero lectio, nulla vi textui
illata, apte secum omnia compingit. Quia nempe
uispiam*e Marcionilaruw grege, ad angustias re-
ctus respordere forte potuisset, a supremo Patre
rerum oniium idea mente quidem conceptam
fuisse, a Demiurgo vero struciuram ad effectum
rductam ; subsumens irenzus reponit : non ergo
Patre indignam, nec proinde malam, dicendam
esse structuram, eujus archetypum, juxts quod
ageret opifex, effingere dedignatus non fuerat, Aut,
inquit, ἐπ prasentia Patris, íd est, conscio, vidente,
et approbante Patre, voluit Demiurgus, seu Marcio-
nis 8, 8286 eum secundum mentis conceptionem
talem, talem condere mundam, qualem mente com»
cepif Pater, compositum videlicet, et mutabilem et
transeuntem, Si voro eit talis, qualem Pater defor-
maseral apud. semetipsum, sequitur dignam esee Pa-
tris (abricationem, seu cuipandam ΠΣ nec
Pawem dedecere eam fabricationem.

(89) Diguam esse. Patris fabricationem. 1a. Cla.
rom.; Voss, οἱ Grab, Consentüre videntur et Arand,
ac Merc. 3; habent enim fabricationem. In cxteris
vero legitur, esae. Patris fabricatione, mun-
dum scilivet; quie quidem lectio bona est ; sed
prior melior videtar, et lrenzi scopo et argumento
inagis consentanea,

(64) Et ipswm prolatum... cognalum... anti»

Digitized by Google
