<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    C57                      CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.                                              658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,110,520,520">
    Πατέρα μοι παρεδωκεν ὑπὸ τοῦ Πατρός μου· καὶ οἱδαὲς ὅτῳ τὸν Πατέρα (1), εἰ μὴ ὁ Υἱος, καὶ τὸν Υἱον, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ ὁ Υἱος ἀποκαλύψ.
    Ἐν τούτοις θαρρῆται φαει δείκνυσιν αὐτὸν, ὡς τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν (2) παραδειγματιζόμενον Πατέρα ἀληθείας, πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ μνηθὲς πᾶσιν ἐγνωσμένον· καὶ κατακρύβξιν ἐξομοιῶσιν, ὡς τοῦ ποιητοῦ καὶ κτίστου αὐτ ὑπὸ πάντων ἐγνωσμένου καὶ ταῦτα τὸν Κύριον εἱρηκαί περὶ τοῦ ἀγνωστου τοῖς πάσι Πατρός, ὸν αὐτοὶ καταγγείλλουσι.
    
    CAPUT XXI a.
    
    Quid ei quotusples redemptio haereticorum.
    
    1. Τὴν δὲ τῆς ἀπωληρώσεως (3) αἰτίαν (4) παρά- δον σιμενοὶ συμυμέβησαν ἀφαίρετον εἶναι καὶ ἀκατάληπτον, ἄτε διὰς ἀχαρτίου καὶ ἀφορῶν μνήμη ὑπάρχουσαν. Και διὰ τοῦτο ἔκαστον οὐκεν, ὅσα ἁπλῶς οὖν τῷ λόγῳ ἀπαγγέλλαι ἔστι· διὀ τὸ ἐν Ἰσαῷ (5) αὐτῶν, καθὼς αὐτοὶ βούλονται, παραδιδόναι αὐτῷ. Ὅσον γὰρ ἐστὶ ταύτης τῆς γνώμης μυστηριῶδες, το- σοῦτοι καὶ απολιπώσσεται. Και ὅτι μὲν εἰς ἐξαγωγὴν τοῦ βαπτίσματος, τῆς ἐκ θεῶν ἀναγεννήσεως καὶ πάσης τῆς πίστως ἀπόθεσιν ὑποδείκνυται τὸ εἶδος τοῦ (6) ὕδατος τοῦ Σατανᾶ, εἰλκύγουσιν αὐτὸν ἀπαγ- γελόμενοι ἐν τῷ προχρωχοντι τόπῳ.
    
    2. Αἴσων δὲ αὐτὴν ἀναγκαῖον εἶναι τοῖς τῆς τε- λείας γνώσιν εἴληφσισι, ἵνα εἰς τὴν ὕπαρ πάντα δύναμαι ἔσσιν ἀναγεννημένοι. Ἀλλὰς γὰρ ἀδύνα- τον ἐνδὸς Παρηβώματος εἰσαλθείν· ἔπειδὴ αὕτη ἐστὶν ἡ εἰς τὸ βάθος (7) κατὰγοῦσα αὐτοὺς. Το μὲν γὰρ βάπτισμα τοῦ σαρκωμένου Ἰησοῦ ἀφεαίσεως ἀμαρ- τίων, τῆς διὰ ἀπολύσεως τοῦ ἐν αὐτῷ Χριστοῦ χατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,520">
    1. Redemptionis autem ipsorum traditionem evenit invisibilem esse, et incomprehensibilem : videlicet cum sit incomprehensibilem et invisibilem mater. Et propter hoc, cum sit instabilis, non simpliciter, neque uno sermone referendum est (9) : quoniam unusquisque illorum, quemadmodum ipsi volunt, tradunt eam. Quanti (10) enim sunt hujusmodi sententiae mystici anilisticas, lot sunt et redemptiones. Et quia (11) ad negationem baptismatis, ejus quæ est in Deum regenerationis, et universæ fidei destructionem remissa (12) est species hæc a Sa- lana, arguentes eos referemus (13) apriori loco.
    
    2. Dicunt autem eam necessariam esse iis, qui perfectam 9% agnitionem acceperunt (14), ut in eam, quæ est super omnis virtus (15), sunt regenerati. Aliter enim nobis (16) impossibile esse intra Pleroma (17) introitre : quoniam hæc est, quæ in profundum Bythi deducit, secundum eos (18). Et baptismia quidem apparentis Jesu, in remissionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,520,980,860">
    BILLI INTERPRETATIO.
    
    tom esse aiunt, quod cum Veritatis Patrem, quem ipsi contulerunt, nemo ante ejus aduentum umquam cognouerit : idque perinde asserere conantur, tanquam creator et opifex omnibus semper cognitus fuerit : hæc autem Dominus de cunctis ignoto Patre, quem ipsi annuntiunt, dixerit.
    
    CAPUT XXI.
    
    1. Porro redemptionis traditionem invisibilem ipsis, atque incomprehensibilem esse contigit : ut quæ eorum parens sit, quæ nec comprehendit, nec oculis conspici queunt. Ac proinde, cum incerta et insa- bilis sit, fieri non potest ut uuo ac simplici sermone a me exponatur : quandoquidem unusquisque eorum pro libitu suo eam tradit. Quod enim sunt hujus sententiæ doctores, lot clian sunt redempiones. Et quidem quod ad baptismi illius, per quem ad Deum regeneramur, inficationem, totiusque adeo fidei abjectionem, hoc genus a Satana suggestum sit, cum ad eorum dogmata refellenda veniam erit, suo loco referemus.
    
    2. Aiunt autem hanc ils, qui perfectam cognitionem consecuti sunt, necessariam esse, ut in eam vir- tum, quæ supra omnia eminet, regenerentur. Aliter enim fieri non posse, ut quicum adius ad Pleroma.
    
    27 Matth. xi, 25-27; Luc. x, 21-22. 28 Cap. XVIII.
    
    (1) Και οὐδαμ ἐγὼ τὸν Πατέρα, etc. Verborum ordine data opera intervenerunt haeretici. Legimus γὰρ τὸν Πατέρα, τῷ τῖ ὁ Ἰησ. et ὁ Πατὴρ· οὐδ᾽ τὸν Πατέρα τις ἐπηγόρευεν, ὃ ἦν ὁ Πατρ.
    
    (2) Υπ᾽αὐτὸν. Leg. δι᾽ αὐτὸν.
    
    (3) Τῆς ἀπωληρώσεως. Quid sit haec Marcosio- rum redemptio, explicimus cap. xiii, n.6, not.
    
    (4) Αἰτία. Leg. αἰτίαν cum =.
    
    (5) Ἐν Ἰσαῴ. Τοῦ Ἰσαῴ.
    
    (6) Εἶδος τοῦ. Leg. εἶδος τοῦτο.
    
    (7) Τὸ βάθος. Τοῦ Βάθου adde ex vel.
    
    (8) Patrem Veritatis. Adde ex Graeco, quem ipsi confunserunt.
    
    (9) Referendum est, i. e. referri potest.
    
    (10) Quanti. Pro quo.
    
    (11) Et quia. Quia pro quod.
    
    (12) Remissa. In Eras. et Callas. corrupte legitur,
    
    (13) Referemus. Clarom. et Pass. referemus.
    
    (14) Acceperunt. Clarom. acceperint.
    
    (15) Virtus. Feuard. virtutem.
    
    (16) Nobis. Haec vox deest in Graeco, nec Irenæi esse videtur. Nec incommodum tamen sensuum habebit, si eam ad Catolicos non coerces, aut fecit Grabiius; sed de hominibus, vel Christianis in ge-
    
    (17) Intra Pleroma. Quidam, infra Pleroma. Sed utriusquq particula idem sensus.
    
    (18) Secundum eos. Vocum secundum, quam ha-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois scripts: grego (coluna esquerda superior e parte do início) e latino (coluna direita e aparato crítico). O grego apresenta abreviações e formas uncial/incipiente; identifiquei rubricas e notas marginais integradas ao aparato crítico latino. Algumas linhas gregas estão danificadas ou cortadas no fim da coluna esquerda (usa-se '[ilegivel]' apenas onde palavra isolada não é legível — contudo consegui transcrever a quase totalidade dos blocos). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme solicitado.
  </notas>
</pagina>