<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    737 CONTRA HÆRESES LIB. II. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    chitectus, et maximus rex; credentes autem B
    quoniam angeli, aut virtus aliqua separata a Deo,
    et ignorans eum, fecit hanc universitatem: sic
    igitur veritati non credentes, in mendacio autem
    volutantes, perdiderunt panem vitæ veræ, in vacuum
    (85) et in profundum umbræ incidentes; similes
    Æsopi cani, ei qui panem quidem reliquit, in um-
    bram autem ejus impetum fecit, et perdidit escam.
    Et ex ipsis (86) autem Domini verbis facile est os-
    tendere, conflentis unum Patrem, et factorem
    mundi, et plasmatorem hominis, qui a lege et pro-
    phetis annuntiatus sit, et alterum nescientis, et
    hunc esse super omnia Deum: docentis autem, et
    per se eam, quæ est ad Patrem adoptio filiorum,
    quæ est æterna vita, omnibus justis attribuentis.
    2. Sed quoniam amant incusare, et ea, quæ sunt
    sine calumnia, ut calumniosi concutiunt, multitu-
    dinem parabolarum, et quæstionum inferentes (87)
    nobis; bene hæc arbitrati sumus primo interrogare
    eos e contrario de suis dogmatibus, et quod non
    est verisimile ipsorum ostendere (88), et temerita-
    tem ipsorum excidere: post deinde, Domini ser-
    mones inferre (89), ut non sint tantum ad propo-
    nendum vacantes; sed propter hoc quod non possint
    ad ea, quæ interrogantur, ratione respondere,
    dissolutam suam videntes argumentationem, aut
    revertentes ad veritatem, et semetipsos humilientes,
    et cessantes a multifaria sua phantasia, placantes
    Deum de his, quæ adversus eum blasphemaverunt,
    salvantur: aut si perseverarint in ea, quæ præ-
    occupavit animum ipsorum, vana gloria, argumen-
    tationem suam imminuent.
    126 CAPUT XII.
    Triacontadem hæreticorum, et deficere et redundare.
    Cum unitæ et inseparabiles sint eorum conjugatio-
    nes, Sophiam sine permissione conjugis quidpiam
    pati aut generare non potuisse. Logon et Sigen
    simul esse non posse.
    1. Primo quidem de triacontade ipsorum sic dice-
    mus (90), universam eam utrinque mire decidere
    (91), et secundum id quod minus habet, et secundum
    id quod plus; propter quam (92) dicunt triginta
    annorum Dominum ad baptismum venisse. Hæc
    97 Cap. XII. 98 Cap. XIII. 99 Cap. XIV. 100 Cap. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    autem dicente (93), manifesta erit universæ argu-
    mentationis ipsorum eversio. Et secundum demi-
    norationem quidem sic: primo quidem, quoniam
    annumerant reliquis Æonibus Propatorem. Pater
    enim omnium enumerari non debet cum reliqua
    emissione: qui non est emissus, cum ea quæ emissa
    est: et innatus, cum ea quæ nata est: et quem
    nemo capit, cum ea quæ ab eo capitur, et propter
    hoc incapabilis: qui infiguratus est (94), cum ea quæ
    figurata est. Secundum enim id quod melior quam
    reliqui, non debet cum eis annumerari; et hoc cum
    Æone passibili, et in errore constituto, qui est
    impassibilis, et non errans. Quoniam enim a
    Bytho inchoantes, triacontadem enumerant usque
    ad Sophiam, quam Æonem errantem dicunt, osten-
    B dimus in eo libro, qui est ante hunc librum, et
    quæ dicunt nomina ipsorum posuimus: hoc autem
    (95) non annumerato, jam non sunt triginta secundum
    eos emissiones Æonum, sed viginti et novem fiunt.
    2. Post deinde, primam emissionem Ennoiam,
    quam Sigen (96), vocantes, ex qua rursum Nun (97)
    et Alethiam emissos dicunt, in utrisque exorbitant.
    Impossibile est enim ennoeam alicujus, aut silentium
    separatim intelligi, et extra eum emissum propriam
    habere figurationem. Si autem non dicunt esse
    emissam illam extra, sed adunatam Propatori; ut
    quid cum reliquis Æonibus annumerant eam, his
    qui non sunt adunati, et propter hoc ignorant
    magnitudinem ejus? Si autem et unita est (98) (consi-
    C deremus et hoc), necessitas est omnis ab unita (99)
    conjugatione, et inseparabili, et unum exsistente (1),
    indiscretam, et unitam eam, quæ ex ea est, emis-
    sionem fieri, ut non dissimilis sit ab eo qui emisit.
    Hoc autem sic se habente, unum et idem fiet, quem-
    admodum Bythus et Sige, sic et Nus et Alethia,
    semper adhærentes invicem (2). Et quod non possit
    alterum sine altero intelligi, quemadmodum neque
    aqua sine humectatione, neque ignis sine calore,
    neque lapis sine duritia (unita sunt enim invicem
    hæc); et alterum ab altero separari non potest sed
    semper coexistere ei: sic et Bythum cum Ennoea
    adunitum esse oportet, et Nun cum Alethia eodem
    modo. Rursus et Logos et Zoe ab unitis emissi, unitos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    (85) In vacuum. Alludit ad vacuum et umbram D
    hæreticorum.
    (86) Ipsiis. Alii, ipsius.
    (87) Inferentes. Ms. Voss., inserentes.
    (88) Et quod non est verisimile ipsorum osten-
    dere. Græce, ait Billius, Καὶ τὸ ἀπίθανον αὐτῶν
    δεικνύειν. Itaque quod hoc loco relativum est, non
    causale.
    (89) Inferre. Editt., inserere.
    (90) Dicemus. Alii, dicamus.
    (91) Mire decidere. Sic codd. Clarom., Arund.,
    Voss. ac Feuard. in marg. pro unica voce, coinci-
    dere.
    (92) Propter quam. Sic Feuard. in marg. et
    Clarom.; cæteri minus recte, propter quod.
    (93) Dicente. In Eras. Gallas. et Feuard., di-
    centes.
    (94) Infiguratus est. Editt. figuratus non est.
    (95) Hoc autem. Bytho videlicet, non Æone er-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    rante, ut male interpretatur Feuardentius.
    (96) Quam Sigen. Pro quam et Sigen; supple
    etiam vocant: nisi pro quam legere malis, et.
    (97) Nun. Hanc vocem, licet proprio judicio, et
    citra ms. cod. auctoritatem, recte tamen adjecit
    Feuard.; eam enim ab Irenæo, id exigente sensu,
    scriptam esse, et a scribis, ob affinitatem soni ul-
    timæ syllabæ vocis præcedentis, perperam omis-
    sam esse, quilibet videt. Nun siquidem et Alethiam
    in secunda conjugatione copulabant hæretici; et
    paulo post Irenæus utrumque copulat.
    (98) Unita est. Clarom., Ottob., Voss. et Merc.
    2, unitus est; nec male, si de Bytho Ennoia unito
    intelligatur.
    (99) Ab unita. Eras., Gallas., Grab., Arund. et
    Merc. 2, adunita.
    (1) Unum exsistente. Sic codd. Clarom., Voss.
    et Ottob.; cæteri, una exsistente.
    (2) Invicem. Arund., in unam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Presença de marcadores marginais 'B' e 'C' no corpo do texto da coluna direita.
    - Texto grego na nota (88): Καὶ τὸ ἀπίθανον αὐτῶν δεικνύειν.
    - A nota (95) começa na coluna esquerda do aparato e termina na direita.
    - Linha "97 Cap. XII. 98 Cap. XIII. 99 Cap. XIV. 100 Cap. I." no final da coluna esquerda principal parece ser uma referência cruzada.
  </notas>
</pagina>