<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,980">
    065                                                                   CONTRA HÆRESES LIBER PRIMUS.                                                                   691

    Thelesia autem secundo, quem ei nominant Ra-
    vouel : Synesim autem tertio luminario, quem vocant
    David (77); Phroomsin autem quarto, quem nomi-
    nant Eleleth.

    3. Confirmatis igitur sic omnibus, super hæc
    emisit Antogenes (78) hominem perfectum et verum,
    quem et Adamante vocant : quoniam neque ipse
    donatus est, neque il le ex quibus erant, qui et remo-
    tus est eum primo lumine ab Ilarmoge (79). Emis-
    sam autem (80) cum homine ab Autogene agnito-
    rum perfectam, et conjugatum ei (unde et hunc
    agnovisse eum qui est super omnia): virtutem quo-
    que ei invictam datam a virginali spiritu : et refri-
    gerant (81) in hunc omnia humilizare magnum Æoną.
    Hinc autem (82) dicunt manifestatam Matrem, Pa-
    trem, Filium : et Anthropo autem et Gnosti natum
    ignum, quod et ipsum Gnosim vocant.

    4. Deinde ex primo angelo, qui adstat Monogeni,
    omissum dicunt Spiritum sanctum, quem et So-
    phiam et Pranicum vocant (83). Hunc igitur vide-
    lem reliqua omnia conjugationem habentia, se au-
    tem sine conjugatione, quæssæc ei admuratur :
    et cum non inveniret, asseruabatur (84), et exten-
    debatur, et prospiciebat ad inferiores partes, putans
    hic invenire conjugem : et non inveniens exis-

    « Exod. xx, 5 ; Isa. xlv, 5, 6, xlvi, 9. » Cap. XXXIV.

    Gallæ. et Feuard., Harmogen. Ad id nomen et si- c
    cilliis respectuæ videtur Hieronymus, cum epist. 53,
    xl. 29, ad Theodorum viduam de Lucinio scripsit :
    Nequamquam suspiciebas Armagil, Barbelon, Balea-
    narum, et ridiculos Leuciboram, cæleraque magis
    parentia, quæ nomina, quæ ad imperitorem et mu-
    nificentiam animos concitabant, et quas de Hebraicis
    fontibus haurivit, barbaro simplices quoque terren-
    tes sono, ut quod non intelligunt plus mirentur.

    (77) David. In margine edit. Eras. legitur : alias
    Dadvvi.

    (78) Emisit Autogenes. Theodoretus Graece scri-
    psit : Τὸν αὐτόγενὴ προεδήσατο ἀνθρώποις τέλειον καὶ
    ἄλλοι, ὡς καὶ Ἀδαμαντα φαίνεται.

    (79) Harmogen. in Armud. et Merc. 2, Harmoge ; in
    Clarom. et Pass., Armose.

    (80) Emissam autem, etc. Theodoretus : προβε-
    βλήκαμεν δὲ σὺν αὐτῷ καὶ ἀνθρώπω γένησιν τελειαν.

    (81) Refrigcrant. Colligit Grabius ex vet. Glosso-
    rio, in Graeco Ierem. textu fuisse vertum, τρύλλα-
    μενον, quod proinde reddere debuisset interp. qe-
    σιεναι. Colligerem ego ex parallelo loco, cap. 11 :
    Καὶ ἀναπλασάμενος τέλος, μετὰ μεγάλης χαρᾶς τῆς
    τε ὑπάρξεως τῷ Προπάτορι, et requiescimus ad per
    fectum, (tandem) cum magno gaudio dicunt hymni-
    zare Propatorem, interpretem ei hic legisse; an-
    nuntiantur. Verbum enim ἀναπαύσεσθαι , requiescere,
    reddere amat, refrigerare, ut patet ex cap. 7 et 8,
    unde vertendum ei fuisset, requiescendi in hanc omnia
    humilitatem, etc.

    (82) Hinc autem, etc. Theodoretus : Ἐντεθέν πα-
    ρὰ ἐναντιοτήτων μέτρῳ, πατρός καὶ υἱοῦ ὅ τε μοῖ
    ἀνθρώποις καὶ τῇ γνώσει βεβλαπτόμενα ἔνιοι, γινο-
    μέθ', ὅτι καὶ τοῦτο προσεπαρόμενοι ἐκ τῶν ἐπιτύθων
    Ἀριέλου προσεπάθαι λόγῳ Πνεύμα ἄγιον, ὅ ἔστι·
    δόξαν καὶ Προρχοντοι προσεπαραίων.

    (83) Pranicum. De vocis illius significatione id ob-
    servare sufficiat, obscuram esse, testibus Epiphani.
    Part. 2, § 4, et Nicetii lib. 1 Thesaur.

    (84) Asseruabatur. Conjicit Grabius Irenæum scri-
    psisse, διασκευάζεσθαι. Qua quidem doctrinam viri col-
    lacum hæcunae suis arridet. Sed quod audiri, di-

    A liit (85), testilia quoque, quoniam sine bona vo-
    luntate Patris impetum fecerat. Post deinde sim-
    plicitate et benignitate acta generavit opus (86), in
    quo erat ignorantia et audacia. Hoc autem opus
    ejus esse Proarchontem (87) dicunt, fabricatorem
    conditionis hujus : virtutem autem magnam abseu-
    lisse eum a matre narrant, et abstinisse (88) ab ea
    in inferiora, et fecisse firmanentum cœli, in quo et
    habitare dicunt eum. Et cum sit ignorantia, fœcisse
    eas, quæ sunt sub eo, potestates, et angelos, et cir-
    cumænia, et terrena omnia. Deinde dicunt abstin-
    tum eum abstinuisse (89), generasse kakian , zelou ,
    et phthonum, et eripnym, et epithymiam. Generatis
    autem his, mater Sophia contristata refugii, et in
    altiora secessit, et sit decorsum numerantibus occa-
    sion. Illa igitur secedente, se solum opinatum (90)
    esse, et propter hoc dixisse : Ego sum Deus sela-
    tor (91), et præter me nemo est 82. Et hi quidem la-
    bilia mentiuntur.

    CAPUT XXX 44.
    De Ophitis et Sethianis.

    1. Alii (92) autem rursus portentuous loquuntur,
    esse quoddam primum lumen in virtute Bythi (95),
    beatum, et incorruptibile, et interna uniatiium: esse autem

    ὅτι ἐγκυρῶσται, hic accipiendum pro ἀμφιβάλλω (nt
    ἰδιότησιν accipi patet, non ex Suidæ modo, sed et
    ex vulgatis Lexicis), ambigo, animi pendec , ut non
    contemnendum, non tamen pleno placeat. In id magis
    propendeo, δυσορίζονται, vel δυσχρόισαν, (quo etiam
    vitii potuit feraxuis); hic significare, nil, impetum
    facere. Idque colligo ex eo quod statim additur :
    quoniam impetum fecerat. Quod proxime accedit ad
    naturalem illum Valentinianorum Soulia impetum,
    quæ et ipsa est tendebatur , de quo cap. 11. Eadem
    enim urbolique fabula esse videtur, nisi quod hic
    paulohum iimmutetur. Itaque vertere debuisset in-
    terpres, impetum fuisse.

    (85) Exiliuth. Velius forte, resitillt.

    (86) Generavit opus, etc. Theodoret. : Ταῦτην φα-
    σιν τὴν προσέτιν ὑπώψιν, ἔργον ἀποχαριστὶ εἶν ᾧ πρὸς
    ἄγναι διὰ ἀλαθίας. Ἡ δὲ ἔργον τοῦτο Πρωαρχοντα
    καλουσι, καὶ αὐτὸν εἰναι λήψον τῶν κτίσεων πο-

    (87) Proarchontem. Ex Theodoreo nos cit. lege
    Proarchonem.

    (88) Abstinisse. Eras., Gall. et Feuard. perperam,
    abstinuisse.

    (89) Abstinuisse. Sic recec edd. Clarom., Pass. et
    Voss. cum edit. Oxon. juxta Graec. hæc Theodoretus :
    τοῦτον δὲ ἐπὶ ἀπάθείας συνασπαίονται, τὸν κακίαν ἀπο-
    τείνειν. Alii in omnibus aliis eddil. vitiose habentur,
    Absiduate ; in Arund. vero, subauditur.

    (90) Se solum opinatum. In Pass. et Voss., solum
    opinatum.

    (91) Zelator. In editit. ut et Exod. xx, 5, Zelotes.

    (92) Alii. Sethiani sunt, ut Theodoretus lib.
    Hærerial. Fab., c. 14, quos, insiqui, Ophianos vel
    Ophiusam quidam vocat. Septentriones tamen sunt 37
    et 39, Sebilianus ab Ophitis distinguunt : quoniam
    maxima pars dogmatum est eædem cum Ophitis, ut
    inveniunt; quae hic, auctoriam tactus nominare, refert Ire-
    ium: forte quia utrisque haereticis communia
    erant.

    (93) In virtute Bythi. I. c. ex Theodorico, ex
    Bυθῆ τὸν ἀρχηγον ἐχον, in Bytho domiciliutum re-
    vens.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto denso em latim com remissões e notas críticas em parênteses numeradas. Script identificado como latino. Não foram detectadas escritas em outros alfabetos ou gravuras. Pequenos trechos gregos transliterados/inscritos entre as notas (ex.: φραγμεντα) foram preservados no corpo conforme aparecem; são fragmentos gregos em caráter leitural dentro do texto latino.
  </notas>
</pagina>