5. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET. MARTYRIS

700

esse dicunt, Mater autem ipsorum argumentata À etanimam dissolutam et languidam, quippe a factore

est (54) per serpentem seducere Evam εἰ Ádam,
supergredi praeceptum — jaldabaoth ; Eva autem
quasi a Qo Dei hoc audiens, facile eredidit, et
Adam sussit manducare de arbore, de qna dixe-
rat Deus, non manducare. Manducantes autem eva
cognovisse eam, quse est super omnia, viriutem di-
cunt, et abscessisse ab his, qui fecerant eos. Pru-
nicum antem videntem, quoniam et per suum plasma
(B5) victi sunt, valde gratulatum (20), et rursum
exclamasse, quoniam, cum esset Pater. incorrupti-
Mis, olim híc semetipsum vocans Patrem, menti-
(8 est: et cum homo olim esset et. prima femina,
et bsec adulterans peccavit.

8. laldabaotb autem propter eam, quse circa eum
erat oblivionem, ne quidem intendentem ad hzc,
projecisse Adam et Evam de paradiso, quoniam
transgressi erant preceptum ejus. Voluisse: enim
filios ei ex Eva geaerari, et non adeptum esse, quo-
niam mater sua in omnibus contrairet ei, et laten-
ter evacuans Adam et Evam ab humectatione lumi-
nis, uii neque maledictionem participsret, neque
opprobrium, is qui esse a principalitate Spiritus.
Sie quoque vacuos a divina substantiá factos, male-
dictos esse ab eo, et defectos ἃ coelo in hunc mun-
dum doceut, Sed et serpentem adversus patrem
operantem (37) dejectum ab eo in deorsum mun-
dum: jn potestatem antem suam redigentem ange-
los, qui bic sunt, et ipsum sex filios generasse, se-

-

tsntummode insuffiationem mundialem habentes :
quoadusque Prunicos (38) miserata eorum, reddidit
eis odorem suavitatis humectationis luminis, per
quam in commemorationem veneruut suam. ipso-
rum, et cognoverunt semetipsos nudos, et eorporis
materiam ; «t cognoverunt, quoniam mortem beje-
lant ; et magnanimes exstiterunt , cognoscentes
quoniam ad tempus corpus circumdatum est eis: et
escas quoque invenisse eos, praeunie eis Sophia,
et satiatos coisse invicem carnaliter, et generasse
Cain, quem dejectibilis serpens cum flliis suis statim
suscipiens evertit, 33 1 et adimplevit mundialia obli-
vione (39), in stuHiuiam (40) el audaciam immittens,
ita ut et dum fratcem suum Aheloccideret, primus
zelum et mortem ostenderit. Post quos secundam
providentiam Prunici dicunt generatum Seth; post
Noream : ex quibus reliquam multitudinem homi
num generstam dicunt, et ab inferiori hebdomade
in omnem malitiam immissam, et apostasiam supe-
riorem sancte hebdomad:e (44), et idololatriam, et
reliquam universam contemptionem, cum contraria
eis esset semper mater invisibiliter, et proprium
salvaret, hoc est humectationem luminis. Sanctam
autem hebdomadam septem stellas, quas dicunt pla-
metas, esse volunt ; et projectibilem serpentem duo
habere nomina, Michael, et Samael (42), dicunt.

10. Iratum autem laldabaoth hominibus, quo-
niam eum non colehant, neque honorificabant

ptimo ipso exsistente ad imitationem ejus, quae cirea C quasi Patrem et Deum, diluvium eis induxisse (45),

Patrem est, hebdomadis.Et hos septem. daimonas
mundiales esse. dicunt, adversantes et resistentes
aemper generi bumano, quoniam propter eos pater
florum projectus est deorsum.

9. Adam aótem et Evam prius quidem habuisse
levia et clara, et velut spiritslia corpora, quenad-
modum et plasmati sunt ; venientes autem huc, de-
mutasse in obscurius, et pinguius, οἱ pigrius; sed

($4) Argumentata. est. Forte scripsit interpr. ar-
Bíaie est, ἃ Greco, ἐσοφίσατο, quod vertendum
erat, callide molita est, excogitavit. Sic enim Epi-

ghan. haer. 357, αὶ &, πρὸς ἐπιδουλὴν ἐνήργησε.

(85) Per. suum plasma. Sicemendamus ex Feuard,
maryine, Voss. et Clarom., rejeetis per suam. bla-
ephemiam, αἱ in Eras., Gall. et Feuard.; vel, per ska
blasphema, αἱ in Arund, οἱ Merc. 2; vel, per. suum
blasphema, ut in Pass. legitur,

(86) Valde gratwíatum. Sic Clarom, et. Voss.,
omisso altero vaíde, quod etiam omittunt tres alii
Anglic. codd. Αἱ in Eras., Gall. et Feuord, valde
valde gratulatum; cum alterum valde superfluum sit,
el Prunicus, leminz nomen, femininum genusexigat.

(91) Adversus pairem operantem. Quia invito [al-
dabsoth, supernarum "Virtute. notitiam Adami et
Ev: animis ingeneraverat, eosque ab illo disjunxe-
Fat, ut paulo ante dicitur.

(88) Prunicos. Vocem iterum , que. ante Prunicos
In omnibus editt. legitur, auctoritate cod, Clarom.,
Past. Vost. et Merc. 2, expunxi, quia sensum ob-

(39) Mundialia oblivione, 1n Clarom., Pass. et
Voss. legitur, mundialia oblisionem ; in aliis mun-
diali oblirione : ex quibus omnibus geuuinam le-

ut omnes simul perderet, Conira stante aulem et
hic Sophia, salvatos eos esse qui cirea Noe erant

. in. area, propter humectationem illius luminis

quod ab ea erat, per quam iterum adimpletam esse
mundum hominibus : ex quibus quemdam Abraham
elegisse ipsum laldabaotb, et testamentum posuisse
ad eum, si perseveraverit semen | ejus serviens ei,
dare ei hzreditatem terre. Post per Mopien

elienem colligo, que magis cob:eret cum sequen-

tubus.

(40) In stultitiam. Sic recte Clarom. οἱ Pass.,
quia paulo post. sequitur, in omnem. malitiam im-
missam, In Feuard. et Grab. deest. ἐν : sed in
Ene et Gallas, pejus scriptum, atultiliu et au-

acia.

(M) Superiorem sancte hebdomada, Sic Clarom.,
Voss., Pass., et Feuard. in marg.. nisi quod tres
posteriores perperam babeant secunde, pro sanctas.
In aliis omuibus vitiose, superiori sancte hebdo-
mada. Porro walitiasm et apostasiam bie dici puto
superiorem sanctae — hebdomade, quam — videlicet
avertere non. valuit superior sancta hebdomas.
hdque persuadere videtur qua mor subjicitur ra-
tio : quia contraria eis erat semper mater invisibili-
ter. Nisi dicere nalis, hanc apostasiam superiorem
esse sanctae hebdomadas, quia ipsa eadem erat, iu
quam inciderat sancta hebdowas, μίροία que a
watre defecisset, et ad jurgia εἰ contentiones. sese
convertigsel.

(42) Sanael, 1n Ciarom. Somahel. Editt. Eras.,
Gallas, et Feuard., Samuel; Arund., Semuhet,
Apud Theodoretum denique, Samana.
^ (49) IEnduzisee, Alii, immisisse,

Digitized by Google
