<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    719 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,650">
    liquos Æonas, cum sint vacui (65) fratres, vacuum A
    et substantiam habere. Si autem non est emissum,
    a se natum est, et a se generatum est, et æquipa-
    rans in tempore ei, qui est secundum eos, Bytho
    omnium Patri; et sic ejusdem naturæ, et ejusdem
    honoris erit vacuum ei, qui est secundum eos,
    omnium Patri. Oportet enim illum (66) aut emis-
    sum esse ab aliquo; aut a se generatum, et a se
    natum esse. Sed si quidem emissum est vacuum,
    vacuus et prolator (67) est Valentinus, vacui et
    sectatores ejus. Si autem non prolatum est, sed a
    se generatum est; et simile est, et fraternum, et
    ejusdem honoris id quod est vacuum, ei Patri qui
    prædictus est a Valentino : antiquius autem et multo
    ante existens, et honorificentius reliquis Æonibus
    ipsius Ptolemæi, et Heracleonis, et reliquis omni- B
    bus (68) qui eadem opinantur.
    2. Si autem aporiati (69) in his confiteantur con-
    tinere omnia Patrem omnium, et extra Pleroma
    esse nihil (nam necessitas est (70) omni modo
    definiri eum, et circumscribi ab aliquo majore): et
    id quod extra, et quod intus, dicere eos secundum
    agnitionem et ignorantiam, sed 120 non secun-
    dum localem distantiam (71) : in Pleromate autem,
    vel in his quæ continentur a Patre, facta a Demi-
    urgo, aut ab Angelis, quæcunque et facta scimus,
    contineri ab inenarrabili magnitudine, velut in cir-
    culo centrum, aut velut in tunica maculam : primo
    quidem qualis Bythus erit sustinens in sinu suo
    maculam fieri; et permittens in suis alterum quem- C
    dam condere, vel proferre, præter suam mentem?
    Quod quidem indecibilitatem (72) universo Plero-
    mati afferre inciperet (73), cum posset ab initio
    abscindere labem, et eas, quæ ab eo (74) initium
    acceperunt, emissiones; neque in ignorantia, ne-
    que in passione, neque in labe constitutionem crea-
    tionis permittere accipere. Qui enim postea emen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,650">
    dat labem, et velut maculam emendat labem, multo
    prius poterat observare, ne quidem initio in suis
    fieri talem maculam. Vel si initio quidem conces-
    sit, quoniam aliter fieri non poterant, quæ facia
    sunt; oportet et semper sic fieri illa. Quæ enim
    initio non possunt emendationem percipere, quem-
    admodum hanc postea percipient? Aut quemad-
    modum homines advocari ad perfectum dicunt,
    cum illa ipsa quæ sunt causæ, ex quibus facti sunt
    homines, vel ipse Demiurgus, vel Angeli, in labe
    dicantur esse? Et si ideo quod benignus sit, in no-
    vissimis temporibus misertus est hominum, et per-
    fectum eis dat; illorum primo misereri debuit, qui
    fuerunt hominis factores, et dare eis perfectum.
    Sic utique et homines miserationem percepissent,
    de perfectis (75) perfecti facti. Si enim operis ip-
    sorum misertus est, multo prius illorum misereri
    debuit, et non sinere in tantum cæcitatis venire
    eos.
    3. Solvêtur autem eorum et ille, qui est de um-
    bra et vacuo, sermo, in quibus eam, quæ est se-
    cundum nos, factam dicunt conditionem, si in his
    quæ continenter a Patre facta sunt hæc. Si enim
    paternum illorum lumen tale opinantur, ut omnia
    adimplere possit, quæ intra eum sunt, et omnia il-
    luminare : quemadmodum vacuum, vel umbra (76)
    in his, quæ a Pleromate et a paterno lumine conti-
    mentur, poterat esse? Oportet enim eos locum os-
    tendere intra Propatorem, aut intra Pleroma, non
    illuminatum, nec retentum ab aliquo, in quo aut
    Angeli, aut Demiurgus fecit quæcunque voluit. Nec
    enim modicus locus est, in quo tanta et talis con-
    ditio facta est. Necessitas erit itaque universa,
    intra Pleroma, aut intra Patrem ipsorum localiter
    vacuum aliquid, et informe, et tenebrosum fieri
    eos (77), in quo fabricata sunt, quæ fabricata sunt.
    Incusationem quoque recipiet paternum ipsorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,660,480,950">
    quivs. Syntazi pessime consultum hic. Κένωμα
    quidem neutrius generis est apud Græcos, sed va-
    cuitas feminini apud Latinos. Hæc igitur omnia in
    fæminino reponenda.
    (65) Vacui. Græce κενώματος, in genitivo
    proinde.
    (66) Illum. Pro illud.
    (67) Vacuus et prolator. In codd. Pass. et Voss.,
    cujus et prolator; in Clarom., a cujus et prolator.
    Sed frustra suspicatur Grabius utraque lectione
    retenta legendum : cujus prolator Valentinus, va-
    cuus et prolator est Valentinus.
    (68) Et reliquis omnibus. Mallem, et reliquorum
    omnium. Hæc enim ad hæreticos, non ad Æones
    referuntur.
    (69) Aporiati. Græce ἀπορούμενοι, ad angustias
    redacti.
    (70) Nam necessitas est. Hæc verba parenthesi
    recte incluserunt Feuard. et Grab. Sed eam uter-
    que nimium protendit, hic usque ad localem distan-
    tiam, ille usque ad in tunica maculam; cum desi-
    nere debeat in his verbis, ab aliquo majore. Quæ
    enim sequuntur, alia sunt hæreticorum responsio-
    nis membra, ut ex sequenti capite liquet.
    (71) Non secundum localem distantiam. Genui-
    nam hanc lectionem suppeditat cod. Clarom.; cæteri
    omnes corrupte, non secundum localem sententiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,900,950">
    ut in editt. omnibus: vel localem substantiam, ut
    in Feuard. marg., Voss. et Pass. legitur. Et mirum
    Billio localem sententiam arridere potuisse : si
    enim Græci quandoque dicant, τοπικὴν ἔνοιαν (ut
    contendit vir eruditus, nullo exemplo probat), eo
    certe sensu dicunt, qui huic loco repugnet. Loca-
    lis distantia, ut et cap. sequenti τὸ localiter, op-
    ponitur agnitioni et ignorantiae; adeo ut sensus sit :
    si ad angustias redacti hæretici fateantur, supre-
    mum Patrem omnia continere, nihilque extra Ple-
    roma esse; et illud, intus, vel extra Pleroma, non
    de locali quadam distantia, seu extensione acci-
    piendum esse, sed ratione agnitionis et ignorantiæ:
    adeo ut esse intra Pleroma, nihil aliud sit quam in
    agnitione versari; extra Pleroma esse, sit in igno-
    rantia degere, ut cap. sequenti explicatur, etc.
    (72) Indecibilitatem. Sic feliciter restituit Gra-
    bius ex codd. Arund., Voss. et Merc. 2. Consen-
    tiunt Ottob. et Clarom. In aliis edit. male, imbe-
    cillitatem.
    (73) Afferre inciperet. Græcismus, pro allaturum
    esset.
    (74) Ab eo. Demiurgo videlicet.
    (75) De perfectis. Quidam, de perfecto. Hic vero
    de pro a accipitur.
    (76) Vel umbra. Alii, et umbra.
    (77) Fieri eos. Sic Clarom. et Anglic. cum edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto principal e notas.
    Texto grego presente nas notas: Κένωμα, κενώματος, ἀπορούμενοι, τοπικὴν ἔνοιαν, τὸ localiter.
    Número "120" em negrito no meio da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>