708

woriuis resurrexit, Et hune maximum errorem ἃ
inter diseipulos ejus fuisse dicunt, quoniam puta-
rent eum in corpore mundiali resurrexisse, igno-
rantes quoniam caro e( sanguis regnum Dei non
apprehenduni **.

14. Confiemare autem velunt  descensionem
Christi et ascensionem ex 60, quod neque ante
baptismum (54), neque post resurrectionem a more
tnis, aliquid magni fecisse Jesum dieunt. discipuli,
ignorantes advnitumr esse Jesum Cbristo, ei incor-
ruptibilen AEonem hebdomadali (55) , et mondiale
corpus animale (56) dicuat, Remoratum (57) autem
eum post resurrcetionem xviii mensibus, et sensi-
bilitate in eum descendente (58) didicisse quod liqui-
dum est : el paucos ex discipulis suis, quos scie-

bat capaces tantoruin. mysteriorum, docwit bac; et B

sic receptus est io cdam, Christo sedente δὰ dex-
teram patris laldabaoth : uti. animas eorum qui
cognoverunt eos (50), pest. depositionem mundialis
carnis recipiat in se, ditans semetipsum, Patre ejus
ignorante, sed ue vidente quidem eum ; ulli in
quantum Jesus semetipsum ditat in sanctis. anima-
bus, in tantum Pater ejus in detrimentis factus
demiuoretur, evacualus a virtute sua. per animas.
Jam enim non babitarum eum animas sanctas, ut
rursus demittat eas in smeulum, eed tantum eas
Qus suniex.substantia ejus, idest que sunt ex
insufflaione. Consummationem autem. futuram,
quando tois hameciatio spiritus laminis colligatur,
et abripiatur in /Eonem ineorruptibilitatis.

ΜΈ Cor. ἀν, 50. “ Cap, XXXV.

(54Y Ante. baptismum. Sic recto restituit Grabius C
ex cod. Voss. (cui. consentit. Clarom.) pro post
baptismum, ut perperam legitar in omnibus editt.

(58) flebdomadali, lta Pass. et Voss., quod malin
quam &ebdomaii, ut in aliis legitur. Sensus enia
est, Christum, incorruptibileng onem, unitum esso
hebdomadali, Sophiz videlicet, que hebdomadis
princcps erat.

(56) Animale. In Clarom., Pass., Vosa. et edit.
Oxon., animalium; perperam quidem, ut puto. Hie
euim. de Jesu discipulis sermo est, qui nme. ipsum
quidem Jesum. cognoscentes, ut mox dictum | €i,
muetdiale corpus. animale dicebant., il esy animale
corpus, quod post resurrectionem gestabat Jens,
mundiale esse. errantes dicebant ; cum tamen jam
mundialia remisisset in mundo.

(57) llemoratum. Clarom., Poss. οἱ Voss., reme-
moralum ; quam pravam lectionem miror elegerit
Grabius. Idipsum enim hic asseritur, quod cap. 5,

8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

74

45. Tales quidem secundam eos sententia suni :
ἃ quibue, velot Lernea bydra, multiplex capitibus
fera de Valentini schola generata est.

Quidam enim (60) ipsam Sophiam serpentem fac-
tsm dicunt : quapropter et contrariam ezstitisse
factori Ade, et agnitionem bominibus immisisse,
ei propter hoe dictum serpentem omnium sapien-
tiorem. Sed et propter posiiionem intestinornm
nostrorum, per qua (61) esca infertur, eo quod ta-
lem figuram habeant, osiendentem absconsam gene.
retricem serpentis ügure (δὲ) substautisin. |n
nobis,

CAPUT XXXI **.
De Caianis.

5. Alii autem rursus Cain. (65) asnperiore prin-
cipalitate dicunt ; et Esau, et Core (65), et Sodomi-
tas, et omnes tales cognatos suos confitentur; et
propler hoc 8 factore impugnatos, neminem ex eis
male scceptos (65). Sophia enim illud, quod proprium
ex ea erat, abripiebat ex eis ad semetipsam. Et
bzc Judam proditorem diligenter cognovisse di-
ennt, et solum prse ceteris. cognoscentem verita-
tem, perfecisse proditionis mysterium : per quem
et terrena et. celestia omnia dissoluta diennt, Et
confictionem afferunt liujusmodi, Judse Evangelium
illud vocantes.

2. Jam autem et collegi eorum conscriptiones,
in quibus dissolvere opera Hysterie (66) adhortan-

£típty ἐντέρων θέσιν τοῦ ὄφεως περιχεῖσθαι τὸ
i3 Fisuxyoon τὴν ζωογόνον σοφίαν τοῦ ὄφεως.

61) Per que. Alias vitiose et scribarum culpa,
per quas, e videlicel male trausmutata in s. Sed. ad-
dendum conjicio ex Thendorcti. verbis : serpentis
corpus exprimi, eo quod, eic.

(62) Serpentis figure. Forte legendum, serpentis
sapientie ; sic enim scripsit Theodoretus.

(65) Alii autem rursus Cain, ec. Καιανούς vocat
Epiphan. hzer, 38. Καϊνούς Theodoret. lib. 1 Her.
[abul., c. 15, unde optime monet Cotelerius. in
not. ad tom. i. Monumentorum Eccles. Grece, col.
TIO, apud eumdem Theodoret, ejusdem libri ex-
pit 1, pro Κανισταῖ, legi debere Καϊνισταί, L»tini
vero Cainos, Cajanos, Gainianos, elc., appellant,
Prius autem istud colon Epiphanius ita Gr:eco
exhibet : οὗτοί φασι τὸν Κάϊν ἐχ τῆς ἔσχυ πέρας
δυνάμεως ὑπάρχειν, xal τῆς ἄνωθεν αὐθεντέας.
Sed. paulo aliter. Theodoretus : ἄλλοι δὲ ... χαὶ τὸν

n. 2, effutiebant Valentiniani : atqui contendebant D Kálv φασὶν ix τῆς ἄνωθεν αὐθεντίας λελυτρῶσθαι,

hi Jesum, μετὰ τὴν £x. γεχρῶν ἀνάστασιν δεχαοχτὼ
μβῆσι διατετριφέναι σὺν “οἷς μαθηταῖς, post τϑενγ-
fectiowem a mortuis, decem εἰ octo mensibus coumo-
raum esse cum discipulis. Et bic ergo et. illic »eri-
psit. Irenzus. διατετριφέναι, remorolumn, commora-
fum, non ccrte rememoratum.

(58) Sensibilitate in eum descendente, lia Feuard,
in marg., Clarom., Pass, Voss. et Grab., caeteri
vitiose, sensibilitatem in eum descendeniem,

(uo) Eos. Cbristum scilicet et Jesum.

(00) Quidam enim. lec εἰ sequentia Theodoretus
Graice sic enuntiat : Τινὲς δὲ αὐτὸν τὸν ὄφιν τῇ Xo-
eia συνεῖναί φασι, καὶ ὡς ἐναντίῳ θεῷ τῷ ποιητῇ
τολεμοῦντα, ὃν ᾿Αδὰμ ἐξαπατῖσα:, xai δεδωμέναι
τῆν γνῶσιν, χαὶ τούτων χάρι» εἰρῆσθαι φρονιμώτατον
εἶνα: τάντων τὸν ὄφιν. ed τῇ», πρλυξλιχτον δὲ τῶν

Alíi autem. et Gain dicuut a superna &uctoritote. ἐδ -
beratum.

(64) Et Esat, et Core, etc. llis gemina sunt ista
Thenodoreti : Καὶ τὸν Ἐσαῦ, xai τὸν Κορὲ, xal τοὺς
Σοδομίτας, xaX πάντας bb τοὺς τοιούτοις συγγενεῖς
ἰδίους ὁμολογοῦσι. Καὶ ( Epiphan, διὸ xal) τούτους

πὸ μὲν τοῦ ποιητοῦ μίσηθῖναι, μηδεμίαν 6k βλά-
δὴν εἰσδέξασθαι. Ἢ γὰρ dozla ὅπερ εἶχεν ἐν αὐτοῖς,
ἀνήρπασεν ἐξ αὐτῶν. Καὶ τὸν προδότην Gk Ἰούδαν
μόνον ix πάντων τῶν ἀποστόλων ταύτην ἐσχτχέναι
τὴν γνῶσι» φασὶ (Epiplian. χαὶ τὸν ᾿ἰούδαν ἀχριδῶς
τὰ περὶ τούτων ἐπεγνωχένα: λέγουσι) xal διὰ τοῦτο
€b τῆς προόυφίας ἐνεργῆσαι μυστήριον.

(0) Male acceptos. d.vge, male acceptum.

(06) Hys:ere. "Yazépa Graece, Laine suerus,
vilra. est.

Digitized by Google
