<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,965">
    743 S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS. 744
    verbum (24). Unum autem idem est omnia quae pra- 
    dicte sunt, a Noo initium accipiebat; et secundum 
    augmentum assumtentia appellationes (25). Quem- 
    admodum et corpus hominis, aliquando quidem 
    novellum, aliquando quidem virile, aliquando au- 
    tem senile, secundum augmentum et perseveran- 
    tiam accepit appellationes, sed non secundum 
    substantiae denudationem, neque secundum corpo- 
    ris amissionem : sic et illa. De quo enim quis con- 
    templatur, de eo cogitat : et de quo cogitas, de hoc 
    et sapit : de quo autem et sapit, de hoc et consilia- 
    tur : et quod consiliatur, hoc et animo tractat : et 
    quod animo tractat, hoc et loquitur. Hæc autem 
    omnia, quemadmodum diximus, Nius gubernat, 
    cum sit ipse invisibilis, et a semetipso per ea, quæ 
    prædicta sunt, sicut per radium, emittens verbum : 
    sed non ipso ab alio emittitur.
    3. Et hæc quidem in hominibus capit dici (26),
    cum sint compositi natura, et ex corpore et anima 
    subsistentes. Qui autem dicunt ex Deo emissam 
    esse Ennoeam, et ex Ennoea Nun, deinceps ex iis 
    Logou ; primo quidem arguendi sunt improprie 
    venissionibus usi; post deinde, hominum affectio- 
    nes, et passiones, et intentiones mentis descri- 
    bentes, Deum autem ignorantes : qui quidem ea, 
    quæ obveniunt hominibus ad loquendum eos (27),
    applicant omnium Patri, quem etiam ignotum un- 
    quibus dicunt, vageantes quidem ipsum mundum
    sententia. Judicium nos diceremus. Id si accuratius 
    perpendatur, aliquae ex eo judicia, comparatione 
    facta, inferantur; ρουθλαμους ἐξέταξας est. Argu- 
    mentationem vocant philosophi. Hinc τὸνδέτερος 
    λόγος, itinerum animi verbum : neque enim ex- 
    pendi possunt consilia, neque aliqua animo trac- 
    tali, quin mens secum veluti colloquatur. Inde et 
    προφορικὸς λόγος, si qui idntus animo perlracta- 
    tum fuit, servione prout exterius, ita se habet, 
    ut quidem arbitror, Irenæi hypothesis, de qua vide- 
    runt philosophi.
    (24) Censibilis. Ita Eras., Gallus. et mss. om- 
    nes. Frustraque Feuardentii correxit, censibilis. 
    Nam interpres ad substantivum, λόγος, magis quam 
    ad Verbi genus attendens, masculinum genus cum 
    neutro passim conjungit.
    (25) Secundum augmentum assumtentia appell- 
    ationes. Sic recte Clarom. cod. pro. secumd ammen- 
    tum assumtentia appellationis, ut perperam legitur 
    in Eras., Gallas. et Feuard. Conseruunt cod. Voss., 
    Feuard. in unarg. edit. 1576 et edit. Oxon. quod 
    vocem secundam: sed male in omnibus, appell- 
    ationis. Lectionem nostram confirmant qua paulo 
    ante scripta legimus : secundum augmentum voca- 
    bula accipientes; et quod innotat sequitur, secundum 
    augmentum accepit appellationes.
    (26) Capii dici. Pro, dicit fas est.
    (27) Ad loquendum eos. Sic mss. omnes cum 
    citrli. Oxon., melius quam, ad loquendum ei, ut in 
    Feuard., vel eius, ut in Eras. et Gallas. legitur. 
    Graece πρὸς τὸ λαλεῖν αὐτοὺς, id est, ut ipso lo- 
    quantur.
    (28) Ut ne quidem pusillus putetur. Id est, ne in- 
    firmus ac impotens existimatur, utpote qui malum 
    a rebus creatis avertere non potuisset.
    (29) Non sic Deus. Ita pro non sit Deus, ex cod. 
    Clarom. et Feuard. marg. reposui ; mox enim se- 
    quitur : non sic cogitationes ejus quomodo, ele. Al-
    A fecisse, ut ne quidem pusillus putetur (28); domi- 
    num autem a affectiones et passiones donantes. Si 
    autem Scriptauras cognovissent, et a veritate doctrin- 
    esset, sici vult utique quoniam non sic Deus (29),
    quemadmodum homines; et non sic cogitationes 
    ejus, quomodo cogitationes hominum. Multum enim 
    dislati omne ium Pater ab his, quæ proveniunt ho- 
    minibus, a flectionibus et passionibus : et simplex, 
    et non compositus, et similinembribus (30), et 
    totus ipse sibimetipsi similis, et æqualis in 
    totus cui sit sensus (31), et totus spiritus, et 
    totus sensu habilitas (32), et totus ennoea, et totus 
    ratio, et totus auditus, et totus oculus, et totus 
    lumen, et totus fons omnium bonorum; quemad- 
    modum ade et religiosis ac piis dicere de Deo.
    B a. Est autem et super hæc, et propter hæc 
    inenarrabilis. Sensus enim capax omnium bene et 
    recte dicetur, sed non similis hominum sensui : 
    et lumen rectissime dicetur, sed nihil simile (33) 
    ei, quod est secundum nos, lumini. Sic autem (34) 
    et in reliquis omnibus nulli similis erit omnium 
    Pater hominum in pusillitat; et dicitur 131 quidem 
    secundum hanc propter dilectionem, sensitur autem 
    super hæc secundum magnitudinem. Si igitur et 
    in hominibus ipse quidem sensus non emittitur, 
    neque separatur a vivo is, qui emittit reliqua, mo- 
    tiones (35); aute in ejus et affectus perveniunt ad 
    manifestum; in illo magis Dei, qui totus sensus
    ludii Irenæus ad verba Isaiæ lv, 8 : Non enim co- 
    gitationes meas, cogitationes vestre; neque via 
    vestre, via mea, dicit Dominus.
    (30) Similemetipus. Ὁμοιότατος in Graeco 
    fuisse suscipit Feuardentlus ; Graphins vero, ὁμο- 
    ιότης. Sed alterum scirperit Irenseus, idest 
    sensus est. Scilicet ὁμοιότατος, vel ὁμοιότης di- 
    citur Deus, quia partes ejus, si quas diuici fas esset, 
    nihil a toto ipso disferunt, seu, ut mor adic Ire- 
    naeus, quia totus ipse sibimetipsi similis et æqualis 
    est. Idipsum est quod Cyrillus Calcel. c. h. hunc 
    Irenæi locum imitatus dixit: Ὁμοιος δὲ καὶ ταὐτῷ ἔντα, 
    μονον, ὴν ὑπόστασιν, ὥσπερ ἐν ἡμῖν ὑπάρχει, 
    ἀλλ’ ἓν πλήρωι θεον ἔεν αὐτὸν τεχν. Sui semper 
    similis, essentia uniformer et animorum, qui non 
    plus habeat ex aliqua parte, ex aliqua minus, sed in 
    omnibus ipse sui similis sit.
    (31) Totus cum sit sensus. Lib. I, cap. 49, n. 2, 
    ubi loquitur hunc ferme locum Graecè e scriptum repe- 
    ries, habet ὅλος νῦς : νοῦν verò sensus passim 
    vertit interpres : mentem melius vertisset. Cate- 
    rum horum Irenei verborum partem exseripsis 
    Cyril. loc. cit. ὅλος ὃν βο. ὁρθολογιος, καὶ ὅλος διαΝ, 
    καὶ ὅλος νοῦς, totus cum sit oculus, et totus auditus, 
    et totus sensus.
    (32) Sensualibas. Ita Arund., Clarom., Feuard. 
    in marg. et Grab.; ceteri minus recte, sensualib- 
    ilitas. Pro sensualibilitas superius sc ripist interprets 
    sensatio; Graece νός, cogitatio.
    (33) Nihil simile. In his, quod ante nihil pra- 
    fixum legitur in editi. Feuard. et Oxon. sensu ma- 
    que verbi, expungit, quia deest in edit. Eras. et 
    Gallas. ac mss. Clarom., Arundel. e Merc. 2.
    (34) Sic autem. Ita recte solus Clarom.; cod. 
    ceteri omnes perperam, si autem.
    (35) Motiones. Sensus est : si in hominibus ipse 
    meus non emittatur, hæcque propter rias actiones, 
    affectionesve sic externus velut emi tendu probat, 
    ut neque mens, neque vactis actiones a vivo.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas em sequência: esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras gregas e abreviaturas mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>