<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    723 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    consedere eos necesse est; et omnia quæ prædicta
    sunt contraria occurrent eis: vel si secundum
    aguilosum dicunt quod est intus, et ignorantiam
    quod est extra; Salvator illorum, et multo ante
    Christus, si ignorantias facti erunt, extra Pleroma
    egressi ad formationem Matris ipsorum, quod est
    extra genitiodem.
    3. Hæc autem adversus omnes, qui quolibet modo
    vel ab Angelis, vel ab alio quodam, præter verum
    Deum (88), mundum factum esse dicunt, similiter
    adaptabuntur. Quum enim accusationem faciunt de
    Demiurgo, et de his, quæ factæ sunt materialis, et
    temporalia, recurrent (89) in Patrem; siquidem quem-
    admodum (90) in ventre Pleromatis facta sunt,
    quæ inciperent mox denum dissolvi, secundum
    concessionem et ad placitum Patris? Jam igitur
    non est fabricator causa hujus operationis, valde
    bene putans semetipsum fabricare; sed qui in suis
    concedit et probat labelis prolations et erroris opera
    fieri, et in æternis temporalibus, et in corruptibilibus
    corruptibilia, et in his quæ veritatis sunt, ea quæ
    sunt erroris. Si autem non concedente, neque ap-
    probante Patre universorum, facta sunt hæc; po-
    tentior, et fortior, et dominatior is, qui fecit in his,
    quæ propria illius sunt, quæcunque ille non con-
    cecit. Si autem non approbans concessit Pater ip-
    sorum, quemadmodum quidam dicunt; aut potens
    prohibere concessit propter necessitatem quam-
    dam, aut non potens. Sed si quidem non poterat,
    invalidus et infirmus est: si autem potens, seductor, et
    hypocrita, et necessitatis servus; non consem-
    tiens quidem, concedens autem quasi consen-
    tiat (91). Et initio concedens sistere errores (92),
    et crescere illum, in posterioribus temporibus sol-
    vere illum conatur, quando jam multi male perie-
    runt propter labem (93).
    4. Non decet autem eum qui super omnia sit
    Deus, cum sit liber et suæ potestatis, necessitati
    servisse dicere, ut sit aliquid secundum concessio-
    nem præter essentiam ejus: aliquam necessitatem
    majorem et dominationem facient quam Deum,
    quando id quod magis potest, antiquius (94) sit
    omnibus. Et statim in principio causas abscidere
    73 Iliad. A, 43. 74 Luc. x, 22, et Matth. xi, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A necessitatis debuit, et non concludere semetipsum
    ad habendam necessitatem, concedendo aliquid
    præterquam deceat euno. Multo enim melius, et
    consequentius, et magis deducum erat, ut in pri-
    cipio initium (95) excideret hujusmodi necessitatis,
    quam postea, quasi de penitentia (96), conarentur
    tantam fructificationem necessitatis eradicare. Et
    si necessitati serviens erit Pater universorum, et
    sub fatum cædei molles (97) ferens in his que
    sunt, præter necessitatem autem et salum nihil
    agere possit (similiter atque Homericus Jupiter,
    qui per necessitatem dicit (98): Et ego anim sibi
    dedi velut volens, volente animo 79): secundus igi-
    tur (99) hanc rationem necessitatis et facti invenio-
    tur servus Bythiis ipsorum.
    122 CAPUT VI.
    Ab Angelis, aut a mundi fabricatore supremum Deum
    ignorari non possius.
    1. Quomodo autem et ignorabant vel Angeli, aut
    mundi fabricator, primum Deum, quando in ejus
    propriis essent, et creaturæ existerent ejus, et
    continerentur ab ipso? Invisibilis quidem poterat
    eis esse, propter eminentiam; ignotus autem ne-
    quanquam, propter providentiam. Etenim licet valde
    per descensionem multum separati essent ab eo,
    quomodo dicunt; sed tamen dominio in omnes
    extenso, oportuit cognoscere dominantem ipsorum,
    et hoc ipsum scire, quoniam qui creavit eos, est
    Dominus omnium. Invisibile enim ejus cum sit po-
    tens, magnam mentis intuitionem, et sensibilitatem
    omnibus præstat potentiamæ et omnipotentis emi-
    nentiæ. Unde etiamsi nemo cognoscii (1) Patrem,
    nisi Filius, neque Filicum, nisi Pater, et quibus Fi-
    lius revelaretur 1; tamen hoc ipsum omnia co-
    gnoscunt, quando ratio mentibus infixa movcat
    ea, et revelet eis, quoniam est unus Deus, omnium
    Dominus.
    2. Et propter hoc Altissimi et Omnipotentis ap-
    pellationi omnia subjecta sunt: et hujus invoca-
    tione etiam ante adventum Domini nostri salvu-
    bantur homines et a spiritibus nequisimis, et a
    dæmoniis universis, et ab apostasia universa (2):
    non quasi vidissent eum terrenti spiritus, aut des-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (88) Verum Deum. Ita Feuard. in marg. et Claren-
    tom. meliorum quam cæteri Verbum Dei. Arund.,
    Verbum Deum.
    (89) Recurrent. Alii, recurret.
    (90) Quemadmodum. Pro quomodo; passim.
    (91) Quasi consentit. Ja Eras., Gallus. et Feuard. edit. 1576, quasi consentiens, et ita bene. Sed in
    altera Colonensi et in codd. Clarom. et Pass. per-
    peram, quasi non consentiat.
    (92) Sistente errorem. Sistare, inquiit Billius, hic
    pro consistere et emergere accipitur, Graece συσ-
    τοσαλ.
    (93) Propter labem. Eras., Gall. et Feuard., per
    labem.
    (94) Antiquius. Id est, præstantinus, melius.
    (95) Initium. Graece ἀρχὴν, quod hic vertendum
    erat principium, casuam.
    (96) De penitential. Graece ἔκ μετανοίας, ait Bil-
    lius: sed melius Grabins, ἔκ μετανοίας, id est mul-
    ta sententia.
    (97) Molestie. Sic Grabins ex Arund. (eni con-
    sentii et Clarom.) melius quam cæteri, modestie.
    (98) Dicit. Iliad. A, v. 43.
    (99) Secundum igitur, etc. Male in omnibus editis.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda depois direita. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com atenção; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>