es

S. IRENJE! EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTTRIS

quod est secundum Mattheum, Evangelio utuntur, A μὲν δίκαιον, τὸν δὲ ἀγα- sci, ium aulem iguo-

et apostolum Paulum recusant, apostaiam eum
legis dicentes. Qui autem. sunt prophetica, curio-
sius exponere nituntur; el circumciduntur, ac μεῖς
severant iu. his consuetudinibus, qui sunt secun-
dum legem, et Judaico charactere vite, uti et Hie-
rosolymam adorent (42), quasi domus sit Dei.
$. ** Nicolaitz autem magistrum quidem habent
Nicolaum , unum ex vit qui. primi ad. diaconium
a5 apostolis ordinati sunt: qui. indiscrete vivunt,
Plenissime autem per Joannis Apocalypsiu mani-
festantur qui sint, nullam differentiam esse docen-
tes iu marcbando, et idolothyton edere. Quapropter
dixit et de iis sermo: Sed hoc habes quod. odisti
opera Nicolaitarum, qwe et ego oi ?*,
CAPUT XXVII ἡ",
De Cerdone εἰ Marcione.
4, Κέρδων δέ τις A3) 4. Εἰ Cerdon. autem

(bv ὑπάρχειν.

rari: et alterum quidem

jusium, aterum. 30t0ti bonam esse.

Διαδεξάμενος δὲ αὐτὸν
Μαρχίων ὁ]! οντιχὺς, ηὔξη-
σε τὸ διδασχαλεῖον, ἀπηρυ»
θριασμένως βλασφημῶν.

4. ** Syccedens autem
ei Marcion Poniicus ad-
ampliavit doctrinam , iw-
puderste — biasphemans

ἀπὸ τῶν περὶ τὸν Σέμωνα
«ἃς ἀφορμὰς λαθὼν, καὶ
ἐπιδημήσας ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἐτὰ "You, ἕνατον χλῆ-
ρὸν τῆς ἐπισχοπιχῆς δια-
δοχῆς ἀπὸ τῶν ᾿Αποστόλων

quidam (44) ab iis qui
sunterga Simonem oc-
casionem accipiens, cum
venisset Bomam — sub
llygino, qui octavum lo-
cum (45) episcopatus per

5uccessionein ab aposto»

ἔχοντος, ἐδίδαξε τὸν ὑπὸ
lis habuit, docuit eum

ποῦ νόμου xai προφητῶν
χεχηρυγμένον Θεὸν, μὴ
εἶναι Πατέρα τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τὸν
μὲν γὰρ γνωρίξεσθαι, τὸν
δὲ ἀγνῶτα εἶναι" xal τὸν

phets  anuuntiatus — sil
Deus, non esse Patrem
Domini nostri Jesu Chri-
sti. Hunc enim cogne«

3 Cap. XXVII, 9 Apoc. ij, 6." Cap. XXVIII,

(49) Et Judaico charactere vita, uti et Hierosoly-
mam adoreut, Sic Clarom,, Aruud. et Merc. 2. In
EKras., Gall. ex Feuard. perperam omuino et Judaico
charactere vite uti, εἰ Hierosolymam adorant.

(45) Κέρδων» δέ τις etc. Hac. Eusebius lib. iv
Hist., cap. A1, ex lreuco transcripsit.

(44) Quidam. Wa Eras., Gall., Clarom. εἰ Pass.
juxia Graecum. AL in Feuard., Oxon, el Valesiana
Eusebii versione perperau, quidem ;. quod erraunn
eum animadverterit Grahius, wirum cur ex Eras,
saltem et Gallas. nou correxerit,

(43) Octarum locum. Sic cod, l'ass., czeteri vero
eum editt. Lum mss. nouum locum, Sed. priorem
lectionem licet textui Greco repuguantem 6o fiden-
tius sequor quod constare mihi videatur, Eusebium
vitiosis deceptum exemplaribus perperam. in citato
cap. 11 bis scripsisse Évazov, lreuo scilicet repu-

uante, Argumeutum est 1* quod. vetus. interpres
rensi verba lib. 11, cap. 4, n. o, ab. Eusebio. τὸς
jala initio eapitis 11 werleus , legerit. ὄγδοος, nou
kvatog ; verut euim, ociavas, S^ οἱ id. priecipunm
est, d reuzus ipse, cjusdem liri cap. ὃ (cujus verba
citat Eusebiuz Jib, v. Hist., c. 6), Romanos. pon-
tiices erdine referens, sextum ab. apu»tolis Xystum
yeCen$tl, ἔχτος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων καθίσταται Ξύ-
στος, tum Telesphorum, ac deinde. Hyginum, qui
proinde octavus est, Hunc excipit Pius, istum A»i-
«elus , cui succedit Soter, ac tamem δωδεχάτῳ
κόπῳ, duodecimo loco, Eleutherius. Nibil clarius.
Ut ergo Lrenasus cum drenzo consentiat, ubique le-
gendum 570o0;, Oc(aeus, nou ἔνατος, nonus, Equi-
dei scio et Cyprianum epist, 74 ad Ρ “μοί, et

106 ("i 2 lege. et pro-

eum , qui ἃ lege et
prophetis aununtiatus est Deus; malorum — fa-
etorem, et bellorum (46) concupiscentem, et. in-
Copstauteu quoque sententia, et contrarium sibi
ipsum diceus. Jesum autem ab eo Paue, qui est
supcr mundi fabricatorem Dewun, venientem in Ju-
deam temporibus Pontii P'ilaii, przsidis , qui fuit
procurator Tiberii Caesaris, In hominis forma ma-
nifestatum his qui in Juda erant, dissolventem
prophetas et legem, et omnia opera ejus Dei, qui
mundum fecit, quem et Cosmocratorem dicit. Et su-
per bzé, id quod cst secundum Lucam Evangelium
circumcidens, et dmnia qux sunt de generatione
Domini conscripta auferens (47), et de doctrina ser-
monum Domini mulia auferens, in quibus manife-
stissime conditorem (48) bujus universitatis sumn
Patrem conütens Dominus conscriptus est; se-
melipsum esse veraciorem , quam sunt bi ,' qui
Evangelium tradiderunt, apostoli, suasit discipulis
suis; non Evangelium, sed particulam Evangelii
twadeus eis, Similiter autem et apostoli Pauli Epi-
stolas abscidit, auferens quzcunque manifeste dicta

C sunt ab Apostolo de eo Deo , qui mundam fecit,

quoniam bic Pater Domini nostri Jesu. Christi, e&

*5 Cap. XXIX,

Epiphanium her. 21 et 49, flyginum nono loco
inter pontifices Romanos nutierasse, doctissimum
que. Cotelerium in suis ad lib. vii Constit. apost. ,
c. 46. notis legentem apud lrenxam lib. 1, c. 37
al. 38, Évaxov, ct lib. 1i, c. ὁ ὄγδοος, hiec secum in-
vicem conciliare niti, dicendo. Hlyginum et. octa-
vuni ei nouum nuncupari potuisse, aed diversa ra-
Gone : nonum numerato, oclavum omisso f'etro :
celebreta quippe morem esse apostolos indieulis
antistitiin. praefigere, aut ex iis eximcve, De more
veleribus solemni cuim. eruditissimo viro. conten-
dere meus non est: sed hoc, si. priori luco nonum

D legamus, solvi nodum posse ton putem, Neque eui

situpl.citer scribit Irenius. nouum tocum episcopa-
fus, sed addit, per successionem. ub apos'vlis ; quo
loquendi modo apostolos ab indiculo. perspicue re-
movet, Tutius ergo, et ad lremiei inentem accommio-
datius, et hic ex Pass. cod. repunete octavum, pro
nonum.

(46) Beliorum. Clarom.,Pass., et Voss.,bellatorum.,

($7) Auferens. Quid ab Evangelio Lucie, divique
Paul, Epistolis effreni audacia resecasset, quid addi-
disset, inmutassetgue perlidus impostor, fuse satis
descripti. reperies apud. Epiphanium αν, 42,
ὗ 4. llominis facinus [requemier: arguit. 'Tertal-
Aanus,

148) Inquibus manifestissime conditorem, etc. Di-
gitum intendit Irenzus in ex Christi verba Luc. x,
21, qui misere ab bhoretico depravata leguntur
spud Epipbanium loco cit. Nam. pro Confiteor tibi,
l'ater, Domine cati ei terre, legebat Maren, Cre-
lius vgo. tibi, Domine calli, cwteris vocibus omissum

Digitized by Google
