D

CONTRA H/ERESES LIB. il.

146

est, ipse (36) a semetipso nequaquam separabitur, A velut in cireulo magno minor eontinetur circulus,

aeque quasi ab alio aliud emittitar (37).

δ. * Si enim sensum emisit, ipse qui emisit
sensum, secundum eos, compositus et corporalis
intelligitar, ut sil. separstin quidem qui emisit,
Deas; separatim autem qui emissus est, sensus. Si
sutem de sensu sensum dieant emissum, praci-
dunt sensum Dei et partiuntur, Quo autem, et
unde emissus est? Quod enim ab aliquo emittitur,
in eliquid subjectum emittitur. Quid aotem subja-
cebat antiquius, quam sensus Dei, in. quod emis-
sum (58) dicunt eum? Quantus autem et erat lo-
€us, ut susciperet et caperet Dei sensum? Si
autem, quemadmodum a solc radium, dicant; sicut
subjaeet ser hic susceptor (50); et antiquior erit,
quam ipse radius :
aliquid, in quod emissus (40) est sensus Dei, ca-
pebile ejus et antiquius. Post oportebit, quemad-
a»odum solem minorem esse. quam omnia (41) vi-
demus, longe ἃ semetipso emittentem radios; sic
et Propatorem dicere extra et. longe ἃ semetipso
emisisse radium. Quidnam autem extra, aut longe
sentiri a Deo potest, in quod radiem emisit

6. Si autem non emissum extra. Patrem illum

dicant, sed in ipso Patre; primo quidem super-
fluum erit etiam dicere emissum esseeum. Quemad-
modum enim emissus est, si intra Patrem erat?
Emissio enim est ejus, quod emittitur, extra emit-
tentem manifestatio. Post deinde, hoc emisso (49),
et is qui est ab eo. Logos erit intra Patrem; simi-
liter sotem et reliquze Logi emissiones (45). Jam
Mgitur non ignorabunt Patrem, cum intra eum
sin'; neg secundum descensionem emissionum
minus aliquis (44) cognoscet eum, undique omnes
a Patre zqualiter cireundati ; sed. et impassibiles
omnes similiter perseverabunt, cum sint in pater-
mis visceribus, et io. deminoratione nemo ipsorum
erit, Non enim est deminoratio Pater : nisi forte,

** Cap. ΧΥΠ, ** Cap. XVIII.

homine separentur : multo minas Dei, qui totus
mens est, mens emittetur, ejusque mentis actiones
diviss ac separate ab eo emittentur, ne Deus a
Deo separetur.

(36) Ipse. Sensus videlicet.

(oa) Emitiitur. Arundel., emittetur.

58) In quod emissum. Sic Clarom., cod. exteri D

omnes minus bene, iw quo : nam paulo inferius
legitur in omnibus codd.,in quod radium emisit.
(99) Susceptor. Sic editt, Eras. , Gallas. et
Feuard. : mss, vero omnes ἃς edit, Oxon., susce-
ptior, sed male, quidquid dicat Grab. Quid sit enim
eer susceptior, ne quidem vir clarissimus dixerit ;
mec cuim ea lectione sequentía facile composuerit,
)d sensit ipsemet : inouel. enim, ut textus optime
colwreat, delendum esse verbum erit, Atqui nihil
ezxpungendum ; vox un3, eksceptor, duulaxat. resti-
tuenda, et sensus erit planissimus. Si atem, velut a
sole radium, emissum dicant ; sicul subjacet aer hic
radii susceptor, seu radium suscipiens, et proinde
antiquior erit, quam ipte radius ; aic et illic osten-
dani necesse est aliquid, etc.
40) in quod emissus. lta recte Clarom., Voss.
euard. in marg. Alii ones, ix
(41) Minorem ess6 quam omuia.

ParnoL. Ga. VII.

͵ μο.
M Quam pro quem

et illie ostendant subjacens B

et intra hune rursus alter minor, aut velut spha-
va similiteadine, aut tetragoni. Patrem. dicant
iutra se undique continere spherss similitudinem,
vel quadratam reliquam onum enissionem, uno-
quoque illorum cireumdato ab eo, qui est super
eum major; et eircumdante eum, qui post se est,
minorem, et propter hoc minorem et ultimum om-
nium in medio constitutum, et multum a Patre
separatum, ignorasse Propatorem. Si autem hzc
dixerint, in gura οἱ circumscriptione concludent
Bythum ipsorum, et eircumdantem, et circumda-
tum ; cogentur enim et extra illum confiteri esse
siquid, quod eircumdet eum. Et nibilominus in
immensum d^ his qui continent (45) et continentur,
incidet sermo : et corpora inclusa esse omnes (46)
manifeste apparebunt.

7. Adhuo etiam aut vacuum esse eum confite-
buntur ; aut omne. quod est intra eum, omnes si-
militer participabunt de Patre,* Quemadmodum
in aqua circulos si quis faciat, vel rotundas vel
quadratas figuras, omnia hzc similiter participa-
. bunt de aqua : quemadinodum et quz in aere fa-

bricantur (47), necesse est participare de aere; et

qus in lumine, de lumine : sic ct qui sunt intra
eum, omnes similiter participsbunt de Patre,
ignorantia apnd eos locum mon babente. Ubi
enim participatio Patris adimplentis? Si autem
adimplevit , illic et ignorantia non erit. Solvetur
igitur ipsorum deminorationis opera, et materie
emissio, et reliqua mundi fabricatio; qux ex pas-
sione et ignorantia volunt substantiam habnisse.

Si autem vacuum illum confitebuntgr, in maximam

incidentes blasphemiam, denegabunt id quod est

spiritale ejus; Quemadniodum enim est. spiritalis
is. qui ne quidem ea quz intra eun sunt, adim-
plere potest ?

8. iiec autem, que dicta sunt δὲ sensus. emis-

recle posuit Grab. ex cod. Arund. Sed frustra
putat, aut quatnor has voces in textum irrepsisse,
aut plures. excidisse. Sat commodus videtur sen-
sus, si quidpiam, nec procul petitum,mente sup-
pleatur : quemadmodum solem procul a uobis dis-
8itum, et ideo minorem (tion omnia videmus, eic.

(42) Hoc emisso. Sic Clarow. et Voss, Alii per-
peram, hec emissio,

(45) Emissiones, Dicuntur, quod in edit.
Feuard. et Oxon. additum legitur post emissiones,
delevi auctoritate editt. Eras. εἰ Gailas. ac mss. Cla-
rom., Arund. et Merc. 2, quia sensum obseurat.

(44) Minus aliquis. lta recte Grab. ex cod. Voss.;
consentit et Clarom.,nisi quod ^ aliquis, impe-.
ritus amanuensis scripsit aliquid. la. reliquis om-
nibus deest minus ; et quis, vel quid solum legitur,
Unde perversus oritur sensus,

(45) Qui continent. 1n Arund., qua continent.

(46) Omnes. Preter lreusi mentem, omnibus
legendum vellet Grabius. Ilic enim ordo verborvm
est : omnes. (/Eones scilicet) apparebunt. esse. cor-
pora inclusa.

(41) Fabricantur. Eras., Gallas, et Feuard. fa-
bricabuntur,

25

Digitized by Google
