<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CONTRA HERESIS LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,560">
    ἠμεριψοντ ὃκ καὶ αὐτοὶ τῷ βαλανῷ. Ἀλλοι δὲ (1) τὰ
    πᾶντα πάντα παρηγομένοι φᾶσκουσι, μὴ δεῖν τὸ
    τῆς ἀφήτου καὶ ἀορατου δυνάμεως μυστήριον δι-
    αφαντὸν καὶ φανερῶν ἐπιπλήσθαι κτισμάτων, καὶ
    τῶν δεονομένων, καὶ ἀσωμάτων (2) δι' αἰσθητῶν καὶ
    σωματικῶν. Εἶναι δὲ τέλειον ἀπολλύσθην, αὑτῆν
    τὴν πληρωσιν τοῦ ἀφήτου μεγάθους. Τῇ ἀγνοίᾳ
    γὰρ σταρφήματος καὶ παθῶν γεγονότων, διὰ γνω-
    σεως καταλιποῦσι πάσαν τὴν ἐκ τῆς ἀγνοίας σύστα-
    σιν· ὥστε εἶναι τὴν ὑπὸγνωσιν ἀποκτῶμενοι τοῦ ἔνδο-
    ιθεν. Και μήτε σωματικῷ ὑπάρχειν αὐτῷ·
    φρασθὲν γὰρ τῷ σώμα· μήτε ψυχικῷ, ἐπεὶ καὶ ἡ
    ψυχὴ ἔν τῳ ὑποστάματι, καὶ ἔτι τοῦ πατρὸς ὕδατος
    ὑποχέων (3)· πνευματικὴν οὖν δεῖ καὶ τὴν λύτρου-
    σιν ὑπάρχειν. Λυτροῦσθαι γὰρ διὰ Μωϋσέως (4) τὸν
    ἑαυτὸν ἀνθρώπων τὸν πνευματικὸν, καὶ ἀπολεῖσθαι αὑ-
    τοὺς τῶν ἁλων πληγίσμασι. Και ταύτην εἶναι λύ-
    τρωσιν ἀληθῆ (5).
    5. ..... τοὺς τελευτήσαντας ἀπ' αὐτῶν και ἐπὶ
    τὴν αὐτὴν ἔξοδον φθάνωντας..... λυτροῦνται..... ποτε
    γὰρ τινες ἐξ αὐτῶν δακον ἵνακ τίμᾳς, ὑπέβα-
    λον τῄ κεφαλῇ τὸν ἐκλαβόντος. Οἱ δὲ μέρον τὸ λα-
    γχόμενον ἀπολλαλάζου καὶ ἔδωρ τὴν ἐπικάλησιν κοινην
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,560">
    A essa redemptionem volunt; ungenientes (6) et ipsi
    opobalsamo. Alii autem hae omnia recusantes di-
    cui, non oportere innearrabilis et invisibilis vir-
    tuilis mysterium per visibles et corruptibiles per-
    fici creaturas : et ea quae mente concipi non po-
    sunt, et incorporalia, et insensibilia, per sensibilia
    et corporalia. Esse autem perfectam redemptio-
    nem, ipsam agnitionem inenarrabilis magnitudinis.
    Ea enim quae sunt de ignorantia labis, et passione
    facta (7), per agnitionem dissolvi universum igno-
    rantie statum : uti sit agnitio , redemptio interio-
    ris hominis (8). Et neque corporalem esse eam;
    corruptibile enim est corpus : neque animalem,
    quoniam et anima de labe est, spiritus (9) velut
    habitaculum : spiritualem ergo oportere ei redemi-
    -plionem esse. Redimi enim per agnitionem interio-
    rem hominem 97 spiritualem, et sufficere eis uni-
    versorum agnitionem . el hanc esse redemptiomem
    veram.
    5. Alii sunt, qui mortuos (10) redimunt ad finem
    defunctionis, mittentes eorum capitibus oleum et
    aquam, sive praedicum unguentum cum aqua, et
    supradictis (11) invocationibus, ut incomprehensi-
    biles et invisibiles principibus et potestatibus fiant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,980,930">
    BILLIi INTERPRETATIO.
    samum adhibent. Alii vero haec omnia improbantes ac repudiantes, ineffabilis et invisibilis virtutis my-
    sterium per creaturas in aspectum cadentes, inertitique obnoxias, et eorum quae in cognitionem non ca-
    dunt, corporisque expertia sunt, per ea quae sensibilla et corporea sunt, perfugendum esse negant : per-
    fectamque redemptionem in ineffabilijs magnitudinis agnitione positam esse censent. Nam cum ad de-
    lus et passio ex ignorantiae profluxerint, quidquid ex ignorantiae cogamentum fuerit, per cognitionem
    velut, ac procedit nihil alio esse cognitionem, quam interioris hominis redemptiorem. Nec vero corpora-
    lem hanc esse, cum corpus interitus sit obo¬ruutum, nec animalem, cum anima ex defectu oriri sit, siquae
    lanquam spiritus domicilium : quoica spiritualem esse redemptione oportere. Per cognitionem enim
    interiores, ac spiritualem hominem redimi aiunt, seque rerum universarum cognitionem adeptos, nihil
    preteri requirere, atque hanc veream redemptiomem esse.
    5. Sunt alii, qui jam jamque ex hac vita excessos redimunt, oleum aqueo immisum in eorum capita
    insicientes, una cum iiis invocationibus, quas superius commemoravimus. Quod quidem eos faciuut, ut a
    superioribus principalibus et potestatibus apprependi et tenel aequeant, atque vel inerruis eorum bono
    invisibii modo ulterius ascendat : perinde animarum ac corpora eorum inter res conditas relinquamar.
    habent autem eos, cum ad principalus ac poteslates venierint, his verbis uti : Ego filius a Patre, Patre,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,1010">
    (1) "Allos" ds. Ascoundrar scilicet, seu Ascodru- C propria Irenezi ex iis colligere facile possit erudi-
    pliae, de quibus Theodoretus lib. 1 Haer. Fab. lus lector.
    (2) Kal άσωματον. Kal ανασώματος adde ex vet.
    (3) Πατρὸς ὕδατος ὑποχέων. Pro Πατρὸς lege
    cum interpr. νυσταγὸς. Spiritum enim ab anima
    distinguerant haeretici, illumque ab Achamoth in
    Demiurgum, eo secessitne, depositum esse assever-
    arunt, ut per eum in animam, quam consideraret,
    seminarent. Vide cap. v.
    (4) Μωϋσέως. Lege γνωσθεσι; sicque uerbum lege-
    runt, sed et eidemant Galliaius et Billius, quamuis
    circa codicis mis. auctoritatem.
    (5) Αὐτώρων ἀληθ. Addit Epiphanius : Ἐως ὅσ
    τῶν ὑπὲρ ἐλπγίων, hac usque Irenei verba. Quae se-
    quuntur ex Her. 36, quae est Heracleonitarum,
    desumpta sunt: ut hinc pateat hos esse quos hic
    delineat Irenaeus. Sic autem hujus verba, lacito
    nomine, mutatur Epiphanius, ut sua faciat : pauoque fusiori stylo prosequatur, quod breviorei
    scripsit Irenaeus. Appropriar quoque formulam praece-
    dunt omitttere Grabiap placuit. Mihi vero consultius
    visam est ea ressecre e regione Latinorum, ius lan-
    tium recessit, quae paulo longius ab his absunt, et
    superius comellato in Ἰντρογνῶν; cum maxime,
    quanvis non ad annuissem respondere Greca Lati-
    nis, ab his tamen illa non adeo discedant, quin
    (6) Ungenti. Ita Pass. et Voss. addita particula
    autem. In Clarom. ungenites, sed sine aurem. Editii.
    ungenti autem.
    (7) Ea enim quae sunt de ignorantia labis, et pas-
    sione facta. Graecoram sensum haud assecutus est
    interprets. Vertendum cum Billio : Nam cum defecus
    et passio ex ignorantiae profluxerint.
    (8) Redemptio interioris hominis. Sic juxta Graec.
    Clarom., Olotb., Arund., Voss. et Merc. 2, nisi
    quod in altero librum al male additum sit. In Eras.,
    Gall. et Feuard. desut redemptio.
    (9) Spiritus. Praepone et, ex Graeco.
    (10) Mortuos. Epiphanius, τελευτῶντας, quod verit
    deberet morientes. Haec enim imminuente obtuli
    peracta fuisse, ejusdem verba perspicue demonstra-
    runt. Unde haec Theodoret lib. 1, cap. 41: "ἐπεὶ
    ἔτι τις, μὴτ ἐν τῃ ἀπολώσει, ἔλαχον και ἔδωρ τὰλ-
    τῶν τελευτώντων ἀπολλάσσων κεφαλαίς, male ab ejus
    interprete reddita censeto : Alii quidem post mor-
    tem oleum et aquam mortuorum capitis injiciunt.
    Vetendum existimmo : Alii quidem, insinueturier,
    oleum et aqua mortuorum capitis injiciunt.
    (11) Et supradictis. Editii. habent, et cum. At et
    leossi in Merc. 2, cum in Pass. et Voss., utrumque
    in Clarom.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém blocos em grego (script grego) no lado esquerdo superior e latino (script latino) no lado direito e rodapé. Identifiquei script grego antigo para o texto original e latino para a tradução e aparato crítico. Há margens com notas e numeração de referências. Não há áreas completamente vazias; todos os vestígios de tinta foram transcritos conforme visível. BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 seguindo a ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>