θυ

$. IREX/EI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

hoc Patrem omsium , et invocari (94) primum bho- A et assumpsisse ex eis corpus. Humeetationi. enim

winem. Euncam: autem. ejus (95) progredientem ,
lilium dicunt emittentis , 109 et esse hanc filium
(96) bominis, secundum hominem. Sub his autem
Spiritum sanctum esae, et sub superiori spiritu se-
gregata elementa, aquam, tenebras, abyssum ,
chaos, super qux ferri. Spiritum dicunt, primam
feminam eum vócantes (97). Postea, dicunt, exsul-
V.nte primo bomine cum filio suo super formosita-
tem (98) Spiritus, hocest, feminz, et illuminante (99)
ear, generavit ex ea lumen incorruptibile, tertium
masculum, quem Christum vocant, filium primi
et secundi boininis, et Spiritus sancti, primm fe-
min,

$. Concumbentibus autem patre et. fllio feminz,
quam et matrem viventium dicunt, cum [antem (4)]
non potuisset portare, nec capere magnitudinem
luminum, superrepletam δὲ snperebullientem s6-
cundum sinisteriores partes dicunt: et sic quidem
filium eorum solum Christum, quasi dextrum, et in
superiora allevatiium, arreptum statimcum matre
in incorruptibilem onem. Esse autem hanc et ve-
Tam, et sanctam Ecclesiam, quz fuerit appellatio,
et convenitjo, et adunatio Patris omnivim primi ho-
minis, et Filii secundi bominis, et Cbriati filii co-
rum, et predicte femina.

S. Virtutem autem (2), que superebulliit ex. fe-
mina, labentem (3) humeetationem luminis, a pa-

B

luminis ejus omnia aceurrisse, et adbasisse dicunt,
et eireumtenuisse eam: quam nisi. habuisset, tota
absorpta fortasse fuisset et demerss a materia, De-
ligatam igitur hanc a corpore, quod erat a mate-
ria, et valde gravatam resipisse (7) aliquando, et
conatam esse fugere aquas, eLascenderead matrem:
won potuisse eam autem propter gravedinesm elr-
cumpositi corporis. Valde autem male se babentem,
machinatam esse abscondere illud, quod erat desu-
per, lumen ; timentem ne et ipsum hederetar ab in-
ferioribus elementis, quemadmodum et ipsa. Et cum
virtutem accepisset ab bumectatione ejus, quod erat
secundum eam umen, resiliit (8), et in sublimi-
tatem elata est: et facia ín alto dilatavit, et coope-
ruit. (9), et fecit coelum hoc, quod apparet, a cor-
pore ejus; et remansit sub colo qued fecit, adhuc
habens aquatilis corporis typum. Com accepisset
concupiscentiam superioris luminis, et virtatem
sumpsisset per omnia, deposuisse (10) corpus et li-
heratam ab eo. Corpus autem boc ezuisse (11) di-
cunt eam, feminam a femina neminant.

4. Et ülium autein ejus dicont habuisse οἱ ipsum
adspirationem quamdam in se incorruplele a mate
relictam. ei, per quam operatur, δὲ poteus factus
emisit ei ipse, sicul dicunt, ah aquis filium sina
matre; neque euim cognovisse matrem eum velunt.
Εἰ filium ejus, secundum patris imitationem, alte»
run: emisisse filium. Hic quoque tertius quarium

wibis decidisse deorsum docent, sua autem vo- C generavit, et quartus et ipse generavit filium; de

juntate babentein. bumectationeia. luminis: quam
(ἐ) et sinistram, et Prunicon, et Sopbiam, et ma-
sculo-feiminam vocant. Et descendentera simpliciter
(5) in aquas, cum essent jmmopiles, εἰ movisse (6)
Quoque eas, petulanter agentem usque ad abyssos :

(94) Invocari. In Feuard, et Oxon. editt , vocari,
sed citra ms, codicis auctoritatem. Invocàári autem,
híc sccipitur pro vecari,

(93) Énndam autem ejus. etc, lta. fere Theodo-
relus : Τὴν δὲ ἔννοιαν αὐτοῦ, Υἱὸν ἀνθρώ χα-
λοῦσι, xal δεύτερον ἄνθρωπον’ μετὰ δὲ τοῦτον ὑπάρ-
χεῖν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, κάτω δὲ τούτων τέσσαρα στοι-
χεῖα, ὕδωρ, σκότος, ἄδυσσον, χάος. Θῆλυ δὲ «b Πνεῦμα
καλοῦσι, καὶ τοῖς στοιχείοις ἐπιφέρεσθαι" ἐρασθῆναι
δὲ φαξι τὸν πρῶτον ἄνθρωπον, καὶ τὸν δεύτερον τῆς
ὥρας τοῦ Πνεύματος, xal παιδοποιῆσαι φῶς, ὃ xa-
λοῦσι Χριστόν" μὴ δυνηθείσαν δὲ βαστάσαι τὴν θήλειαν
τοῦ qo τὴν ὑπερδολὴν, ὑπερθλύσαι" καὶ τὸν
μὲν Χριστὸν σὺν τῇ μητρὶ, εἰς τὸν ἄφθαρτον ἀνατπα-
σθῆναι Αἰῶνα, ἣν xai ἀληθινὴν "ExxAnsíav καλοῦσι.

(30) Honc filiu. Ha codd. Clarom.. Pass. et Vous.
Cxteri, hunc, Porro, hanc, refer ad Ennceam.

(97) Vocautes, Pass. et Voss. invocantes.

(08) Formositatem. lta Clarom., Pass. et Voss. Re-
liqui, formositate.

(99) lituminaute, Sic restituit Feuard, merito ra-
lus consiructionis seriem ablativum postulare. jn
Eras. autem, Gallas. et omuibus mss. iluminantem,
manifesta seribarum incuria, wt patet.

(1) Autem, Prorsus redundat lzxe particula. Ex-
$t Lo men. in omnibus eum editt, tnm mess.

(23) Virtutem antem, Theodoretus: Τὴν δὲ ἀναδλυ-
θεῖσαν τοῦ ἰχμάδα ἐχπεσεῖν χάτω qaot, χαὶ χλη-
Mie Σοφίαν, καὶ Προύνικον, καὶ ἀρϑενόθηλυν,διανηχο-

γὴν δὲ ἐν τοῖς ὕδασι, προσλαδεῖν μὲν ἐξ αὐτῶν σῶμα,

quinto sextum filium generatum dicant; οἱ sextus
septimum generavit. Sie quoque bebdonísda per-
fecta est apud eos, octavuu matre habente locuti :
et quemadmodum generationibus, sic et dignitatibus,
ei virtutibus przcedere eos ab invicem.

καὶ βαρυνθῆναι,, καὶ ὑποδρύχιον χινδυνεῦσαι γενό»
σθαι.

(9) Habentem. Sic recto. Grab. ex Feuard. marg,
et mss, Arnnd. et. Voss. Cousentiunt. Clargm, et
Pass. favetque. Theodoretus. mox cit, lu eteris
exemplaribus, &habenie. .

(4) Quam. Sic mss. tu Eras., Gall. et Feaard. eor-
rupte, quent.

(5), Simpliciter. Grece ἁπλῶς ; quod bie verten-
dum erat, temere, non simpliciter. . ἢ

(6) Movisse.Particulam ne, qux in omnibus edit.

D legitnr ante movisse, expunxi auctoritate codd Cla-

roin, et Pass., repugnat enim Sopbiam in.aquis pe-
tulanter egisse, nec tamen eas movisse,

(7) Resipisse. (Pro resiptisse.) Ka. Clarom, Vos.
et Pass. Cateri. omnes. perperam, vel repsisse. vel,
repisse. Seusus euim est Sopliiam, cum ἃ materia de-
ligatam et valde gravatum se. sensisset, resipuisse
landeur ac paenituisse, quod. in aquas temere de»
scendisset. -

(5) Hesiliit.  Epiphan. loco proxime. εἶ! ἐπῆρε
δὲ ἑαυτὴν κατὰ βίαν εἰς τὰ ἀνώτερα, xal d
ξχυτήν. Se violenter exitu. rurauin, εἰ eziendit oe-

. i
ρα".
P9) Εἰ cooperuit. Clarius Theodoretus ; Καὶ ix
τοῦ περικειμένου σώματος χατεσχευάσθαι τὸν οὐρα»
γόν. EA ex corpore, quo tegebatur, [ecit calum.

(10) Deposuisse. in codd. ompibus legitur depo-
guisset, aperto scribarum splaliate,

(14) Hoc exuisse. Legeudum, hoc quod exulssé,

Digitized by Google
