S. IRENJEI EPISCOPI LEGDUNENSIS ET MARTYRIS

esse peccatorom; redemptionem autem esse ejus, A ελθόντος εἰς τελείωσιν “ xal τὸ μὲν ψυχιχὸν, τὴν δὲ

qui in eo descenderit Spiritus (4), ad perfectionem :
et illud quidem animale, illani autem spiritalem
esse repromittunt. Et baptisma quidem a Joanne
annuntiatum in positentiam (2); redemptionem
autem ejus, qui in eo est Christi, positam esse ad
perfectionem (5), et boc esse, de quo dicit : Aliud
baptisma habeo. baptizari, εἰ valde propero ad il-
(nd *. Sed et filiis Zebedzi, matre ipsorum postue
lante ut sedere faceret eos ἃ dextris et a sinistris
cum eo in regno, hanc apposuisse redemptionem
Dominum dicunt, dicentem? : Potestis baptisma (4)
baptisari, quod ego habeo baptizari (5)? Et Pau-
lum manifeste dicunt eam, quz sit in Christo Jesu,
redemptionem sepissime ostendisso : el esse hanc

πνευματιχὴν εἶναι ὑφίστανται. Καὶ τὸ μὲν βάπτισμα
ὑπὸ Ἰωάννον χατηγγέλθαι εἰς μετάνοιαν, τὴν δὲ
ἀπολύτρωσιν ὑπὸ Ἐησοῦ χεχομίσθαι εἰς τελείωσιν,
Ka τοῦτ᾽ εἶναι, περὶ οὗ λέγει" Καὶ dto βάπτισμα
ἔχω (0) βαπτισθῆναι, καὶ πάνυ ἐπείγομαι εἰς
αὐτό. ᾿Αλλὰ καὶ τοῖς υἱοῖς Ζεδεδαίον, τῆς μητρὸς
αὑτῶν αἰτουμένης τὸ καθίσαι αὐτοὺς Ex δεξιῶν xal
ἀριστερῶν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν βασιλείαν, ταύτην προσ-
θεῖναι τὴν ἀπολύτρωσιν τὸν Κύριον λέγουσιν, εἰ-
Tóvta: Δύνασθε τὸ βάπεισμα βαπτισθῆναι (T,
ὃ ἐγὼ μέλλω βακπείζευσθαι; Καὶ τὸν Παῦλον ῥητῶς
φάσχουσι τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἀπολύτρωσιν πολ
λάχις μεμηνυχέναι" καὶ εἶναι ταύτην, τὴν ὑπ' aà-

τῶν ποικίλως καὶ ἀσυμφώνως παραδιδομένην.
esn, qui ab ipsis varie et inconsonanter traditur. B

BILLI! INTERPRETATIO.

TOW pateat : quippe cum ea sit, quie usque ad intimum Bytbi sinum eos deirudat. Etenim per conspieai
uidem Jesu baptismum peccata remitti : per Christi autem, qui in eum descenderit, redemptionem, per-
ectionem comparari. Illum item snimalem, hanc spiritualem esse statount. Ac. baptismum quidem a

Joann* ad penitentiam annuntiatum ; redemptionem vero a Jesu consequendse perfectionis causa allatam.

Eoque spectare id quod ait : Baptismo alio habeo baptisari, et ad eum magnopere festino. Quin etiam Ze-

bedsi filiis, cum mater eorum ab ipso contenderet, ut eos secum in 0, alterum a dextris, alterum a

sinistris collocaret, Dominum hanc redemptionem adjunxísse, cum dixit : Potestis baptismo eo baptisari,

quo ego baptizandus sum? Paulum etiam expresso vocabulo eam, que in Christo Jesu est, redemptionem
per indicasse, bancque eam esse, qus ab ipsis varie dissentienterque traditur.

$. Nonnulli enim ipsorum nuptiale cubiculum exstruunt, ac mysticum munus cum profanorum quo-

rumdam verborum pronuntiatione obeunt ijs, quos initiant , spiritualesque nuptias id quod agunt appel-

lant, ad supernorum conjugiorum similitudinem. Alii ad aquam eos ducunt, atque inter baptizandum
his verbis utuntur : Jn nomine ignoti Patris universorum, in veritate matre omnium, in eo qui in. Jesum

5? Luc. xi, 80. ** Marc. x, 58.

bent editt. Eras. et Gall. oc mss. omnes, tum Àn- C memoria, non ex libro citatus esse videtur, Nostra

gent male, meo quidem judicio, ezpunxerunt
euardentius et Grabius, Sensus enim exigete vi-
detur, ut, servata voce nobis, retineatur et secun«
dum. Quod vero κατά desit in Grzco, non adeo mi-
rum : festinanti calamo facile excidere potuit ob
pr:ecedeus χατάγουσα.

(4) Spiritus. Sic antiquiores, meliorisque notze
codd. Clarom., Pass, et Voss. In editt. et Greco
Christus. Αἱ idem utrobique sensus : Spiritum enim
in Jesum delapsum, Christum esse dicebant bzeretici.

(2) 1n pamnitentiam. Sic ex Graeca lectione et cod.
Pass. emendo. Hic enim habet, in penitentia in.
Procul dubio in codice, quem exscribebat ama-
nuensis, scriplum erat paenitentiam ; sed litteram mw
male legens, scripsit in : quod idem amanuensi Cla-
romontano paulo aute contigit, qui pro spiritalem
scripsit spiritale in.

(Ὁ) Redemptionem autem ejus, gui in eo est Christi,
positam essc αὐ per[ectionem. 1n. Greco legit inter-
pres, τὴν δὲ ἀπολύτρωσιν τοῦ iv αὐτῷ Χριστοῦ
χεῖσθαι; sed male. Quare sic. construenda versio :
Hedemptionem autem a Jesu, obiinende per[ectionis
causa allatam esse.

(4) Baptisma. Sic reposui ex mss. Clarom. et
Pass. juxta. Gracum τὸ βάπτισμα, sicque vertit
paulo superius interpres. In Eras., Gall. et Feuard.
minus bene, baptismo : paulo melius Grab. ex
Merc. 2, baptismum ; quod nomen non raro apud
uuctores inüime Latinit:tis usurpari pro baptismus,
nemo nescit,

($) Quod ego habeo baptizari. [ἰὰ Clarom.,
Voss., Arund., Merc. 2 et edit, Oxon. ex Graco,
ὃ ἐγὼ μέλλω βαπτίζεσθαι. In. cod. Pass. quod. ego
debeo baptizari ; sed in aliis editt. qwod ego debeo
buptisari.

(6) Kal d.Lto ϑάπτισμα Pzo, cte, Locus hic ex

siquidem exemplaria pro, xal πάνν ἐπείγομαι εἰς
αὐτό, habent : καὶ πῶς συνέχομαι ἕως οὗ τελεσθῇ!

(7) δύνασθε τὸ βάπτισμα βακεισθῆναι, εἰς.
Paulo aliter in ποειρί8 codd. Nam pro, ὃ ἐγὼ μέλλω
βαπτίζεσθαι, legitur : ὃ ἐγὼ βαπτίζο t. Verba bec
velut ex Mattbeei xx desumpta citavit ad marginem
editionis sux Feusrdentius. Exstant quidem iu edi-
tís N. Testamenti codicibus Grecis, et in versioni
bus Syriaca et Arabica. Sed quod dudum genera-
tim monuerat. Hieronymus in sus im evangelistas
ad Damasum Prefatione, quod nimirum magnus hic
ἐπ nostris codicibus error inolevit, dum quod in
eadem re alius evangelista plus dixit, in. alio, quia
minus putaverint, addiderunt ; hic speciatim conti-
gisse videtur. Scilicet laudatum comma ex Marci
x,9, in Mottbai textum translatum fuisse, jam
*nte& nos observarunt doctissimi viri, inter quos
Grabius. Idque ex eo colligitur, quod neque in
vulgata Latina, neque in veteri ltalica versione ab
erudito Martianzo nostro paucis ab hinc annis pu-
blici juris facta, neque in pluribus antiquioribus,
iisque optimz ποῖ iss. Novi Testamenti codd.
meque apud Hilarium, Ambrosium, Hieronymum,
aliosque Latinos Patres legatur. Et hinc est quod
nec iu citatis donumentis Proin 9 ero ja μὰ
siculi uentis : Kal τὸ βάπτισμα, 5 ἐγὼ βακτ
ζομαι, βαπτισθήσεσθε, Accedit δἰ laudatus ἃ cla-
rissimo Grabio Origenes t. xu Comment. in
Matthaeum p. M5, ubi ita hahet : ᾿Αποχριθεὶς εἶπε
μετὰ τό" Οὐχ οἴδατε, τὶ αἰτεῖσθε, τό" Δύνασθε πιεῖν
τὸ ποτήριον, ὃ ἐγὼ μέλλω πίνειν, ἢ, ὡς ὁ Μάρκος
ἀνέγρα &* Δύνασθε τὸ ποτήριον πιεῖν, ὃ ἐγὼ πίνω,
ἢ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι, βαπεισθῆναι ;
Nusquam profecto Marcum huc vocassct Origcues,
nisi quidpiam amplius in ejus textu legisset, quam
in Mattliiei, queus tunc expendebat,

Digitized by Google
