<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

cum, qui vere est Deus, et qui ab omnibus habet A
testimonium, quaerere si est super eum is, qui non
est, et qui a nemine unquam annuntiatus est. Quo-
niam enim manifeste nihil dictum est de eo, et
ipsi testimonium perhibent: quia autem parabolas,
quæ queruntur et ipsæ quomodo dictæ (71) sint,
male ad eum, qui advenurus est ab ipsis, transfi-
gurantes, alium nunc, qui ante nunquam quaesitus
est, generant, manifestum est. Per hoc enim quod
velint ambiguas exsolvere Scripturas (ambiguas
autem non quasi ad alterum Deum, sed quasi ad
dispositiones Dei) alterum Deum fabricaverunt (72);
quemadmodum prædiximus, de arena resticulas
necentes (73), et quæstioni minori quæstionem ma-
jorem adgenerantes. Omnis autem quæstio non per
aliud, quod quæritur, habebit resolutionem, nec
ambiguas per aliam ambiguitatem solvetur apud
eos, qui sensum habent, aut ænigmata per aliud
majus ænigma, sed ea quæ sunt talia, ex mani-
festis, et consonantiis, et claris accipiunt absolu-
tiones.

2. Hi antena querentes (74) exsolvere Scriptu-
ras et parabolas, alteram majorem et impiam
quæstionem introducunt, si quidem super mundi
fabricatorem Deum alius sit Deus (75); non exsol-
ventes quæstiones (unde enim?), sed minori que-
stioni magnam quæstionem adnectentes, et nodum
insolubilem inserentes (76). Ut enim sciant (77)
hoc ipsum scire, quod utique triginta annorum
Dominus venit ad baptismum veritatis, hoc non
discentes; ipsam Deum fabricatorem, 127 qui
misit eum ad salutem hominum, impie contem-
nunt: et ut putentur posse enarrare unde substa-
tia materiae, non credentes quoniam Deus ex his
quæ non erant, quemadmodum voluit, ea quæ facta
sunt, ut essent, omnia fecit, sua voluntate et vir-
tute substantia usus (78), sermones vanos (79) col-
legerunt; vere ostendentes suam infidelitatem (80);
quoniam quibus his quæ sunt, non credunt, in id
quod non est, deciderunt.

88 Cap. XI. 88 Luc. xviii, 27.

(71) Dictæ. Feuard. in marg. et cod. Voss., D
dictae.
(72) Fabricaverunt. Sic Feuard. in marg. ac codd.
Voss. et Clarom. In aliis, prædicaverunt.
(73) De arena resticula nascentes. Vide quæ de
hoc proverbio notavimus lib. i, pag. 36, not.
(74) Quærentes. Bii, quod in edit. legitur ante,
querentes, et lectionem male turbant, recte omittunt
mss. Arund., Voss., Merc. et Clarom.
(75) Alius sit Deus. Textum hic esse multum
simplicatus est Billius. Sed frustrà: expuncta enim
voce quod, quæ in edit. Eras., Gallas. et Feuard.
autre alius perperam inserta est, planus evasit.
Expungenda autem esse docent mss. omnes, in
quorum nullo comparuit.
(76) Inserentes. Quidam, inserientes.
(77) Sciant. Legendum putat Grabeius, sciantur;
sed frustra. Sensus est, ut enim sciant se hoc ipsam
scire.

(78) Sua voluntate et virtute substantia usus.
Græce, inquit Billius, τῇ δυνάμει βουλήσει καὶ δυνά-
μει, οὐχόντως χρησάμενος: id est, sola sua volun-
tate et virtute substantiam suam utitur.
(79) Vanos. Alias minus recte, varios.
(80) Infidelitatem. Sic ex cod. Clarom. et Voss.
ac Feuard. marg. reposui, pro infirmitatem, quia
mox sepius: quoniam quidem his quæ sunt, non
credunt, etc.
(81) Feminam a femina vocant. Supra lib. i,
cap. 21, n. 5, masculò-feminam a femina dicunt. Sed
quemadmodum Sophian modo masculò-femina,
modo masculum, modo femininam exhibent; sic et
Achaionum nunc Dominum masculinum, nunc mas-
culo-feminam, nunc feminam appellant.
(82) Et querentes. In aliis, exquirentes.
(83) Lacrymæ latas, aut sudores, aut tristitiæ.
Solocismus apertus est, inquit Billius; hæc enim
omnia reco casu clarescunt.
(84) Dicetur. Alii, dicetur.

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,20,980,540">
5. Quod enim dicunt ex lacrymis Achamoth,
humectam prodilisse substantiam, a risu autem faci-
liam, a tristitia autem solidam et a timore mobi-
lem, et in his altum sapere ol inflatione esse,
quomodo hæc non digna irrisione, et vere ridicula?
qui non credunt quidem, quoniam ipsam materiam,
cum sit potens et dives in omnibus Deus, creavit,
nescientes quantum potest spiritalis et divinæ
substantia; credentes autem quoniam Mater ipso-
rum, quam (81) feminam a femina vocant, a præ-
dictis passionibus emisit tantam conditionis ma-
teriam: et quærentes (82) quidem unde suppeditarit
fabricatiori conditionis substantia; non querentes
autem unde Matri ipsorum, quam Enthymesi et
impletum Æonis errantis dicunt, lacrymas tantas,
aut sudores, aut tristitiæs, (83) aut reliqua materiæ
emissio.

4. 48 Attribuere enim substantiam eorum, quæ
facta sunt, virtuti et voluntati ejus, qui est omnium
Deus, et credibile, et acceptabile, et constans, et
in hoc bene dicetur (84): quoniam quæ impossibilia
sunt apud homines, possibilia sunt apud Deum 74.
Quoniam homines quidem de nihilo non possunt
aliquid facere, sed de materia subjacentii; Deus
autem, quam homines hoc primo melior, eo quod
materiam fabricationis suæ, cum nato non esset,
ipse advenivit. Dicere autem de Enthymesi Æonis
errantis prolatam materiam, et longe quidem Æonem
ab Enthymesi ejus separatum, et hujus rursus pas-
sionem et affectionem extra ipsam quidem ejus esse
materiam; et incredibile, et fatum, et impossibile,
et inconsistans.

CAPUT XI.

Haereticos retrahit non credentes in profundum erro-
ris incidisse. Cur eos interrogare statuai Irenæus?

1. El non credentes quidem quoniam is qui est
super omnia Deus, in his quæ sunt ejus, varia et
dissimilia verbo fabricavit, quemadmodum ipse
voluit, cum sit omnium fabricator, ut sapiens ar-
</bloco>
  <notas>
Identifiquei scriptura latina ao longo de toda a página. A página contém texto denso em colunas, notas críticas e indicações marginais. Não há escritas em scripts não-latinos. Alguns trechos abreviados e marcas marginais estão preservadas; onde o traço é pouco legível preserveis leituras conforme melhores testemunhos (Feuardent, Vossius, Claromontanus) mencionados no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>