<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    725                                                  CONTRA HÆRESES LIB. II.                                      726
    mones, sed cum scirent quoniam est, qui est super A operario sic fieri (10) in honorem eorum, qui sur-
    omnin Deus, cujus et invocatonem tremebant, et sum sunt.
    tremit universa creatura, et Principatus, et Poten-
    tia, et omnis subjecta Virtus. Ant nunquid hi, qui CAPUT VII.
    sub Romanorum imperio sunt, quamuis nunquam Res creatas imagines non esse Æonum, qui sursum
    viderint Imperatorem, sed valde et per terram, et sunt intra Pleroma.
    per mare separati ab eo, cognosceni, propter do-
    minium, eum qui maximam potestatem habet prin-
    cipatus; qui autem super nos erant Angeli, vel
    ille quem mundi fabricatorem dicunt, non cogno-
    scent Omnipotentem, quando jam et multa animalia
    tremeant et cedant lali invocationi? Et itique non
    viderunt eum, tamen Domini nostri (3) nomini
    subjecta sunt omnia: sic et ejus (4) qui omnia fe-
    cit et condidit vocabulo, cum alter non sit, quam
    ipse qui mundum fecit. Et propter hoc Judai usque B
    aunc hae ipsa adfatione (5) dæmonas effugant,
    quando (6) omnia timeant invocationem ejus qui
    fecit ea.
    3. Si itaque multis animalibus irrationaliores
    poluerint Angelos esse, invenient quoniam oportet
    bat, licet non vidissent hi eum, qui super omnia
    Deus est, uti cognoverent potentatum et domi-
    nium ejus. Ridiculum enim vere apparet, si se
    quidam, qui super terram sunt, cognoscere dicunt
    eum, qui super omnia est Deus, quem nunquam
    viderunt; ei autem qui eos fecit, et universum
    mundum, secundum eos, non permittant (7), cum
    sit in summis et super cœlos, cognoscere ea, quæ
    ipsi, cum sint in humilibus, sciunt. Nisi forte sub E
    terra in Tartaro esse Bythum suum dicunt: qua-
    propter et primos se cognovisse eorum, quam hi qui
    in altitudine habitareint (8) Angeli; in tantam
    ameneia venientes, uti dementem pronunitent
    mundi fabricatorem: quorum vere quidem est mi-
    sereri, cum in tanta dementia dicant, neque Ma-
    trem agnovisse eum (9) neque semen ejus, neque
    Pleroma Æonum, neque Propaiorem, neque quid
    essent quæ fabricavit; +ve esse autem imagines eor-
    um, quæ intra Pleroma sunt, latenter Salvatore
    ...
    * Cap. VI.
    (3) Domini nostri. Hæc ad imperatorem refere.
    Grabus vero de Jesu Christo interpretantur, sed
    Hainus recte. Ita enim, quæ immediate præcedunt,
    sono viderunt eum, demonstrare videntur Iterum D
    jam coeptam comparationem prosequi, et ex eo
    quod imperatori Romanorum, cujus dominio tunc
    parebat Lugdunum, subjecta essent omnia, licet a
    plurimis visu nunquam fuisset, collegêre et Dei
    Patris imperio subditos fore Angelos, quamvis hunc
    nunquam conspicerent.
    (4) Sic et ejus. Alias vitiosæ, sic et aux.
    (5) Adfatione. Sic Clarom., Arund. et edit.
    Oxon. In Voss., afflione. Sed in aliis editt. advo-
    catione.
    (6) Quando. Feuard. in marg. et codd. Pass. ac
    Voss., quoniam.
    (7) Permittant. Alii, permittenti.
    (8) Habitaret. Alii, habitant.
    (9) Neque Matrem agnovisse eum. Hæc de mundi
    fabricatore intelligenda, qui nempe neque Matrem
    agnovit, neque semen ejus, etc.
    (10) Latenter Salvatore operario sic fieri, etc. Id
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,875,700,980">
    CONTRA HÆRESES LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,975,840">
    CAPUT VII.
    Res creatas imagines non esse Æonum, qui sursum
    sunt intra Pleroma.
    1. Ignorante itaque (11) Demiurgo universa, Sal-
    vatorem dicunt honorasse Pleroma in conditione
    per Matrem, similitudines et imagines eorum, que
    sursum sunt, emittendum. Sed quoniam quidem im-
    possibile erat, extra Pleroma esse aliquid, in quo
    imagines dicant fucas esse eorum, qui sunt intra
    Pleroma, vel ab alio quodam præter primum Deum
    fabricari hunc mundum, ostendimus. Si autem
    suæst est undique convertere eos, et mendaces ar-
    guere, dicemus adversus eos, quoniam, si in hono-
    rem eorum quæ sursum sunt (12), facta sunt hæc
    secundum illorum imaginem a Salvatore, semper
    ea oportet perseverare, uti et semper sint in
    123 honore, quæ sunt honorata. Si autem trans-
    eunt, quæ utilitas hujus brevisimi temporis ho-
    noris, qui aliquando quidem non fuit, rursus au-
    tem non erit? Vane igitur gloria appetitor imagis
    (erit) (13) Salvator, quam honorans quæ sunt sur-
    sum arguatur a nobis (14). Quis enim honor est
    æternorum eorum quæ semper sunt, ea quæ sunt
    temporalia; eorum quæ sunt, ea quæ præterunt;
    incorruptibilium, corruptibiliâ? Quandoquidem et
    apud homines, qui sunt temporales, nulla gratia
    est ejus honoris, qui celeriter præterit: sed ejus
    qui in plurimum (15), quantum potest, perseverat.
    Quæ autem statim ut facta sunt exterminantur, in-
    contumeliam magis eorum, qui putantur honorari,
    facta esse juste dicentur: et contumeliosè tracarri
    id quod est æternum, corrupta ejus et soluta ima-
    gine. Quid autem, si non plorasset, et ruisset, et
    aporata esset Mater ipsorum; non habuisset (16)
    Salvator per quæ honoraret plenitudinem, extrema
    confusiones non habeæ.ils propriam substantiæ (17),
    per quæ honoraret Propaiorem?
    2. O vazo gloriae honor, qui statim præterit, et.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,840,380,980">
    (11) Ignorante itaque. Sic mass. nostri. In Eras.,
    Gal. et Feuard. male, ignoranteque.
    (12) Quæ sursum sunt. In Arund. decet, sunt. In
    Clarom. vero et Pass. legitur qui, pro quæ; nec ita
    male, si qui ad Æones referantur, ut pauio anile: ima-
    gines eorum, qui sunt intra Pleroma. Et in the
    præcedentibus cap. in honorem eorum, qui sursum
    sunt.
    (13) Magis erit. Verbum erit redundat.
    (14) A nobis. Arund. et Merc. 2, a vobis.
    (15) In plurimum. Sic Clarom. et Voss. Alii omi-
    runt.
    (16) Quid autem, si non plorasset et ruisset? Non
    habuisset. Ita recte codd. Clarom. et Voss. et edit.
    Oxon. Sed in Feuard. edit. et cod. Pass. perperam,
    quid autem plorasset et ruiisset ... non habuisset ? In
    Eras. et Galas. pejus, quid autem non plorasset, et
    aporata esset ... non habuisset ?
    (17) Extrema confusionis non habentis propriam
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei script majoritariamente latino com tipografia impressa. Há notas críticas e abreviaturas editoriais (edições: Arund., Clarom., Feuard., Eras., Voss., Oxon., Pass., Merc.) e numeração de notas. Não foram identificados scripts não-latinos ou cursivos complexos.
  </notas>
</pagina>