107$

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

10:6

quie est ex virgine per fidem, regenerationem ? Vel A — 0. *! Judicabit autem δὲ pseudoprophétas (56),

quam (50) adoptionem aceipient a Deo , permanen-
tes in hac. genesi , qua est secundum bominem in
hoc mundo ἢ Quomodo autem plus quam Salomon,
aut plus quam Jonas habebat, et Dominus erat
David, qui ejusdem cum ipsis fuit substantie? Quo-
modo autem eum, qui adversus homines fortis
erat, qui non solum vicit hominem, sed et detine-
bat eum sub sua potestate, devicit, et eum quidem
qui vicerat, vicit; eum vero qui victus fuerat, ho-
miuem dimisit, nisi superior fuisset eo homine, qui
fuerat victus? Melior autem eo homine, qui secun-
dun similitadinem Dei factus est, et excellentiur
quisnam sit alis, nisi Filius Dei , ad cujus sinili-
tudinem factus est bomo? Et. propter hoc in fine
(91) ipse ostendit similitudinem : Filius Dei factus
est homo, aptiquam plasmationem iu semetipsum
suscipiens, quemadmodum ostendimus (22) in eo
libro qui est hoc superior '*.

δ. ** Judicabit autem et eos qni putativum indu-
€unt, Quemadmodum enim ipsi vere se putant dis-
putare (52), quando magister eorum putativus fuit?
Aut quemadmodum firmum quid habere possunt ab

60, si potativus, eL non veritag erat? Quomodo au--

tem ipsi salutem vere participare possunt, si ille, in
quem credere && dicunt, semetipsum putativum
ostendebat ?. Putativum est. igitur, et. non veritas,
omue (34) apud. eos : et nunc. jam quzretur, ne
forte cum. et ipsi homines non sint , sed muto avi-

qui non accepta a Deo prophetica gratis, nec Deum
limentes, sed aut propter vanam gloriam, aut ad
quxstum aliquem , aut. et. aliter secundum opers-
tionem mali spiritus, fingunt se prophetare, mea-

lientes adversus Peum.
7. ᾿Αναχρινεῖ δὲ τοὺς
(91) τὰ σχίσματα ἐργαζο-
μένους, χενοὺς ὄντας τὶς
τοῦ Θεοῦ ἀγάπης, xal
τὸ ἴδιον λυσιτελὲς σχο-
ποῦντας, ἀλλὰ μὴ τὴν
ἕνωσιν τῆς Ἐχχλησίας *
xaX διὰ μιχρὰς καὶ τὰς
ὑψούσας αἰτίας τὸ μέγα
χαὶ ἔνδοξον σῶμα τοῦ
Χριστοῦ τέμνοντας καὶ
διαιροῦντας, xat ὅσον τὸ
ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἀναιροῦντας "
τοὺς εἰρήνην λαλοῦντας,
καὶ πόλεμον ἐργαζομέ-
νους, ἀληθῶς διῦλίζοντας
τὸν χώνωπα, τὸν δὲ χάμη-
λον χαταπίνοντας. Οὐδε-
μία δὲ τηλιχαύτη δύναται
πρὸς αὐτῶν χατόρθωσις
γενέσθαι, ἡλίχη τοῦ σχί-
σματὸς ἔστιν ἡ βλάδη...

272 1. ** Judicatit
autem et 608, qui schi-
$mata operantur, qui suat
inanes (58), non. baben-
tes. Dei dilectionem ,
suamque utilitatem  po-
tius considerantes quai
unitatem. Ecclesie : et
propter (39) modicas et
quaslibet (40) causas ma-
gnum et gloriosum cor-
pus Christi conscindunt
et dividunt, et quantum
in ipsis est, interfciunt;
pacem loquentes, et bel-
lum operantes; vere li-
quantes culicem, et ca-
melum  transglutienies.
Nulla enim ab eis tanta
potest fieri correctio (M),
quanta est schismatis
pernicies, Judicahit au

iem et omnes eos qui sunt extra veritatem, id

malia, hominum umbras apud plurimos perfe- (; est qui sunt extra Ecclesiam : ipse sutem a nemiae

rant (25).

]udicabitur.

? Cap. XVI, n. 6, et cap. XVIII, n. 2, 4, 9 Cap, LX. *! Cap. LM. 55 Cap. LXII,

(30) Quam. Eras., Gallas., Grab., Arundel. et
Merc. 2, quemadmodum.

(51) In fine. Sic pro. in finem. uti perperam. ha-
beut omnia exemplaria , emendavi ex loco penitus
parallelo, lib. *, cap. 4, in fine, ubi allegatis Ge-
neseos verbis : Faciamus hominem ad. imaginem et
similitudinem nostram, statim. subjungit auctor :
Et propter hoc in fine non ex voluntate. carnis, neque
ἐς toluntale viri, sed ex placito Patris, manus. ejus
eirum perfecerunt hominem, uli fiat Adam secundum
imaginem εἰ similitudinem Dei.

(33) Ostendimus. Editt,, diximus.

(33) Vere se putant disputare. Negat, iuquit Gra-
hius, doctrinas atque argumentationes isterum hze-
reticorum, Marcionlarum videlicet, aliorumque
Docetarum, in veritate fundatas esse, si Servator
noster phantasma fuit. Forte enim loquela, perinde
ut externa specie, homines delusit; cujus tamen
verbis omuis Christianorum doctrina innititur.

(34) Omne. Feuard. ex veteri cod. minus recte,

omnia.

(55) Perferant, Sic autiquiores ac melioris note
codd., vetus. Feuard., Claro. et Voss, Ii Eras.,
Gall, Feuard. edit. ac Merc. 2 codd,, proferant.
Quid liabeat Arund, cod. haud dicere est , siquidem
Scribitur illud verbum cum abbreviationis nota,
adeo ut. iucerium sit an. legendum sit perferant,
proferant, vel praeferant. Posterius qu.dem et legere
«Ἱ scribere Grabio placuit, quod et ipse mallem, si
potior suffragaretur auctoritas. Quare tutius est
wium antiquiorum codd. lectione stare, qua licet
minus Latna, nou incommodum (amen sensum
liabet,

(8) Et pscuzoproplicias. Mareosios hzc ferire ad-

notat Feuardentius, Exisiiniat vero Grabius Monta-
nistas potius sive Catepbrygas perstringi, quorum
secta longe lateque spargi coeperat, cum. Irensus
hunc et praecedentem tertium Jibrum scriberet. Sed
quidni utrosque respiciat auctor noster ?* Utrisque
enim apprimo congruwit characteres hie notati:
Marcosiis quidetn, uti liquido constabit illi qui ea
legerit. quz de iis scripsit [renzus lib. 1, cap. 13;
Mortapistis vero, uti patebit εἰ qui vel oculos inje:
cerit in veterum quorumdam auctorum, qui baere-
ticos illos scriptis confataruut, fragmenta, quz con-
servavit nobis Eusebius lif v Hist. eccles. , capp.106,
17,18 et 19.

(31) Avaxpirei δὲ τούς. Graeca iiec e miss. Joannis
Damascem Parallelis excerpta. vulgavit Halloixius
in. Vita Irenci, pag. 491 et 481. Vocem vero τὸ
θεῖον ab eodem Damasceno additam ante τούς, ad
complendum sensum, omisimus,

(98) [nanes.. Sic iss. omnes cum Graeco teztu.
At Eras, Gallas. εἰ Feuard. perperam, iuma-

Wet.

($9) Ei propter. Cotelerius in noti in luterpola-
tau Mguatil Epistolam ad Smyrnaos, cap. 7, legendum
conjicit, et qui propter; sed pronominis additio baud
necessaria.

(40) Quastibet, Hinc emepndandus textus Grsecus,
et pro ὑψούσας legcndum τυχούσας, οἱ recie mo»
nuit idem Coteleriusloco mox citato. Sic infra lib. v,
€ap. 30, οὐχ ὁ τνχὼν χένδυνος vertitur, non. quodli-
bei periculum, i, e. mon leve periculum : el paulo
aute, ἐπιτιμίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν, penam non modi-
eun,

(4t) Correctio. lia Clarom. et Voss, juxia Grecum
x1 Tí (80716, tuclius quam alii, correptio.

Digitized by Google
