<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    1107                                S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS                             1108
    και άναγνωσαι εἶναι τᾶ εἰς ἑαῦ τύε͂); ἰι αυτὸν ὰ τὴν εἶσαι παραμονὴν.Καὶ
    τῆς ψυχῆς αἰσθητηρια̋· non poterant accipere il-
    λῦς προς θε̋ν γυμνασια̋· lud, quoniam infirmum
    ὅσω και τὴν ἀρχὴν ὁ adhuc et inexercitabi-
    μὴν θεὸς δυνατὸς ἦν ὑσ- lem sonatum (37) erga
    θήκαι τὸ τελειον τῷ ἀν- Deum conversationis ha-
    θρώπῳ, καθὼ̋, ὃς ἄρτι bebant : sic et initio
    τεγνονται, αὔθαντο̋ ᾖ λα- Deus quidem poteris fuit
    λεῖν αὐτὸ, ἢ και λαθὼν dare perfectionem homi-
    χωρησαι, ἢ και χωρησας nis; ille autem nunc nuper
    κατασχῆν. Και διὰ τοῦτο factus non poterant illud
    συνενγκνιζετῷ υἱο̋ τοῦ accipere, vel accipiens
    θεου̋, πελειο̋ ων, τῇ͂ ανε- capere, vel capiens con-
    ὄρθμῳ, οὖ ὃ͂ ϛ· των̋, tinere. Et propter hoc
    αλλα διὰ τοῦ τοῦ ανθρω- coinfantiatum est homini
    που ζητῆσον οὐθεω χωρου- (33) Verbum Dei, cum B
    μενος, ὅς ἀνθρωπο̋ αὐτόν sepel perfectus, non pro-
    χωρειν ἤ̓θυνατο. Οὖ περ- pler se, sed propter ho-
    τῶν θεῶν μὴν τὸ ἀδυνατον minis infantiam sic ca-
    και ἰδιαῖσ, αλλὰ περὶ τὸν pax (39) effectus, quem-
    νεοστὶ τεργοντὰν ἀνθρω- admodum bono illum
    πο͂ν, ῥῑ̔ μη ἀγεγηνοτο capere potuit. Non igitur
    γη. et indigens, sed circa orga Deum impossibile
    factus est homo; quoniam non infectus erat (40).
    5. Iliprí τὸν Θεόν (41) δό- 5. Ergo Deum autem
    ναμους σοφόν, και σοφια̋, και virtus sinul, et sapieia,
    ἀγαθο̋, δεδωκεν· δύνα- et bonitas ostenditur :
    μις μενκαὶ ἀγαθὸ̋ εντώ? virtus quidem et bonitas,
    καὶ μελλεῖν ὀνα ξενοῦς eo in quod ea, quae non-
    κτέλλειν τε και παστὸν· so- dum erant, voluntarie
    φρα δε, ἑν τᾷ ἀριθμῆ, constituerit et fecerit;
    και ἡμερών, και ἡμερα- sapientia vero, in eo
    σκσωσ, γερνωντα πε- quod apta et consonan-
    πηγχανει· Αιτια δε τὴν tia (42), quae sunt, fece-
    υπεραβλλουσῖαν αὐτου ἀγα- rit. Quandam autem pro-
    θέματα ἀβθηνται προσαλ- per immensam ejus be-
    δονα, και ἡτὶ παντον nigulitatem augmentum
    επϱιμινον, ἀγοραστὸ͂ δε accipientia, et in multum
    ξαι δουξειται, τοῦ θεοῦ temporis perseverantia,
    ἀφθονω̋ χαιρεχηγμενῶ Deus sine invidia donavit
    καλὸ̋. Κατὰ μὲν οἱ γε- quod bonum est. Se-
    γενηθέντα· αυ̋, οὖϛ ἀ- cundum enim id quod
    γεγήνατο· κατα δε τὰ πα- facta sunt, non sunt in-
    ραμμενα αυ̋ μακρᾶ̋ fracta : secundum id vero
    αλλο̋, ὑνάμη ἀγεγηνοτο quod perseverant longis
    προσλήψεται, τοῦ θεου etconibus, virtutem infecti
    προκετα ἑουρουμενον στος.
    3 Sap. vi, 19, 20.
    (37) Senum. Animæ addit textus Graecus.
    (38) Coinfantiatum est homini. Id est, infant cum
    homine factum est.
    (39) Capax. Pro comprehensibilis.
    (40) Non infectus erat. Sic vetus Feuard. cod.,
    Clarom., Voss. et Grab. Reliqui perperam, non per-
    fectus erat. Sensus vero est, hominem solum indi-
    gnum et impotentem esse, utpote qui cum a se non
    sit, fieri et produci ab alio debuerit, nec proinde
    infectus sit.
    (41) Περί τοῦ Θεοῦ. Haec iterum ex duobus Pa-
    rallelorum Damasceni locis descripta dedit Halloi-
    sius in Vita Irenei, pag. 498 et 502.
    ἰι αυτὸν, Δοθ πανταῖοι μῶν ἔν ἡ̔
    ὅσως πρωτεύειν μὲν ἢν
    ὧ͂μαι ὁ θεός, ὁ και μόνως
    ἀνθρώπου, και -πρώτον
    πάντων, και τοῦ εἴνᾶ τοῦς
    πάν̋ παρατι̋ος· τά δὲ
    λοιπα πάντα ἐν οὐρανοῖ͂
    μένει τοῦ θεοῦ. Υποστα-
    τῆ ὁ θεου̋, ἀρφαρασία?
    και παραμονὴ ἀθαρασία,
    ὅδε ἀνθρώπους. Δια ταυ-
    τη̋... τῆς τάξεως, καὶ
    τῶν τοιούτων ρυθμῶν,
    και τῆς τοιάυτης αγωγῆς,
    ὁ γεννητὠ̋ και πλασ-
    τικὸ̋ ἀνθρώπου κατ' ἐ-
    μὲνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ
    ἀνθρώπου γίνεται θεου̋·
    τοῦ μεν Παἱχὸ̋ ἐνδοκώ-
    ου και καλλιουργος, του̋
    δε Υἱού πράσσοντας καὶ
    δημιουργούς, τοῦ δε
    Πνεύματος τρεφό̋ και
    αὐξονοτι, τον δὲ ανθρω-
    που ἰρεμα προκοπτονς,
    και προς τελειαν άνεγρω-
    μενον· τουτων τοιαύτων
    ... του τοιούτου αλλοτριδα.
    ὁ γεννητὸ̋ ἰνα πραξε·
    τάδε γαρ ὁ ἀνηγηγοσ
    σώσατε, καὶ γεώργησον
    αὐξητουσι, και αὐξησαντα
    ἀνθρωπίν, και ἀνθρω-
    πετα πληθυνεῖν, και
    πληθυνθεῖσα εἰ̃ςκαρπῆ,
    και ἑπιδειξίμοι δοξαζτη-
    ναι, και δορροποιητε ταῖς
    δορροποιηται τοι̋ τοῦ Θεου,
    δὲ μέλος ἐπιδο͂ν᾿
    δρημο-ην θεὸν πεπρωτη-
    τικὰ φθαρτα· ἀθαρασια
    ἔστιν ἔτιν λοιποι θεοῖ.
    φαίνεσθαι εν ἔλαι προσ τῆς θεου.
    vident : visio autem Dei efficax est incorruptela :
    a incorruptela vero proximus facti esse De0 ;3,
    (42) Et consonantia. Et consonna addit textus
    Graecus.
    (43) Donante. Ita recte solus Clarom. Alli msr.,
    donantes ; edd. donanti.
    (44) Incorruptela perseverance est : incorruptela
    autem. Graeco sonant : incorruptela est : perseveran-
    tia autem incorruptela.
    (45) Gloria infecti. Hinc in Graeco legis : ὅδε ἀγεγ-
    νητο̋.
    (46) Tali dicit. Ita juxta Graecum Feuard. in
    marg., Clarom., Voss. et Grab. In reliquis unica
    vox tali exstat.
    (47) Et jubente. Desunt in Eras. et Gall.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim com trechos gregos intercalados. Identifiquei frases e notas de aparato crítico em latim e gregas (alfabeto grego), possivelmente grego e latino misturados. Script principal: latino; presença de fragmentos em grego antigo (alfabeto grego) em vários parágrafos e notas. Não há áreas absolutamente em branco; todos os blocos de texto foram transcritos do topo para a base da página, preservando a ordem visual.
  </notas>
</pagina>