1097 CONTRA HAERESES LIB. 1V.
sed malo (75). Vis autem non timere potestatem ? A xol εἷς οἰχονόμος, ἕν γὰρ

Bonum fac, et. habebis laudem ex ea : Dei enim
minister est tibi ad bonum. Si autera male feceris,
time. Non enim sine causa gladium portet. Dei
enim minister est, vindex in iram ei, qui malum
agit, Ideoque subjecti estote, non tantum propter
iram, sed et propter conscientiam. Propter hoc
enim et tributa penditis : ministri enim Dei sunt in
hoc ipsum servientes **. » Sed et Dominus igitar
etapostoli unum Deum Patrem annuntiant (14)
eum, qui legisdationem feeit, qui. misit prophetas,
qui omnia fecit : et propter hoc ait :« Mittens exer-
citus suo8: » quoniam ombis homo, secundum
quod est homo, plasma ipsius est, licet ignoret
Deum soum. Omnibus enim ut sint przsiat, qui
t solem suum oriri facit super malos et bonos, et

τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, τὸ
διέπον τὰ πάντα " ὁμοίως
δὲ χαὶ μισθός (79)" πάν-
τες γὰρ ἔλαθον ἀνὰ δηνά-
ρίον, ἔχον εἰχόνα καὶ ἐπι»
γραφὴν τοῦ βασιλέως,
τὴν γνῶσιν τοῦ Υἱοῦ
τοῦ θεοῦ, ἥτις fjv ἀφθαρ-
σία" xal διὰ τοῦϊο ἀπὸ
τῶν ἐσχάτων ἤρξατο δι-
δόναι τὸν μισθὸν, ὅτι ἐπ’
ἐσχάτων καιρῶν φανερω-
θεὶς ὁ Κύριος τοῖς πᾶσιν
ἑαυτὸν ἀποχατέστησε.

1008
dispensator; unus enim
Spiritus Dei, qui dispo-
nit omula : similiter au«
tem et merces una; ome
nes enim acceperunt sin»
gulos denarios, imaginem
(80) et inscriptionem re.
εἶς, agnitionem Filii Dei
quz est incorruptela. Et
propter hoc a novissimis
ccpit dare mercedem,
quonism in novissimis
temporibus manifestatus
Dominos, omnibus (81)
semetipsum representa-
vit.

pluit super justos et injustos 7*, »

7. Et non solum per ea quz predicta sunt, sed
et per parabolam duorum filiorum, quorum minor
(15) luxuriose consumpsit substantiam, vivens cum
fornicariis *, unum et eumdem docuit Patrem,
mojori quidem fllio ne hadum quidem indulgen-
tem ; propter eum autem qui perierat, minorem
Blium suum, Jubentem occidi vitulum saginatum, et
primam ei stolam donsntem.

Διὰ τῆς παραδολῆς (16)
τῶν ἐργατῶν διαφόροις
καιροῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα
πεμψα μένων, otc xai αὐ»
τὸς (77) ὁ οἰχοδεσπότης
δείχννται, κεχληχὼς τοὺς
μὲν... ἐν ἀργῇ τῆς τοῦ
κόσμου κατασχευῆῇς, ἑνί.
ους δὲ μετὰ τοῦτο, καὶ
ξτέρους μετὰ τὴν μεσο-
χρονίαν, ἄλλους δὲ προ-
κοπτόντων ἤδη καιρῶν,
καὶ ἐν τῷ τέλει πάλιν
ἄλλους * ὥστε εἶναι πολ-
λοὺς μὲν τοὺς ἐργάτας
κατὰ τὰς ἑαυτῶν γενεὰς,
ἕνα δὲ τὸν συγχαλούμε-
*ov αὐτοὺς οἰκοδεσπότην,
Καὶ γὰρ ἀμπελὼν εἷς,
ὅτι καὶ μία δικαιοσύνη "

τι Rom, xm, ἢ 8664. "* Mattb. v, 45.

Et per parabolam autem
eorum operariorum, qui
variis temporibus in vi-
neam mittebantur **, u-
nus et idem Dominus o-
stenditur : vocans alios
quidem statim in initio
mundi fabricationis ; a-
lios vero post hoe; et a-
lios cirea medietatem
temporum; et alios pro-
gressis jam temporibus ;
item alios in fine : ut
sint quidem multi ope-
rarii secundum sua ipso-
Tum iémpora, unus au-
tem (78) qui couvocat
eos, paterfamilias. Et-
enim vinea uns, quoniam

8. Et publicanus autem qui in oratione Phari«
situm superavit '* ; non quoniam alierum Patre
adorabat, testimonium accepit a Domino, quod sit
magis justiflcatus : sed quoniam cum magna hu»
militate, sine extollentía et eine jaciantia, exhomoe
logesin eidem Deo faciebat, Et duorum autem filio-
rum parabola **; eorum qni in vineam mittantur,
quoram alter quidem contradixit patri, οἱ postea
penitetur (83), quando níhil profuit ei penitentia;
alter autem pollicitus est abire, statim promitteng
patri, non abiit autem (quoniam « omnis bomo
mendax "*; » et velle quidem in promptu adjacet,
$81 son invenit autem. perücere **), unum et
eamdem ostendit Patrem. Sed et arboris fici para-
bola, de qua Dominus ait : « Ecce, jam triennium
*ehio, quzrens fructum in bac arbore ci, et aon
invenio **; » per prophetas adventum sudm signis
ficans, per quos venit aliquoties exquireng justitias
fructum ab eis, quem non invenit, aperte manife»
sfavit, et quoniam excidetur arbor fici propter pres»
dictam causam. Et sine parabola autem dicebat ad
Jerusslem Dominus : Jerusalem, Jeresatem, qux»
interficis propbetas, et lapidas eosqui mittuntur ad
te, quoties volui colligere &lios tuos, sicut gallina
pullos suos sub alas (85), et noluis ? Ecce remit»
Uter (84) vobis domus vestra deserta **. » Quod
enim per parabolam dictum fuerat : « Ecce, trien-
nium venio quirens fructum ; » οἱ manifeste ite«

et una justitia : et unus p) rum : « Quoties volui colligere filios tuos ; » si nen

seqq. "* Maul. xxi, 28 seqq. '* Psal, cxv, 2.

s6q., et Mauh. xxui, 57.

Bono operi, sed malo. Sic vetus Feuard. cod.
oo B Vos. ei Arund. (nisi quod in hoc ὁδοῖς
tans scriba posuerit operis pro operi) cum Paulino
posiro codice, imo et mss. quibusdam Grecis, At
alii irenzi codd. cum Vulgata babent: boni operis,

eed mali.

74) Aununtiant. Al,, anauntiabant,

15) Minor. Al., junior.

(376) Διὰ τῆς παραδολῆς. τοῦ hrec descripsit
ΩΝ in Caiena "Patrum: ad Mattb. xz, p. 655.

(71) O0c καὶ αὐτός. Ex weteri versione begi,
xai αὐτός.
418) Unus autem. Est malo addidit. bic Feuard,

PateoL, Gs. VIL

T Luc, xv, 44 .
" Rom nl, 18.

** Mattb. xx, 1 seqq. [5 Luc. 1vin, 0
" Luc. xm, 6 seqq. ** lbid. δὲ

,U9 Καὶ μισθός. Ex Latina versione supple

[1 $e

(80) Denarios, imaginem. Ex Grieco lege : dena-
tios, habentes imaginem. Nempe excidit participlum
habentes, idque cum: sensus dispendio.

(") Mani[estatus. Dominus, omnibus. lta Eras.,
Gallas, Grab., Arund. et Merc. 2, juxta Gricun,
Sed in Feuard., Clarom., et Voss. legitur : mani«
[estatus est. Dominus, εἰ omnibus,

(2) Ponitetur, Activa signiücatione pro pae
nitel,
85) Alas. Arund., azillas,
84) Renittitur. Ita juxta Greecam ἀφίεται, codd,

δῦ

Digitized by Google

"4
