<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,120">
    4041                      CONTRA HÆRESES LIB. IV.                         4042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,520,900">
    nem (10), quemadmodum chalcobibam in camino A sur, et per sermones qui præconabantur, sed et in
    successorem, quod est fortitudo fidei, et persevera-   operationibus visus est prophetis, ut per eos præa-
    bile orationum : proptera (11) adveniens. In fine       guraret et præmonstrarret futura. Propter quod et Osse
    temporum successionis incendium. Joanne vero non       propheta accepit « uxorem fornicationis ; » per ope-
    assintinentia visionem ( Cecidi ; enim, inquit, « ad    rationem prophetiam, « quoniam fornicatione forni-
    pedes ejus quasi mortuus 31, » ut feret, quod scri-     cabitur terra a Domino », » hoc erat, qui super ter-
    ptum est : « Nemo videt Deum et vivet », ), et          ram sunt homines ; et de hujusmodi hominibus be-
    vivificans eum Verbum, et admoneus, quoniam            neplacitum habebit Deus assumere Ecclesiam sor-
    ipse est in cujus pectore recumbabat ad coenam,         fificandam communicatione Filii ejus, sicut et illa
    lateriorang quis esset qui inciperet eum tradere,       sanctificata est communione (17) prophetæ. Et
    dicebat : « Ego sum primus, et ego novissimus (12);      propter hoc Paulus « sanctificaram » ait « satisfidem
    et qui vivo, et qui mortuus, et ecce vivo in sæcula      mulierem in viro fideli ». Adhuc etiam filios suos
    sæculorum, et habeo claves mortis et inferorum ».       nominavit propheta, « Non misericordiam consecuto-
    Et post hæc in secunda visione eumdem Dominum         ra, » et « Non populus » : « ut, quemadmodum
    videus : « Vidi » enim, inquit, « in medio throni,      Apostolus ait, « fiat qui non populus, populus : et
    et quatuor animalium, et in medio presbyterorum,       ea quae non est misericordiam consecutu, miseri-
    agnum stantem quasi occisum, habentem cornuas          cordiam consecuta : et in loco liberata (18), in quo
    septem, et oculos septem, qui sunt septem spiritus     vocabatur non populus, ibi vocabatur filii Dei vi-
    Dei, dimissi in universam terram ». « Et rursum         vi », » id quod a propheta typice per operationem
    de eodem ipso agno ait : « Et erce agnus albus, et      factum est, ostendit Apostolus vere factum in Eu-
    qui sedebat super eum vocabatur Adelus et verus,       clesia a Christo (19). Sic autem et Moyses Æthio-
    et per justitiam judicat et pugnat, et oculi ejus sie-   pipsam accipiebat (20) uxorem, quam ipse Israëli-
    ut flamma ignis, et in capite ejus diademata multa,     dem fecit »; præsignificans, quoniam olim iste inser-
    habens nomen scriptum, quod nemo scit, nisi ipse :      ritur in olivam, et participans pinguedinis ejus erit.
    et circumamictus vestimentum aspersum sanguine,       Quoniam enim is (21) qui secundum carnem natus
    et vocatur nomen ejus Verbum Dei. Et exercitus        est Christus, a populo quidem habebat inquirì ut
    coeli sequebantur (13) in agnis albis, vestiti byssi-   occideretur, liberari vero in Ægypto, id est, in
    num album mundum : et de ore ejus procedit trom-       gentibus, sanctificare eos qui ibi essent infantes, un-
    phæa acuta, ut in ea percentiat gentes : et ip e pa-    de of Ecclesiam ibi (22) perfecit Ægýptus enim ab
    scer (14) eos in virga ferrea, et ipse calcet lacum (15) inicio gentilis, quemadmodum et Æthiopia (23) pro-
    vini furoris iræ Dei omnipotentis ; et habet super      per hoc
    vestitum, et super femur sinum, nomen scriptum :
    Rex regum et Dominus dominorum » (16). Sic sem-       Διὰ τοῦ γάμου (24) Μωϋ-
    per Verbum Dei velut 257 lineamenta rerum fu-         σέως ὁ τοῦ Ἰησοῦ γυνή,                    παρὰ
    rarum habet, et velut species dispositionum Pa-        (25) γάμος ἰδεἰνκτοπ, καὶ        per νupias Moysi nuptiae
    tris hominibus ostendebat, docens nos quæ sunt        διὰ τῆς Αἰθιοπικῆς νύμ-      Verbi ostendebantur, et
    Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="35,900,520,995">
    19. Non solum autem per visiones quæ videban-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,120,980,900">
    operationibus visus est prophetis, ut per eos præ-
    guraret et præmonstrarret futura. Propter quod et Osee
    propheta accepit « uxorem fornicationis ; » per ope-
    rationem prophetiam, « quoniam fornicatione forni-
    cabitur terra a Domino », » hoc erat, qui super ter-
    ram sunt homines ; et de hujusmodi hominibus be-
    neplacitum habebit Deus assumere Ecclesiam sor-
    fificandam communicatione Filii ejus, sicut et illa
    sanctificata est communione (17) prophetæ. Et
    propter hoc Paulus « sanctificaram » ait « satisfidem
    mulierem in viro fideli ». Adhuc etiam filios suos
    nominavit propheta, « Non misericordiam consecuto-
    ra, » et « Non populus » : « ut, quemadmodum
    Apostolus ait, « fiat qui non populus, populus : et
    ea quae non est misericordiam consecutu, miseri-
    cordiam consecuta : et in loco liberata (18), in quo
    vocabatur non populus, ibi vocabatur filii Dei vi-
    vi », » id quod a propheta typice per operationem
    factum est, ostendit Apostolus vere factum in Eu-
    clesia a Christo (19). Sic autem et Moyses Æthio-
    pipsam accipiebat (20) uxorem, quam ipse Israeli-
    dem fecit »; præsignificans, quoniam olim iste inser-
    ritur in olivam, et participans pinguedinis ejus erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,995,965,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso em duas colunas. Há fragmentos em caracteres gregos transliterados misturados no corpo do texto (passagens breves em grego). Identifiquei blocos marginais/notas entre colunas e notas de rodapé. Algumas palavras e linhas estão comprimidas e levemente degradadas; onde legível transcrevi literalmente. Não há escrita em siriaco, copta, hebraico, ou árabe.
  </notas>
</pagina>