S. IRENJEI. EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

εἰρίο, prima οἱ noviasima (80) (acta est. Etenim 4 fractum percepit. Propter hoc et ips! orant habere

3nte circumcisionem erat in Abraham, et in reli-
quis justis, qui placueruot Deo, sieut demonstra-
vimus ** : et rursus in novissimis temporibus orta
est in bamano genere per Domini adventum. Cir-
eumcisio vero et lex operationum media obtinue-
runt tempora.

2. lloc et. per alia quidem multa, jsm vero et
per Thamar Judi nurum typice osteuditur 15, Cum
enim concepisset geminos, alter eorum prior pro-
iulit manum suam : et cum obstetrix putaret eum
primogenitum esse, coccinum alligavit signum in
manu ejus. Cam hoc. autem factum esset, et abs-
(raxisset manum. suam, prior exivit frater ejus
Phares ; sie. deinde secundus ille, in quo erat coc-

tabernaculum in es, Jereroisa dicente : « Quis dabit
tibi in deserto habititionem novissimam ** ; » uu
et qui seminat, οἱ qui metit, simul gaudeant ia
Christi regno, qui omnibus adest, de quibus sb
fjaitio hene sensit Deus, attribuens adesse eis Ver-
bum suum.

CAPUT XXVI "πὶ

Thesaurus absconditus in Scripturis Christus, huyus
adeentn. ac cruce pate(acius ; Scripturarum voro
expositionem dociriueque veritatem a solis
pis, qui in Ecclesia catholica euccessionem nt
«b apostolís, peteudam esse. .

4. Si quis igitur intentus. legat. Scripturas, inve-
niet in lisdem de Christo sermonem, et nove τὸ»
cationis prefigurationem.

Cinum, Zera : clare mauifestaute Seriptura, eun B... Ὑνν

quidem populum qui habet (84) coccinum signum,
jd est eain. fidem 40:5 est in praeputio, praosten-
sam quidem primum in patriarchis, post deinde
subtraciam, uii nasceretur frater ejus ; deinde sic
eum, qui prior esset, secundo loco naium, qui est
eognitus per si£uum coccinum, quod erat in eo;
quod est passio justi, ab initio praefigurata in Abel,
et descripta ἃ prophetis, perfecta vero io novissi-
vais temporibus iu Filio Dei.

$. Oportebat enim quedam quidem prenuntiari
paternaliter a patribus, qu:zedam autem prafigurari
legaliter ^ prophetis, quedam vero deformari se-
cunduin formationem (82) Christi, sb his qui ad-
optionem perceperunt : omnia vero in uno Deo
ostenduntur. Cum enim unus esset. Abraham. in
semetipso prafigurabat duo testamenta, in quibus
alii quidem seminaverunt, alii vero messi sunt (83):
« In hoc enin, » inquit, « sermo est verus, quo-
niam alter quidem est qui seminat » populus, « altcr
qui metet ?*: » unus autem Deus prxstans. uirís-
que qui sunt apta, semen quidem seminanti, pa-
uem vero ad edendum meteuti. Queniadiodum
alter quidem est qui plantat, et alter qui adaquat,
unus autem, qui dot incrementum, Deus. Dissemi-
naverunt enim sermonem «e Christo patriarchz et
prophete; demessa est autem Ecclesia, hoc esi

«o «οὐ Χριστός ἐστιν (BÀ)
ὁ θησαυρὸς 6 χεχρυμμένος
kv ἀγρῷ ..... (ἀγρὸς γὰρ
ὁ κόσμος) χεχρυμμένος δὲ
eee, ὅτι διὰ τύπων xal
παραβολῶν ἐσημαίένετο.
Μὴ δυναμένων νοηθῆναι
(85), πρὸ τοῦ τὴν ἔχδασιν
τῶν προπεφητευμένων ἐλ-
θεῖν, ἥτις ἐστὶν ἡ παρου-
σία τοῦ Κνρίου.

τὸ Hic est enim thesau-
rus abscongus inagro"*,id
est in isto mundo (« aget
enim mundus est**»), 8»
sconsus vero in Seripturis
thesaurus Christus, quo-
uiem per typos et pars-
boias significabaur. Un-
de non poterat (86) hoc
quod secundum Lomi-
nem est, intelligi, prius-
quam consummelio eo-
rum, qua consummata

sunt (87), veniret; qua 969 est adventus Christi.
Et propter hoc Danieli prophete dicebatur: « Mu
nisermones, et signa librum usque δὰ tempus con-
summationis, quoadusque discant multi, et adim-
pleatur agnitio. lu eo enim cum perficietur disper-
sio, cognoscent omnia hzc **. » Sed et Jeremias
ait : « In novissimis diebus intelligent ea **. »

Ownis enim prophetia,

.᾽ιο»ν» 4.» δ. δ 9ϑ

.“..0. Πᾶσα γὰρ προφητεία
πρὸ τῆς ἐχδάσεως, αἶνιγ-
μά ἐστι xal ἀντιλογία τοῖς
ἀνθρώποις ὅταν δὲ ἔλθῃ
ὁ καιρὸς, χαὶ ἀποδῇ τὸ

priusquam habeat effe-
ctum, enigmata et ambi-
gultates (88) sunt. οι»
Dibus.Cim autem veuerit
tempus, et evenerit ($9)

προφητενθὲν, τότε τῆς quod prophetatun esi;

*! Sup. cap. 16, 5 Gen, xxxvi, 27 et i "* Joan, 1v, 57. "8 Jerem. ix, 38. ?* Cop. ΧΕΙ]. τ Cap.
à

XLil. 18 Maub. xin, ἀϊ. 55 υἱὰ., 28.

(80) Prima et novtssima. Eras., Gall. et Feuard.,
e3 prtima novissima.

(84) Habet. Al, habebat,

(82) Formationem, Editt., deformationem.

(83) Messi sunt. Pro messueruni ; uti et paulo post,
demessa est, pro demessnit.

(84) Χριστός ἐστιν». Qui Greca hie exhibemus,
descripsit Nicetas iu Cateua Patrum ad Maub. cap.
xtti, 44, a Corderic edita. Prius vero periodi comimia,
quale exhibet Nicetas, ab jrenzi οἱ verbis et sensu
nonnihil abludit, sic enim habet : Χριστός ἐστιν ὁ
θησαυρὸς ὁ χεχρυμμένος ἐν ἀγρῷ, τουτέστι ταῖς Γρα-
φαῖς, ταῖς ἐν τῷ σμῳ οὔσαις. Auctor alterius Ca-
tee Potrom in Matth. ἃ Petro Possino editee, aliter,
sed ad Irenzi sensum propius idem comma refert :
Θησαυρὸν χεχρυμμένον ἐν ἀγρῷ φησ! τὰς £v τῷ χόσμι»
ὑπαρχούσας Γραφάς : qux tamen antiqua versioni

n. Xii, 4, 7. 5. Jerem, xxii, 20.

b non omnino respondent.

(85) Μὴ δυναμένων νοηθῆναι. In Catena. Pos-
siui : Kai ἀδύνατον v νοηθῆναι.

(86) Non poterat. Particulam negativam addidi
anctoritate textus. Graci utrioique Catenz citatze ;
eam enim sensusomnino exigit.

(87) Que consummata sunt, Juxta Graecum me-
lius, qua predicta sunt,

(88) Effecium... ambiguitate, SicFeuard. ex vet,
cod. consentientibus Clarom., Voss. οἱ quoad poste-
rinrem vocem etiam Arundel, In Eras. et Gallas.,
efficaciam... ambiguitas. In edit. Oxon. efficaciam...
ambignitates. |n Greco teztu singulariter, ἀντιλογία,
ut et αἴνιγμα.

(89) Venerit... evenerit. in Eras. edit., veniret ...
evenit, Consonat quoad posterius verbum Arundel.
A1 in Merc, 9, venit,

Digitized by Google
