<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
CONTRA HÆRESES LIB. IV.

A dum placitum Patris acceperunt : reliquus vero,
quidam et certam exposi- qui absisunt a principali successione, et quocunque
tionem. Et propter hoc loco colligunt (94), suspectos habere, vel quasi
quidem Judæis cum legi- hæreticos, et male sentientes; vel quasi scinden-
tur lex in hoc nunc tempo- tes, et clatos, et sibi placentes; aut rursus ut hy-
re, fabulas similis est : pocritas, quasitas gratia et vanæ gloriæ hoc ope-
non enim habent exposi- rerantes. Omnes autem hi deciduntur (95) a veritate.
tionem omnium rerum Et hæretici quidem alienpm ignem offerentes ad
pertinentem ad adventum altare Dei, id est, alienas doctrinas, a coelesti igne
Filii Dei, qui est secun- comburentur, quemadmodum Nadab et Abiu4 a.
dum hominem : a Chri- Qui vero exsurgunt veritatem, et alteros adhortan-
stianis vero cum legitur, tur adversus Ecclesiam Dei, remanent apud inferos,
thesaurus est absconsus voragine terræ absorpti, quemadmodum qui circa
in agro, cruce vero Christi revelatus est, et explana- Core, Dathan, et Abiron a. Qui autem scindunt
tus, et diuins sensus (91) hominum, et ostendens et separant unitatem Ecclesiæ, eandem quam (96)
sapientiam Dei, et eas, quæ sunt erga hominem B Ieroboam pœnam percipiunt a Deo a.
dispositiones ejus, manifestans, et Christi regnum præformans, et hæreditalem sanctæ Hierusalem
præevangelizans; et prædunlians, quoniam in tan- 3. " Qui vero credili quidem sunt a multis esse
tum homo diligens Deum proficiet, ut etiam videat presbyteri, serviant autem anis voluptatibus, et non
Deum, et audiat sermonen ejus, et ex auditu lo- præponunt (97) jmporem Dei in cordibus suis, sed
quere ejus in tantum glorificari (92), ut reliqui non contumellis agunt reliquos, et principalis conces-
possint intendere in faciem gloriæ ejus, quemadmo- sionis (98) humore alii sunt, et in absconsis agunt
dum dictum est a Daniele : Quoniam e intelligentæs mala, et dicunt : : Nemo nos videt ?, rohdgarie-
fulgebunt, quemadmodum charitas firmament, et a tur a Verbo; qui non secundum gloriam judicant (99),
multis justis sicut stellæ in sæcula, et adhuc es- neque faciem attendit, sed in cor : et audient eas
* . Quemadmodum igitur ostendimus (93), si quis legat quæ sunt a Daniele (1) prophetæ voces : " Semen Cha-
Scripturas (selnium Dominus sic disseruit discipulis naan, et non Juda, species seduxit te, et concupi-
post resurrectionem suam a mortuis, ex ipsis Scri- scencia evertit cor tuum *"; inveterate dierum ma-
pturis ostendens eis, quoniam e oportebat pati lorum, nunc advererunt peccata tua quæ faciebas
Christum, et intarare in gloriam suam, et in nomine antes, judicans judicia injusta : et innocentes qui-
ejus remissionem peccatorum prædicari in toto dem damnabas, dimittebas vera nocentes, dicente
mundo *), et erit consummatus discipulus, et si- Domino : Innocentem et justum non occides **. .
milis patrisfamilias, qui thesauro suo proferet nova De quibus dixit et Dominus : : Si autem dixerit
et vetera.

2. Quapropter eis qui in Ecclesia sunt, presby- malus servus in corde suo : Tardat dominus meas,
teris obaudire oportet, his qui successionem habent et incipiat cœdere servos et ancillas, et mandu-
ab apostolis, sicut ostendimus; qui cum episcopa- care, et bibere, et inebriari; veniet dominus servi
tus successione charisma veritatis certum, secun- illius in die qua nascet, et hora qua non sperat, et
dum hominem : a Christianis vero cum legitur, dividet eum, et partem ejus cum infidelibus po-
thesaurus est absconsus
in agro, cruce vero Christi revelatus est, et explan- net *1. .
tus, et diuins sensus (91) hominum, et ostendens
sapientiam Dei, et eas, quæ sunt erga hominem

B

(90) Καρ' ούπα'ρον. Lege cum interprete κυ-
άνθρωπον.
(91) Senus. Editl., sensus.
(92) Glorificari. Scribere debuisse/ glorificetur.
(93) Quemadmodum igitur ostendimus, etc. Nul-
Iam esse horum cum sequentibus connexionem con-
tendit Grabius, nisi duæ periodi transponantur, ac
unica particula et omissa, ita legatur : quemadmo-
dum igitur ostendimus, si quis legat Scripturas, erit
consummatus discipulus, et similis patrifamilias, qui
de thesauro suo (id est, juxta Irenæi mentem, Scri-
ptura sacra) proferet nova et vetera. Etiam Domi-
nus sic disseruit discipulis, etc., usque ad, prædi-
cari in toto mundo. Tum, quapropter eis, qui in Ec-
clesia sunt, presbyteri. Sed fallitur ver dolcismus :
nulla opus est transpositione : leviori dispendio re-
stituitur textus, si minimun hæc, etiam Dominu...
in toto mundo, parenthesi includantur, ut veræ
includi debent : hunc enim omniu scum inveniri
perficere cohaerentur. Nec necesse est expungere
conjunctionem et ante erit consummatus; sic enim
construuntur : Erit et consumm. dicc. et similis, etc.,
A

(94) Colliguntur. Ita Clamom. In Feuard. marg. et
Voss., = colligunt; in aliis, colligimur.
(95) Hi decidunt. In Feuard. edit., decidunt,
Disne hi.
(96) Quam. In Feuard. marg. et Voss., quemad-
modum.
(97) Præponunt. Clarom. proponun.
(98) Concessiones. Sic omnes mas. cum Fras. edit.
Al Galias, quem secutus est Feuard. In edit. Paris,
1576 (nani in subsecibus perperam excidi fecit con-
fessionis), propria auctoritate, nullaque proventne
necessitate, scripsit concessiionem. Cum enim conce-
dere, apud autores Latinos, interdum sit locum cre-
dere, eodem sensu concessio erit, loci casio. Prin-
cipalis ergo concessiones humore aliam esse, nihil
aliud est quam principalis loco, primo gradi sibi ab
Ecclesia concessio, insolentis efferri.
(99) Non secundum gloriam judicat. Isaia verba
sunt cap. xi, 3, juxta versionem LXX, pro quibus
Vulgata nostra habet : non secundum visioraem ocul-
rum judicabit.
(1) Et audient eas, quæ sunt a Daniele, etc. Ubi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,980">
(90) Καρ' ούπα'ρον. Lege cum interprete κυ-
άνθρωπον.
(91) Senus. Editl., sensus.
(92) Glorificari. Scribere debuisse/ glorificetur.
(93) Quemadmodum igitur ostendimus, etc. Nul-
Iam esse horum...
(Demais notas e variantes críticas impressas na parte inferior da página, transcritas acima na ordem apresentada.)
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script principal latino impresso em tipo antigo. Há também palavras gregas transliteradas e citações em caracteres gregos (ex.: "Καρ' ούπα'ρον") na nota. A disposição apresenta colunas de texto e notas críticas no rodapé; mantive a ordem superior para inferior. Algumas passagens na zona de notas inferiores foram fragmentadas; transcrevi literalmente e marquei omissões de continuidade com reticências preservando literalidade.
  </notas>
</pagina>