<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1033                                CONTRA HÆRESES LIB. IV.                               1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    omnium capax, et qui a nemine capiatur. Bene autem et in prophetis Malachias ait: « Nonne unus est omnium nostrorum » . Consequenter autem et Apostolus ait: « Unus Deus », inquiit, « Pater, qui super omnes, et in omnibus nobis ». Similliter autem Dominus : « Omnia nihil », inquiit, « tradidit sunt a Patre meo » ; manifeste ab eo qui omnia fecit (non enim aliena, sed sua tradidit ei. In omnibus autem nihil subtractum est : et propter hoc idem est judex viventium et mortuorum, ( habens clavem David : aperiet, et nemo claudet : claudet, et nemo aperiet » (54.). Nemo enim alius poterat, nec in caelo, nec in terra, nec subtus terram aperire paternum librum, nec videre eam, nisi Agnus qui occisus est, et sanguine suo redemit nos); ab eodem, qui omnia verba fecit, et sapientia adoravit, accipiens omnium potestatem, quando Verbum caro factum est, ut quemadmodum in coelis principatum habuit Verbum Dei, sic et in terra haberet principatum, quoniam homo justus, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus » ; principatum autem habeat eorum quae sunt sub terra, ipse primogenitus mortuorum factus : et ut viderent omnia, quemadmodum praediximus, suum regem; et ut in carne (55) Domini nostri (56) occurrat paterna lux, et a carne ejus rutila veniat in nos, et sic homo deveniat in incorruptelam, circumdatus paterno lumine.
    3. Et quoniam Verbum, id est Filius, semper cum Patre erat, per multa demonstravimus. Quoniam autem et sapientia, quae est Spiritus, erat apud eum (57) ante omnem constitutionem, per Salomonem ait: « Deus sapientia fundavit terram, paravit autem cælum prudentia. Sensu ejus abyssis erumperunt, nubes autem manoeverunt ros ». Et rursus : « Dominus creavit me principium viarum suarum in opere suis, ante sæcula (58) fundavit me, in initio antequam terram faceret, priusquam abyssos constitueret (59), et pruisquam procederent fontes aquarum, antequam montes confirmaretur : ante omnes autem colles genui me ». Et
    4. Cum pararet caelum, eram cum illo, et cum firmos facerem fontes abyssï, quando fortia fuisse creibat fundamenta terræ, eram apud eum aptans. Ego eram cui adjudicabat, quotidie autem latabar (60) ante faciem ejus in omni tempore, cum lætaretor orbe perfecto, et jocundabatur (61) in filiis hominum ».
    2554. 4. Unus igitur Deus, qui verbo et sapientia fecit et aptavit omnia: hic est autem Demiurgus, qui et mundum hunc attribuit humano generi, qui secundum magnitudinem quidem ignotus est omnibus his, qui ab eo facti sunt (nemo enim investigavit altitudinem ejus, nec veterum, qui quievcrunt (62), nec eorum qui nunc sunt) ; secundum autem dilectionem cognoscitur semper per eum, per quem constituit omnia. Est autem hic Verbum ejus, Dominus noster Jesus Christus, qui novissimis temporibus homo in hominibus factus est, ut finem conjungeret principio, id est hominem Deo. Et proptera propheta ab eodem Verbo propheticum accipientes charismata, prædivaverunt ejus secundum carnem adventum, per quem coministio et communio Dei et hominis secundum placitum Patris facta est, ab initio prænuntians Verbo Dei, quoniam videtur Deus ab hominibus, et conversabitur cum eis super terram, et colloquetur, et adfuturus esset suo plasmati, salvans illud, et perceptibilis ab eo, et liberans nos de manibus omnium odientium nos, hoc est, ab universo transgressionis spiritu : et faciens nos servire sibi in sanctitate et justitia omnes dies nostros, uti complexus homo Spiritum Dei, in gloriam cedat Patris.
    5. Hæc propheticæ significabant prophetæ, sed non quemadmodum quidam dicunt, invisibili Patre omnium existente, alterum esse eum, qui a prophetis videretur (63); qui in totum, quid sit prophetia, nesciunt. Nam prophetia est prædictio futurorum, id est eorum quæ post erunt, præsignificatio. Præsagiebant igitur (64) prophetæ quoniam videbitur Deus ab hominibus; quemadmodum et Dominus ait : « Beati mundo corde, quoniam
    leget, nihil mirum : eodem enim modo citatum reperies a pluribus aliis antiquis Patrum, Græcis præsertim, quibus fuit in pretio. Horum testimonia collegit Coluderius, et veteres libri a se editis præmisit.
    (54) Aperiet... et claudet : claudet... aperiet. Clarom., aperiet et claudet : claudet... aperiet, cum quo quod priorem partem consenti Fenard. in marg. At in Voss. ubique in futuro, aperiet... claudet. Consonat quod aperiet, Merc. Al. in edit. ubique præsens tempus.
    (55) Carne. Edit. cum Arund. et Merc. 9, car-
    (56) Nostri. Hanc vocem addidi ex Clarom.
    (57) Eum. Scilicet Patrem. Sic mss. omnes. In edit. Deum.
    (58) Sæcula. Al. sæculum.
    (59) In initio antequam terram faceret, priusquam abyssos constitueret. Hic non consonuit se-
    (60) Latabar. Sic mss. in edit., delectabar.
    (61) Jocundabatur. Edit. cum Arund. et Merc.
    2, jocundabatur.
    (62) Nec veterum qui quieverunt. In vet. Feuard. cod. diu prioris voces omittuntur : in Voss. et Clarom. sola vox vertitur; at in hoc, pro quieverunt, legitur qui erant. Utrumque retinere cum Feuard. placuit.
    (63) Videre ut. Hoc autem dicunt, additum in edit. et cod. Arund. ac Merc. 2, omisi cum Clarom. et Voss., id enim majoris claritatis gratia, sed abs re additione videtur.
    (64) Igitur. Al., enim.
    PATROL. GR. VII.                                                       33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém tipografia latina em caracteres romanos. A disposição apresenta cabeçalho, corpo principal de texto em duas colunas fundidas na imagem e notas de aparato crítico numeradas entre parênteses. Pequenas abreviações e variantes editoriais estão presentes nas notas (ex.: mss., edit., Clarom., Voss., Merc.). Não foram identificados outros scripts (grego, siriaco, etc.). Algumas palavras e sinais de referência são parcialmente degradados mas todas as linhas foram transcritas literalmente conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso exigiu).
  </notas>
</pagina>