<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1103 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    admodum gallina pullos suos sub ascellas (15), et A
    noluisli? Quapropter relinquetur vobis domus vestra
    deserta ³. »
    6. Qui autem his contraria dicunt, ipsi impoten-
    tem introducnnt Dominum, scilicet quasi non po-
    tuerit perficere hoc quod voluerit : aut rursum igno-
    rantem natura (16) choicos, ut ipsi dicunt, et eos,
    qui non possunt accipere ejus incorruptelam. Sed
    oportebat, inquit, eum neque angelos tales fecisse,
    ut possent transgredi, neque homines qui statim
    ingrati exsisterent in eum; quoniam rationabiles,
    et examinatores, et judiciales (17) facti sunt, et non
    (quemadmodum irrationalabilia, sive inanimalia, quæ
    sua voluntate nihil possunt facere, sed cum neces-
    sitate et vi ad bonum trahuntur, in quibus unus
    sensus, et unus mos), inflexibiles (18), et sine judi-
    cio, qui 283 nihil aliud esse possunt, præterquam
    quod facti sunt. Sic autem nec suave esset eis quod
    est bonum, neque pretiosa communicatio Dei, ne-
    que magnopere appetendum bonum, quod sine suo
    proprio motu, et cura, et studio provenisset, sed
    ultro et otiose instum : ita ut essent nullius mo-
    menti boni, eo quod natura magis quam voluntate
    tales exsisterent (19), et ultroneum haberent bo-
    num, sed non secundum electionem; et propter hoc
    nec hoc ipsum intelligentes, quoniam pulchrum sit
    quod bonum, neque fruentes eo. Quæ enim fruitio
    boni apud eos qui ignorant? Quæ autem gloria his
    qui non studuerunt illud? Quæ autem corona his
    qui non eam, ut victores in certamine, consecuti
    sunt?
    7. Et propter hoc Dominus violentum dixit re-
    gnum cœlorum : « Et qui vim faciunt, inquit,
    diripiunt illud ⁴; » hoc est, qui cum vi et agone
    vigilantes instanter, diripiunt illud. Propter hoc
    autem et Paulus apostolus ait Corinthiis : « Nesci-
    tis, quoniam hi qui in stadio currunt, omnes qui-
    dem currunt, sed unus accipit bravium. Sic cur-
    rite, ut comprehendatis. Omnis autem qui agoniza-
    tur (20), in omnibus continens est : illi quidem ut
    corruptibilem accipiant (21) coronam, nos autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,700">
    incorruptibilem (22). Ego autem sic curro, non in
    incertum (23) : sic pugno, non quasi aerem cædens;
    sed lividum facio corpus meum, et in servitutem
    redigo, ne forte aliis prædicans, ipse reprobus effi-
    ciar ⁵. » Bonus igitur agonista ad incorruptelæ
    agonem adhortatur nos, uti coronemur, et pretio-
    sam arbitremur coronam, videlicet quæ per agonem
    nobis acquiritur, sed non ultra coalitam. Et quanto
    per agonem nobis advenit, tanto est pretiosior;
    quanto autem pretiosior, tanto eam semper diliga-
    Oὐχ ὁμοίως ἀγαπᾶται τὰ mus. Sed neque similiter
    ἐκ τοῦ αὐτομάτου προσ- diliguntur ea quæ ultra
    γινόμενα τοῖς μετὰ. . . . adveniunt, quam illa
    σπουδῆς εὑρισκομένοις. quæ cum multa sollici-
    tudine adinveniuntur.
    B Quoniam igitur pro nobis (24) erat plus diligere
    Deum, cum labore (25) hoc nobis adinvenire Domi-
    nus docuit, et Apostolus tradidit. Et alias autem
    esset videlicet nostrum insensatum bonum, quod
    esset inexercitatum. Sed et videre non in tantum
    nobis esset desiderabile, nisi cognovissemus quan-
    tum esset malum non videre : et bene valere autem
    male valentis experientia honorabilius efficit; et lu-
    cem, tenebrarum comparatio, et vitam, mortis. Sic
    et cœleste regnum honorabilius est his qui cœgno-
    verunt terrenum. Quanto autem honorabilius, tanto
    magis diligimus illud : et si plus illud dilexerimus,
    clariores erimus apud Deum. Pro nobis igitur om-
    nia hæc sustinuit (26) Dominus, uti per omnia eru-
    diti, in omnibus in futurum simus cauti, et perse-
    C vereremus in omni ejus dilectione, rationabiliter
    edocti diligere Deum : Deo quidem magnanimita-
    tem præstante in apostasia hominis; homine autem
    erudito per eam, quemadmodum et propheta ait :
    « Emendabit te abscissio tua ⁶; » præfiniente Deo
    omnia ad hominis perfectionem, et ad effica-
    ciam (27), et manifestationem dispositionum : uti et
    bonitas ostendatur, et justitia perficiatur, et Eccle-
    sia ad figuram imaginis Filii ejus coaptetur, et
    tandem aliquando maturus fiat homo, in tantis ma-
    turescens ad videndum et capiendum Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,950,930">
    * Matth. xxiii, 37, 38. ⁴ Matth. xi, 12. ⁵ 1 Cor. ix, 24 seqq. ⁶ Jerem. ii, 19.
    (15) Ascellas. Sic Claram. pro quo Feuard. in
    marg. et Vossius habent asseles; Arund., ascillis;
    reliqui alas.
    (16) Natura. Ita Feuard. in marg., Claram.,
    Voss. et Grab. Reliqui perperam, naturam. Porro
    hujusce dilemmatis sensus est, Deum aut impotentem
    esse, qui liberum hominem constituere non potue-
    rit; aut penitus ignorantem eos qui natura choici
    sunt, seu quæ sit cholcorum natura nescientem,
    qui consilia det eis, quæ tamen fatali necessitate
    constricti sequi non valeant.
    (17) Judiciales. Feuard., Grab. et cod. Voss., ju-
    dicabiles.
    (18) Inflexibiles. Scilicet homines. Ita Feuard.
    in marg., Claram. et Voss. Alii, inflexibilis, scil.
    mus.
    (19) Exsisterent. Sic Claram. (nisi quod oscitans
    librarius scripserit existerint), melius quam alii,
    exstiterint.
    (20) Agonizatur. Sic vetus Feuard. cod., Claram.,
    D Voss. et Arundel. Et sic etiam legi apud Cypria-
    num lib. De exhort. Mart., cap. 8. et epistola ad
    martyres et confessores de Mappalico, in omnibus
    fere mss. notat Pamelius. At edita Irenæi exempla-
    ria habent, agonizat. Sed idem est utriusque verbi
    sensus.
    (21) Illi... accipiant. Eras., Gall. et Feuard., illa
    ... accipiat.
    (22) Incorruptibilem. Eras., Gall. et Merc. 2,
    incorruptam.
    (23) In incertum. Claram., in incerto.
    (24) Pro nobis. Græce, ut notat Feuard., μεθ'
    ἡμῶν, penes nos.
    (25) Cum labore. In edit. Arund., Ottobon. et
    Merc. 2, cum agone.
    (26) Pro nobis igitur omnia hæc sustinuit, etc.
    Id est, ut recte explicat Grabius : Nostræ utilitatis
    causa hæc ita fieri sustinuit atque ordinavit Deus.
    (27) Efficaciam. Sic omnes mss., editi vero, ædi-
    ficationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. A coluna da direita contém inserções de texto grego intercaladas com o latino no meio da página ("Oὐχ μοίως..."). Notas de rodapé numeradas e com letras (A, B, C, D) marcando seções ou variantes.
  </notas>
</pagina>