1069

ἀπὸ ἑνὸς xdi τοῦ αὐτοῦ
πατρὸς τεχνοποιησάμεναι
ἐμηνόοντο ἄνεν σαρχὸς
ἡδονῆς. Οὐ γὰρ ἣν ἄλλος
οὐδεὶς σπέρμα ζωτιχὸν
καὶ τέχνων ἐπιχαρπίαν
δυνάμενος δοῦναι αὐταῖς,
καθὼς γέγραπται"

sb uso et eodem patre
in sobole adoptatze (96)
signilicabantur sine €ar-
nis libidine. Nec enim al-
ter erat. sliquis, qui se-
men vitale et filiorum
fructum posset dare eis,
quemadmodum scriptum
est :
« Dixit autem major ad minorem : Pater noster
senior est, et nemo est super terram qui intret ad
u$, ut oport t omni terre (97) : veni, potionemus
parem nostrum vino, el dormiamus com eo, ui
suscitemus (08) de patre nostro semen *'. »

$. lli» quidem filie secundum simplicitatem et
inuocentiam putantes universos homines periisse,
quemadmodum Sodomitas, el in universam terram
iracundiam Dei (99) supervenisse, dicebant hzc.
Quapropter et ipsse excusabiles aunt, arbitrantes
se solas relictas eum patre suo δά conservationem
generis bumani, et propter hoc circumveniebant
pairem. Per verba autem earum significabatur
neminem esse alteram qui possit filiorum genera-
tonem majori et minori synagoge prostare,
quam Patrem nostrum (I). Paier autem generis
humani Verbum Dei : quemadmodum Moyses osten-
dit dicens : « Nonne bic ipse pater (uus possedit
te, et fecit te, et creavit te * ? » Quando igiwr bic

CONTRA HILERESES LIB. iV.
est (95) dux synagogs, A mihi factus est δ", » Totum autem signiüicabatur

1070

per Lot, quoniam semen pairis omnium, id est
Spiritus Dei, per quem facta sunt omuia, com-
mistus et uuitus est carni, hoc est plasmati suo :
per quam commistionem et unitatem due 5jyna-
φόρα, id esi, duz congregationes fructificantes ex
Paire suo fllios vivos vivo Deo, *

δ. Et cum hac ferent, uxor remansit in So-
domis, jam non caro corruptibilis, sed statua éalia
semper manens (δ), et per naturalia ea qu» runt
cousuetudinis bominis (6), ostendens quoniam et
Ecclesia , qu: est 88] terre **, subrelicta est
jn con(nio .terre , patiens quie sunt humana :
et diim sepe auferuntur ab. ea inembra. integra,
perseverat siaiua salis, quod est fürmamenium
fldei, firmans et pramittens filios ad Patrew
ipsorum.

CAPUT XXXII **,

Utriusque testamenti unum. Deum auctorem. esse ,
aemioris apostolorum discipuli auctoritate. con-
firmat.

41. Hujusmodi quoque de duobus testamentis se-
nior apostolorum discipulus disputabat, ab uno
quidem et eodem Deo utraque ostendens : nec essc
alterum Deum prieter unum (7) qui fecit et pla-
smavit nos, nec firmitatem habere sermonem
eorum qui dicunt, aut per angelos, aut per quamnli-
bet (8) virtutem, aut ab alio Deo faetum esse bunc
mundum, qui est secundum nos, Si enim semel
quis transmoveatur a factore omnium, et couce-

vitale semen, id est Spiritum remissionis pecca- C dat ab aliquo altero, aut per alium factam condi-

torum per quem vivificamue, effudit in. bumanuin
genus * Nonne tunc. cum convescebatur (2) cum
hominibus, et bibebat vinum in terra ? « Venit »
enim , inquit, « Filius hominis mnanducans et bi-
bens ** : » et cum recubuisset , obdormivit, et
somnum cepit. Quemadmodum ipse in David di-
cit: « Ego dormivi (5) et somnum cepi **. » Et
quoniam in nostra communicatione et vita hoc
agebat (4), iterum ait: « Et somnus meus suavis

liouem , 402 est secundum nos, multam incon-
gruentiam et plurimas contradictiones necesse
est incidat hujusmodi : ad quas nullas dabit ra-
tiones, neque secundum verisimile, neque secun.
duin veritatem. Et propter hoc bi qui alias doctri-
uas inferunt , abscondunt a nobis quam babent ipsi
de Deo sententiam ; scientes quassum et futile (9)
doetrinz suz, et timentes, ne victi salvari perícli-
tentur. Si autem credat. quis unum Deum, εἰ qui

*' Gen, xix, 91, 92, " Den xxin, 6. "* Matth. xi, 19. 9* Psal. nn θ. *! Jerem, xxxi, 56.

9^ Maub, v, ἰδ. " Cap

primis verbis, μὴ εἰδότος... δουλεύσαντος, quz ex p Antiquit., cap. 12.
8. Gat

Combefisii m ena in Genesim excerpta sunt.

(95) Due filia, id esi. Hiec auctori. Catena: omit-
tere placuit ; si tamen ín suo Irensi codice legit.

(96) 1n sobolem adoptatm. Crieca. vox τεχνοποιη-
σάμεναι vertenda erat, sobolem generantes.

lo Ut oportet omni terre. Grieca, ὡς χαθῆχει

, melius. reddidit Vulgatus Bibliorum
interpres : juzia morem univerec terra.

(98) Ut suscitemus. Eras., Gall., Arund. et Merc.
4, et auscitemus.

99) Dei. Deest in Clarom. et Voss.

1) Quam patrem nostrum. Hac desunt inClarom.
et Voss,

(Ὁ) Cum convescebatur. Jta. Clarom, Consentiunt
quoad posteriorem vocem Feuard. in marg. et Voss.
In aliis, concersabatur, sine cum.

Dicit... dormivi. Alias, dicebat... obdormivi.

4) Agebat. Alias, agebatur.

Statua salis semper manens. Eadem, ut. recic
ποιδῖ Grab., habei Clemens Rom. Epist. ad Corinth.
tap. 11, Statuam se vidisse testatur. Josephus lib. 1

(6) Per naturalia ea. qua. sunt consuetudinis ho-
winis, etc. Obscurioribus his facem przferunt ver-
sus carminis inscrip Sodoma, quod inter Teriul-
liani opera exstat :

lpsaque imago sibi [formam sine corpore servans
Durat adhuc, etenim nuda statione sub cihram
Nec pluviis dilapsa situ, nec diruta ventis,

Quin etiam si quis mutilaverit advena formam ,
Protinus ex sese suggestu vulnera complet.
Dicitur et vivens alio jam corpore, sexus
Munificos solito disjungere sangnine menses.

Vide lrenzum infra cap. 52 hujus libri, n. 9, et
Prudentii Hamartigeniom versu 740 ei seqq.
(7) Unum. Ip Eras.,Gallas., Grab., Arand. et Merc.
4, eum. Feuard. vero utrumque in sua edit. retinuit,
8) Per mlibet, Aliam additum in edit,
Arund. οἱ Merc. 2, omisi cura. Clarom. et Voss.
(9) Quassum et futile. 1ta Clarom. cum quo fere
consentit Voss., nisi quod fictile pro futile habeat.
In edit, Oxon. ex. Arundel, cod., quasi casum εἰ

Digitized by Google
