<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1109                        CONTRA HÆRESES LIB. IV.                         1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Ipsos scientes, insatiabiles et ingrati, nolentes
    primo esse hoc quod et facti sunt, homines par-
    tium capaces; sed supergredientes legem humani
    generis, et antequam fiant homines, jam volunt
    similes esse factori Deo, et nulam esse differentiam
    interfecti Dei, et nunc facti hominis, qui plus
    irrationales sunt quam muta animalia. Hæc enim
    sono impuunt Deo, quoniam non homines facti (48)
    es; sed unquomque eo. quod factum est, quo-
    niam factum est (49), gratias agit. Nos enim im-
    putamus ei, quoniam non ab initio dif facti su-
    musu, sed primo quidem homines, tunc demum
    dii: quamvis Deus secundum simplicitatem boni-
    tatis suæ hoc fecerit, ne quis eum putet invi-
    diosum, aut improperantem. Ego, inquit, dixi:
    dii estis, et filii Excelsi omnes 24. Nobis autem B
    potestatem diuinitatis bajulare non sustinebimus:
    Vos autem, inquit, sicut homines mori-
    mini 24; utraque referens, et illud quod est ho-
    nignum suæ denationis, et infirmitatem nostram,
    et quod escemus nostra potestate. Secundum
    enim benignitatem suam bene dedit bonum, et si-
    miles sibi suæ potestatis homines fecit: secundum
    autem providenciam scivit hominum infirmitatem,
    et quæ ventura essent ex ea; secundum autem di-
    lectionem et virtutem vincet (50) factæ naturæ
    substantiam. Oportuerat autem primo naturam
    apparere, post deinde vincit et absorbi (51) mortale
    ab immortalitate, et corruptibile ab incorruptibili-
    tate, et fieri bonumsecundum imaginem et simi-
    litudinem Dei, agnitione sæpepta boni et mali.
    CAPUT XXXIX 16.
    Bonum a malo discernendi facultates homini indi-
    tam esse, ut sua voluntate et electione, nulla vi
    coactus, Dei mandato peregnet, qua ab eo perfici-
    tur, malisque rebellibus parata et se aversia.
    1. Agnitionem autem accepit homo boni et mali.
    Bonum est autem obedire Deo, et credere ei, et
    custodire ejus praeceptum; et hoc est vita homi-
    nis: quemadmodum non obedire Deo, malum; et
    hoc est mors ejus. Magnanimitatem igitur pra-
    stante Deo, cognovit homo et bonum obedientia,
    et malum inobedientia: ut oculus (52) mentis
    utrorumque accipiens experimentum, electionem me-
    liorum cum judicio faciat, et nunquam seipsum, pe-
    que negligens praecepti fiat Dei; et id quod suffer
    ab eo vitam, id est, non obedire Deo, experimento
    disceas quoniam malum est, neque tentet quidem
    illud unquam; quod autem conservatorium vitæ
    16 Psal. LXXXI, 6. 18 Ibid. 7. 19 Cap. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A ejus est obedire Deo, sciens quoniam bonum est
    cum omni (53) intentione diligenter custodit. Pro-
    pter hoc etiam duplices habuit sensus, utrorumque
    agnitionem habentes, ut electionem meliorum cum
    disciplina faciat. Disciplinam autem boni quemad-
    modum habere potuisset, ignorans quod est con-
    trarium? Firmior est enim et indubitala subjacentium
    apprehensio, quam ea quae est ex suspicione
    (54) conjectura. Quemadmodum enim lingua per
    gustum accipit experimentum dulcis et amari, et
    oculus per visionem discernit quod est nigrum ab
    albo, et auris per auditum differentias sonorum
    scit; sic et mens per utrorumque experimentum dis-
    ciplinam boni accipies, firmior ad conservatio-
    nem ejus efficitur, obediens 286 Deo (55) : inobe-
    dientiam quidem primum respuens per pœnitentiam,
    quoniam amarum et malum est; deinde ex compre-
    hensione discens, quale sit quod contrarium est
    bono et dulcedini, ne tentet quidem unquam inobe-
    dientiam gustare Dei. Si autem utrorumque eorum
    cognitionem, et duplices sensus cognitionis quis
    desigerat, latenter semetipsum occidit hominem.
    2. Quemadmodum igitur erit Deus, qui nondum
    factus est homo? quomodo autem perfectus, nuper
    effectus? quomodo autem immortalis, qui in na-
    tura mortali non obedivit factori? Oportet enim
    se primo quidem ordinem hominis custodire, tunc
    deinde participari (56) gloriæ Dei. Non enim erat
    Deum facis, sed Deus te facit. Si ergo opera
    Dei es, manum artificis tui expecta, opportune or-
    enia facientem; opportune autem, quantum ad te
    attinet, qui efficeris. Praesta autem ei cor tuum
    molle et tractabile, et custodii figuram, quæ te fi-
    guravit artifices, habens in senectutepo honorem, ne
    indurarus animas vesigia digitorum ejus. Christo-
    dienus autem compaginationem, ascendens ad perfe-
    ctum : ab artificio enim Dei absconditur (57),
    quod est in te, lutum. Fabricavit (58) substantiam
    in te manu ejus : liniet la ab innotis et a foris aureo
    puro et argento, et in tantum ornabit te, ut et
    ipse Rex conspiciat speciem tuam. Si vero sta-
    tim obduratus respuis artem ejus, et ingratus exis-
    tas in eum, quoniam homo factus es, ingratus Deo
    factus (59), simul et artem ejus, et vitam ami-
    sisti. Facere enim proprium est benignitatis Dei:
    fieri autem proprium est hominis naturæ. Si igi-
    tur tradideris ei quod est tuum, id est fidem in
    eum et subjectionem, recipies ejus artem, et eris
    perfectum opus Dei.
    3. Si autem non credideris ei, et fugeris manus
    (53) Cum omni. Participiam ut his vocibus pra-
    haxam delevi auctoritate Clarom. et Voss.
    (54) Suspicio. Feuard. in marg. et Voss., re-
    spectione.
    (55) Deo. Dessi in Voss.
    (56) Participari. Editu., participare.
    (57) Abscoditur. Sic omnes vss.; si edit., ab-
    conditur.
    (58) Fabricavit. Ita Clarom., Merc. 2, ac Grab.
    melius quam alij, fabricavit.
    (59) Ingratus Deo factus. Hanc non agnosci Clarom.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda depois direita. Foram mantidos números de nota e sinais tal como no original; colchetes [ilegivel] não necessários.</notas>
</pagina>