<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1687                             S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS                              1688
    CAPUT XXXV 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,920">
    Vna et insans eorum, que de variis Scripturarum
    principiis comminisciebantur Valentiniani et Gno-
    stici, nec proinde prophetas (multo minus Chri-
    stos) partim a summitate, partim a mediisitate, per-
    tinia a Demiurgo quasi, locutos fuisse.
    1. Adversus eos fures qui sunt a Valentino, et
    reliquos falsi nominis Gnosticos, qui aliquando qui-
    den a summitate quaedam eorum, quae sunt in
    Scripturar posita, dicia dicunt, propter seena quod
    est inde; aliquando vero a mediisate, propter ma-
    trem Pnlocam audacem (10); multa vero a mundi
    fabricatore, a quo et missi sunt prophetae: dicimus
    valde irrationabile esse, in tantum inopie deduc-
    dere Patrem universorum, quasi non haberet sua
    instrumenta, per qua pure ea, quae sunt in Plero-
    mate, annuntiarentur. Quem enim timebat, ut non
    libere et sine commissione quis spiritus, qui est in
    diminutione et ignorantio factus, proprie ac sepa-
    ratio significaret voluntatem suam? An timebat ne
    pluries salvarentur, cum plures pure audiscerent ea
    quae sunt veritatis? An rursus impotes erat ipse
    sibi preparare eoss, qui adventum Salvatoris an-
    nuntiaverint (11)?
    2. Si autem cum hoc venisset Salvator, suos
    apostolos misit in mundum, pure adventum ejus
    annuntiantes, et voluntatem Patris docentes, in
    nullo communicationes aeque gentium, neque Judao-
    rum doctrina; multo magis in Pleromate existents,
    predicatores proprios destinasset, annuntiantes in
    hunc mundum futurum (12) adventum ejus, in
    nullo communicantes is prophetis, que (15) sunt
    a Demiurgo. Si autem, cum esset intra Pleroma,
    usus est iis prophetis qui erant secundum legem,
    et per eos ostendit quae sunt sua; multo magis,
    cum hoc venisset, his ipsis usus fuisset magistris,
    et per eos annuntiasset nobis Evangelium. Jam
    igitur non Petrum et Paulum, et reliquos aposto-
    los dicant annuntiasse veritatem, sed Scribas, et
    Pharisaeos, et reliquos per quos lex annuntiabatur.
    Si autem suos in suo adventu propios apostolos
    emisit in spiritu veritatis, et non in spiritu erroris;
    hoc idem ipsum et in prophetis fecit: semper enim
    idipsum Verbum Dei. Et si quidem de principali-
    tate Spiritus fuit, secundum regulam ipsorum,
    Spiritus lucis, et Spiritus veritatis, et Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    A perfectionis, et Spiritus agnitionis; is vero, qui a
    Demiurgo, fuit spiritus ignorantiae, et diminutionis,
    et erroris, et umbrae progenies; quemadmo-
    dum in uno et eodem potuit esse perfectio et di-
    minuitio, agnitio et ignorantia, error et veritas, lux
    et tenebrae? Si autem in prophetis impossibile erat
    haec ita esse, sed ab uno Deo verbum Domini pra-
    conabant, et adventum Filii ejus annuntiabant;
    multo magis Dominus ipse nunquam modo quidem
    de principali, modo vero de subjecta demiusora-
    tione fuisset sermones, et agnitionis et ignorantiae
    simul factas magister; nec unquam modo quidem
    mundi fabricatorem, modo autem eum, qui super
    hunc est, glorificaret Patrem, quemadmodum ipse
    ait: «Nemo imitati commissarium vestimentui novi
    in vestimentum vetus, nec mittunt vinum novum
    in utra veste »4. Igitur aut consiliis et ipsi
    abintuissent se a prophetis, tanquam a veteribus; et
    non dicant, eos ab ea novitate, quae secundum
    principalitatem est, quaedam dixisse, prae missos a
    Demiurgo: aut rursus arguuntur (14) a Domino
    dicente, « novum vinum non mitti in utrae ve-
    teres. »
    3. Unde autem semen Matris ipsorum potest
    cognoscere ea, quae erant intra Pleroma, sacra-
    menta, et de his eloqui? Si quidem extra Pleroma
    existens Mater, peperit hoc ipsum semen; quod
    autem extra Pleroma est, extra agnitionem esses
    dicunt, quod est ignorantia. Quomodo igitur id,
    quod erat ignorantia, semen conceperim, agnitionem
    annuntiare poterat? Aut quemadmodum ipse Mater,
    ea quae erant Pleromatis, cognoscebat sacramenta,
    informis et indigna, quasi abortivum projecta
    foras, et ibi aptata et formata, et ab iloro prohi-
    bita interius ingredi, et usque ad consummationem
    extra Pleroma perversares, id est extra agnitio-
    nem? 277 Rursus autem passionem Domini hy-
    pum esse dicentes extensionis Christi superioris,
    qua extensa floro (15) formavit eorum Matrem;
    in reliquis arguuntur, non habentes similitudinem
    typi (16) ostendere. Ubicim sursum Christus acci-
    de felix potius est? aut ubi divisa sunt vesimenta
    ejus? aut ubi punctus est, et exivit sanguis et
    aqua? aut ubi gutas sanguinis sudavit? et reliqua
    q uae cunque Domino acciderunt, de quibus dixerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * Cap. LXIX.   * Luc. v, 36, 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,990,970,1400">
    (9) Audacem. Deest in Clarem. et Voss.
    (11) Annuntiarent. Al., praenuntiaver.
    (12) Proprioris...fuerunt. Desunt in Voss.
    (13) Prophetis, qua; Al., prophetis, qui.
    (14) Arguntur. Edit., arguunt.
    (15) Qua extensa Horo. Ita pro quom extensas
    Horo, vel hora, ut corrupe habent omnes codd.,
    emendo, non quiem ullius ms. codicis auctoritate,
    sed ex ipso Irenaeo, qui in aliis locis istud verba
    et eodem sensu usus est. Nam supra lib. 1, cap. 4,
    n. 1, scribit miseriam Achamothae superiorum
    Christum, et per causas exitantium, sua virtute for-
    maret formam, etc. Quae eadem repetit cap. 7, n.
    9, circa med. Extensus igitur Horo formavit mater-
    Achamoth. Elib. ii., cap. 18; n. 3 : Urum, inquit,
    is qui ab illis effingitur serra Christus, superex-
    lenus Horo, id est sui, et formavit eorum matrem?
    Quae eadem verba sunt quae hic adhibet: quibus
    luce clarius demonstratus notasse lectionis usus;
    cum maxime nihil frequentiss in voss., ut jam alibi
    monui, adblativis in accusativo, et vice versa, per-
    raram additis aut omissis abbreviatiois potis,
    committas; ac proinde proculve fuerit scribere,
    quam Horor, pro qua Horo.
    (16) Non habentes ... typi. Particularum jam bis
    vocibus praefixam omni cum Clarom. et Voss.,
    quorum insuper auctoritate typi pro typis cum
    Grabo posui.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino. A página contém texto denso em duas colunas com aparato crítico e notas de rodapé; não há gravuras. Partes do texto estão ligeiramente degradadas mas transcrevi o máximo legível; usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum uso nesta página).
  </notas>
</pagina>