1057 CONTRA R/ERESES LIB. IV. 4058
Christo (15) : « Et dixit ei : Duo viri fuerunt jn ci- A et Dominus ait ín judicio resurcecturam cum eorum

viiae una, unus dives, et unas pauper : diviti
erant greges ovjum et boum | molti valde, et pau-
peri nibil aliud nisj ovicula una, quam babebat, et
matriebat, et faerat (16) cum eo, et cum filiis ejus
pariter : de pane suo manducabat, et de calice (17)
bibebat, et erat ei quasi filla. Et venit hospes ho-
milni diviti, el pepercit accipere de grege ovicula-
rum suarum , et de gregibus boum suorum , et fa-
eere hospiti (18) : et accepit oviculam viri pauperis,
et spposuit viro qoi venera ad eum, Iratus est
autem David 98/$ super hominem illum valde, et
dixit ad Nathan : Vivit Dominus, quoniam filius
mortis est homo ille qui fecit hoc : et oviculam
vediet quadruplum pro eo quod fecit factum hoe,

natione qui audiunt sermones ejus, et non ereduut
in eum, et adjudicaturam eos : quoniam illa qui-
dem subjecta est annuntisUe sapientie per servum
Dei; hi vero eam qui a Filio Dei dabatur, con-
tempserunt sspientism. Salomon enim servus erat;
Christus vero Filius Dei, et Dominus Salomonis.
Cum igitur sine offensa serviret Deo, et ministraret
dispositionibus ejus, tnnc glorificabatur : cum au-
tem uxores accipiebat ab univervis gentibus, et
permittebat eis erigere idola in Isroel, dizit Seri-
ptura de eo : « Et rex Salomon erst amator mulie-
TUm, et accepit sibi mulieres alienigenas : et factum
est in tempore senectutis Salomonis, non erat cor
ejus perfectum cum Domíno Deo suo. Et diverte-

ei pro eo quod non pepercit pauperi (19). Et ait B runt smulieres alienigena cor ejus posi deos alie-

ad eum Nathan : Tu es vir, qui fecisti hoc*; » οἱ
deinceps reliqua exsequitur, exprobrans eum, et
enumerans io eum Del beneficia, et quonism exa-
cerbavit Dominum, cum fecisset hoc. Non enim
placere Deo hujusmodi operationem (20), sed irain
magnam imminere domui ejus. Compunctus est
autem David ad hzc, et ait : « Peccavi Domino *; »
et pesinium exbomologeseos (24) post psollebat (22),
adventum Domini sustinens, qui abluit e emun-
dat (235) eum hominem qui peccato fuerat obstrictus.
Similiter autem et de Salomone, cum perseveraret
judicare (24) recte, et sapientiam (25) enarrare, et
typum veri templi (26) adificabat, et glorius expo-
nebst Dei, et adventuram pacem gentibus annun-
Viabat, et Christi reguum przügurabat, et loque-
batur tria millia parabolarum in adventum Domini,
et quinque millia canticorum, hymnum dicens Deo,
et eam qua est in conditione sapientiam Dei expo-
nebat physiologice ex omni ligno, et de omni
berba, et de volatilibus omuibus, et de quadrupe-
dibus, et de piscibus; et dicebat : «Si vere Deus,
quet coli non capiunt, super terram habitabit cur
hominibus *? » et placebat Deo, et omnes eum admi-
rabaniur, et omnes reges terre quierebant faciem
ejus, ut audirent sapientiam ejus, quam dederat
illi Deus, et regina Austri a finibus terra veniebat
ad eum, sapientiam qua in eo erat, scilura *; quam

nos. Et fecit Salomon malignum in conspecta Do-
mini : non abiit post Dominum, quemadmodum
David pater ejus. Et iratus est Dominus in Salomo-
nem : non enim erat cor ejus perfectum in Domino,
secundum cor David patris ejus *. » Suffcienter
increpavit eum Seriptura, sicnt dixit. presbyter,
wt non glorietur universa caro in conspectu Do-
mini.

9. Et propter hoc Dominum in ea, quse sunt sub
terra, descendisse, evangelizantem et illis adven-
tum suum, remissiene peccatorum ezrsistente (27)
bis qui credunt in eum, Crediderunt autem ín eum
omnes qui sperabant in eum, id est qui adventum
ejus pruuntisverunt, et. dispositionibus ejus ser-
vierunt, justi, οἱ prophet, et patriarehsg : quibus
similiter ut nobis remisit peccata, quie non oportet
nos imputare his, si quominus conterunimos gra»
tiam. Dei. Quemadmodum enim illi pon imputa-
bant (28) nobis incontinentias nostras, quos ope«
rati sumus, privsquam Christus in nobis manife-
staretur; sic et nos non est justum imputare aute
adventum Christi bis qui peccaverunt. « Onmes »
enim homines «egent gloria Dei*, » Justificantur
auiem non 8 semelipsis, sed a Domini adventu,
qui intendunt lumen ejus. In. nostram autem cor-
reptionem conscriptos esse aetus eorum, ut scire-
mus, primum quidem, quoniam unus est Deus

* i Reg. xit, ἡ etseqq.. * lbid. 15. * lil Reg. vin, 27. ? Matth. xu, 48. 41} Reg. τι, 1 οἱ seqq. ' Rom.

ui, 25

(15) A Christo. Sex voces, qux sequuntue in D quagesimum bene notat Feuard., idque fatentur

editt., misit enim Dominus Nathan ad David, ut su-
perfluas, et frustra ἃ recentioribus hic repetitas,
expunxi auctoritste Clarom. et Voss.

46) Fuerat. In Feuard. warg. et Voss., foserat.

ü 1) 0e calice. Sic Feusard, in marg., Clarom. et
Voss, juxta LXX, xat &x τοῦ ποτηρίον αὐτοῦ. Alii,

jcem.

(18) Facere hospiti. Convivium in Eras., Gallas,
ἃς Feuard. additum inmerito omittunt mss. omnes,
quia nec in Graco textu covQrexstat. Facere autem
bic sumitur pro parare.

(19) Quadruplum pauperi. 1a LXX, septuplum, nec
In iisdem legitur pauperi, Sed videtur lrenzus t0-
tum bunc locum ex iemoria citasse : plura enim
addit, qua non leguntur in LXX ; plura vicissim in
bis occurrunt, qu: hic desunt,

20 Uperarionem. Alii, operationes.

Itf salmum. eaxkomologeseos. Hunc esse. quin-

ebrasi, hujusmodi titulum eidem y gentes : βιαί-
wus David quando venit ad eum Nathan propheta,
quando intravit ad Bethsabee.

(22) Post psallebat. Post, hic pro postea, addidi
ex cod. Clarom.

33) Emundat. Al., emundevit,

34) Judicere... enarrare. Sic Feuard, in. marg.,
Clarow. et Voss. Al., cum perseveraret.., enarraret.

(25) Sapientiam, Dei additum in Arund, et edit.

on.

(36) Veri templi. Templum, additum in Feusrd.
edit. et Oxon, deest iu. Clarom. et Voss. Caeteri
codd. corrupti.

(27) Hemisaione peccatorum exsistenie. 1a Feuard,
in marg., Voss. et Clarom., nisi quod in boc incuria
scribs legatur, remiasionem.Casteri, remissam.,.exsi-
tentem.

(33) Imputabant. Alii, inputant,

Digitized by Google

Pu
