<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1049                CONTRA HÆRESIS LIB. IV.                              1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,820">
    quem eum breviter cognovisset, agebat Iter gaudens, præcofo notus in Æthiopia Christi advenfus. Quapropter non multum laboravit circa eum Philippus, quoniam(68) erat in timore Dei præceptatus a propheta. Propter hoc autem et apostoli, oves colligentes quæ perierant domus Israel, de Scripturis alloquentes eos, ostendebant Jesum crucifixum hunc esse Christum Filium Dei vivi, et magnanimum multitudinem suadcebant, qui tamen habebant timorem ad Deum : et una die baptizati sunt hominum una millia, et quatuor, et quinque (69).
    
    CAPUT XXIV 70.
    Difficiliorem fuisse gentium, quam Judæorum conversionem ; majorem proinde apostolorum laborem qui illi, quam qui illæ operam naviabant.
    
    1. Propter hoc et Paulus, gentium apostolus cum esset : « Plur eis, » inquit, « omnibus laboravi »*. Illis enim facilis catechizatio fuit, videlicet cum ex Scripturis haberent ostensiones ; et qui (70) Moysem et prophetas audiebant, et facile recipiebant primogenitum mortuorum, et principem vitæ Dei, eum qui per extensionem manuum dissolvebat Amalecb, et vivificabat hominem de serpentis plaga per fludem, quæ erat in eunt, gentes quidem primo catechizabat Apostolus, quemadmodum in eo libro, qui ante hunc est, ostendimus 67, discedere ab idolorum superstitione, et unam Deum colere, factorem cœli et terræ, et universæ conditionis fabricatorem : esse autem hujus Filium Verbum ejus, per quem constituit omnia; et hunc in novissimo tempore hominem in hominibus (71) factum, reformasse quidem humanum genus, destructam esse autem et vicisse inimicum hominis, et donasse suo plasmati adversus reluctantem victori am. Adhuc autem etsi non fœdebant qui erant et circumcisione sermones Dei, quod essent contemporanes ; sed (72) erant præstructi (73) non moechari, nec fornicari (74), non furari, nec frudare, et quæcunque in exterminio proximorum fiunt, mala esse, et odiri a Deo. Quapropter et facile assentiebant ab his abstinere, quoniam hæc didicerant (75).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,740,340">
    * Cap. XII. 1 Cor. xv, 10. 67 Lib. iii, c. 12, n. 10. 71 Ephes. ii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,500,980">
    (68) Quoniam. Al., qui vel quia.
    (69) Et quatuor et quinque. Quatuor hominum millia baptizasse apostolos una die, nullibi in Actis eorum legimus. Quare nisi hæc a traditore accepit Irenæus, existimarem particulam et, ante quinqve, accipiendam esse pro vel, pro more scriptorum mediæ et infimæ Latinitatis. Nam Act. v, 4, eorum qui Petri verbis crediderunt numerus fuisse dicitur, ὀκτὼ χιλιάδες πέντε, quasi quinque millia, i. e. circiter, plus minus quinque millia ; unde scribere potuit Irenæus, quatuor aut quinque millia.
    (70) Et qui. Pro, utpote qui.
    (71) In hominibus. Male his vocibus præligitur et in edit. Eras. Gallus. et Feuard.
    (72) Sed. Pro antiquam ; quod interpret non insequens.
    (73) Praestructi. Edit. cum Arund. et Merc. 2, præstructi. Praeivtere, verbum interepti famulare.
    (74) Nec fornicari. Desunt in Eras. et Gallus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,820">
    2. Gentiles vero et hoc ipsum discere oportebat quoniam hujusmodi operationes malæ, et exterminatoriores, et inutiles sunt, et damnose his qui operarentur eas. Quapropter plus laborabat qui in gentes apostolatum acceperat, quam qui in circumcisione præconabant Filium Dei. Illos enim adjuvabant Scripturæ, quas confirmavit Dominus, et adimplevit, talis veniens qualis et prædiebatur : hic vero peregrina qualdam eruditio, et nova doctrina, deos genium non solum non esse deos, sed et idola esse dæmoniorum ; esse autem unum Deum, qui est « super omnem principatum, et dominationem, et potestatem, et omne nomen quod nominatur » ; et hujus Verbum naturaliter quidem invisibilem (76), palpabilem et visibilivilem in hominibus factum, et usque ad mortem » descendisse, a mortem autem crucis » : et eos qui in eum credunt, incorruptibiles et impassibiles (77) futuros, et percipere regnum cœlorum. Et hæc sermone prædicabantur gentibus sine Scripturis ; quapropter et plus laborabant qui in gentes prædicarabant. Generosior autem rursus fides gentium ostenditur, sermonem Dei assequebatur, sine instructione Literarum (78).
    
    261 CAPUT XXV 79.
    Utrumque testamentum in Abrahamo, et in Thamaris partu præsignatum fuit : unum vero atrinque testamenti Deum esse.
    
    1. Sic enim oportuerat filios Abrahae, quos illi de lapidibus extruissent Deos, et fecit assistere eis, principi et præmunitori facio nostrœ fideli ; qui et accepit testamentum circumcisionis, post eam justificationem quæ fuerat in præputio fidei : ut præfiguraretur in eo utrunque testamentum, ut fieret pater omnium qui sequuntur Verbum Dei, et peregrinationem in hoc sæculo suscitent, id est eorum qui ex circumcisione, et eorum qui ex præputio fideles sunt : sicut et « Christus lapis summus angularis », omnia sustinens, et unum Adam Abrahae colligens eos, qui ex utroque Testamento apti sunt in ædificationem Dei (79). Sed hæc quidem quæ est in præputio fides, utpote etiam conjungens prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,820,960,980">
    (75) Didicerant. Ita Clarom. melius quam alii, didicerunt.
    (76) Invisibilem. Sic Clarom., Voss. et Merc. 4, melius quam alii, invisibile, quia mox sequitur palpabilem et visibilem, idque pro interprete iuno re, ad genus nominis Grati Ἀόρατος addendendum. Conicit vero Clarom. Bullus in Defens. ad. Nic., pag. 470, hic reprehensus Irenæum insuper locum jugati in Epistola ad Polycarpum, ejusdem Irenæi magistrum : in quo vir apostolicus Christum Filium Dei dicit, τὸν ὀφθαλ̣όν, τὸν ὂν ἁπλῶς ὁρατόν· ἀντιλαμβάνων, τὸν ἀπλῶς, τὸν ὂν ἁπλῶς ὁρατόν. 1. e. invisibilem propter nos visibilem ; inpalpabilem, impossibilem, propter nos possibilem. Sed levior videatur hæc conjectura.
    (77) Et impassibiles. Hæc desiderantur in Clarom.
    (78) Litterarum. Securam videlicet. In edit. et codd. Arundel. ac Merc. 2, Scripturarum.
    (79) Apti sunt in ædificationem Dei. Cod. Voss., apparati sunt in regno Dei.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso em tipo antigo. Página de texto denso com duas colunas, notas de rodapé e cabeçalhos. Não se observam scripts não latinos. Alguns apógrafos e abreviações (ex: numerais entre parênteses e siglas editoriais) foram mantidos tal como aparecem. Pequenos trechos ilegíveis não foram encontrados; onde o texto mostra cortes de coluna ou hifenização, foi transcrito literalmente com hífen no fim da linha.
  </notas>
</pagina>