1071

ait : « Dixit Deus : Flat lux, et facta est lux ἢ; »
et in Evaogelio legimus : « Omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est nihil ^, » et apostolus
Peulus similiter : « Unus Dominus, uns (ides, unum
baptisma, unus 870 Deus et Pater. (11), qui est
super omnes (13), et in omnibus nobis **; » bic
primo erit « tenens capot, ex quo totam corpus
compactum et connezum, et per omnem jencturam
submióistrationis ia mensura oniescojusque partis,
incrementum corporis fecit, in. sedificationem sui
In charitate *', » Post deinde οἱ omnis sermo ei
constabit, si et Scripturas diligenter legerit apud
eos qui in Ecclesia sunt presbyteri, apud quos est
apostolica doctrina, quewadmodum demonstra-
vimus **. '

$. Apostoli enim omnes duo quidem testamenta
in duobus populis fuisse docuerunt : unum autem
εἰ eumdem esse. Deum, qui disposuerit utraque ad
utilllatem hominum, secundum quos (15) testa-
menia dabantor, qui incipiebant credere Deo , ex
ipsa demonstravimus apostolorum doctrina in ter-
tio libro "Ὁ : et quoniam non otiose, nec frustra,
aut ot obvenit, datum est prius testamentum ; sed
Mos quidera quibus dabatur, in servitatem Dei
concurwans (14), ad utilitatem eorum (non enim
indiget Deus sb bominibus servitutem) ; typum
autem celestium ostendens, quoniam nondum po-
terat homo per proprium visum videre qux sunt
Dei ; et imagines eorum quse suat in Ecclesia prae-
figurans, ut firma ea quz secundum nos est, flat
fides ; et prophetiam futurorum continens, uL. di-
sceret homo, presscium esse omnium Deu.

8. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
Verbo omuia fecit, quemadinodum οἱ Moyses (10) A

1072

CAPUT XXXIII **.

Quisquis unum. Deum niriusque testamenti auctorem
esse confitetur , εἰ Scripturas apud. Ecclesia
sbyteros accurate legit, hic vere. opiritalis diaci-
Pa lita repeti Mixtirdes , quecunmus
dé Chriso ac. nodi tatemami. liberiati prewen-
Harum prophete, perepicit, et. recte. interpre-
latur,
£. Talis discipulus vere spiritalis recipiens (15)
Spiritum Dei, qui ab initio in universis disposi-
tionibus Dei sdfait bominibus, et futura angustia
vit, et przssentia. ostendit, οἱ preterita enarrat ;
judiqat quidem omnes, ipse autein ἃ nemine Judi-
catur, Nam judicat gentes, « creature. magis
quam Creatori servientes**, » et reprobabili mente
universam suam operationem in vanum consumen-
tes. ** Judicat autem etiam Judsos, non perci-
pientes Verbum libertatis, neque volentes abire
liberos, cum babeant prazsentem liberatorem ;
sed intempestive extra legem servire simulantes
fibil indigenti Deo, et Christi adventum, quem
propter salutem hominum fecit, ** nop cognoscen-
tes : neque intelligere volentes , quoniam duos
adventus ejus omnes annuntiaverunt prophets :
unum quidem, in quo bomo ín plaga factus est,
sciens ferre imbecillitatem **, et in pullo asinz (16)
sedens **, reprobatus lapis ab sediflcautibus (17),
et sicut ovis ** ad victimam adductus “, et per ex-
tensionem manuum dissolvens quidem Amalec **,
congregans autem dispersos fllios a terminis terree
in ovile Patris?*, et « recommemoratus mortoo-
rum suorum qui ante dormierant, et descendens
ad eos, uli erueret eos et salvare eos ἦ (18). »

€ Gen. 1,5. "5 Joan. 1,5. * Ephes. ww, 5,6, r Ibid., 16; Colo; ει, 19. ὃ Sup.cap. XXVI. ** Cap.IX

et . "UCop.LIM. * . LIV.
e ΜΝ ΙΣ, Ἢ *' psal. P 93.

** Rom. 1, 95.
**]sa. Lut, 7. 9 Exod. xvi, 11, "9152. xi, 12. "Jerem. xon, 0.

LV. * Op. ΠΥ}. **iss. num ὅ,

ruinam ; in aliis, casum et ruinam. Sed nostra lectio C tem. Dei priori testamento concurvatos bomines

anagis congruit ad priecedentia.

(10 Ei Moyses. Sic pro ipse Mogtes , vel et ipse
My ez Clarom. ρουυΐ.

(44) Pater. Vocem. omnium. addunt Feusri. et
Grab. consentiente Voss, Sed. repugnant Clarom.
aliique omnes codd. tum excusi, tum manu exarati ;
imo et ipse Irenzus qui supra lib. n, cap. 2, n. 6,
lib. tv, eap. 20, n. 2, et infra lib. v, cap. 18, n.2,
hanc vocem in omnibus codd. omittit, Vide quae
supra lib. n, esp. 2, n. 6, adnotavimus.

(12) Omnes. Et per omnia addunt editi, cum
Arundel. ei Merc. 2, nou agnoscunt vero codd.
Clarom. et Voss. uii uec supra. cap. 20, n. 2, ex-
staut in. ully exemplari, Nec mirum quod interduin
addat, interdum omittat eas voces [rensus : ple-
rumque ex memoria citat.

(49) Secundum quos, 18 recte Clarom. in Feuaid.,
Grab. et om. Anglic., secundum quod; in aliis pe-

secundum post.

(44) Concurvans, Hanc lectionem erui ex cod.
Clerom. in que incaute quidem seripsit librarius
concurrams ; haud dubie tamen quin pro comcur-
vani ; Grece pntov, in. aliis omuibus codd.
corrupte οἱ s;ne. sensu legitur cencurrens ; quod
etiam recentior quis, sed imperitus, emendator, iu
cod. Clarom. superscripta littera e super a legi vo-
]uit. Genuinam autem esse nostram lectionew de-
monstrat ipse contextus, ad queuw apprime quadrat
vex concursans, ld enim vult ireuzus, in. servitu-

fuisse, ad utilitatem, non ipsius Dei, sed bominum
ipsorum ; mom ewim, inquit, indiget Deus ab
hominibus servitutem, Quasi diceret ἢ si Deus bo-
mines sub legum suarum jugo curvet, nou. quod
eorum servitute indigeat , sed quia eorum uti-
litaui consulit, Summatim nimirum hie repetit
auctor noster, quod supra capp. 14 et 18 fusius
ezplicuit, Nam postquam ostendit Leam humanis
obsequiis baud indigentem, utpote summe divites,
perfecium et sine indigentia ; sed servientibus sibi

ueücio prxsüturum , omni conditioni congruen-
&em ei apiam. legem conscripsisse; tum eap. i5,
n. $, concludit. quod, wbi conversi sunt. Israeli
im vituli factionem, et. reversi. aunt animis suis in
A gyplum, servi pro liberis concupiscentes esse,aplam
concupiscentios sud acceperunt reliquam servitutem,
a Deo quidem non abscindeniem, in servitutis antem
jugo dominantem eis. Qua mire nosiram lectiopem
conürmant: nam quod dicit bic leget in sereitwis

D jugo dominantem , cap. 38 vocat testamentum illos,

quibus dabatur, in servitutem Dei concurvans.

(ab) Vere spiritalis recipiens. Clarom., opiritalis
vere recipiens.

(16) Asin. lia ex £isrom. posui pro asini , quia
supra lib. iu, cap. 19, n. 2, babetur, snper ΓΤ
asina ascendens.

MU Ab edificaniibus. Ab omittunt Eras., Gallas.
et euant,

(18) Kt salvaret eos. Hac desant 10 Claro. οἱ Voss.

Digitized by Google
