<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,950">
mas salutem : siquidem mora Domini, eorum qui cruci eum cruci eurn fecerunt, et non crediderunt ejus adventum, damnatio est ; salvatio vero eorum qui creiderunt in eum. Nam et Apostolus ait in Epistola secunda ad Corinthios : " Quoniam Christi suavis odor sumus Deo, et in his qui salvi sunt (48), et in his qui pereunt : quibusdam quidem odor mortis in mortem, quibusdam autem odor vitae in vitam ". Quibus ergo est odor mortis in mortem, nisi his qui non credunt, neque subjecti sunt Verbo Dei? Qui sunt autem qui et tunc semetipsos morti tradiderunt? Hi scilicet qui non credunt, neque subjiciuntur Deo. Kursum autem, qui salvati sunt, et acceperunt haereditatem? Hi scilicet qui credunt Deo, et eam, quae est erga illum, dilectionem custodierunt; quemadmodum Caleb Jephone, et Jesus Nave, et pueri innocentes, qui neque malitia sensum habuerunt. Qui sunt autem qui hic salvantur, et accipiunt vitam aeternam (49)? Nonne hi qui diligunt Deum, et qui pollicitationibus ejus credunt, et malitia parvuli effecti sunt?
CAPUT XXIX.
Dissoluit argumentum Marcionitarum, quo Deum maiorum auctorem probare scribebant, quod Pharaonem et ministros ejus exaccaverit.
1. Sed induravit, inquiunt illi, Deus cor Pharaonis et famulorum ejus. Qui ergo haec impiant, non legunt (50) in Evangelio, ubi discipulis dicentibus Domino : " Quare in parabolis loqueris eis? " respondit Dominus : " Quoniam vobis est datum nosse mysterium regni caelorum; illis autem in parabolis loquor, ut videntes non videant, et audientes non audiant, intelligentes non intelligant (51), ut impleantur (52) erga eos (53) prophetiae Isaiae dicens : Incrassa (54) cor populi hujus, et aures eorum obtura, et oculos eorum excava. Vexati autem beati oculi, qui vident qua vos videtis, et aures vestrae, quae audiunt (55) quae auditis". Unus enim et idem Deus, his quidem qui non credunt, sed nullificant eum, infert caecitatem; quemadmodum sol, qui est creatura ejus, his qui propter aliquam infirmitatem oculorum non possunt contemplari lumen ejus : his autem qui credunt ei, et sequuntur eum, pleniorem et majorem illumina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,965,950">
tionem mentis praestat. Secundum hunc igitur sermonem et Apostolus ait in secunda ad Corinthios : " In quibus Deus arculi hujus exacreavit mentes infidelium, uti non fulgeat Illuminatio Evangelii gloriae Christi". Et iterum in ea quae est ad Romanos : " Et quemadmodum non probaverant Deum habemus in notitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum, facere quos non conveniunt". In secunda autem ad Thessalonicenses manifeste ait, de Antichristo dicens : " Et ideo mislet eis Deus operationem (56) erroris, uti credant mendacio : uti judicentur 267 omnes qui non crediderunt verital, sed consciensurunt iniquitati". 2. Si igitur et nunc, eo quod scit non credulos Deos, cum sit omnium praecognitor, tradidit eos infidelitati eorum, et avertit faciem ab hujusmodi, relinques eos in tenebris, quas ipsi sibi elegerunt; quid mirum, si et tunc numquam crediderum Pharaonem, cum his qui cum eo erant, tradidit eos suas infidelitati? Quemadmodum Verbum ait de rabo ad Moysem : " Exo autem scio quoniam non dimittet (57) vos Pharao rex Aegypti abire, nisi in manu (58) valida". Et qua ratione Dominus in parabolis loquebatur, et caecitatem faciebat Israel, ut videntes non viderent, sciens incredulitatem eorum : eadem ratione et cor Pharaonis indurabat, ut videns quoniam digitus Dei est, qui educit populum, non crederet, sed in infidelitatis precipiatur pelagus; per magicam operationem opinatus fieri exitum eorum, et Rubrum mare non ex virtute Dei transitum praestitisse populo, sed naturaliter sic se habere.
CAPUT XXX.
Diluit aliud Marcionitarum argumentum, quod nimirum Hebrei, jubente Deo, spoliasse Egyptios.
4. Qui vero exprobrant et imputant, quod profecturus populus jussu Dei vascula omnis generis, et vestimenta acceperit ab Aegyptiis, et sic abierit, ex quibus et tabernaculum factum est in eremo": ignorantres justificationes Dei, et dispositiones ejus, semetippos arguant, sicut et presbyter dicebat. Si enim non in typica (59) prolectione hoc consensisset Deus, hodie in vera nostra prolectione (60), id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
(48) Et in his qui salvi sunt. Sic Clarom. et Voss. D Alii, in his qui salvantur.
(49) Aeterna. Deest in Eras. et Gallas.
(50) legunt. Alii, intelligunt.
(51) Audientes non audiant, intelligentes non in-
telligant. Prius comma deest in Eras., Gall., Merc.
2, posterioris in Clarom. et Arund.
(52) impleantur. Sic Clarom. et Voss. in Merc. 1
et Ubbo, adimpleantur : in ceteris, adimpleantur.
(53) Erga eos. Sic Clarom., Arundel. et Voss. me-
lius quam illis, apud eos.
(54) Incrassa. Vertus Feuard. cod., Clarom. et
Voss., Incrassatum est : recte quidem, si sequenter-
tur, obturata, excavati. Sed hic laxis ipsius verba
referre licituus.
(55) Que audiunt. Arundel. et Merc. 2, quoniam
dudiunt : recte, si præcederet quoniam vident. Sed
Irenæus ex memoria citat.
(56) Misset eis Deus operationem. Alii, mittit eis
Deus operationem.
(57) Dimittet. Clarom. præcipiet, pro quo in
Feuard. marg., recipit.
(58) In manu. Al., cum manus.
(59) Si enim non in typica. Sic Feuard. et omnes
nos. nisi quod particularia ex Eras. et Gallas re-
tinuit, in quorum edid. de cætero perperam habetur:
sic enim nos in typica.
(60) Hoc ... prolectione. Octo has voces ex vet.
cod. restituit Feuard. quas etiam habent Clarom.
et Voss. Sed pro prolectione, quod manifestum scir-
barum erratum est, scribere non dubitavi, pro-
clivior : id sermouis series exigitur. Irenæus sī quidem
  </bloco>
  <notas>
Identificados somente caracteres latinos (script=latino). Texto contém notas críticas e variantes editoriais no rodapé. Não foram observados outros scripts complexos. Pequenos lacunae e palavras comprimidas foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).
  </notas>
</pagina>