<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    288 CAPUT XLI.

Qui Deo non credunt, ipsique non obediunt, angeli
et filii diaboli sunt; non natura quidem, sed in-
stinctone. Epilogus hujus libri, a scripto aeque
clausus.

1. Quoniam angelos quodammodo dixit diaboli (80),
quibus aeternus ignis praeparatus est, et rursus in
similibus ait: «Zizania sunt filii maligni» (81); nec-
essarium est dicere, quoniam omnes, qui sunt ab-
secutores, ascripti illi, qui princeps est hujus
transgressio nis. Sed non ille quidem natura aut an-
geles, aut homines fecit. Nihil enim in totum di-
bolus invenitur scisse, videlicet cum et ipse crea-
tura sit Dei, quemadmodum et reliqui angeli.
Omnia enim fecit Deus, quemadmodum et David
ait (82) : «Quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse
praecipit, et creata sunt ».

2. Cum igitur a Deo omnia facta sunt (85), et
diaboles sibi inviitapi et reliquis factus est absec-
sionis causa; juste Scriptura eos, qui in absec-
sione perseverant, semper filios diaboli, et angelos
dixit maligni. Filius enim, quemadmodum et quī-
dam ante nos dixit (84), dupliciter intelligitur:
alius quidem secundum naturam, eo quod natus
sit alius; alius autem secundum id quod factus
est (85), reputatur alius; licet sit differentia inter
natum et factum. Quoniam ille quidem ex eo natus
est, ille autem ab ipso factus est, sive secundum
conditionem, sive secundum doctrinam magisterium.
Qui enim ab aliquo eductus est, verbo, filius de-
centis dicitur, et ille ejus pater. Secundum igitur
naturam qua est secundum condicionem, et ita di-
cam, omnes filii Dei sumus, propter quod a Deo
omnes facti sumus. Secundum autem dicto audiens
liam et doctrinam, non omnes filii Dei sunt, sed
qui credunt ei, et faciunt ejus voluntatem. Qui au-
tem non credunt, et non faciunt ejus voluntatem,
illi et angeli sunt diaboli (86). Quoniam autem ita
se habet hoc, in Isaia dixit : «Filios genui et exali-
lavi, ipsi autem me spreverunt » . Et iterum quo-
dum dicit filios alienos eos ita: : Filii alieni menstrii
sunt mihi » . Secundum eniam naturam filii sunt,
propter hoc quod ab eo facti sunt; secundum autem
opera non sunt filii.

3. «Quemadmodum enim in hominibus indicio
indicatens patribus filii abdicarint, natura quidem illi
sorerum (87) sunt, lege vero alienati sunt; non eae
heredes sunt naturalium parentum : eodem modo
apud Deum, qui non obediunt ei, abdicatori ab eo,
deserunt illi ejus esse. Unde nec hereditatem ejus
percipere possunt; quemadmodum David ait :
«Athenai sunt peccatores ab uterq : ira eis secun-
dum similitudinem serpentis » . Et propter hoc
Dominas quos sciabat hominum esse progeniem,
dixit sic progeniem vipernarum », secundum simili-
tudinem horum animalium in varietate ambulantes,
et latentias reliqua. Autem, inquit, a fer-
mento Pharisaeorum et Sadducaeorum » . Sed et
de Herode dicens: «Dicit, inquit, vulpi
haec » ; nequaquam astutia ejus et dolus signifi-
cans. Quapropter David (88) prophetia ait: : Homo
in honore positus, assimilatus est juventuti » . Io
Et iterum Jeremias : «Equi furentes circa semitas
facti sunt, unusquisque ad uxorem proximi sui la-
tiebat » . Et Isaias in Judaea praecans, et cum
Israel disputer, principes Sodomorum, et populus
Gomorreae dicebat eos » ; similes Sodomitis trans-
gressionem, et eadem, quae illis fuerant, pec-
cata (89) esse apud eos significans, propter similia
operationem eodem vocabulo vocans eos. Et quia
non natura essent sic facti a Deo, sed qui possent
et juste agere, idem dicebat, consiliam eis dans
bonam (90) : «Lavansati, mundi caelo, auferte se-
quitia ab iniquibus » (91) vestitis ante coelos more,
quiescete ab iniquitatibus vestris ». Scilicet,
quoniam idem (93) ipse cum transgressorem et
peccatorem, eadem quam Sodomitae perceperunt
obligationem. Cum enim converterentur, et po-
nitientiam agerent, et quiescerent a malitia, illi
poterant esse Dei, et hereditatem consequi inci-
pientes.

(80) Diaboli. Eras., Gall. et Ferrand. minus recte, D
diaboles.
(81) Filii maligni. Maligni in genitivo casu.
(82) David ait. Quod addunt editi, de omnibus
hujusmodi, expanxi auctoritate codd. Clarom. et
Voss.; superslumin est etiam.
(83) Facta sunt. Ita ex Claromont. posuit pro
facta sunt, quia non sequitur factus est; quumvis
conjecturam utroque maleum.
(84) Quidam ante nos dixit. Quis hic ab Ireneo
laudetur, incertam prorsus.
(85) Secundum id quod factus est. Id decret in
Arund. et tam in hoc cod. quam in Merc. 9, Eras.,
Gallia. et Ferrard. perperam factum legitur.
(86) Angeli sunt diaboli. Addunt editi, secundum
id quod opera diaboli faciunt. Sed spurius instit
glossam, quod e margine in textum irrepsit, non
agnosco cod. Clarom. et Voss. quorum auctori-
tate illud expunxi.

(87) Eorum. In Clarom. et om. Anglic. legitur
  D ejus, quod forsan ad eo natura, quaesvis aliues
recte, referri possit; nisi pro ejus legendum esse
ius. Sed cum in omnibus edii. et in Oxfodoe cod.
legatur eorum, ac ita habuisse veterem Ferrandini
cod. ex eo persuasum habuam, quod ille nullam va-
riam lectionem, sive ad marginem editionis suas,
sive in observationibus, addidit, nihilimum au-
cum esse duxi.

(88) David. Duas voces, et a Jeremae, hic addunt
Clarom. et Voss.; omittunt vero, cum verbo ait,
post et iterum.
(89) Similes Sodomitis transgressiones, et eisdem,
quae illis fuerunt, peccata. Sic omnes mas mali
quod Arund. et Merc. 9 habent illi pro alibi; ac
Merc. 4 vitiosa, transgressorum. At editius, similes
eius Sodomitis transgressiones, et eadem quae illis fu-
erant peccata.
(90) Bonum. Decet in Eras. et Gall.
(91) Animabali. Alii, animis.
(93) Idem. Sic Clarom. Reliqui male, idem.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim impresso. Script identificado: latino. Não há páginas em branco nem gravuras. Algumas palavras e siglas em notas críticas apresentam variantes editoriais; transcrição respeita abreviações e sinais tal como visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso não foi preciso.
  </notas>
</pagina>