CONTRA ILERESES LIB. !V.

1014

Socundum autem, in. quo super nubes veniet **, A sionem sententia sua Unigenito donantes, propriam

superducens diem quz est sicut clibspus ardens "*,
δὲ percnüiens terram verbe oris sui, et. spirito per
labia sua interfciens impios **, et ventilabrum jn
fanu babend, et emundans aream suam, et triti-
eum quidem io horreum colligens, comburens au-
tem paleas igne (19) inezstinguibili **",

9. τ Exsminabit autem et doctrinam Mareionis,
«quomodo accipiat duos deos esse, infinita distsn-
tis separatos ab invicem (20). Vel quemadmodum
bonus erit, qui alienos bomines abetrabit sb eo
qui fecit, et ad suum advocat regnum ἢ et. quare
bonitas ejos deficit, non omnes salvans ? et quare
cirea homines quidem bonus videtur, in ipsum
autem, qui fecit homines, injustissimus, auferens

ab eo quie sunt ejas? Quomodo 'autem juste Do- B

minos, si alterius Patris exsistit, hujus conditio-
nis, qui est secundam nos, accipiens panem, suum
corpus esse. (81) confitebatur, οἱ temperamentum
eslicis (23) suum sanguinem conürmavit? Et quare
se Filium bominis confitebatur, sí non eam,
qui ΟΣ homine est, generstionem sustinuisset ?
Quemadmodum autem et peccata nobis dimittere
poterat, que nostro debeamus factori et Deo ? Quo-
modo autem et cam caro non esset, sed pare-
ret 47 quasi homo, erucifixus est, et 6 latere
ejus puncto. sanguis exiit et aqua? Quod sutem
corpus sepelierunt sepultores, et quid illud erat
quod surrexit a mortois ?

δ. ** judicabit aotem et eos qui suat a Valentino
emnes, quia lingus quidem confitentur unum Deum
Patrem, et ex hoc omnia; ipsum autem, qui fecit
omnis, defectionis sive labis fructum esse dieunt :
et enum Dominum Jesum Christum Filiom Dei si-
militer lingua confitentes, propriam quidem emis-

LU

an. vii, 15. *? Malach. 1v, 1. "* [48. 11, ὁ.

"D
*' Jiad. iz, 542, 55. "* Cap. LX.

19) Igne. Al, in igne. :

20) Separatos ab invicem. Quidpiam post bee
deesse frustra suspicatur Gallas,

(33) Esso... suum. 1n Eras. et Gallas, deest esse,
et pro suum legitur sui."

ἡ Temperamentum calicis, Mistum calicem vo-
€at lib. v, c. 2, n. 5, quia ex traditione apostolica
perpetuoque Ecclesi» catholice usu vigum conso-
erandum aqua miscetur.

(35) In unitatem cessisse, Snpple, wet , plaxum
est, vel quidpiam simile. Demonstrat Irenaeus Ya-
lentinianos lingua quidem cum Catholicis consen-
t re, mente vero dissentire.

(34) Propheta. Alii poeta. Alludere videtur au-
etor ad hzc Tit. 1, 19 : Ἴδιος αὐτῶν πὶ ,

e Inimicus est enim, εἰς. Verba. sunt. quibus
Achillem Ulyssi, multa ex Agamemnonis parte pol-
licenti, si in. ejus gratiam rediret, respondentem
erbibet gei fitad. τα, 312, 5:

"E; c 4 xeiv(c ὁμῶς 'A πύλῃσιν,
* * depo» liy κεύθει dri φρεσὶν Aio Ds Bdtes.

ἡ Ἀναχριναῖ δὲ καὶ τοὺς ἮἨδιώγους. Grecs
bzc citat Theodoretus dial. 1t.

27) Et quomodo. Grzcs sonant, aut quomodo.

28) Si non Deus in hominem ? Supple ex Greco,
ἐνδεῆ, vel quidpiam simile.

D

vero Verbo, et alieram Christo, alteram vero Sal-
vatori; ita nt secandum eos dicantur quidem omnia
esse quasi unum, unumquemque autem ipsorum
separatim intelligi, οἱ propriam babere emissionem,
secundum suam conjugstionem. Linguas iisque
eorum videlicet solas in. unitatem ces,iese (25) ;
sententiam vero eorom et sensum quz profunda
sunt scrotari, decidentem ab unitate, incidere in
multiforme Dei judicium, eum de his, qus sibi-
metipsi adinvenerunt, interrogabuntur s Christo ;
quem et postea natum quam Pleroma Aonum
dicunt, εἰ emissionem ejus post diminutionem sive
defectionem, et propter eam. passionem qua facta
est in Sopbia, semetipsos obstetricatos esse affir-
mant. Accusabit autem eos Homerus proprius ipso-
zum propheta (24), s quo eruditi talla invenerunt,
ipso dicente bsc : « Inimicus est enim (35) ille
mibi similiter atque fores inferorum, qni aliud qui-
dem abscondit in corde suo, aliud autem enar-
rat. "*. » ** Judicabit autem et vaniloquia pravorum
Gnosticoram, Simonis eos Magt discipulos oston-
dens.

4. ᾿Ανακρινεῖ δὲ καὶ
τοὺς Ἠδιώνους (36) " πῶς
δύνανται σωθῆναι, εἰ μὴ
ὁ θεὸς ἣν ὁ τὴν σωτηρίαν
αὑτῶν ἐπὶ γῆς ἐργασά-
βενος; Ἢ πῶς ἄνθρωπος
χωρήσει εἰς θεὸν, εἰ μὴ ὁ
Θεὸς ἐχωρήθη εἰς ἄνθρω- si non Deus in bomi-
πον: nem (28)?
Quemadmodum autem relinquet morts generatio-
nem, si non in novam generationem (29) mire et
inopinate a Deo, in signum xotem salutis, datam,

"Matth, ii, 38, τ. Cop. {ὕ{Ὁ]}1. "6 Cap. L Vill,

4. judicabit autem et
Ebionitas : quomodo pos-
sunt salvari, nisi Deus
est qui sslutem illorum

super terram operstus
esi? Et quomodo (27)
bomo transiet in. Deum,

(39) Si non in novam generationem, Sopple iterum,
iramest, vel aliquid hujusmodi. Que sequuntur,
nonnibil obscora sunt. Hic unum atque alterum
verbum exeidisse potat Grabius, ac Írensum xà
forte scripsisse : Si won in. novam generationem ...
que est. ex virgine per fidem, credens. eam | recipiat,
que esi per Rdem , regenerotionem. At fallitur vir
doctissimus : nibil excidit. Idque mecum ultro fa-
tebitur quisquis attenderit, hsec : qua est ex sir-
ine Ind dem regenerationem , per. apposiionem
ntelligenda esse, utpote ab Irenzo addita expli-
candi gratia quid sit ova generatio, de qua hic
sermo est. Sic igitur construenda periodus : Quem-
admodum autem. relinguet komo mortis generatio -
Wem, εἰ non transeat ín novam generationem mire et
inopinate α Deo, in signum. autem. salutis datam;
eam videlicet regeneralionem quar est ex vitgine per
fidem? Per virginem sutem hic intelligit auctor,
non B. Mariam Cbristi matrem, sed Ecclesiam, uti
constat ex loco parallelo infra n. 41 : Verbum coro
erit et Filius hominis, purus pure puram aperiens
vulvam, eam qua regeneral homines in. Deum, quam
ipse puram fecit, etc. Noc enim hac appositio , can
que regenerat homines in. Deum. ulli alteri, quam
Ecclesie, convenire potest.

Digitized by Google
