1085

ipsi Deum videbunt. » Sed. secandum magnitudi- À
nem quidem ejus, οἱ mirabilem gloriam, « nemo
videbit Deum, et vivet *; » incapabilis enim Pater:
secundam autem dilectionem et homanitatem, et
quod omais possit, etlam hoc concedit lis qui 46
diligunt, d est videre Deum, quod et prophetabant
prophete. Quoniam «qus impossibilia spud ho-
mines, possibilia apud Deum **.» Homo etenim a
se non videt (65) Deurs. lile autem volens videtar
hominibus, quibus volt, οἱ quando vult, οἱ quem-
admodum vult, Potens est enim in omnibus Deus :
visus quidem tune per Spiritum prophetis (60),
visus antem et per Filium adoptive, videbitur au-
tem et in regno colorem paternaliter; Spirive qui-
dem prirprante hominem in Filio (67) Dei, Filio
autem addocente ad Patrem, Patre autem incor-
repielam donante in slersam vitam, que upicui-

S. JRENJE) EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

μενὸς ἐνδίδωσι... .. τοῖς
ὁρῶσιν αὐτόν. Ἔπεὶ ζῆσαι
ἄνευ ζωῆς οὐχ οἷόν τε ἣν"
ἡ δὲ ὕπαρξις τῆς ζωῆς
kx τῆς τοῦ Θεοῦ περιγί-
νεται μετοχῆς “ μετοχὴ
δὲ Θεοῦ ἐστι τὸ γινώσχειν
Θεὸν, καὶ ἀπολαύειν τῆς
χρηστότητος αὐτοῦ.

lis : per quam visus (75)
vitam prestat lis φαΐ ᾿-
dent eum. Quoniam v -
vere sine viia impossi-
bile est : subsistentia
sviem vits de Dei par-
ticipatione evenit : pat-
ticipatio antem Dei est
videre Deum, et froi be-
nignitate ejus.

6. Homines igitur videbunt Deum, ut vivant (14),

quo eveait ex eo quod videat Deum.

*Daxso ot βλέποντες (68)
τὸ φῶς, ἐντός εἰσι τοῦ
φωτὸς, καὶ τῆς λαμπρό-
τῆτος αὐτοῦ μετέχουσιν"
οὕτως οἱ βλέποντες τὸν

Θιὺν, ἐντός εἰσι τοῦ Θεοῦ,
μετέχοντες αὐτοῦ τῆς
λαμπρότητος enn

ζωῆς οὖν μεθέξονσιν οἱ
ὁρῶντες Θεόν. Καὶ διὰ
τοῦτο ὁ ἀχώρητος, καὶ
ἀχατάληπτος, καὶ ἀόρα-
«ος, ὁρώμενον ἑαυτὸν, καὶ
καταλαμδανόμενον, καὶ
χωρούμενον τοῖς πιστοῖς
παρέσχεν" ἵνα ζωοποιήσῃ
τοὺς χωροῦντας, καὶ βλέ-
4ovtag; αὐτὸν, διὰ πί-
στεως. Ὡς γὰρ τὸ μέγεθος
αὐτοῦ ἀνεξιχνίαστον, o0-
τω xal ἢ ἀγαθότης αὐτοῦ
ἀνεξήγητος, δ᾽ ἧς βλεπό-

Quemadmodum enim
videntes lumen , intra
lumen sunt, εἰ elarita-
tem ejus percipiunt : εἰς
et qui vident. Deumn, in-
tra Deum sunt, perci-
pientes ejus. claritatem.
Viviicat autem eos (09)
claritas : percipiunt ergo
vitam, qui vident Deum.
Et propter hoc incapa-

per visionem immortales facti, et pertingentes
usque la Deum. Quod, sicut pradixi, per prophetas
figuraliter manifestabatur, quoniam videbiwr Deus
ab bominibes, qui portant Spiritum ejus, et sem-
per edventom ejos (75) sestinent. Quemadmodum
et in Deuteronomio Moyses ait: «In die ista vide-
bimus (76), quoniam loquetur Deus οὐ bominem,
et vivet "". » Quidam enim eorum videbsnt Spiri-
tum propheticum , et. operationes ejus in. omnia
genera charismatom effusas (77) : alii vero sdven-
tuti Domini, et eam quie est ab initio administra-
tionem, per quam (78) fecit. voluntatem Petris,
qus est in eclis, et quie est in terris : alii. vero et
glorias paternas temporibus aptas, οἱ ipsis qui vi-
debant, οἱ tunc. audiebant, et hominibus (79) qui
deinceps audituri erant. Sic igitur manifestabatar
Deus : per omnis euim hzc Deus Pater ostenditur,
Spiritu qoidem operante, Filio vero ministrante,

bilis, et incomprebensi- C Patre vero comprobante, homine vero consum-

bilis [οἱ invisibilis (70)]
visibilem se, et compre-
bensibilem, et capacem
bominibus (71) prestat ,
ut vivificet pereipieutes
et videntes se. (72).
Quemadmodum — enim
magnitudo ejus investi-
gobilis est, sic et beui-
gnitas ejus. inenarrabl-

*Moith. v,8. *Exod. xxziu,90.. Luc. xvin, 27.

e Videl ... videtur. Feuard. in marg , Clarom.
et Voss., videbit . . . videbitur : sed minus recte, ut

sequentis demonstrant.

"P Prophetia. Arund. et. edit. Oxon., prophe-
(67) In Filio. Sic recto Clarom,, Voss. οἱ vetus

Feusrd.

cud. ; ceteri male, ἐπ Filium, Sensus enim ^ wi

est, bominei in Filio Dei carne induto, qaem oculis
videre Jicuit, seu per visionem Filii incarnati prs&-
parari ad. videndum pum Patrem intuitive, ut lo-

quuntar, in segno co

orum.
(68) Ὥσπερ ol βλέποντες.

Hiec ex Damasceni

Paralielis litt. π, tit. 95, eruta vulgavit Halloixius

in Vita Irenci, psg.
ue Antonius

5b1. Priorem partem allegavit
elissa serm. 1, qui est de fide.

ἡ Vivificat autem eos... Deum. Wc deside-

rantor io Clarom. et Voss.
liec addidi ex textu Grzco : -

(10) Et invisibilis.

addenda enim esse demonstrat

vox visibilem, que

his ex adverso respondet, sicuti comprehensibilem ,

τῷ incom; rehensibilis.

mato (80) ad salütem. Quemadmodum et per pro-
phetam $555 Osee ait : « Ego, » inquit, « vislonts
multiplieavi, et in manibus prephetarom assimi-
latus sum !* (81). » Apostolus auiem idipsum ex-
posuit, dicens : « Divisiones autem cbarismatum
sunt, idem autem Spiritus : et divisiones mielste-
riorum sunt, et idem Dominus (83): οἱ divisiones
operationum sunt, idem autem Deus, qui operater
omnia in omnibus, Ünicuique autem dator msni-
festatio Spiritus ad utilitatem ** *.»Sed quoniam qui

1t Deut, v, 98. 1*0se. xit, 10. 197! Cor, xui, ἃ et seqq.
D 5

Hominibus. Graca sonant, fidelibus,
Videntes se. Per fidem adlitam in Grzeco,
Per quam visus. Sic Clarom. et om. Anglie.
Oron. In aliis deest

visus, :
(14) Ut vivant. Editt, cum Arund. et Mere. 8, et

12
(1$
cam textu Greco el edit.

vent.
(15) Ejus. lta Clarom. et Yoss. melius quam alii,

risti.

16) Videbimus. Vidimus in Graeco τῶν O'.

T1) Effusas. Alii, effusa.

8) Per quam. Eras. , Gallas. et Feuard. per quem.

19) Hominibus. Alii, omuibus.

(00) Consummato, lta. Clarom., Voss. et Grab.
Reliqui perperam, consummante.

(81) Assimilatus sum. Sic recte Clarom. Alii om-
nes male, assimulatus sum.

(83) Et idem. Dominus. {4 Clarom. suffragante
Greco sancti Pauli textu, καὶ ὁ αὑτὸς Κύριος. Con-
sentit et Voss., nisi quod pro Dominus, habeat Deus.
Alii, idem autem Dominus.

Digitized by Google
