CONTRA HJERESES LIB. IV.

« Bevelabitur enim ira Dei de colo super ounem A eo, quie est ad Deom, fides hominum auct est, ad-

impietatem, et injustitiam eorum liominum, qui
veritatem in injusutia detinent **. » Et quemad-
wmedom ihiin Agyptios, qui injuste puniebent
Israel, vindicta ἃ Deo flebat; sie et hic, Domino
quidem dicenió : « Deas antem non faciet. vindi-
etam electorum saorgum, quicunque clamant ad
eum die et nocte ? Etiam dico vobis, faciet τίη
etam eorom cíto**; » et Apostolo in ea qus est ad
Thessslonicenses Epistola, ista pradicante : « Si
quidem justum est apod Deum retribuere retribu-
tionem (56) his qni tribulant vos , et vobis qui tri-
bulamini, refrigerium nobiscum, in revelatione
Domin! nostri Jesu Christi de ccelo eum angelis
virtutis ejus, et in flamma ignis, dare vindictam in

ditamentum accipiens Filium Dei (44), ut et homo
fieret particeps Dei; ita et diligentia conversationis
aucta est, cum non solum a malis operibus absti-
nere Jubemar, sed sb ipsis (45) cogitationibus, et
otiosis dictionibus et setwonibus vacuis, et verbis
scurrilibus : síc et pena eorum, qui non credunt
Yorbo Dei, et contemnunt ejus adventum, et con-
vertuntur retrorsum, adampliaia es1; non solum
temporalis, sed et sierna facta, Quibuseunque
enim dixerit Dominus : « Discedite 8 me, male-
dic, in ignem perpetaum ** ; » isti erunt. semper
damnati; et quihuscunque dixerit : « Venite, be-
nedicti Patris mei, percipite bireditatem regni,
quod prieparatum est vobis in sempiternum "Ὁ; » hi

608 qui non noverunt Deum, et in eos qui non obe- B semper percipiuut regnum, et proficiunt (46), cum

diunt Evangelio (57) Domini nostri Jesu Christi ;
qui etiam ponas pendent interitus seternas a. facie
Domini, et a gloria virtutis ejus, cum venerit ma-
gnificari in sanctis suis, et admirabilis. esee omni-
bus (58) qui crediderunt » in eum*!,

CAPUT XXVII.

Inipientes esse qui Chrini misericordiam | exzagge-
rantes, judicium (tacentes, majoremque novi 1esta-
menti gratiam. spectantes ; majoris vero, quam a
nobis exigit, per[ectionis oblüi, alierum me
Creatore statuere nituntur.

1. Cam ergo bic et illic eadem sit In vindicando
Deo justitia Dei, et illie quidem typice, et tempora-
liter, et imediocrius ; hic vero vere, et semper, et
austerius ; ignis enim seternus, et que 8 calo re-
velabitur ira. Dei 6 facie Domini nostri. ( quemad-
modum et David sit; « Vultus autem Domini super
facientes mala, ut perdat de terra memoriam ipso-
rum ** » ), majorem poenam prestat iis qui inci-
ὅσοι ín eam : *? valde insensates osiendebant
presbyteri (59) eos, qui ex his qui acciderunt his,
qni olim Deo obtemperabant (40), tentant alterum
T'atrem introducere ; e contrario opponentes, quan-
ta Dominus (41) ad salvandos eos, qoi receperunt
eum, veniens fecisset, miserans eorum; tsceptes
autem de-judicio ejus, et quecunque provenient(4)
bis, qui audierunt sermoues ejus, et non fecerupt,
et quoniam expediebat eis, si non essent nati, et

sit (47) unus et idem Deus Pater, et Verbum ejus,
semper assistens bumano generi, variis quidem
dispositionibus, et multa operans et salvans ab
initio eos qui salvantur (sunt enim hi qui diligunt
Deum, et secundum suum genus sequuntur Verbum
Dei), et adjudicans eos qui adjudicantur, id est
eos qui obliviscuntar Dewn, el sunt blasphemi, et
transgressores ejus verbi.

δ. Etenim hi ipsi, qui a nobis praedicti sunt, bx-
retici exciderunt sibi, accussntes Dominum, in
quem dicunt sc credere. Qus enim denotant in
Deo, qui tune temporaliter judicaverit incredulos,
etpercussit Agyptios, salvavit autem obedientes ;
eadem nihilominus recurrent in Dominum, in sem-
piternum quidem adjudicantem quos adjudicat, et
in. sempiterunm dimitentem eos quos dimittit : et
invenietur, secundum illorum verba, maximi pec-
cali causa factus lis qui in. eum immiserunt ma-
pus, ei pupugerunt eum. Si enim uon ita venisset,
wiique ilii Domlui sui interfectores facti non fuis-
sent : ei si non. misisset prophetas ad eos, non
utique occidissent eos, et apostolos quoque simili-
ter. flis igitur qui imputant nobis, ei dicuut : Si
non AEgyptii plagati fuissent, e persequentes Israel
prefocati fuissent in. mari, non poterat Deus sal-
vare populum suum; occurrit. illud : Nisi igitur
Judzi interfectores Domini facti fuissent (quod
quidem abetulit ab eis seternam vitam, et aposto-

qnoniam tolerabilius Sodomz et Gomorrhiserit. in p ios interficientes, et persequentes. Ecclesiam, in

judicio, quam civitati illi quss non recepit sermo-
nes (42) discipulorum ejus.
$. Quemadmodum enim in novo testamento 468

iracundiz incidissent profundum, nos sslvari non
poteramus, Quemadinodum enim illi per Agyptio-
rum, sic et nos per Judeorum czcitotem accepi-

** Rom, 1.18. ** Luc. xvin, 7,8. fl Thess.1, 6etseqq..— ** Psal. xxxi, 11. Cap. XLVIL,— 5) Matth,

zxv,4. **Dbid., δὲ.

Betributionem. Editi N. Test. eodd. θλίψιν,

Π tionem, uL etiam inferius cap. 52, n. 14, et in
emendationibus Vulgate nosire editt. piter.

(97) f)bediunt Evangelio. Eras. et Gallas., au-
Aiunt Evangelium.

($8) Omnibus. Arund. et Grab., in omnibus.

(59) Ostendebant presbyteri. Sic omnes mss. ; at
Eras., Gallas. et Feuard. ostendebat presbyter.
: (40) Obtemperabant, Non priemissum in editt. et
Merc. 2, deest in Clarom., Voss. et Arundel.

(4) Dominus. Eras., Gallas., Feuard. et Merc.2,

minus bene, Deus.

42) Provenient. Feuard. et Voss,, proveniunt.

43) Recepit sermones. Alii eir sermonem.

44) Filium Dei. Arond., Filii Dei,

45) Ab ipsis. Malit omisi cum Clarom. et Voss.;
subintelligitur ex commate prieced.

(46) Et proficiunt. Sic Clarom. et Voss. In editt.,
et in eo proficiunt. semper; in. Arund. et Merc. 2 ᾿
deest semper.

Y (47) Cum sit, Cum sint in. Feuard. marg. et
03$.

Digitized by Google ΄
