<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,940,920">
    h?es, que sunt exteriores : ibi erit fletus et stridor
    dentium. Multi enim sunt vocati, pauci vero elec?ti 62. Manifestse enim et per haec verba sua ostendit Dominus omnia, et quoniam unus Rex et Dominus omnium Pater, de quo et antea dixit : « Neque in Hierosolyma jures, quoniam civitas est magni Regis » . Et quoniam ab initio nuptias praeparavit Filio suo (60), et propter immensam benignitatem per servos suos vocabat priores ad convivium nupitiarum ; et ubi illi noluerunt obedire, rursus alios servos misit convocans eos, neque sic obedierunt ei, sed et eos qui vocationem annuntiabant, lapidaverunt et occiderunt : illos quidem perdidit mittens exercitus suos, et civitatem (61) illorum succendit ; et ex omnibus autem viis, id est, ex universis gentibus ad convivium nup-tiarum Filii sui convocavit, quemadmodum et per Jeremiam ait : « Et misit ad vos servos meos propheta s, dicere : Avertimini unqua sique a via nequissima, et meliora facite opera vestra » . Et rursus per eundem : « Et misit, » inquit, « ad vos omnes servos meos prophetas inter diem et ante lucem, et non obedierunt mihi, neque intenderunt aures ipsorum. Et dices eis hunc sermonem : Hoc genus, quod non obedivit voci Domini, neque recepit disciplinam; defecit fides ex ore ipsorum » . Qui igitur nos per apostolos undique vocavit Dominus, hic per prophetas vocabat eos qui olim fuerunt, quemadmodum ex sermonibus Domini ostenditur : et non ab alio quidem propheta, ab alio autem apostoli, etiamsi variis gentibus praeconabant ; sed ab uno et eodem, alii quidem Dominum annuntiabant, alii autem Patrem evangelizabant : et alii quidem adventum praenuntiabant Filii Dei, alii vero praesentem eum jam his qui longe erant, praeconabant.
    
    6. Adhuc etiam manifestavit oportere nos cum vocatione (62) et justitiae operibus adornari, uti requiescat super nos Spiritus Dei. Hoc est (63) enim indumentum nupiarum, de quo et Apostolus ait : « Nolumus exspoliari, sed superfindi, uti absorbeatur mortale ab immortalitate » . Qui autem vocati quidem sunt ad coenam Dei, et propter
    Math. xxiii, 2, et seqq. 9 Math. v, 35. « Jerem. xxxv, 15. » Math. xxii, v, 4. « Math. xxii, 13. 1 Cor. x, 5. » Math. xxii, 14. « Joan. v, 14. » Math. xxii, 7. 16 Psal. xiii, 4.
    
    lib. ii pro S. Athanasio, nisi quod omittit praespo- D
    nitionem e. Frustra igitur Grabius textum Irenai hic corrumpitum esse suspicatur, et forte solum primam litteram a vociis alligatum romanisisse.
    (60) Filio suo. Desunt in Eras. et Gall.
    (61) Civitatem. Al., civitates.
    (62) Oportere nos cum vocatione. Sic Clarom., nisi quod eum pro cum incuria scribas habeat, ut et Voss., Eras., Gall. et Frevard. In et Arund. et Merc. 2 recte exaratum eum. In Eras. et Gall. praeterea deest nos; quod addidi quidem Feuard, sed praepostero ordine. Id minimun vult Irenaeus, necesse esse, praeter vocationem, et justitiae operibus adornemur, ut requiescat super nos Spiritus Dei.
    (63) Hoc est. Hoc omittunt Clarom. et Voss.
    
    hras, que sunt exteriores : ibi erit fletus et stridor A malam suam conversationem non perceperunt Spi-
    ritum sanctum, « projicientur, » inquit, « in tenebras exteriores » . Manifestse ostendens, quod idem ipse Rex, qui convocaverit undique fideles ad nuptias Filii sui, et incorruptibile convivium donaverit, jubet mihi in tenebris exteriores
    280 eum, qui non habet (64) Indumentum nuptiarum, hoc est contemplorem. Quemadmodum enim in priori testamento a non in multis illorum bene sensit » ; sic et hic « multi vocati, pauci electi » . Non alius igitur qui judicat Deus, et alius qui convocat ad salutem, Pater : ne res alias qui aeternum lumen donat, alius vero qui jubet in exteriores mitti tenebras eos, qui non habent indumentum nupitarum. Sed unus et idem Dominus
    B (65) Pater Domini nostri, a quo et prophete missi sunt : indignos quidem convocans propter immensam benignitatem; eos vero qui convati sunt sospiciens, si conveniens habent indumentum, et congruens nupitis Filii sui : quoniam nihil inconveniens, neque malum placet ei. Quemadmodum Dominus dixit ei qui curatus fuerat : « Ecce sanus factus es : jam noli peccare, ne quid deterius tibi fiat » . Qui enim est bonus, et justus, et mundus, et immaculatus, neque malum aliquid, neque injustum, neque abominandum in suo sponsali thalamo sustinebit. Est autem hic Pater Domini nostri, cujus providentia constant omnia, et ipsam administratur omnia : et gratuito quidem donat in quos oportet, secundum autem merium dignissime distribuit aduersus (66) ingratos et non ser- vientes (67) benignitatem ejus, justissimas retribu- tions ; et propterea ait : « Mittens exercitus suos perdidit interfecit eos, et civitatem illorum incendit » . Exercitum (68) autem ejus inquit, quia omnes homines Dei : « Domini, enim c est terra, et plenitudo ejus, orbis terrarum (69), et omnes qui habitant in ea » . Et propter hoc Paulus apostolus in ea Epistola quae est ad Romanos, ait : : « Non enim est potestas nisi a Deo. Quae autem sunt, a Deo ordinatae (70) sunt. Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit : qui autem resistunt, ipsi (71) damnationem sibi acquiunt (72). Principes enim non sunt timori bono operi,
    ib.
    (64) Habet. Editt., habet.
    (65) Dominus. Editt., Deus.
    (66) Distribuit aduersus. Eras., Gall. et Merc. 2, atribuit in. Consonat Arund. quod vocem in.
    (67) Sentientes. Merc. 2, scientes.
    (68) Exercitum. Editt. cum Merc. 2, exercitus.
    (69) Terrarum. Eras. et Gall., terrae.
    (70) Ordinatae. In Clarom., Arund. et Voss. juxta sacrum textum. Alii, ordinatae.
    (71) Ipsi. Desunt in Eras. et Gall.
    (72) Acquirunt. Grabi. ex Merc. 2, acquirere; sed minus recte. Hic enim interpretus non textum Grae- cum sequitur, sed veterem Italicum, quae habet acquiunt, ut videris est in vetustissimo nostro codice San-Germanensi, jam non semel laudato.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latim, escrito em script latino impresso. Há colunas e notas críticas (aparatum) no rodapé, com referências numeradas entre parênteses. Não identifiquei outros scripts. Alguns trechos estão degradados; usei [ilegivel] apenas quando palavras eram impossíveis de decifrar, mas neste bloco consegui transcrever fragmentos contínuos com possíveis lacunas indicadas por caracteres incertos (?).
  </notas>
</pagina>