4441

8. IREN/EL EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

ejus, erit causa imperfectionis in te, qui non obe- À ut ipsi sibi causa flant, quod destituuntur a lumi»

disti, sed non in illo, qui. vocavit, Jlle enim misit,
quí vocarent ad nuptias; qui sutem non obedie-
runt ei, semetipsos privaverunt a regia coena. Non
jgitur ars deficit Dei ; potens est enim de Japidibus
suscitare filios Abrahe ; sedille qui non consequitur
eam, sibimet 565 imperfectionis est causa.

ne, et inbabitant tenebras, et non lumen causs est
eis hujusmodi conversationis, quemadmodum prae-
diximus : sie seternum Dei qui fugiant lomen,
quod continet ia 46 omnia bona, ipsi sibi eausa
sunt, ut ceternas inbabitent tenebras, destituti om-
nibus bonis, sibimetipsis causa hujusaiodi babits«

(60) Οὔτε τὀφῶς ἐξασθενεῖ
διὰ τοὺς ἑαυτοῖς τυφλώτ-
«οντας" ἀλλ᾽ ἐχείνου μένον-
τὸς ὁποῖον xai ἐστὶν, οἱ
«υφλωθέντες παρὰ τὴν
αἰτίαν τὴν ἑαυτῶν ἐν ἀο-
ρασίᾳ χαθίστανται, μήτε
«οὔ φωτὸς μετ᾽ ἀνάγκης
δουλαγωγοῦντός τινα, μή-
*& τοῦ Θεοῦ βιαζομένου,
εἰ μὴ θέλοι τις κατασχεῖν
αὐτοῦ τὴν τέχνην. Τὰ οὖν
ἀποστάντα τοῦ πατριχοῦ
(02) φωτὸς, καὶ παρα-
ὑάντα τὸν θεσμὸν τῆς ἐ-
λευθερίας, παρὰ τὴν αὐ-
«ὧν ἀπέστησαν αἰτίαν,
ἐλεύθερα καὶ αὐτεξούσια
«hv γνώμην γεγονότα.

Nec enim lumen deficit
propter eos qui semet-
ipsos excsecaverunt : sed
illo perseverante quale
et est, excaecati per suam
culpam in caligine con-
stituuntur, Neque lumen
cum magna necessitate

subjiciet sihi quemquam : B

neque Deus coget eum
qui nolit (64) continere
ejus artem, Qui igitur
abstiterunt ἃ paterno lu-
mine, et transgressi sunt
legem libertatis ; per
$uam abstiterunt culpam,
liberi arbitrii et sug po-
testatis facti,

4. Deus autem omnia przsciens, utrisque aptas
praeparavit habitationes : eis quidem qui inqui-
runt lumen incorruptibilitatis, et ad id recurrunt,
benigne donans boc quod concupiscunt lumen;

Aliis vero id contemnentibus, et avertentibüs se

80 eo, et id fugientibus, et quasi semetipsos ex- -

ezcontibus, cangraentes lumini adversantibus pre-
paravit tenebras : et his qui fugiunt ei esse sub-
Jecti, convenientem subdidit posnam (65). Subjectio
autem Dei requietio est :terna, ut hi qui fugiuet
Jumen, dignum fuge su habéant locum, et qui
fogiunt :ternam requiem, congruentem fugi sus
babeant habitationem. Cum auter apud Deum
emnia sint bona, qui ex soa sententi fugiunt
Deum, semetipsos ab omnibus fraudaot bonis ;
fraudati autero. omnibus erga. Deum bonis, conse-
quenter. in Dei justum judicium incident, Qui enim
fugiunt requiem, juste in pena conversabuntur ; et

MU

uonis facti.

CAPUT XL.

Unum et. eumdem. Deum. Patrem. ponas. infligere
reprobis, ας electis. premia tribuere.

4, Εἷς xai αὐτὸς ὁ Πα-
τὴρ, ὁ τοῖς μὲν γλιχομέ-
νοις αὐτοῦ τῆς χοινωνίας,
χαὶ προσμένουσιν αὐτοῦ
τῇ ὑποταγῇ, τὰ παρ᾽ αὐ-
τῷ ἡτοιμακὼς ἀγαθά" τῷ
δὲ ἀρχηγῷ τῆς ἀποστα-
σίας διαδόλῳ, xal τοῖς
συναποστᾶσιν αὐτῷ, τὸ
αἰώνιον πῦρ ἡτοιμαχὼς,
εἰς ὃ πεμφθήσεσθαι ἔφη
ὁ Κύριος τοὺς εἰς τὰ ἀρι-
στερὰ διαχριθέντας. Καὶ
τοῦτό ἔστι τὸ εἰρημένον
ὑπὸ τοῦ προφῆτον * ε Ἐγὼ
Θεὸς καὶ ζηλωτὴς, ποιῶν
εἰρήνην καὶ χτίζων χαχά"»
ἐπὶ μὲν τοὺς μετανοοῦν-
τας καὶ ἐπιστρέφοντας
πρὸς αὐτὸν ποιῶν εἰρή-
γὴν xat φιλίαν, καὶ ἕνω-
σιν συντιθέμενος" ἐπὶ δὲ
τοὺς μὴ μετανοοῦντας,
καὶ φεύγοντας αὐτοῦ τὸ
φῶς, πῦρ αἰώνιον, καὶ
ἐξώτερον σκότος ἠτοῖμα-

4. Unus igitur et idess
Deus Pater, qui quidem
concopiscentibus — ejus
communicationem , οἱ
perseverantibus in sub-
jectione ejus, 4025 sunt
apud se preparat bona;
principi autem sbscessio-
nis diabolo, εἰ quí cum
eo abscesserunt angelis
süernum iguem prepa-
rans «ἰὴ quem mittentur,
inquit 9877 Dominus,
illi qui in sinistra sepa»
Tati sunt !*. ** Et hoc est
quod a propheta dictum
est:«Ego Deus zelans(64),
faciens pacem, et condens
mala !* : » in eos qui-
dem qui penitentiam bha-
bent, et convertvntat
(65) ad eum, faciens pa-
cem , et amicitiam, δὲ
uuitatem componens ; 80»
per eos vero qui paegi-
tentiam non agunt, sed

xix * ἅτινά ἐστι xax& τοῖς refugiunt ejus. lumen,
ἐμπεσοῦσιν εἰς αὐτά, ignem ielernum et exte»
riores tenebras praparans : que quidem sunt mala
his qui incidunt in ea (66).

4, ** Si sutem alius quidem esset qui requiem
donat Pater, et alius qui ignen: praeparavit Deus;
fuissent zque differentes eis (67) lilii ; alius quidem

qui fugerunt lumen, juste inhabitabunt tenebras, p in Patris regnum mittens, alius vero in slersum

Quemadmodum autem in hoc temporali lumine,
qui fogiunt illad, ipsos se tenebris mancipant ; ita

ignem. Sed quoniam unus et idem Dominus sepa-
rari demonstravit in judicio omne genus humanum,

" Mattb. xxv, 41. !* Cap. LXXVIT,— 49. 1a, xiv, 6. ** Cap. LXX VIII.

(90) Graecum boc fragmentum, ni et sequens
initio capitis 40, nunc. primum prodit, ex Ecíogis
188. Joannis presbyteri et moriachi, cod. 513, bi-
bliothecze olim Seguerianz, nunc illustrissimi D. D,
Henrici Caroli de Coislin, qui ejus aditum hactenus
interclusum, pro suo in litteras studio ac benigni-
tate, eruditis modo patefecit.

(61) Nolit. Odit, 1n Feuard. marg. et Voss.

(62) Πατρικοῦ. Ad marg. dieti cod. scriptum

n wn

(63) Comveniemtem — eubdidit ponam. In veteri
Fevard. cod., Clarom. ei Voss., convenienti aubdidit
pene. Sed repugnat huic lectioni praecedens vox

his; qu: sequentem accusativum requirit.

(64) Zelans. lac vox in nostris Isaie codd. non
exstat.

(65) Habent et convertuntur. Sic Clarom. et Voss,
In Arundel. et Merc. 2, agent. et. convertuntur. In
editt., agentes convertuntur,

(06) Incidunt. in ea. ἴω edit, additum legitur :
sed bona ex justitia Dei. Sed cum id additamentum
esse videatur a quopiam explicationis grata faetum,
delevi auctoritate codd. Clarom., Voss., Arund, οἱ
textus Graci, in quibus nihil simile occurrit.

(67) Eis. Eras. et Gall., et. Utrumque vero
Feuard. juugeus expressit, et eia.

Digitized by Google
