<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,975,970">
1047    S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS    1048

erant gravati veniente Christo ad passionem, et in- 
veniens eos dormientes Dominus, primo quidem 
dimisit, significans patientiam Dei in dormitione 
hominum; secundo vero veniens excitavit eos, et 
erexit, significans quoniam passio ejus exspergefa- 
ticto est dormientium discipulorum, propter quos et 
descendit in inferiora terræ *, id quod erat in- 
operationum conditionis visurus oculis, de quibus et 
dicebat discipulis : « Multi (59) prophetae et justi 
coperiunt videre et audire quæ vos videtis et au- 
distis ». 

2. Non enim propter eos solos, qui temporibus 
Tiberii Cæsaris crediderunt ei, venit Christus; nec 
propter eor solos, qui nunc sunt, homines provi- 
dentiam fecit Pater; sed propter omnes omnino ho- 
mines, qui ab initio propter virtutem(60) suam in 
sua generatione, et timuerunt, et dilexerunt Deum, 
et juste et pie conversati sunt erga proxinos, et 
concupierunt videre Christum, et audire vocem ejus. 
Quapropter omnes hujusmodi in secundo adventu 
primo de somno excitabuntur, et eriget eam eos, quam 
reliquos qui judicabuntur, et constituit in regnum 
suum. Quoniam quidem « unus Deus, qui » patri- 
archas quidem direxit in dispositiones suas, « ju- 
stificavit (61) » autem « circumcisionem et fide, et 
præputium per fidem ». Quæmdmodum enim in 
primis nos præfigurabantur, et prænuntiabantur, 
sic rursus in nobis illi deformabuntur, hoc est in Ec- 
clesia, et recipiunt mercedem pro his quæ labora- 
verunt.

CAPUT XXIII s.t.

Patriarchæ et prophetæ Christi adventum præsignifi- 
cantes, triginta posteriis ad Christi fidem sumus: ideo- 
que minorem apostolorum laborem fuisse, quod 
fructum alieni laboris colligerent.

1. Propter hoc dicebat Dominus discipulis : « Ecce, 
dico vobis, assollite oculos vestros, et videte regio- 
nes, quoniam albiæ sunt ad messem. Nam messor 
mercedem accipit, et congregat fructum in vitam 
æternam; uti ei qui seminat, et qui metit, simul 
gaudeant (62). In hoc enim est sermo verus, quo- 
niam alius est qui seminat, et alius qui metit. Ego 
enim præmissi vos metere quod vos non laborastis: 
alii laboraverunt, et vos in laborem eorum intro- 
fistis ». Qui ergo sunt qui laboraverunt, qui dispo- 
sitionibus Dei deseruerunt? Manifestum est, quia 
patriarchæ et prophetæ, qui etiam præfiguraverunt 
nostram fidem, et disseminaverunt in terrâ adven- 
tum Filii Dei, quis et qualis erit : uti qui poste- 

A riores erant futuri homines, habentes timorem Dei, 
facile suscipierent adventum Christi, instructi a pro- 
phetis. Et propter hoc Joseph, cum cognovisset 
quod prægnans esset Maria, et cogitaret abscon- 
dimittere eam, angelus in somnis dixit ad eum : 
« Ne timeiras (63) assumere Mariam conjugem 
tuam; quod enim habet in ventre, ex Spiritu sancto 
est. Pariet autem filium, (64) et vocabitis nomen ejus 
Jesum : Ipse enim salvabit populum suum a peccatis 
eorum ». Et adjecit suadens ei : « Hoc autem 
tollum factum est, ut adimpleretur quod dictum est 
a Domino per prophetam dicentem : Ecce virgo in 
utero accipiet, et pariet filium, et vocabitur do- 
men ejus Emmanuel »; per sermones prophetæ 
suadens ei, et excusans Mariam: hanc eandem esse 
B ostendens, quæ ab Jesa esset prænuntiata (65) 
virgo, quæ generaret Emmanuel. Quapropter sine 
dubitatione suasus Joseph, et Mariam accepit, et 
in reliqua universa educatione Christi gaudens ob- 
sequium præstitit, usque in Ægyptum suscipiens 
profectionem, et inde regressum, et in Nazareth 
transmigrationem 260. Denique qui ignorabant Scri- 
pturas, et repromissionem Dei, et dispositionem 
Christi, patrem eum vocabant (66) pueri. Propter 
hoc autem et ipse Dominus in Capharnaum Jesa 
prophetas legebat : « Spiritus Domini super me, 
quapropter unxit me, evangelizare pauperibus mis- 
sit me, curare contritulos corde, præconare ca- 
ptis remissionem, et cæcis visionem ». Semelip- 
sum quoque ostendens prænuntiatum per Isaie pro- 
phetam (67), dicebat eis : « Hodie adimplerta est 
Scriptura hæc in auribus vestris ».

2. Propter hoc et Philippus, cum invenerit 
eunuchum reginæ Æthiopum legentem ex quæ 
scripta sunt ». « Quemadmodum avis ad vici- 
nam ductus est, et quemadmodum agnus in con- 
spectu tondentis sine voce, sic non aperuit os suum, 
lu humiliitate judicium ejus ablatum est »; et 
reliqua quæcunque de passione ejus, et de carnali 
adventu, et quemadmodum inhonoratus est a non 
credentibus ei, pertransivit prophetas; facile scasti 
ei credere eum, esse Christum Jesum, qui sub Pon- 
tio Pilato crucifixus est, et passus est, et quæcu- 
que prædixit propheta, eumque esse Filium Dei, 
qui æternam vitam hominibus dat. Et statim ut 
baptizavit eum, abcessit ab eo. Nihil enim aliud 
deerat ei, qui a prophetis fuerat præcautacatus : 
non Deum Patrem, non conversationis disposi- 
nem, sed solum adventum ignorabat Filii Dei,

(59) Multi. Igitur additum in Clarom. et Voss.
(60) Propter virtutem. Sic in Feuard. marg., 
Clarom. et Voss.; ceteri, secundum virtutem.
(61) Justificavit. Al., justificati.
(62) Gaudeant. Sic Feuard. in marg., Arund. 
et Merc. 1. in Clarom., adgaudeant; in reliquis, 
gaudeat.
(63) Timueris. Al., timeas.

(64) Et vocabitis nomen ejus Jesum. Clarom., « 
vocabitur nomen ejus Jesus. »
(65) Prænuntiata. Feuard. in marg. et Clarom. 
prænuntiata.
(66) Vocabant. Editi. cum Arundel. et Merc. 2 
puiabant.
(67) Isaie prophetiam. Sic pro prophetam, ve- 
prophetae reposui ex Clarom.

</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e sinais tipográficos foram transcritos literalmente. Colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro). Numeração de notas de rodapé incluída no corpo onde aparece.</notas>
</pagina>