CONTRA ILKRESES LIB. IV.

1068

in fide in qua sumos constituti, per quam de nu- A accipientes, inopes abierant? Quemadmodum εἰ

mero gentilium exempti sumus , nemo poterat (64)
salvari. Omnes enim nes aut modics, aut grandis
sequitur possessio , quam ex mammons iniquitatis
acquisivimus. Unde enim domus in quibus babita-
mus, et vestimenta quibus induimur, et vasa quibus
viimur, et reliqua. omnis ad diuturnam (62) vitium
nostram ministratio, nisi ex his que, cum ethaici
essemus, de avaritia acquisivimus, vel ab ethnicis
parentibus, aut cognatis, aut amicis, de injustitia
acquíreatibus percepimus ἢ Ut non dicamus, quía et
nunc in fide exsistentes acquirimus. Quis enim ven-
dit, et non luerari vult ab eo qui emit? Quis autem
emit, et non vult utiliter secum agi ab eo qui veu-
dit? Quis autem. negotians non propterea negotia-

tur, ut inde alatur ? Quid autem et hi, qui in re- B

gali aula sont, tideles, nonne ex eis, quie Caesaris
sunt, habent utensilia, et hís qui non babent, unus-
quisque eorum secundum virtutem praestat? Agy-
ptii populi (5) ersnt debitores non solum rerum,
sed et vitse sus, propter patriarchs Joseph przce-
dentem benignitatem ; nobis autem secundum quid
debitores sunt ethnici, ἃ quibus et lucra, et utili-
tates percipimus? quacunque illi cum labore comn-
parant, his nos, in fide cum simus, sine labore
utimur.

8. Ad boe (64) populus pessimam servitutem
serviebat Agyptiis, quemadmodum Scriptura ait :
« Εἰ cum vi potestatem exercebant Aigyptii in filios
Israel, et in odium eis adducebant vitam ia operi-
bus duris, luto et latere , et omnibus operibus quse
faciebant (65) in campis, per omnia opera quibus
eos deprimebant cum vi " : » et zedificaverunt eis
civitates munitas, multum laborantes, οἱ augentes
eorum substantias anais multis, et per omnem mo-
dum servitutis , cum iili non solum ingrati essent
adversus eos, verum εἰ universos perdere vellent.
Quid igitur injuste gestum est, sí ex multis pauca
sumpserunt , et qui potuerunt multas substan-
ias (66) habere, si non serviissent eis, et divites
abire, paucissimam mercedem pro magna servitute

95 Exod, 1, 415,14. ** Matth, vii, δ.

veram mosiram profectionem opponit tgpica profe- D

ctioni. Sed omnem dubitandi ansam pracidunt, qus
adduntur in bujus capitis fine, ubi eamdem figuram
adliuc clarius explicans ait : Universa enim, qua ex
JEggpto fiebat , profectio populi a Deo, typus et
imago [wit profectionis Ecclesie , que (utura erat ez
gentibus; quam eadem peue verba sunt, que bic
adhibet.

(61) Poterat. Sic pro peterit reposui ex Feuard.
marg., Claroin., Ottob., Voss. et Merc. 2, nec du-
bito quin οὐδεὶς ἂν ἐδύνατο, verterit ioterpres nemo
poterat ; quod accuralior quispiam vertisset , memo

poteet.
(63) Dixuturnam, Gallas., Feusrd. et Merc. 2, di-
V (85) Populi. In gignendi cata, acilicet Judaici
. . .
(3 Ad hoc. Pro insuper, preterea. Erasm.,
Gallas., Feuard., Arund. et Merc. 2, adhuc.
65) Faciebant. lidem, fiebant.
S«ubstantias. Suas minus recte additum in
&t. ac &rundel. et Merc. 9.

PaTBAOL. Gn. VII.

quis liber, abductus ab aliquo per vim, et serviens
ei annis multis, et augens substantiam ejus, post
deinde aliquod adminiculum consecutus, putetur
quidem modica quedam ejus babere, revera autem
ex multis laboribus suis, et ex acquisitione magna,
pauca pereipiens discedat, ei hoc (07) ab aliquo
imputetur ei, quasi non recte fecerit ; ipse magis
injssuss judex apparebit ei, qui per vim in servi-
tium fuerit deductus. Sic ergo aunt et bujusmodi
qui imputant populo parva (68) de multis (69) ac-
cipienti sibi ; et ipsis non imputant, qui nullam gra-
tiam ex merito parentum debitam reddiderunt,
imo et in gravissimam servitutem redigentes, ma-
Ximam ab eis consecuti sunt otilitatem : et illos
quidem non signatum aurum et argentum in paucis
vasculis (70), quemadmodum pradiximus , acci-
pientes, injusto fecisse dicunt; semetipsos autem
(dicetur enim quod verum est, licet ridiculum qui-
busdam esse videatur), ex alienis laboribus insigne
aurum (71), et argentum, et séramentum , cum ín-
seriptiene et imagine Cresaris in zonis suis ferentes,
juste (se) (73) facere dicunt.

268 5. Si autem comparatio flat. nostra et illo-
rum, qui justius apparebunt accepisse? utrumne
populus sb Jgyptiis, qui erant per omnia debi-
tores ; an nos ἃ Romanis, et reliquis gentibus, et a
quibus nibil tale nobis debeatur (73) ἢ Sed et mun-
dus pacem habet per eos , et nos (74) sine timore
in viis ambulamus et navigamus quocunque volue-
rimus. Adversus igitur bujusmodi aptus erit sermo
Domini : « Hypocrita, dicens, exime primo
trabem de oculo tuo, et tunc perspicies auferre fe-
stucam de oculo fratris tui**. » Etenim si is qui
Vibi hec imputat, et gloriatur in sua scientia, se-
paratus est a gentilium costo, et nibil est alienoram
pud eum, sed est (75) simpliciter nudus, et nudis
pedibus, et sine domo jn montibus conversatur,
quemadmodum aliquod ex his animalibus, qua
herbis vescuntur ; veniam merebitur, 1deo quod
ignoret necessitates nostras conversationis (76). Si

Parva. Sic omnes mss, In editt., pauca.
De multis. Laboribus addant editt. et recen-
tiores. mss., emittunt vero Clarom. et Voss., quos
ui tutius.
0) Vasculis. De suis laboribus additum in edit.
iterum omittunt Clarom. et Voss.
Ἢ Insigne aurum. ]. e. stgnatum aurum.
ij

67) Et hoc. Al., et ex koc.
s
60

Juste se. Expunge se, precessit. enim semet.

808.
» 13) Debeatur. Clarom., debebatur.
e Per eos, et nos. Priores duas voces ex. vet,
cod. restituit Feuard., posteriores autera duas ex
ms. Voss. addidit Grab. Tres priores babet Cla.
rOm., Sed non nos.

(15) Est. Sic pro e posui ex Clarom. et Feuard.

marg.
(10) Necessitates nostra conversationis. Ita Feuard,

in marg., Clarom., Arundel. et Voss. Alii perperam,
necessilalis nosira conversationem,

35

Digitized by Google
