<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
autem ab hominibus (77) quæ dicuntur aliena esse, interparticipatur, et arguit typum eorum, semetipsum injustissimam ostendit, relinquerens in se ejusmodi accusatiunculam. Invenietur (78) enim aliena circumferens, et ea quæ ejus non sunt, concupisces; et propter hoc dixisse Dominum: "Nolite judicare, ne judicemini: in quo enim judicio judicabitis, judicabitur de vobis". Non utique ut peccantes non corripiamus, nec ut his quæ male sunt conscientiam; sed ut Dei dispositiones non judicemus injuste, cum ille omnia juste profutura providerit. Quoniam enim sciebat nos de nostra substantia, quam ab alio accipientes haberemus, bene actorus: "Qui enim habet, inquit, duas tunicas, det ei qui non habet: et qui habet escam, similiter faciat". Et: "Esurivi enim, et edidistis mihi manducare: et rudus fui, et vestistis me". Et: "Cum facis misericordiam (79), non sciat sinistra tua quid faciat dextra tua"; et reliqua quæcunque benefacientes justificamur, velut de alienis nostra reditimentes: de alienis autem ita dico, non quasi mundus alienus sit a Deo, sed quoniam huiusmodi dationes ab aliis accipientes habemus, similiter velut illi ab Ægyptiis qui non sciebant Deum, et per hæc ipsa erigimus nobismetipsis tabernaculum Dei: cum bene enim facientibus habitat Deus; quemadmodum Dominus ait: "Facite vobis amicos de mamona iniquitatis, ut hi, quando fugati fueritis, recipiant vos in æterna tabernacula". Quicumque enim, cum easemus ethnici, de injustitia acquisivimus, hæc, cum crediderimus, in dominicas utilitates conversantes (80) justificamur.
4. Necessarie igitur hæc in typo præmeditantur, et tabernaculum Dei ex his fabricatur: illis quidem justæ accipientibus, quemadmodum ostendimus: nobis autem præostensis (81), qui incipiemus (82) per aliena Deo deseruire. "Universa enim quæ ex Ægyptio profectio flebat populo a Deo, typus et imago fuit (85) profectionis Ecclesiæ, quæ erat futura ex gentibus: propter hoc et in fine (84) educens eam hinc in suam hæreditatem, quam non Moyses quidem famulus Dei, sed Jesus Filius Dei in
" Matth. viii, 1, 2. Luc. xi, 11. " Matth. xxv, 35, 36. " Matth. vi, 3. " Luc. xvi, 9. " Cap. L.
" Apoc. xvi, 2 et seqv. " Cap. LII. " Gen. xix, 25. " Ibid., 35.
(77) Ab hominibus. Clarom. et Arundel., ab onn- D
nibus.
(78) Invenietur. Al., invenietur.
(79) Facis misericordiam. ia Fenard. in marg., Clarom., Voss. et Arund., nisi quod in tribus prioribus facitis minus recte legantur. In cæteris, cœna facit eleemosynam.
(80) Conversantes. Sic Feuard. in marg., Clarom. et Voss., pro quo recentiores scripserunt conversantes; baud advertentes activum conversantis, eodem significato gaudere.
(81) Præostensis. In ipis additium in editit., Arundel. et Merc. 2.
(82) Parceremus. Al., inciperemus.
(83) Imago fuit. Eras. et Gallas., imago fiebat.
(84) In fine. Alii, in fine.
(85) Id eodem. Edit. cum Arund. et Merc. 2, De his quidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,960,660,999">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="660,20,980,660">
autem ab hominibus (77) quæ dicuntur aliena esse, A hæreditatem dabit. Si quis autem diligentius intellat his, quæ a prophœtis dicuntur de fine, et quæcunque Joannes discipulus Domini vidit in Apocalypsi 8, inveniet easdem plagas universaliter accipere gentes, quas tunc particulatim accepit Ægyptus.

CAPUT XXXI.
Quod Scriptura non redarguit, cæteribus criminis tenetur adducamus non esse; sed ipsius in eo quærecundum: quod probatur exemplo incestus a Lot commissi.

1. Talia quædam esse antiquis presbyter, rescribebat nos, et dicebat: De eisdem (85) delictis, de quibus ipsa Scriptura increpabant (86) patriarchas et prophetas, nos non oportet (87) exprobrare eis, neque fieri similes Chai, qui irrisit turpitudinem patris sui, et in maledictionem decidit; sed gratis agere pro illis Deo, quoniam in adventu Domini nostri remissa sunt eis peccata: etenim illos dicebat gratis agere, et glorificari (88) in nostra salute. De quibus autem Scripturæ non increpant, sed simpliciter sunt positas, nos non debere fieri accusatores (non enim sumus diligentes Deo, neque super magistrum possumus esse), sed typum querere. Nihil enim oiousam est eorum, quæcunque inaccusabilia posita sunt in Scripturis. "Quemadmodum et Lot, qui eduxit de Sodomitis filias suas, quæ conceperunt de patre suo, et qui reliquit in circumfusio (89) uxorem suam statuam satis usque in hodiernum diem. Etenim Lot non ex sua voluntate, neque se er ao concupiscentiæ carnal, neque sensum, neque cogitationem hujusmodi (90) accipiens, consumavit (91) typum. Quemadmodum Scriptura dicit: "Et intravit major nuba (92), et dormivit cum patre suo nocte illa: et non scivit Lot cum dormisset illa (93), et cum surrexit". Et in nihilores hoc idem: "Et non scivit, inquit, 269 cum dormisset secum, nec cum surrexisset"».
Μὴ ἐνδέξ. (94) τοῦ λαοῦ. Nesciente igitur homine,
μηδὲ ἔγνοϊ διωλεύσαντι, neque libidini serviente, οἰκέται ἐπεφαζάζ? Θεὶ, si ad iō..... συναγωνι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,660,980,940">
(86) Increpabant. Alii, increpant.
(87) Oportet. Editt. cum Arund. et Merc. 2, operiere.
(88) Glorificari. Alii, gloriari.
(89) Circumfusio. Alii, confusio.
(90) Hujusmodi. Operationis, baud recte additum a recentioribus, delevi auctoritate Clarom. et Voss.
(91) Consumavit. Sed huic verbo præfatum in editit. Eras., Gallas. et Feuard. verbo omittunt vetus Feuard. cod., Clarom. et Voss.
(92) Major nuba. Mallen., major nuba.
(93) Dormivit illa. Male in citti. Eras., Gallas. et Feuard., ex Merc. 2 codd., dormivit nocte illa.
(94) Μὴ ἐνδέξ. Graeca hæc e Codice Patrum in Genesim (ea forte quæ inter Regiae bibliothecae cod. usur. numb. 1889, exstat, in qua hæc eadem leguntur fol. 134) edidit Hallorsius in Vita Irenæi, exceptis
  </bloco>
  <notas>
Identifiquei script latino principal em todo o corpo do texto. Há presença de fragmentos gregos (palavras em alfabeto grego: "Μὴ ἐνδέξ.", "τοῦ λαοῦ", "μηδὲ ἔγνοϊ ... συναγωνι") intercalados no texto latino, indicando uso de grego uncial/maiúsculo; isto não constitui texto em siriaco ou outros alfabetos. Pequenas abreviaturas e sinais editoriais (números de nota e siglas) foram preservados literalmente na transcrição. Algumas palavras estão parcialmente degradadas; indiquei-as literalmente e não usei [ilegivel] para blocos inteiros, seguindo as instruções.
  </notas>
</pagina>