<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1043 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,580">
    λοντες, καὶ διαμαχώμε-
    νοι (26), οὐκ ἔσονται κα-
    θαροί (27). Λεπροὶ ἔσον-
    ται, καὶ ἐξαφορισθήσον-
    ται (28) τῆς τν δικαίων παρεμβολῆς.
    Sic autem et Raab fornicaria semetipsam quidem
    condemnans, quoniam esset gentilis, omnium pec-
    catorum rea, suscepit autem tres speculatores (29),
    qui speculabantur universam terram, et apud se
    abscondit 41, Patrem scilicet et Filium cum Spiritu
    sancto (30). Et cum universa civitas, in qua habita-
    bat, concidisset in ruinam, canentibus septem tu-
    bicinis, in ultimis Raab fornicaria conservata est (31)
    cum universa domo sua, fide signi coccini (32) :
    sicut et Dominus dicebat his, qui adventum ejus non
    excipiebant, Phariseis (33) scilicet, et coccini si-
    gnum rutilificant, quod erat pascha (34), redemptio
    et exodus populi ex Ægypto, dicens : « Publicani
    et meretrices præcedunt (35) vos in regno cœlo-
    rum 42. »

    CAPUT XXI 43.
    Unam et eamdem fuisse Abrahæ fidem et nostram :
    hanc vero veterum patriarcharum et dictis et factis
    præsignificatam fuisse.
    1. Quoniam autem et in Abraham præfigu-
    rabatur fides nostra et quoniam patriarcha nostræ
    fidei, et velut propheta fuit (36), plenissime Apo-
    stolus docuit in ea Epistola quæ est ad Gala-
    tas, dicens : « Qui ergo tribuit vobis Spiritum,
    et operatur virtutes in vobis; ex operibus legis, an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,580">
    eam, non erunt mundi. A ex auditu fidei? Sicut Abraham credidit Deo, et
    reputatum est illi ad justitiam. Cognoscite itaque,
    quoniam qui sunt ex fide, hi filii sunt Abrahæ.
    Prævidens autem Scriptura, quoniam ex fide justifi-
    cat gentes Deus, prænnuntiavit Abrahæ, quoniam
    benedicentur in eo omnes gentes. Itaque qui ex
    255 fide sunt, benedicentur cum fideli Abraham 44. »
    Ob quæ non solum prophetam eum dixit fidei, sed
    et patrem eorum qui ex gentibus credunt in Chri-
    stum Jesum, eo quod una et eadem illius et nostra
    sit fides : illo quidem credente futuris quasi jam
    factis, propter repromissionem Dei; nobis quoque
    similiter per fidem speculantibus eam quæ est in
    regno hæreditatem (37).
    2. Et ea autem quæ circa Isaac, non sine signifi-
    catione sunt. In ea enim Epistola quæ est ad Ro-
    manos, ait Apostolus : « Sed et Rebecca ex uno
    concubitu habens Isaac patris nostri, a Verbo re-
    sponsum accepit (38); ut secundum electionem pro-
    positum Dei permaneat, non ex operibus, sed ex
    vocante, dictum est ei : Duo populi (39) in utero
    tuo, et duæ gentes in ventre tuo (40), et populus
    populum superabit, et major serviet minori 45. » Ex
    quibus manifestum est, non solum prophetationes
    patriarcharum, sed etiam partus Rebeccæ prophe-
    tiam fuisse duorum populorum : et unum quidem
    esse majorem, alterum vero minorem; et alterum
    quidem sub servitio, alterum autem liberum; unius
    autem et ejusdem patris. Unus et idem Deus noster
    et illorum qui est absconditorum cognitor, qui scit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,590,480,940">
    41 Jos. n, 4. 42 Matth. xxi, 31. 43 Cap. XXXVIII.
    (26) Ἐνδιαβάλλοντες καὶ διαμαχώμενοι. Com-
    bellis, διαβάλλοντες καταμαχώμενοι.
    (27) Οὐκ ἔσονται καθαροί. In Combeffs. perpe-
    ram, οὐκέτι ἐν τῇ παρεμβολῇ.
    (28) Ἐξαφορισθήσονται. Combefisius minus re-
    cte, ἐξαφορίζονται.
    (29) Tres speculatores. Ita vetus Feuard. cod.,
    Clarom., Voss. et Grab.; cæteri omittunt tres.
    Hanc vocem tamen ab Irenæo scriptam fuisse, de-
    monstrat subjecta trium divinarum personarum
    comparatio; quanquam, memoria lapsus, S. doctor
    tres pro duobus scripserit.
    (30) Cum Spiritu sancto. Editu. cum Arundel. et
    Merc. 2, et Spiritum sanctum
    (31) Conservata est. Clarom., liberata est.
    (32) Fide signi coccini. His lucem affert, quod
    Justinus M. in Dial. cum Tryph. pag. 338, scribit :
    Καὶ γὰρ τὸ σύμβολον τοῦ κοκκίνου σπαρτίου οὗ ἔδω-
    καν ἐν Ἱεριχὼ οἱ ἀπὸ Ἰησοῦ τοῦ Ναυὴ περιθέντες
    κατάσκοποι, Ῥαὰβ τῇ πόρνῃ, εἰπόντες προσθῆναι αὐ-
    τῷ τ θυρίδι δι' ς αὐτοὺς ἐχάλασεν, ὅπως λάθῃ
    τοὺς πολεμίους, ὁμοίως τὸ σύμβολον τοῦ αἵματος τοῦ
    Χριστοῦ ἐδήλου, δι' οὗ οἱ πάλαι πόρνοι καὶ ἄδικοι ἐκ
    πάντων τῶν ἐθνῶν σώζονται, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λα-
    βόντες, καὶ μηκέτι ἁμαρτάνοντες. « Funiculi enim
    coccinei symbolum, quod exploratores a Jesu Nave
    missi in Jericho Raabi meretrici dederunt, id ad
    fenestram per quam eos demiserat, ut hostium con-
    spectum effugerent, alligari jubentes, sanguinis
    Christi signum similiter præ se tulit, per quem ve-
    tusti fornicatores, et iniqui homines ex gentibus
    omnibus salvantur, remissionem peccatorum acci-
    pientes, et ulterius non peccantes. » Eodem modo
    explicant Clemens Romanus in epist. ad Corinth.
    cap. 12, et alii plures a Cotelerio citati in notis ad
    hunc Clementis locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,920,940">
    44 Gal. III, 5, 7 et seqq. 45 Rom. IX, 10 et seqq.;
    (33) Pharisæis. Al., Pharisæi.
    (34) Quod erat Pascha, etc. Clarius Justinus M.
    loc. cit. : Καὶ τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ δὲ σωθέντας, διὰ
    ἀμώλλυντο τὰ πρωτότοκα τῶν Αἰγυπτίων, τὸ το
    Πάσχα ἐῤῥύσατο αἷμα, τὸ ἑκατέρωθεν τῶν σταθμῶν
    καὶ το ὑπερθύρου χρισθέν· ἦν γὰρ τὸ Πάσχα ὁ Χρι-
    στός, ὁ θυθες ὕστερον, etc. « Et qui in Ægyptio ser-
    vali sunt, cum Ægyptiorum primogenita interirent,
    eos paschæ sanguis liberavit, quo postes utrinque
    et superliminare imbutum erat. Pascha enim erat
    Christus immolatus postea, » etc.
    (35) Præcedunt. Eras. et Gallas. cum Vulgata,
    præcedent.
    (36) Propheta fuit. Al., prophetavit.
    (37) Hæreditatem. Propter repromissionem Dei
    addunt edit. cum Arundel. et Merc. 2. Sed tres istas
    voces, hic ex præcedenti commate ab aliquo re-
    centiori frustra repetitas, expunxi auctoritate Cla-
    rom. et Voss.
    (38) A Verbo responsum accepit. Verba hæc non
    agnoscit Apostoli textus, sive Græcus, sive Latinus,
    nec unde hæc profluxerint, facile dixerit quis. Ab
    Irenæo scripta non crediderim : neque enim cohæ-
    rent cum antecedentibus, aut consequentibus. In-
    curia proinde scribarum perperam inserta cum vi-
    deantur, expungenda sunt, et his substituenda ge-
    nuina Apostoli verba : Cum enim nondum nati fuis-
    sent, aut aliquid boni egissent, aut mali.
    (39) Duo populi, etc. Hæc ex Genesi addidit Ire-
    næus.
    (40) In ventre tuo. In hodiernis τῶν Ο' codd. ἐκ τῆς
    κοιλίας σου διασταλήσονται. In Vulgata similiter : ex
    ventre tuo dividentur. Sed cum Irenæo legit et Bar-
    nabas epist. cap. 13.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca (S. Irenæi).
    Texto em duas colunas com aparato crítico na parte inferior.
    Script misto (Latim e Grego).
    Nota (26): "Com-bellis" parece ser abreviatura de Combefisius.
    Nota (34): "διὰ ἀμώλλυντο" transcrito conforme imagem, embora o texto padrão de Justino seja "δι' ἠμώλυντο".
    Número "255" inserido no texto da coluna direita é numeração de página do texto original/manuscrito.
  </notas>
</pagina>