<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1105                                CONTRA HÆRESES LIB. IV.                                1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,940,920">
    CAPVT XXXVIII.
    Cur non ab initio perfectus factus est homo.
    1. Ei δε λεγει τις (28) ... Si hoc dicat aliquis :
    ..... οὐκ ἠδυνατο ὁ θεὸς Quid enim? Non poterat
    ἀπ᾿ ἀρχῆς τέλειον ἀναδει- ab initio Deus perfectum
    ξαι τὸν ἄνθρωπον· γνω- fecisse hominem? Scio,
    κῶ, ὅτι τῷ μὲν θεῷ, ἀεὶ quoniam Deus quidem
    κατὰ τὰ αὐτὰ ὂντι, καὶ eam semper sit idem et
    ἀνεργητοῦ ὑπάρχοντι, ὅ- as inpatuus, quantum ad
    περὶς ταὐτὸν, πάντα δυ- ipsum est omnia possibi-
    νατά· τὰ δὲ ... γεγονότα, lia ei. Qua autem facta
    καθὼ μεστέπεια γενέσεως sunt ab eo , secundum
    ἀρχῆν ἴδεις ἔσχει, κατὰ quod postea factuare ini-
    πρῶτον καὶ ὑστερούντων tium habuerunt, secun-
    δεῖ λαττὸν τοῦ πεπτηχηκότος dum hoc et minora esse
    ὁ γὰρ ἦδύνατο ἀγνῶμαν oportuit eo qui se fecerit : nec enim poterant
    εἶναι τὰ νεωτερὶ γεγεννη- infecta esse, quæ nuper
    μένα. Καθὼ δὲ μὴ ἔστων facta sunt. Propter quod
    ἀγνῶγμα, κατὰ τοῦτο καὶ autem non sunt infecta,
    ὀστεροῦται τοῦ τελείου. propter hoc el [ideo (29)]
    Καθὼ δὲ νεώτερα, κατὰ deficiunt a perfecto. : So-
    τοῦτο καὶ νηπια, κατὰ cundum enim quod sunt
    τοῦτο καὶ ἀσυνθή, καὶ posteriora , secundum
    ἀφήματα πρὸς τὴν τε- hoc et infantilia (30); et
    λείαν ἀνθρωπ. Ὅς οὖν ἡ secundum quod infantili-
    μὴν μήτηρ δύναιται τε- lia , secundum hoc et
    λειον παρασχεῖν τῷ βρέ- insecua, et inexecricata
    φει τὰ ἐμβρῶματα, τὰ δὲ et perfectam disciplinam.
    ἐπὶ ἀδυνατὶ τὴν αὐτὸν Quemadmodum enim mater potest qui-
    ερεσθεῖν ἐδεάσατο dem præstare perfectam
    τροφὴν· οὕτως καὶ ὁ θεὸς escam infanti, ille autem
    αὐτὸν μεν ολὸς τε τῆν adhuc non potest robu-
    παρασχεῖν ἀπ᾿ ἀρχῆς τῷ stiorern se precipere
    ἀνθρώπῳ τὸ τέλειον, ὁ δὲ 284 escam: sic et Deus
    ἀδύνατος ἀδύνατον λαβεῖν ipse quidem polens fuit
    εἶναι· ἠπίσιος γὰρ ἦν. Διὰ homini præstare perfe-
    τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἡμῖν ctionem ab initio, homo
    ἐπὶ ἐσχάτων τῶν καιρῶν, autem impotens perci-
    ἀναχεραλαιοωσμένος ἐς pere illam : infans enim
    αὐτοῦ τὰ πάντα, ῥήδε fuit. Et propter hoc Do-
    ἔπος ἡμῖν, οὐχ ὡς αἰτίας minus noster in novissi-
    οὐδὲ ἀπολογίας· ὰλλὰ τῷ μᾶλλον mors temporibus, recop-
    Ἀλλά μὲν γὰρ ἡ τῇ ἐκλαίου αἰτία σώτη preslians in semetipe om-
    αὐτοῦ αἴτιον οὐκὸν τῷ iam, venit ad nos, non
    ἥμισυ οὐδὲποῦποτε τὸ ἄλ- quomodo ipse poterat,
    τηρες τῆς ὁδῆς αὐτοῦ sed quomodo illum nos
    1 Cap. LXXIII. · Cap. LXXIV. · Cap. LXXV.
    (28) Εἰ δὲ λέγει τις. Graeca hujus capitis exhibet Joannis Damasceni in Parallelis : publici vero juris fœci Halloxiitus in Vita Irenei, pag. 484 et seq.
    (29) Ideo. Superfluus hæc vox expungunda : quare parenthesis inclusi.
    (30) Et secundum quod infantilia. Hæc desunt in Clamorn. Merc. 2 et in textu Greco. In Voss. autem sola vox infantilic desideratur. Ad earumdem vocum repetitionem, cæterarum omittendarum in utroque textu, ut solet, occasionem fuisse puto : quare nihil immutandum esse duxi.
    (31) Imenarrabilit. Graec., immortali.
    A βαστάζειν ἠδυνασαθα. Καὶ ἔλα τοῦτο, ὡς νηπιος,
    ὁ δρως ὁ τέλειος τοῦ Πα- ρος, γὰρ μήν ταὐτὸν
    παρασχέν, ὅπερ τῷ μὴ κατ᾿
    ἀνθρωπον αὐτοῦ παροῦ-
    σεια. ἵνα ὡς ὑπὸ μαστοῦ
    τῆς σαρκὸς αὐτοῦ τραφή-
    ται, καὶ διὰ τῆς τοιαύτης
    γαλακτορυγίας ἐθρεφόντος
    τρόφιγιν καὶ πλέντην τὸν
    λόγον τοῦ Θεοῦ, τὴν ἡγ-
    αθενασας ἄρτον, ὅπερ
    ἔστι τὸ Πνεῦμα τοῦ Πα-
    τρός, ἐν ῥψᾸς αὐτοῖς χα-
    ραχὴν δυνήσεως.
    re si bibere Verbum Dei,
    litatis panis, qui est
    ipsis continere (33) possimus.
    2. Καὶ διὰ τοῦτο Παῦ- 2. * Et propter hoc
    λος Κορνθιοις φησι· Paulus Corinthiis ait :
    ` Γαλα ὑμᾶς ἔδωκεν, οὑ `Lac vobis potum dedi
    βρῶμα· οὕσθ γὰρ ἡνω- non escam : nondum
    σε βαστάζειν ; τοινύτον, enim (34) potertais escam
    ἧν μὴ κατὰ ἀνθρωπον percepire ' ; id est,
    παρουσαν τοῦ Κυριου eumu quidem adventum
    μαθητευθηντε, οὐ ὅτῶν δε Domini, qui (35) secun-
    τὰ τοῦ Πατρὸς Πνεῦμα dum hominem, didicistis;
    ἐπαναπαύεται ἐφ᾿ ὑμᾶς, nondum autem Patris
    διὰ τὴν ὑμῶν ἀδυναμιαν. Spiritus requiescit super
    ` Ὅπου γὰρ ζῆλος, καὶ vos, propter vestram in-
    ἔρις, φησιν, ἐν ὑμῖν, firmitatem. ` Ubi enim
    καὶ διχοστασαι, ᾧχ σα- zelus et discordia, ait,
    ριζοὶ ἐστε, καὶ κατα ἀν- in vobis, et dissensio-
    θρώπων παριπλεετε ; ? nes, nonne carnales estis,
    Τοιαύτη, ὦδεῖσθη τὸ et secundum hominem
    Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς ὑ- ambulaſti ? ,, Hoc est,
    σὺν αὐτοῖς, διὰ ἀνατρά- quoniam nondum Spiri-
    πετέον αὐτῶν καὶ ἀσθενές tus Patris erat in ipsis
    τῆς πολυτελείας. Ὡς ὅν 36), propter imperfec-
    ὁ Ἀπόστολος δυνατὸς ἦν tionem eorum, et infir-
    διδασκέν τὸ βρῶμα (οἳ γὰρ militatem conversationis.
    ἄντεπελθου χειρᾶς, ἐλή- Quemadmodum igitur A-
    θέβαν Πνεῦμα· ἁγιον, ὅ apostolus poterant dare
    τιστ βρῶμα ζωῆς, ἔχει- escam (quibuscunque e-
    νοι δὲ ἠδυνατου λαβεῖν nim imponabant apostoli
    αὐτὸ, διὰ τὰς αδυνατ. feruas, accipient Spiritum
    1 Cor. iii. 2. 11 Ibid. 3. sanctum τῷ qui
    (32) Patris. Hanc vocem, licet omissam in veteri
    Funardent. cod., Ciarom. et Voss., retineo, quia in Graeco legitur.
    (33) Continere. Eum huic verbo præfixum auctoritate Voss. et textus Graci recte exprovat Grabios.
    (34) Nondum enim. Voss. juxta Græcum Damasceni. non enim.
    (35) Qui. Sic pro quom (quod manifestum est librariorum erratum, littera l male accepta pro c cum abbreviationis nota) auctoritate Græci textus emendavi. Suppendum vero verbum est.
    (36) In ipsis. Al., cum ipsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém textos em latim e grego alternados. Identifiquei escritas gregas do tipo maiúsculo e minúsculo greco-helênico corrido (textus Damasceni) misturadas ao latim editorial. Não há outros scripts complexos como siriaco, copta ou cirílico. Alguns trechos gregos apresentam abreviações e variantes textuais; procurei transcrever literalmente as letras visíveis e as notas editoriais entre parênteses conforme a página.
  </notas>
</pagina>