<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
CONTRA HÆRESES LIB. IV.																	1009
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
prophetae. Unde ergo ea vis qua nunc quidem non- A
dum evenirent (17), incipiebant autem evenire,
aut Pater, aut semen ejus divinavit?

4. Adhuc etiam super haec dicunt quidem a priori-
pitalite quædam dicta, constanti ab iis, quæ
in Scripturis de Christi adventu referuntur. Quæ
autem sunt hæc (18), non jam unam sentiunt, sed
alii alia de his ipsis respondent. Si quis enim ex-
perimentatum eorum volens accipere, separatim in-
terroget de aliquo sermone eos, qui excellentes
sint apud eos; inveniet alium quidem dicentem de
Propatore, id est de Bytho, esse id quod interro-
getur; alium vero de initio omnium, id est, de
Unigenito; alterum vero de Patre omnium, hoc
est de Verbo (19); aliter rursus dicet de uno Æone
eorum, qui sunt in Pleromate Æones, dici; alii B
autem de Christo, et alius de Salvatore. Qui autem
illorum peritior est, posteaquam multum tacens
protraxerit, de Horo ait dictum esse; alios vero
eam, quæ est intra Plenitudinem, Sophiam signi-
cari; alios vero illam, quæ extra Plenitudinem est,
Matrem annunciari; et alios mundi fabricatorem
Deum (20) dicet. Tantæ sunt de uno ipse eos di-
versitates, de iisdem Scripturis varias habentes
sententias; et uno eodemque sermone lecto, uni-
versi abductis supercilijs gigantes (21) capite,
valde quidem altissime se habere sermone dicunt,
non autem omnes capere magnitudinem ejus intel-
lectus, qui ibidem continetur; et propter hoc, si-
lentium maximam rem esse apud sapientes. Opor-
tere (22) enim eam, quæ sit sursum, Sigen, per id
quod est apud eos silentium, deformari. Sic autem
absunt omnes, quousque sunt, tantas de uno ge-
stanties sententias, in abscondito ferentes secum sua
acumina. Cum igitur inter eos convenerit de iis
quæ in Scripturis sunt prædicta, tunc et a nobis
confutantur. Non enim bene sentientes, interim
tamen semetipsos arguunt, de iisdem verbis non
consentientes. Nos autem unum et solum verum
Deum doctrinam sequentes, et regulam veritatis
habentes ejus sermones, de iisdem semper eadem
dicimus omnes, unum Deum scientes, factorem
hujus universitatis, qui prophetas misit, qui eduxit
populum de terra Ægypti, qui in novissimis tem-
poribus Filium suum manifestavit, uti confunderet D
incredulos, et exquireret justitiæ fructum.

(17) Kerenrent. Al. venerant.
(18) Quae autem sint hæc. Scilicet, a principali-
tate dictæ.
(19) De Patre omnium, hoc est de Verbo. Ver-
bum dicebant Valentiniani Patrem omnium eorum,
quibus se suffari videntur, et initium et formationem uni-
versi Pleromatis, sup. lib. 1, cap. 50, n. 1.
(20) Deum. Voss. Dominam.
(21) Gigantes. Feuard. et Grab., gyrantes.
(22) Oporterè. Alii, oportet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
CAPUT XXXVIa.
Ab uno et eodem Patre missus est propheta, a quo
et Christus missus est.

1. Quem enim non confultat Dominus, neque ab
altero dicere prophetas, nisi a Patre ejus, neque ab
illa et alia substantialia (23), sed ab uno et eodem
Patre, neque aliam aliquem ea quæ sunt in hoc
mundo fecisse, nisi suum Patrem, docens sic:
Homo erat quidam paterfamilias, et plantavit
vineam, et sepem circumdedit ei, et fodit in ea
norcular, et ædificavit turrim, et locavit eam colo-
nis, et peregre profectus est. Cum autem appro-
pinquasset tempus fructuum, misit servos suos ad
colonos, ut acciperent de fructibus suis. Et coloni,
apprehensis servis, unum quidem ceciderunt, alium
autem lapidaverunt, alium vero occiderunt. Iterum
misit alios servos plures prioribus; et fecerunt eis
similliter. Novissime autem misit eis filium suum
unicum (24), dicens: Forte verebuntur (25) filium
meum. Coloni vero cum vidissent filium dixerunt
intra se: Hic est hæres, venite, occidamus eum,
et habebimus hæreditatem ejus: et apprehensum
eum ejecerunt extra vineam, et occiderunt eum.
Cum ergo venerit dominus vineæ, quid faciet colo-
nis illis? Et dixerunt illi: Malos male perdet, et
vineam suam locabit aliis colonis, qui reddent ei
fructus temporibus suis. Iterum dicit Dominus:
Nunquam legisitis: Lapidem quem reprobaverunt
ædificantes, hic factus est in caput anguli? A Do-
mino factus est, et est mirabilis (26) in oculis
nostris. Propter quod dico vobis, quoniam aufero-
tur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti
fructus (27) ejus8. Per quæ ostendit manifeste
discipulis suis unum quidem et eundem patrem
familias, hoc est Deum Patrem, qui per seipsum
omnis facit: varios vero agricolas, quosdam qui-
dem contumeliosos, et superbos, et infructuosos, et
278 Domini interfectores; quosdam vero cum
omni obedientia reddentes fructus temporibus suis:
et eundem hunc patremfamilias, aliquando quidem
mittentem servos, aliquando quidem Filium suum.
A quo igitur Patre missus (28) est Filius ad eos
colonos, qui interfecerunt eum, ab hoc et servi.
Sed Filius quidem quasi a Patre veniens principali
auctoritate, dicebat : : Ego autem dico vobis : :
in aliis Matthæi codd. haud legitur haec, unicum,
ut nec locus forte, quod non sequitur.
(23) Vosserman. Claron. reverebantur.
(24) Factus est, et est mirabilis. Ita antiquiores
et meliores nostræ codd. Claron., Voss. et ex parte
Arundi., in quo mirabilis : quorum lectionem se-
quor, non quod Græco Evangelii textui magis con-
sentiantem cædam; sed quod genuinam Irenæi in-
terpresist lectionem esse putem, qui hactenus, ut
monui, veterem Italicam secutus est, quæ sic hab-
et. Alia exemplaria cum Vulgata nostra habent:
Factus est, et est mirabile.
(25) Fractum. Al., fractum.
(26) Missus. Feuard. in marg. et Voss., eximint
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino impresso (tipografia do século XIX, página digitalizada). Dois blocos principais de texto em coluna dupla (esquerda e direita). Presença de notas de rodapé numeradas e variantes paleográficas transcritas. Não se identificaram scripts complexos (ex.: siriaco ou grego manuscrito) nesta página.
  </notas>
</pagina>