101

CONTRA HJERESES LIB. 17.

1078

e πάντα... συνέστηχεν * "Omnia enim ei constant: A ctionis munus, quod est pretiosius quam aguitio

εἰς ἕνα Θεὸν παντοχρά-
«opa, ἐξ οὗ τὰ πάντα, πί-
στις ὀλόχληρος " xal εἰς
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν Κύριον ἡμῶν,
δι᾿ οὗ τὰ πάντα, καὶ τὰς
οἰχονομίας αὐτοῦ, δι᾽ ὧν
ἄνθρωπος ἐγένετο ὁ Υἱὸς
«οὔ Θεοῦ, πεισμονὴ βε-
6ala * καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ. . . .
τὸ τὰς οἰχονομίας Πατρός
τε καὶ Υἱοῦ σχηνοθατοῦν
χαθ᾽ ἐχάστην γενεὰν ἐν
«οἷς ἀνθρώποις, χαθὼς
βούλεται ὁ Πατήρ.

8. Γνῶσις ἀληθὴς, ἡ
«ὧν ἀποστόλων διδαχὴ,
καὶ τὸ ἀρχαῖον τῆς Ἔχχλη-
σίας σύστημα χατὰ παν-

....ὁ

et in unuin Deum owni-
potentem, ex quo omnia,
fides integra ; et in Fi-
lium Dei Christum Jesum
Dominum nostrum, per
quem omnia, εἰ disposi-
tiones ejus, per quas ho-
mo factus est Fiiius Dei
(42), sententia firma, qus
est in Spiritu Dei (49),
qui prestat. sgnitionem
veritatis, qui disposiiio-
nes Patris et Filii expo-
suit. (£44), secnndum quas
aderat generi huma.
no (45), quemadmodum
vult Pater.

8. ** Agnitio vera. esi
apostolorum doctrina(46),
et antiquus Ecclesie sta-
tus, in. universo mundo,
et character corporis

Chrisii secundum successiones episcoporum, quibus
lli esm, qu» in unoquoque loco est, Ecclesiam
tradiderunt : 4015 pervenit usque ad nos custodi-
tione (47) sine fictione Scriptorarum tractatio (48)
plenissims, neque additamentum neque ablationem
recipiens; et lectio sine falsatione, et secundum
Scripturas expositio legitima, οἱ diligens, eL siue
periculo, et sine blasphemia; et praecipuum dile-

gloriosius autem quam prophetia, omnibus auiem
reliquis charismatibus supereminentius.

9, "Quapropier Ecclesia. omni ín loco ob eam
quam habet erga Deum dilectionem , multitudinem
martyrum in omri tempore praemittit ad Patrem;
reliquis autem omnibus non tantum non babenti-
bus (49) hanc rem ostendere apud se, sed nec qui-
dem necessarium esse dicentibus tale martgrium;
esse enim martyrium vérum sententiain eorum (50):
niai si onus, aut. duo aiiquande, pet omne tenpus
ex quo Dominus apparuit in terris, cum martyribus
mostris , quasi et ipse misericordiam consecutus ,
opprobrium simul bajulavit nominis, εἰ cum eis
duetns est, velui adjectio quzdam donata eis. Op-
probrium enim eorum, qui persecutionem patiuntur
propter justitiam, et omnes poemas susuneni, et
mortificantur propter eam qua est erga Deum di-
lectionem, et confessionem Fil:i ejus, sol Ecclesia
pure sustinet (sspe debiliiata, et statim augens
membra, et integra flens , quemadmodum et typus
ejos, qua fuit lilius Loi , «alis ügsmentum)*": sinili-
ter at veleres prophete sustinentes persecutionem,
quemadmodum Dominus ait: « Sic euim persecuti
sunt prophetas, qui apte vos fuerunt **; » quo-
niam nove quidem, sed idem Spiritus requiesceus
super eain, ab his qui non recipiunt Verbam Dei,
persecutionem patitur.

10. *' Quod quidem propheta cum reliquia, qux
prophetabant, et hoc prophetaverunt, 87 8. quoniam
super quoscuuque requieverit Spiritus Dei, et obedi-

* Cap. LX, ** Cap. ΕΧΙΥ͂. ** Gen. xix, 86. *! Matth, v, 18. "' Cap. LXV.

42) Dispositiones ejus, per quas bomo [octus est
Filius Dei. Sic exacte juxta Grecum vetus Feusrd.
€od., Claromont, δὲ om, Anglic., una eum edit.
Oxon. At in sliis omnibus editt, vitiose, dispos'tio-
nis ejus, per quem, vel quam, factus est homo Filius

ei.
(45) Que est in Spiritu Dei. Griec., et in Spiritum

ei.

44) Eaposuit. Grece, axnyoba toov, quam vocem
πόδε μαι vult Cotelerius t. Wt Monument. Eccles.
Grece, col. 6756, in. ἐξηγησάμενον, sed. cilra ne-
cessitatem ; nam, ut recte o at Grabius, el
vulgata ipsa lexica docent, verbum σχηνοδατέω ἰὴ
bou significatione ioterdum accipitur pro perenlge,
expono, etc,

(45) Secundum quas aderat generi humano. Graeca
&0nant, secundum unamquamque generationem inter
homines,

(46) Agnitio vera est. apostolorum. doctrina, etc.
Multum bis aliisque turbatum se fuisse fatetur Gra-
bius, quod qui capitis hujus membra coberereut,
ac de agnitione vera dici posset, quod sit antiquas
Ecclesia status, eic., precipsumque dilectionis mu-
was, non videret : donec tandem advertit, verbum
ἐστί a Graco textu. abesse, atque. isa bic non de
agnitione praedicari, sed distincte recenseri. tan-
quam ea quie homini in Ecclesia viventi constare, seu
presto esse dicit ultima numeri praecedentis perio-
dus. ΑἹ paulo facilius turbatur vir doctus : neque
enim difficilis adeo opers. est sectionis bujus mem-
bra sceum colligare; neque ea ex uliiina preceden-
εἰς aumeri periodo nectere juvat , imo avellere ne-
cesaum est. Nimirum sigillatim enarratis iis omni-
bus, de quibas sententiam feret spiritalis diecipu-

με: tum demum in quo vera agnitio sita. sit, et
quibos €haracteribus 8 falss Gnosticorum aguitione

istingustur, explicat Ireugeus. Agnitio vera, inquit,
es est, quae ex apostolorum doctrina fluit, el ex
antiquo Ecclesie statu , ac charactere corporis
Christi, Ecclesiie /idelicet, secundum sueceusioaes
episcoporut manat, etc., quaque chariiatis mune-
re praecipuo, seu Ecclesie vmitate uttitur ; seu,
quod idem est, apostolorum doctrina, cmtiquus. Ec-
clesie stetus, ec., ac charitas, sunt agnitio. vera,
baccque proinde de illis (non illa do bac, quod Gra-
bium fefellit), ceu effectus de causa, préedieatur;
quod quidem tropi genus haud adeo insolens, ut
lectorem atentum conturbare valeat.

(V7) Custoditione. tà vetus Feusrd. cod. et Voss.
In Clarom., custoditio, pro quo in. Merc. 1, oscitans
librarius scripsit, custodito. Editores vero scripse-
runt. custodita.

(48) Tractatio. fta Clarom., Arunid., Voas., vetus
Feuard. cod. et Grab. Alii, tractatiome, Hec vero
lta tonsiruenda : Agnitio vera esi tractatio. plenis-
sima Scripturarum, qua pervenit usque ad nos custo-
ditione sine fictione.

(49) Non tantum non habentibus, Solus Voss. coi.
Omiltit NOR. LuN/WIN, quem tamen errantem sequi
Grabio placait.

(50) Esse enim martyrium. verum aententiam €o-
fiin, da recte Clarom. ei Voss. Eras. vero, Gallas.
εἰ Feuard, perperam etsine yensu, esse eorum mar-
tyrium verum. secundum sententiam. eorum. Ín. vet,

euard, cod. bene quidem babetur enim proeoram,
sed male secumdum, in Arund. econtrario ὡς
Merc. 2 recte omittitur secundum ; sed male eorum
pro enim legitur.

Digitized by Google 7
