<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1045                                   CONTRA HÆRESES LIB. IV.                                   1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    omnia antequam sunt; et propter hoc dixit: : Je- cub dilexi, Ecce autem odib habui *.
    5. Si quis autem et actus qui sunt Jacob addiscat,
    inveniet eos non infames, sed plenos dispositionum :
    et imprimis in nativitate ejus, quemadmodum ap-
    prendit calcaneum fratris et Jacob vocatus est,
    id est supplantator *; tenens, et qui (41) non tene-
    tur; ligans pedes, sed qui non ligatur; lectans, et
    vincens; tenens in manu calcaneum adversarii, id
    est victoriam. Ad hoc enim nascgebatur Dominus,
    cujus typum generationis præstabat (42), de quo et
    Joannes in Apocalypsi ait : Exivit vivens, ut
    vinceret *. Deinde autem primogenita accipiens,
    quando vituperavit ea frater ejus *: quemadmodum
    et junior populus eum primogenitum Christum ac-
    cepit, cum eum repulit populus æstale provector,
    dicens: : Non habemus regem, nisi Cæsarem *. O
    In Christo autem universa benedicto: et propter
    hoc benedictiones prioris populi a Patre surripuit
    posterior populus, quemadmodum Jacob abstulit
    benedictionem hujus Esau. Ob quam causam fratris
    pœtiebatur insidias et persecutiones frater suus,
    sicut et Ecclesia hoc idem a Judæis patitur. Peregre
    nascebantur xii tribus, genus Israel, quoniam et
    Christus peregre incipiebat (43) duodecastylum
    firmamentum (44) Ecclesiæ generare. Variæ oves,
    quæ seabant, huic Jacob (45) merces *: et Christi
    merces, qui (46) ex variis et differentiibus gentibus
    in unam cohorem fidei convenientes sunt homines,
    quemadmodum Pater promisit ei: : Postula, o di-
    cens, o me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam,
    et possessionem tuam terminos terræ. * Et quoniam
    multitudinis Olorum Domini prophetæ fiebat (47)
    Jacob, necessitatis omnis fuit ex duabus sororibus
    eorum filios facere; quemadmodum Christus ex dua-
    bus legibus unius et ejusdem Patris: similiter au-
    * Rom. IX, 13. * Gen. xxv, 25. * Apoc. vi, 2.
    * Psal. li, 8. * Cap. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,1000">
    (41) Tenens et qui. Editt.. tenens, sed qui.
    (42) Prenabant. Sic Feuard. In marg., Claromont.
    et Voss.; ceteri, monstrabat.
    (43) Incepiebat ... generare. I. e. generantura erat.
    (44) Duodecastylum firmamentum. Sic pro deca-
    stigma firmamentum restituit Feuard. et vet. cod.,
    sufficientibus Clarom. et Voss. Apostolos intelligit,
    quibus decem duodecim civius, seu columnis fulcitur
    Ecclesia, ipsoque qui Ecclesiam sanguine suo, exem-
    plis atque doctrina fundavit: quemadmodum duo-
    decim filii Jacob totius Israelitici generis funda-
    menta et capita existulerunt. Frustra igitur Grabua
    prout duodecastylum, legendum velle duodecaphylum;
    huc enim lectio stare non potest cum Irenæi alli-
    sione. Erquit vero ... firmamentum Ecclesiæ de-
    uit duodecaphyum, seu duodecim tribunus, videtur
    vir exactus, et explicet, si possit.
    (45) Hunc Jacob. Sic Clarom., Arundel. et Gra-
    bnius. Ceteri, hunc Iacob.
    (46) Qui. Sic recte Clarom. In Feuard. edit. ei
    mis. Voss. perperam, quia; in reliquis neutrum
    legitur.
    (47) Multiplicatis ... fiebat. Ita recte Clarom. et
    Voss. in Eras., Gallus., Feuard., Arund., Ottob. et
    Merc. 2 corruptæ, et sine sensu : multitudines ...
    fiebant. Nec nullus scripsit Grab. multitudinis ... fe-
    bant : haud adversus eundem typum accedatis ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    -A tem et ex ancillis; significans quoniam secundum
    carnem ex liberis, et ex servis Christus statuerat (48)
    filios Dei, similiter omnibus dans munus Spiritus
    vivificantis nos. Omnia autem ille faciebat propter
    illam juniorum, bonos oculos habentem, Rachel,
    quæ præsfigurabat Ecclesiam, propter quam susti-
    nit Christus: qui tunc quidem per patriarchas
    suos et prophetas præfigurans et præcognitans futu-
    ra, præexercens suam partem dispositionibus Dei,
    et assuescens (49) hæreditatem suam obedire Deo,
    et peregrinari in seculo, et sequi verbum ejus, et
    præsignificare futura. Nihil enim vocum, neque
    sine signo apud Deum (50).
    
    259 CAPUT XXIII :
    
    B Christus non tenisse propter unius pecculi homines,
    sed propter omnes qui juste ac pie viventes in ip-
    sum crediderant, ac dicences credituri erant.
    1. In novissimis autem temporibus, cum venii
    plenitudo temporis libertatis, ipsum Verbum per
    seipsum cordes absolvit illum Sion, manibus sub-
    lavans pedes discipulorum. Hic est enim finis hu-
    mani generis hæredificantis Deum: ut quemadmo-
    dum in initio per primos, omnes in servitutem re-
    ducti sumus debito mortis, sic in ultimo (51) per
    novissimum (52) omnes, qui ab initio discipuli,
    emundati et ablati quæ sunt mortis, in vitam ve-
    niant Dei. Qui enim pedes lavit discipulorum, totum
    sanctificavit corpus, et in emundationem (53) ad-
    duxit. Quapropter et recumbentibus eis ministrabat
    escam, significans eos qui in terra recumbebant
    (54), quibus venit ministrare vitam. Sicut Jeremias
    ait (55) : Recommemoratus est Dominus sanctus
    Israel mortuorum suorum, qui prædormierunt (56)
    in terra defossionis (57), et descendit ad eos, uti
    evangelizaret (58) eis salutare suum, ad salvandum
    eos. Propter hoc autem, et discipulorum omni-
    (Gen. xxv, 32. * Joan. xix, 15. * Gen. xxiii, 32.
    
    sicolorum ovium Jacobo assignata hic ab Irenæo
    peritci. Et quoniam, inquit, Jacobo prophetæ (seu
    qui propheta erat) multitudinis filiorum Domini, ver-
    sicolorum ovium merces fiebat, seu nascebatur; ut
    figura omni ex parte quadraret, necessitas ommis
    fuit, etc.
    (48) Statuerat. Al., statuit.
    (49) Assuescens. Pro assuescens.
    (50) Præsignificare ... apud Deum. In editt., prae-
    figurare ... apud eum.
    (51) In ultimo. Sicl. tempore.
    (52) Per novissimum. Christum videlicet, novis-
    simum hominem. Sic Clarom. Alii omnes perpe-
    ram, per novissimum.
    (53) In emundationem. In deest in Eras. et
    Gallus.
    (54) Recumbebant. Ludii Irenæus in verbo deva-
    xitator, quod in præced. commute accipit pro
    discutere in mensa, hic vero pro mortuam jacere.
    (55) Jeremias ait. Vide que supra notavius ad
    lib. II, cap. 24, num. 4.
    (56) Qui prædormierunt. Haec desunt in Clarom.
    (57) In terra defossionis. Clarom. in terra depo-
    sitionis.
    (58) Evangelizare eis. Clarom. evangelizare in
    eis.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho e rodapé span-completo. Usei [*] e referências parentéticas tal como no original; algumas margens apresentam abreviações e variantes editoriais transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>