<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    1085 CONTRA HÆRESES LIB. IV. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,490,680">
    quidem de altero quodam dicta, similiter autem A evenerunt (93) Domino. Omnes enim prophetæ hæc eadem prophetaverunt : sed neque alicui ex veteribus evenerunt. Si enim evenissent alicui ex veteribus ista , non utique qui postea fuerunt, prophetassent in novissimis temporibus futura hæc. Adhuc etiam nemo est neque patrum, neque prophetarum, neque antiquorum regum, circa quem proprie ac specialiter factum sit aliquid horum. Nam omnes quidem Christi passiones prophetaverunt ; ipsi autem ad patiendum , similiter ut ipsa prædicta sunt, longe erant. Et argumenta autem quæ prædicta sunt Dominicæ passionis, in nullo altero facta sunt. Neque enim sol medio die occidit aliquo de veteribus mortuo , neque scissum est velum templi, neque terra mota est, neque petræ dis- B ruptæ sunt, neque mortui resurrexerunt, neque in tertia die quis illorum surrexit, neque receptus est in cælum, neque, cum assumeretur , aperti sunt cæli, neque in nomen alicujus alterius crediderunt gentes, neque quis ex eis mortuus et resurgens aperuit novum libertatis testamentum. Non igitur de altero , sed de Domino , in quem concurrerunt (94) omnia prædicta signa, dicebant prophetæ.
    4. Si autem aliquis Judæis advocationem præstans, erectionem (95) templi, quæ, posteaquam in Babylonem transmigraverunt, facta est sub Zorobabel, et discussionem populi, quæ facta est post septuaginta annos, dicat hoc esse novum testamentum ; cognoscat quoniam lapideum quidem templum restructum (96) est tunc (adhuc enim illa quæ C in lapideis tabulis facta fuerat, lex servabatur) ; novum autem testamentum datum est nullum, sed ea lege, quæ per Moysen data est, utebantur usque ad adventum Domini ; a Domini autem adventu novum testamentum ad pacem reconcilians, et vivificatrix lex in universam exivit terram (97) : « Ex Sion enim prodiet (98) lex , et verbum Domini de Jerusalem, et arguet populum multum : et concident gladios suos in aratra, et lanceas suas in falces, et jam non discent pugnare 93. » Si igitur alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,680">
    lex et verbum exiens a Jerusalem, tantam pacem fecit apud eas gentes, quæ eum (99) receperunt, et per eas arguit imprudentiæ multum populum, videtur consequens de altero dixisse prophetas. Si autem libertatis lex, id est verbum Dei ab apostolis, qui a Jerusalem exierunt, annuntiatum in (1) universam terram, in tantum transmutationem fecit, ut gladios (2) et lanceas bellatorias in aratra fabricaverit ipse (3), et in falces, quæ donavit ad metendum frumentum, in organa pacifica (4), demutaverit (5), et jam nesciunt pugnare, sed percussi et alteram præbent maxillam ; non de aliquo alio prophetæ dixerunt 276 hæc, sed de eo qui fecit ea. Hic autem est Dominus noster, et in hoc est sermo verus : quoniam ipse est qui aratrum fecit, et falcem intulit, hoc est hominis primam seminationem, quæ fuit secundum Adam plasmatio, et in novissimis temporibus per Verbum collectam fructificationem : et propter hoc qui (6) initium fini conjungebat, et utrorumque Dominus existens, in fine quidem aratrum ostendit, lignum copulatum ferro, et sic ejus (7) expurgavit terram : quoniam firmum Verbum unitum carni, et habitu tali (8) confixus, emundavit silvestrem terram. Initio autem falcem figurabat per Abel, significans justi generis humanam collectionem : « Vide enim , » inquit, « quomodo justus periit, et nemo intuetur, et viri justi tolluntur, et nemo excipit corde 46. » Hæc autem in Abel quidem præmeditabantur, a prophetis (9) vero præconabantur, in Domino autem perficiebantur, et in nobis autem idipsum est, consequente corpore suum caput.
    5. Et adversus eos quidem, qui ab alio Deo prophetas dicunt, ab altero autem Patre Dominum nostrum, talia sunt apta , si quo modo tandem quiescant a tanta irrationalitate. Propter hoc enim et laboramus eas, quæ sunt ex Scripturis, adhibere ostensiones ; ut ipsis sermonibus confutantes eos, quantum in nobis est, cohibeamus eos a grandi blasphemia, et a multorum deorum dementi fabricatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,490,940">
    minus recte legitur : præstabít in novissimo dierum. D Casu quodam hæc evenisse non potestis dicere. Et longe pejus Feuardentius utramque lectionem conjungens, scripsit : veniens in terris implevit, præstabít in novissimo dierum. Casu quodam hæc evenisse non potestis dicere.
    (93) Evenerunt. Eras., Gall., Grab. et Merc. 1, evenerint.
    (94) Concurrerunt. Al., concurrerunt.
    (95) Erectionem. Præpositionem per a Feuard. et Grab. perperam huic voci præfixam expunxi auctoritate Eras., Gallas., Clarou., Arundel. et Merc. 2.
    (96) Restructum. Al., restitutum.
    (97) Terram. Quemadmodum dixerunt prophetæ additur in edit.
    (98) Prodiet. Al., procedet.
    (99) Eum. Refer ad Λόγον.
    (1) Annuntiatum in. In pro est ex Arund. et Merc. 2, posuit Grab. ; utrumque vero habet Clarom., neutrum Eras. et Gall.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,940">
    Cap. LXVIII.
    (2) In tantum...ut gladios. Al., in tantam...quod gladios.
    (3) Fabricaverit ipse. Sic Claromont., cui quoad postremam vocem consentiunt Anglic. omn. In Feuard. marg., fabricavit ipse. In reliquis minus bene, fabricaverunt , vel fabricaverunt ipsi. Porro ipse pro more refert interpretes ad Λόγον, quamvis paulo ante neutro genere usus fuerit. Sed ejusmodi sphalmata ipsi haud insueta sunt.
    (4) In organa pacifica. Hæc glossema olent, et a texto, utpote superflua, ableganda videntur. Per appositionem saltem intelligas.
    (5) Demutaverit. Sic iterum Clarom. In Feuard. marg., demutavit. In cæteris, demutaverint.
    (6) Qui. Al., quod.
    (7) Ejus. Αὐτοῦ vertere debuisset interpres suum.
    (8) Tali. Clarom., Arund., Merc. 2 et Grab., talis.
    (9) A prophetis. Sic pro in prophetis posui ex Clarom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição crítica (provavelmente Migne). Presença de letras marginais (A, B, C, D) indicando seções. Números em negrito (276) indicando paginação de edição anterior. Notas de rodapé com aparato crítico extenso.
  </notas>
</pagina>