<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
noster et illorum, ceni non placeant peccata, et a claris fiant; deinde, ut abstineamus a malis. Si enim hi qui praecesserunt nos in charismatibus ve- rerer, propter quos nondum Filius Dei passus erat, delinquentes in aliquo, et concupiscentiae carnis servientes, tali affectu sunt ignominia, quid pascui sunt qui nunc sunt, qui contemplantur adventum Domini, et deseruerunt voluptatibus suis? Et illis quidem curatio et remissio peccatorum mors Do- mini fuit: propter eos vero qui nunc peccant, Christus non jam morietur, jam enim mors non dominabitur eis; sed veniet Filius in gloria Patris, exquirens ab aecioribus et dispensatoribus suis pe- cuniam quam eis credidit, cum nusris: et quibus plurimum dedit, plurimum ab eis exiget. Non de- semus ergo, inquiil ille senior, superb! esse, neque reprehendere veteres; sed ipsa linere, se forte post agnitlonem Christi agentes aliquid quod non pla- cet Deo, remissionem ultra non habemus delicto- rum, sed excludamur a regno ejus. Et ideo Paulum dixisse : si enim naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec tibi parcet, qui cum easce observet, insertus es in pinguedinem olivae, et socius factus es pinguedinis ejus'.
5. Similiter et plebis pravaricaciones vides (29) de- scripas esse, non propter illos qui tunc transgre- debantur, sed in correctionem nostram, et ut scia- remus unam et eundem Deum, in quem illi delin- querbant, et in quem nunc delinquent quidam ex liis qui credidisse se dicunt (30). Et hoc autem Apostolum in Epistola quae est ad Corinthios, ma- nifestissimoseomnidesse, dicentem : Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube, et in mari, omnes eandem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem bibebant: hibebant autem enim de spirituali conso- quente eos (31) petra; petra autem erat Christus. Sed non in pluribus eorum bene sensit Deus; pro- strati sunt enim in deserto. 265 Silec in figuram nostri fuerunt, ut non simus concupiscentes malo- rum, quemadmodum et illi concupierunt; neque idololatriae sitis, quemadmodum quidam eorum; sicut scriptum est (32) : Sedit populus manducare et bi- bere, et surrexerunt ludere. Neque fornicemur, sic- ut quidam ex illis fornicati sunt, et corruerunt una die viginti tria millia. Nec tetemus Christom, quemadmodum quidam corum tentaverunt, et a serpentibus perierunt. Neque murmuraveritis, sic- uti quidam eorum murmuraverunt, et perierunt
    * Rom. xi, 21, 17. * 1 Cor. x, 1 et seqq. * 1 Cor. iv, 9, 10. * Ibid., 14. * Matth. xviii, 8, 9.
(29) Vides. Sic pro videns, quod sensum male suspendit, reposit auctoritate cod. Clarom. Haec vero non Irenei, sed senioris illius quem paulo ante citavi, verba esse existimo.
(30) Se dicunt. Ita Clarom. Caeteri, dicuntur.
(31) Consequente eos. Deest. in Eras., Gallas, Arundel. Merc. 2 et edit. Oxon.
(32) Sicut scriptum est. Clarom., Eras. et Gallas.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,930,970,1750">
in via, et de illis extermi- nantore. Ille autem omnia in figura lo- calis: sic sunt autem et corruptionem con- stram, in quos finis saeculorum devenit. Quapropter qui putat se stare, videat ne cadat1.
4. Sine dubitatione igitur et sine contradic- tione ostendente Apostolo, unum et eundem esse Deum, qui est illa judicavi, et ea quae nunc sunt, exquirit, et eorum descriptionis eorum demonstra- ntrante; indocil et audaces, adhuc etiam impru- dentes inveninantur omnes, qui propter transgres- sionem eorum qui olim fuerant, et propter pluri- morum indicto audientiam, alterum quidem aiunt illorum finisse Deum, et hunc esse mundi fabrica- torem, et esse in diminutione; alterum vero a Christo traditum Patrem, et hunc esse qui sit ab unaquoque eorum mente acceptus: non intel- ligentes, quoniam quemadmodum ibi in pluribus co- rum, qui peccaverunt, non bene sensit Deus; sic et hic : vucat multi, paoci vero electi1 : quem- admodum ibi injusti, et idololatrae, et fornicatores vitam perdiderunt; sic et hic : et Domino quidem praedicante, in igneas aeternum mitti iales2, et Apostolo dicente: An ignoratis, quoniam injusti regnum Dei (33) non haereditabunt? Nolito sedeci: neque fornicatores (34), neque idololatrae, neque adulteri, neque molles, neque masculorum conca- bitores, neque fures, neque avari, neque ebrioes, neque maledici, neque raptores regnum Dei pos- sidebunt (35) 13. Et quoniam nos ad eos, qui extra sunt, hoc dicit, sed ad nos, ne projiciamur extra regnum Dei, tales aliquid operantes, insulti : : Et haec quidem suisitis : sed abuti estis, sed sanctifi- cati estis in nomine Domini Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri14. Et quemadmodum illic con- damnabantur, et projiciabantur hi qui male opera- bantur, et reliquos exterminabant, similiter et hic oculos quoque offodiar scandalizans, et pes, et manus, ne reliquum corpus paeriter pereat15. Et habemus praeceptum : Si quis frater nominatur fornicator, aut avarus, ut idololatra, aut maledicus, aut ebrious, aut rapax, cum hujusmodi nec eibam sumere 16. Et iterum ait Apostolus: Nemo vos seducat inanibus verbis ; propter haec enim veniet ira Dei in filios desidentiae. Nolite ergo licit par- ticipes eorum 17. Et quemadmodum ibi peccantium damnaatio participabant et reliquos, quoniam place- bant eis, et una cum eis conversabantur; sic et hic : et modicum fermentum totum massam cor- rumpit18. Et quemadmodum ibi adversus injustos ira descendebat Dei, et hic similiter Apostolus ait :
    (33) Regnum Dei. Vocem Dei omittunt Eras. et Gallas.
(34) Neque fornicatores. Quia hisce premissius in Eras., Gallas. et Feuard. omninant Clarom., Voss., Arundel. et apostolicus textus.
(35) Possidentur. Alli. haeredibant.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. Página de texto denso com colunas e notas críticas. Não há imagens ou tabelas. Algumas palavras comprimidas/ligadas foram transcritas literalmente; indicações de editoração (números de linha e notas) mantidas. Onde o texto estava muito pequeno ou parcialmente truncado no topo das colunas, transcrevi o que é legível; usei sinais de separação e notas tal como aparecem. Não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>