<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1099 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,100,480,750">
    hujus adventum, qui per prophetas est, intelligamus, erit mendacium : siquidem semel, et tunc primum, venit ad eos. Sed quoniam et patriarchas qui elegit, et nos, idem est Verbum Dei; et illos semper visitans per prophetiam Spiritum, et nos qui undique convocati sumus, per suum adventum, super ea quæ dicta sunt, vere hæc dicebat : « Multi ab Oriente et Occasu venient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob, in regno cœlorum. Filii autem regni ibunt in tenebras exteriores, illic (85) erit fletus et stridor dentium 61. » Si igitur hi, qui per præconium apostolorum ejus ab Oriente et Occidente credentes in eum, cum Abraham, Isaac et Jacob in regno cœlorum recumbent, participantes cum eis epulationem ; unus et idem Deus ostenditur, qui elegit quidem patriarchas, visitavit vero populum, gentes vero advocavit.

    CAPUT XXXVII 62.

    Homines liberos esse, et eligendi facultate præditos; nec proinde quosdam natura bonos, quosdam natura malos esse.

    1. Illud (86) autem, quod ait : « Quoties volui colligere (87) filios tuos, et noluisti 63 ? » veterem legem libertatis hominis manifestavit : quia liberum eum Deus fecit ab initio, habentem suam potestatem, sicut et suam animam, ad utendum sententia (88) Dei voluntarie, et non coactum a Deo. Bla Θεῷ (89) οὐ πρóς- Vis enim a Deo non fit, στυν, ἀγαθὴ δὲ γνώμη sed bona sententia adest πάντοτε συμπάραστιν αὐ- illi semper. τῷ.

    Et propter hoc consilium quidem bonum dat omnibus. Posuit autem in homine potestatem electionis (90), quemadmodum et in angelis (etenim angeli rationabiles) : uti hi quidem qui obedissent, juste bonum sint possidentes, datum quidem a Deo, servatum vero ab ipsis. Qui autem non obedierunt, juste non invenientur cum bono (91), et meritum pœnam percipient ; quoniam Deus quidem dedit benigne bonum, ipsi vero non custodierunt diligenter illud, neque pretiosum arbitrati sunt, sed supereminentiam bonitatis contempserunt. Abjicientes igitur bonum, et quasi respuentes, merito omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,100,520,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,920,750">
    Justum judicium incident Dei, quemadmodum et apostolus Paulus in ea epistola, quæ est ad Romanos, testificatus est dicens ita : « An divitias bonitatis ejus, et patientiæ, et longanimitatis contemnis, ignorans quoniam bonitas Dei ad pœnitentiam (92) te adducit ? Secundum autem duritiam tuam et cor impœnitens thesaurizas tibiimetipsei iram in die (93) iræ, et revelationis justi judicii Dei. Gloria autem et honor, inquit, omni operanti bonum 64. » Dedit ergo Deus bonum, quemadmodum et Apostolus testificatur in eadem epistola : et qui operantur quidem illud, gloriam et honorem percipient, quoniam operati sunt bonum, cum possint non operari illud ; hi autem qui illud non operantur, judicium justum excipient (94) Dei, quoniam non sunt operati bonum, cum possint operari illud.

    2. Εἰ φύσει (95) οἱ μὲν Si autem naturaliter quidam boni, quidam vero mali facti fuissent, neque hi laudabiles essent qui (96) boni sunt, tales enim facti (97) fuerant; sed neque illi vituperabiles, et ipsi enim tales fuerant instituti. Sed quoniam omnes ejusdem sunt naturæ, et potentes retinere et operari bonum, et potentes rursum amittere id, et non facere ; juste etiam apud homines sensatos (98) (quanto magis apud Deum), alii quidem laudantur, et dignum percipiunt testimonium electionis bonæ (99) et perseverantiæ ; alii vero accusantur, et dignum 282 percipiunt damnum, eo quod justum et bonum reprobaverint. Et ideo prophetæ quidem (1)
    φαῦλοι, οἱ δ ἀγαθοὶ γε- liter quidam boni, qui-
    γόνασιν, οὐδ' οὗτοι ἐπαι- dam vero mali facti fuis-
    νετοί, ὄντες ἀγαθοί, τοιοῦ- sent, neque hi laudabiles
    τοι γὰρ κατεσκευάσθησαν· essent qui (96) boni sunt,
    οὐτ' ἐκεῖνοι μεμπτοί, οὕ- tales enim facti (97) fue-
    τω γεγονότες. Ἀλλ' ἐπει- rant; sed neque illi vitu-
    δὴ οἱ πάντες τῆς αὐτῆς perabiles, et ipsi enim
    εἰσι φύσεως, δυνάμενοί τε tales fuerant instituti.
    καταςχεῖν καὶ πρᾶξαι τὸ Sed quoniam omnes ejus-
    ἀγαθόν, καὶ δυνάμενοι dem sunt naturæ, et po-
    πάλιν ἀποβαλεῖν αὐτό, καὶ tentes retinere et operari
    μὴ ποιῆσαι· δικαίως καὶ bonum, et potentes rur-
    παρ' ἀνθρώποις τοῖς εὐ- sum amittere id, et non
    νομουμένοις, καὶ πολὺ facere ; juste etiam apud
    πρότερον παρὰ Θεῷ, οἱ homines sensatos (98)
    μὲν ἐπαινοῦνται, καὶ (quanto magis apud
    ἀξίας τυγχάνουσι μαρτυ- Deum), alii quidem lau-
    ρίας τῆς τοῦ καλοῦ καθό- dantur, et dignum per-
    λου ἐκλογῆς, καὶ ἐπι- cipiunt testimonium ele-
    μονῆς· οἱ δ κατατινῦνται, ctionis bonæ (99) et per-
    καὶ ἀξίας τυγχάνουσι ζη- severantiæ ; alii vero ac-
    μίας, τῆς τοῦ καλοῦ καὶ cusantur, et dignum 282
    ἀγαθοῦ ἀποβολῆς. Καὶ διὰ percipiunt damnum, eo
    τοῦτο ο προφῆται παρ- quod justum et bonum
    ῆνουν τοῖς ἀνθρώποις δι- reprobaverint. Et ideo
    καιοπραγεῖν, καὶ τὸ ἀγα- prophetæ quidem (1)
    θὸν ἐξεργάζεσθαι . . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,920,950">
    61 Matth. VIII, 11, 12. 62 Cap. LXXI. 63 Matth. XXIII, 37. 64 Rom. II, 4 seqq. 65 Cap. LXXII.

    Arund. et Voss. Et sic etiam in Clarom. scriptum D Voss. et Clarom. (nisi quod hic vitio scribæ habent fuerat : sed recentior quispiam pro remittitur scripsit venientur). Consentit Arund., quoad verbum invenientur. In edit., non invenientur cum bonis.
    dimittitur. In aliis, relinquetur.
    (85) Illic. Edit., ibi.
    (86) Illud. Eras., Gall. et Feuard. male, aliud.
    (87) Colligere. Edit., congregare.
    (88) Sententia. Feuard. in marg., Voss. et Merc. 2, scientia.
    (89) Βλα Θεῷ. Hoc Irenæi dictum ex Damasceni Parallelis descriptum publici juris fecit Halloixius in Vita Irenæi p. 501.
    (90) Posuit autem in homine potestatem electionis. In cod. Clarom. recentior manus scripsit : posuit autem in hominis potestatem electionem : cum antea legeretur, quantum deprehendi potest, ut in edit.
    (91) Non invenientur cum bono. Ita Feuard., et Clarom. (nisi quod hic vitio scribæ habent venientur). Consentit Arund., quoad verbum invenientur. In edit., non invenientur cum bonis.
    (92) Ad pœnitentiam. Edit., in pœnitentiam.
    (93) In die. Edit., in diem.
    (94) Excipient. Edit., recipient.
    (95) Εἰ φύσει. Græca hujus capitis ex Damasceni Parallelis excerpta vulgavit Halloixius in Vita Irenæi pag. 504 seq. et ex parte Sirmondus in notis ad Ennodii epistolas pag. 12.
    (96) Qui. Alias, quia.
    (97) Facti. Instituti, in Feuard. marg.
    (98) Homines sensatos. Græca sonant : homines bonis legibus utentes.
    (99) Bonæ. Græc., boni per omnia.
    (1) Prophetæ quidem. Miror in omnibus mss. hæc
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com layout complexo de colunas mistas (Latim/Grego).
    As colunas principais apresentam trechos onde o texto Grego e Latino correm lado a lado na mesma linha (intercalados). Foi mantida a ordem visual da esquerda para a direita nessas linhas.
    Letras A, B, C identificadas no gutter como notas marginais.
    Nota D mencionada apenas no aparato crítico ("scriptum D Voss."), não visível como letra marginal solta no corpo do texto.
    Número 282 visível no meio do texto da coluna direita (provavelmente numeração interna do manuscrito ou edição anterior).
  </notas>
</pagina>