<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
adhǽre re¬ vero his qui et apostolorum, 263 sicut
Praediximus, doctrinam custodïunt, et can presbyte¬
rii ordinem sermonem sanum, et conversationem sine
offensa præstant, ad confirmationem et correptio¬
nem (2) religiorum. Quemadmodum Moyses, cui lan¬
dus ducatæ est credulus, bona conscientia fretus, pur¬
gabat se apud Deum (3), dicens : « Non concupisces
alicujus illorum quid accepí, neque male feci alcui
eorum ». , Quemadmodum Samuel tot annis ju¬
dicans populum, et sine ulla elatione de cælum ge¬
rens super Israel, in fine purgabat se, dicens :
« Ego conversatus sum in conspectu vestro a pri¬
ma ætate mea usque nunc : respondete mihi in
conspectu Dei, et in conspectu Christi ejus, cujus
vestrum vultum accepi, aut asinum, aut super
quem potentatus sum (4), aut quem oppressi, aut
si de alicujus manu accepi propitiationem vel cal¬
cementum, dicite adversus me, et reddam vobis ».,
Cum dixisset autem populus (5) : « Neque potentia¬
tus es, neque oppressisti nos, neque accepisti de
manu cuiusquam aliquid ; », testificabat est Domi¬
num, dicens : « Testis Dominus, et testis Chri¬
stus (6) ejus in die hæc, quoniam invenistis (7) in
manu mea nihil. Et dixerunt ei : Testis. »
Ὅτω Παύλος (8).....
...... : ἀπολογεῖτο
Κοριθίοις· Οὗ τάρ εἰμὲν
σὸι ὀλιλοι, καταπλεῦσ-
ται τὸν λόγον τῶν θεῶν. .
. . . . . . . καὶ μὲν ἀλήγο-
Θλίβων ἐθλιβόμενος, καὶ
τὰ ἐνώπιον.
Deo in Christo loquimur » : nemini (9) nocui¬
mus, neminem corripimus, neminem circumveni¬
mus ».
5. Τοσύτους (10) πρεσβυτέρους ἀντέστησεν ἡ
Ἐκκλησία, περιβὰν καὶ
προφήταις (11) ρησις·
Λύσων τοὺς ἁρμογας σου
w ἐλεύθυς, καὶ τοὺς ἐπι-
σκόπους τὴν δικαιοσύνην.
De quibus et Dominus dicebat : « Qui igitur erit
fidelius actor, bonus, et sapiens quem præponit
A Dominus super familiam suam, et dauda eis cihe-
ria in tempore? Beatus ille servus, quem ve¬
niens (12) Dominus invenerit sic facientem »,.
» Ubi igitur tales invenire aliquis, Paulus docens
ait : « Posuit Deus in Ecclesia primo apostolos, se¬
cundo prophetas, tertio doctores ». Ubi igitur
charisma Domini posita sunt, ibi discere oportet
veritatem, apud quos est ea quæ est ab apostolis
Ecclesiæ successio, et id quod est sanum et irre¬
probabile conversationis, et inadulteratum et inacor¬
rupibile sermonis constet. Hi enim et eam quæ
est in unum Deum, qui omnia fecit, fidem nostram
custodiunt : et eam quæ est in Filium (13) Dei,
dilectionem adjungent, qui tantas dispositiones
propter nos fecit, et Scripturas sine periculo nobis
exponunt, neque Deum blasphemantes, neque
patriarchas exhuorantes, neque prophetas con¬
terminentes.
CAPUT XXVII.
Veterum lapsus, in quos animadvertit Deus, ipse
providente litteris mandatos esse, ut ii erudiarent,
nec superbiamus. Non igitur hinc colligendum
alium Deum esse ab eo quem Christus prædicavit;
(simendum potius ne annus et idem Deus, qui pænis
ab antiquis sumpsit, graviores a nobis repetat.
1. Quemadmodum audivi a quodam presbytero,
qui audierat ab his qui apostolos viderant, et ab
his qui didicerant, sufficere veteribus, de his qua
sine consilio Spiritus eguerunt, eam quæ ex Scrip¬
ris esset correptioneum. Cum enim non sit persona¬
rum acceptor Deus, quae sunt non secundum ejus
placitum facta, his inserebat congruam correptio¬
nem. Quemadmodum sub David, quando persecu¬
tionem quidem patiebatur a Saul propter justitiam,
et regem Saul fugiebat, et inimicum non ulciso¬
bat, et Christi adventum psallebat, et sapientia
institueret gentes, et omnia secundum consilia sua
faciebat Spiritus, placebat Deo. Quando autem
propter concupiscentiam ipse sibi accepit Bethsabee
Uxore uxorem (14), dixit Scriptura de eo : « Nequam
autem visus est sermo quem fecit David in oculis
Domini »; et mittitur ad eum Nathan propheta,
ostendens ei peccatum ejus, ut ipse dans sententiam de semetipso, et semetipsum adhjudicans, mi¬
sericordiam consequeretur et remissionem a
ver notabilis historiam Susannæ ab Irenæo nostro D
asscribi Danieli.
(2) Confirmationem et correctionem. Sic Feuard.
in marg., Clarom., Voss., et Arund., quibus etiam
quoad primam vocem consentium Merc. 2. In editi.,
informationem et correctionem.
(3) Deum. Edit., Dominum.
(4) Potentatus sum. Graec. κεντὸνάσσωτα, tyran¬
nidem exercui.
(5) Populus. Ad eum addunt edd. cum Arund. et
Merc. 2.
(6) Testis Dominus... testis Christus. Utrubique
omitto est cum Aecum., Voss., Merc. 2 et ipsis Biblis.
(7) Janesitas. Negationem huic verbo præfixam
exponit auctoritate vet. Feuard. cod. et Voss.
(8) Oὗτω Παῦλος. Graece hæc vulgavit Combef.,
suus part. : Amclarli novissimis Biblioth. PP.
pag. 299 de eripa ex cod. 2433, alias 755. Regie
biblioth., quem ipse consuli. Sed Apostoli verba ex
integro referre piguit auctorem Catenæ.
(9) Nemini. Eras. et Gallas., neminem.
(10) Τοσύτους. Sic prα τούτους reposui ex
cit. ms.
(11) Προφήτης. Sic cit. cod. Reg. bibliot. Al
muse apud Combefis. legitur, Ἰηρο.
(12) Veniens. In Feuard. marg. et Clarom., cum
venit.
(13) Filium. Clarom. et Voss., Filio.
(14) Uxorem. Dext in Eras., Gallas, Arundel. et
Merc. 2.
  </bloco>
  <notas>
Identificados dois scripts na página: predominantemente latino com inserções em grego (passagens em grego em alfabeto grego, possivelmente koiné). As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Foram transcritos todos os vestígios de tinta; sinais de degradação e abreviações preservados tal qual visíveis. Onde letras gregas ou palavras aparecem degradadas, mantive-os conforme legível; usei reticências onde lacunas ocorrem.
  </notas>
</pagina>