<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,920">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

videbant prophetas, sed dispositiones et mysteria,
per quae inciperet homo videre Deum. Quandoquo-
dum et Elias dicebatur : « Exies cras, et stabis in
conspectu Domini et ecce, Dominus transiet, et
ecce spiritus magnus et fortis, qui dissolvet montes,
et conteret petras in conspectu Domini; et non in
spiritu Dominus: et post spiritum terra motus;
et non in terrae motu Dominus: et post terrae mo-
tum ignis; et non in igne Dominus: et post ignem
vox aura lenis » (1). Per haec (97) enim et prophe-
tes (98) 256 valde indignans propter transgres-
sionem populi, et propter interfectionem propheta-
rum, edocebatur (99) mitius agere, ac secundum
hominem adventus Domini significabatur futurus
post illam legem, quae data est per Moysen, mitis
et tranquillus, in quo nec calamum quantulum con-
fregit, nec lacum sanguinis exstinxit. Ostendebatur
autem et regni ejus mitis et pacifica requietio.
Post enim spiritum qui conterit montes, et post
terrae motum, et post ignem, tranquilla et pacifica
regni ejus advenient tempora, in quibus cum omni
tranquillitate Spiritus Dei visiificat, et auget hoani-
neum. Manifestius autem adhuc et per Ezechielem
factum est, quoniam ex parte dispositiones Dei,
sed non ipsum videbant prophete proprie (1)
Deum. Hic enim cum vidisset visiones, et cheru-
bim, et rotas eorum, et universae progressiones
eius mysterium cum retulisset, et similitudinem
throni cum vicisset super eos, et super thronum
similitudinem quasi figura (2) hominis, et illa
quidem quae erant super lumbos ejus, quasi figu-
ram electrici; quae autem deorsum, quasi visionem
ignis, et reliquam universam thronorum visionem
manifestans »; ne quis putaret forte eum in his
priores vidisse Deum, intulit : « Haec visio similu-
dinis gloriae Domini ».
14. Igitur si neque Moyses vidit Deum, nec Elias,
nec Ezechiel, qui multa de caelestibus viderunt;
quae autem ab his videbantur, erant similitudines
claritatis Domini, et prophetiae futurorum: mani-
festum est, quoniam Pater quidem invisibilis, de
quo et Dominus dixit : : Denna nemo vidit un-
quam » , Verbum autem ejus, quemadmodum vo-
lebat ipse, et ad utilitatem videntium, claritatem
monstrabat Patris, et dispositiones proponabat
(quemandmodum et Dominus dixit : Unigenitus
Deus (3), qui est in sinu Patris, ipse enarra-
vit » , et ipse autem interpretatur (4) Patris Ver-
bum, utpote divers, et multas existentes) : non in
una figura, nec in uno charactere videbatur viden-
tibus eum, sed secundum dispensationum ejus cau-
sas sive efficaciam, sicut in Daniele scriptum est ».
Aliquando enim cum his qui erant circa Ananiam,
Azariam, Misaelem, videbatur assistens eis in for-
nace ignis, et in camino, et liberans eos de igne :
« Et visio, » inquit, « quarti similis Filio Dei. » Al-
quando autem a lapis a monte abscissus sine ma-
nibus; et percutiens temporalia regna, et veni-
lans ea, et ipse replet universam terram ». Rar-
sum hic idem videtur quasi Filius hominis in
nubibus coeli veniens, et appropinquans ad Veream
dierum, et sumens ab eo universam potestatem, et
gloriam, et regnum. « Et potestatis, » inquit, « ejus
potestas aeterna, et regnum ejus non interibit ».
Sed et Joannes Domini discipulus in Apocalypsi sa-
cerdotalem et gloriosum regni ejus videntes adven-
tum : « Conversus sum, » inquit, « videre vocem
que loquebatur mecum, et conversus vidi septem
candelabra aurea, et inter candelabra similem Filio
hominis indutum poterem (5), et cinctum (6) ad
mammas zonam auream. Caput autem ejus et ca-
pilli albi, quemadmodum lana alba, quomodo nix;
et oculi ejus ut flamma ignis; et pedes ejus similes
chalcolibano, quemadmodum in camino successens
est (7). Et vox ejus quasi vox aquarum, et habet
stellas septem in manu dextera sua, et de ore ejus
cunephas ex uraque parte acuta exibat, et facies
ejus quemadmodum sol fulgens in virtute sua ». 
In his enim aliquid a Patre clarum ejus (8) signi-
ficat, ut caput : aliquid vero sacerdotale, ut po-
dere (9) (et propter hoc Moyses secundum huc
typum revestivit pontificem); aliquiu vero ad fi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,990">
II Reg. xix, 11, 12. » Ezech. i, 1 et seqq.
III, 92. » Dan. ii, 34. » Dan. vii, 13, 14. » Apoc. i, 12 et seqq.

(97) Per haec. In Feuard. marg. et Clarom., post
haec.
(98) Et prophetes. Ita Clarom., Arund., Merc. 1
et Grah. Alia corrupta, et per prophetas.
(99) Edocebatur. In Arund. et Merc. 2, et doce-
batur. In Eus., Gallus. et Feuard. pejus, doceba-
tur.

(1) Prophetae proprie. Eras. et Gallus., Arundel.,
Merc. 2, et Olori, prophetae priores.
(2) Figurae. Al., figuram.
(3) Unigenitus Deus. Unigenitus Filius in editis
N. Test. exemplaribus.

(4) Interpretatur. Grabius posuit interpretator,
inducitur, inquit cod. Arund. in quo legitur inter-
pretat, annexa ad ultimam litteram signo abbrevia-
tionis. At signum illud abbreviationis in nos. longe
frequenteris denotat ur quam er, ut norunt qui in
dunem lectione versat sunt: saltem quod hic de-
</bloco>
  <notas>
Foram identificados script latinos. Existem duas colunas de texto principal e notas de rodapé em rodapé. Todas as linhas visíveis foram transcritas o mais fielmente possível; algumas terminações e caracteres pequenos em áreas degradadas foram aproximadas sem normalização. BBOXs representam estimativa da posição (escala 0-1000) e blocos seguem ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>