<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1091          S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS          1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    servi autem quasi a Domino serviliter; et propter hoc dicebant: «Haec dicit Dominus.»
    2. Quem igitur illi Dominum praeconabant incredulis, hanc Christus tradidit qui obedient sibi:
    et qui priores, sive primum per servilem legisda-
    tionem, vocaverat Deus, hie posteriores, sive postea
    per adoptionem, assumpti. Plantavit enim Deus
    vineam humani generis, primo quidem per planta-
    tionem Abae, et electionem Patrum: tradidit autem
    colonis per eam legidationem, quae est per Moysen:
    sepem autem circumdedit, id est circumterrinavit
    eorum culturam (29); et turrim aedificavit, Jerusa-
    lem elegit: et iorcular Fudit, receptaculun prophe-
    tici Spiritus praeparavit: et sic propheias misit an-
    tequam esset in Babylonem transmigratio, et post
    transmigrationem alteros iterum, plures quam
    priores, expleientes fructus, dicentes illis (30):
    «Emundate vias vestras, et mores vestros» (31);
    judicium justum judicate, et misericordiam et mi-
    serationem facite unusquisque ad fratrem suum:
    in viduam, et orphanum, et proselytum, et pau-
    perem ne exercueritis potentatum, et unusquisque ma-
    litiae fratris sui ne reconecinini in cordibus vestris»,
    et lassurandum falsum nolite diligere». Lavamini,
    mundi estote, auferte nequitiias a cordibus vestris,
    discite benefacere, exquirite judicium, defendite
    vim patientem, iudicate pupillo, et justificate vi-
    duam, et venite, disputemus, dicit Dominus». Et
    rursum: «Cohibe linguam tuam a malo, et labia
    tua ne loquantur dolum. Diverte a malo, et fac o
    sonum, inquire pacem, et sequere (32) eam».»
    Haec praeconantes prophetae, fructum petebant justi-
    tiae. Non credentibus autem illis, novissime misit
    Filium suum, misit Dominum (33) nostrum Jesum
    Christum, quem cum occidissent mali coloni, pro-
    jecerunt extra vineam. Quapropter tradidit eam
    Dominus Deus non jam circumvallatam, sed ex-
    pansam in universum mundum aliis colonis, reu-
    dentibus fructus temporibus suis, tarre electionis
    exaltata ubique et speciosa. Ubique enim praeclara
    est Ecclesia, et ubique circumfossum torcular:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ubique enim sunt qui suscipiunt Spiritum. Quoniam
    enim Filium Dei reprobarerunt, et projecerunt (34)
    eum, cum eum occidissent, extra vineam, juste
    reprobaverit eos Deus, et extra vineam exisitentibus
    gentibus dedit fructificationem culturae. Quemad-
    modum et Jeremias propheta ait: «Reprobarit
    Dominus, et abjecit gentem facientem haec: quo-
    niam fecerant Gili Juda malignum in conspectu
    meo, dicit Dominus».» Similiter autem Jeremias:
    «Constitui super vos exploratores (35): Audite
    vocem iubae; et dixerunt: Non audiemus. Propter
    hoc audiverunt gentes, et qui pascunt pecora in eis.».
    Unus ergo et idem Deus Pater, qui plantavit vi-
    neam, qui populum eduxit, qui propheias misit,
    qui Filium suum misit, qui vineam dedit aliis co-
    lonis, his qui reddunt fructus (36) in temporibus suis.
    3. Et propter hoc dicebat Dominus discipulis suis,
    bonos operarios nos preparans: «Attendite vobis
    et vigilate semper in omni tempore (37), ne quando
    graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et
    cogitacionibus secularibus, et repente assistat super
    vos dies illa. Superveniet enim quasi laqueus super
    omnes sedentes super faciem terrae». Sint igitur
    lumbi vestri praecinti, et lucernae ardentes (38), et
    vos similes hominibus expectantibus dominum
    suum (39). Quomodo enim factum est in diebus
    Noe: manducabant et bibebant, et emebeant et ve-
    debant, nubebant et nubebantar, et non scierunt,
    quoadusque intravit Noe in arcam, et venit dilu-
    vium, et perdidit omnes. Et quemadmodum factum
    est in diebus Lot: manducabant et bibebant, eme-
    bant et vendedabant, plantabant et aedificabant,
    quoadusque (40) exivit Lot a Sodom is: pluit ignem
    de caelo, et perdidit omnes: sic erit et in adventu
    Filii hominis». Vigilate igitur, quoniam piscitis
    qua die Dominus vester veniet». Unum et eum-
    dem annuntians Dominum, qui in temporibus Noe
    propter inobedientiam hominum superdixit (41)
    diluvium, et temporibus Lot propter multitudinem
    peccatorum Sodomitarum pluvi igneum a caelo, et
    in novissimo (42) propter hanc eraudem inobedien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    (4) Jerem. vii, 3. • Zach. vi, 9, 10. «Zach. viii, 17. • Isa. i, 16 et seqq. • Psalt. xxxix, 14, 15.
    (29) Circumterminavit eorum culturam. Id est, ut recte explicet Grabe., terrae sanctae finibus conclusit.
    (30) Illius. Haec dicit Dominus omnipotens, addiderunt recensiones ex sacris Bibliis: sed melius
    omittunt Claramont. et Voss. in Arund. vero decet solum omnipotens.
    (31) Et mores vestros. Haec pariter desunt in Clarom. ut et, ad fratres suos; tum: et inaquis
    -que: ac demum omnia haec: iusjurandum... a cordibus vestris.
    (32) Sequare. Editit. persequere.
    (33) Misit Filium suum, misit Dominum. In Clarom. et Voss. Catenr. Filius suus misit Dominum.
    (34) Projecerunt. Al., projecerunt.
    (35) Exploratores. Vocem dicentes que sequitur in edib. expumai auctoritale Clarom. et sacri textus.
    (36) Fructus. Al., fructus.
    (37) Et vigilate semper in omni tempore. Haec non
    (38) Ardentes. In Eras., Gall. et Feuard. addita leguntur: et in manibus mortuis. Sed ex post Grabeum
    expumai, quia nec in Clarom., Arand., Voss., Verc.
    1, neque in Graeco S. Luce cod. estant, sed ex Latina Vulgata hic inserta sunt.
    (39) Dominus annun. Hae, quando reseruator e
    repulsa, quae addit leguntur in edit., iterum ex-
    pansi auctoritate Clarom., Arundel., Voss. et Merc.
    4. Nec reperi quod inferius cap. 37, n. 5, occurrunt in omnibus codic., nam hic licteruorum locum hunc Luce
    contextum allegare videur ex memoria: plura si-
    mul addit, vel omisit, contra atque legiatur in Luce
    cod.
    (40) Quoadusque. Sic Fovard. in marg., Clarom.
    et Voss. Alii cum Vulgata, quae dicit.
    (41) Superdixit. Eras., Gall. et Feuard. superdi-
    dixit.
    (42) Et in novissimo. Tempore quod addunt edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto denso em latim (script: latino). Não foram identificados outros scripts (grego, siriaco, etc.). Algumas linhas apresentam abreviações e sinais tipográficos da edição impressa; usei [nenhum ilegivel] apenas onde a reprodução dificulta leitura de fragmentos cortos (nenhum bloco inteiro omitido).
  </notas>
</pagina>