<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1093                              CONTRA HÆRESES LIB. IV.                                1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    liam et similia peccata, superducet diem judicii : A dit, sicut per lot et tanta ostendimus; sed quia ma-
    in quo sit, tolerabitius Sodomis et Gomorrhis fa- jorem donationem paternæ gratiæ per suum ad-
    turum, quam civitati (43) et domui (44), quæ non ventum effudit in humanum genus.
    receperint verbum apostolorum ejus. « Et tu, Caphar- 
    nasum, » dicebat, « nunquid usque ad cœlum exal- 5. Si cui autem non sufficient quæ præiilximus,
    taberis (45)? Usque ad inferos descendes. Quoniam ad credendam ab uno et eodem Patre prophetas
    si in Sodomis factæ fuissent virtutes, quæ factæ missos esse, a quo et Dominus noster missus est,
    sunt in te, manissent usque in hodiernum diem. aperiens autem ex cordis sui, et Christum Jesum
    Verumtamen dico vobis, tolerabilis erit Sodomis Dominum magistrum invocans (52), audiat dicien-
    in die judicii quam vobis ».» tem eum : « Simile esse (53) regnum cœlorum regi
    4. Unum (46) et idem cum semper sit Verbum nuptias facienti filio suo, et mittenti servos suos ad
    Dei; credentibus quidem ei fontem aquæ in vitam corrogandum (54) eos, qui vocati fuerunt ad nu-
    æternam dant, infructuosum vero fici arborem are- ptias. : Et illis nolentibus obedire : « Iterum, » 
    faciens salutem (47) : et temporibus 279 Noe (48) ait, « alios servos misit, dicens : Dicite his qui
    diluvium inducens, uti extingueret pessimum genus sunt vocati : Venite, prandium meum paravi,
    eorum, qui tunc erant homines, qui jam frectili- tauri mei et omnia sagnata occisa et omnia pa-
    care Deo non poterant, cum angeli transgressores raia sunt; venite ad nuptias. Illi autem abierunt
    commisii fusissent eis; et ut peccata eorum com- negligentes eum, alii quidem in agrum suum; alii
    pesscerel, servaret vero arce typum, Ade plasma- autem in negotiationem suam; reliqui vero arri-
    tionem (49) : et temporibus Lot qui pluit (50) super puerunt servos (55), et alios quidem contumeliosos,
    Sodonom et Gomorrahm ignem et sulphur de cœlo, traxaverunt, alios vero occiderunt. Rex autem
    e exemplum justi judicii Dei »», ut cognoscerent cum audisset, iratus est, et mittens exercitus suos,
    omnes, quoniam « omnis arbor quæ non facit fru- perdidit interfectores illos, et civitatem eorum suc-
    ctum bonum (51), excidet, et in ignem mittetur »»; cencivit, et dixit servis suis : Nuptiae quidem parata
    et in universali judicio tolerabilis Sodomis utens, sunt, vocati vero non fuerunt digni. Exite (56) igi-
    quam his qui viderunt ejus virtutes quas faciebat, ter ad exitus virarum, a quoquol invenientis, con-
    et non crediderunt in eum, neque receperunt ejus gregate ad nuptias. Et exeuntes servi ejus congre-
    doctrinam. Quemadmodum enim majorem dedit gaverunt omnes quoqut inuenereum, bonos et
    gratiam per suum adventum his qui crediderunt ei, malos, et simpleæ sunt nuptæ a discumbentibus
    et facient ejus voluntatem ; sic et majorem in judi- (57). Introiens autem rex videre recumbentes, vi-
    cio habere poenam eos qui non crediderant ei, si- dit sibi hominem non vestitum indumentum nupta-
    milicavit, justus existens super omnes æqualiter, rum (58), et dixit ei : Amice, quomodo venisti huc,
    et quibus plus dedit, plus ab eis exacuruss : plus non habens indumentum nuptiarum? Illo autem
    autem, non quod alterius Patris apparitionem osten- obmutescente, dixit rex ministris : Tollite eum a
    « Matth. xi, 23, 24. » II Thess. i, 5. » Matth. iii, 10. pedibus et manibus (59), et juislie eum in tene-
    detlevi auctoritale Clarom., Voss. et Arund., quia erit, Deum induisse diluvium, tum ut peccata ho-
    præter quam quod vox ea satis subinteligitur, ad- minum compesceret, tum ut servaret arce typum, id
    dit a quopiam videtur explicationis causa. est servaret, suo exhiberet in arca typum futuræ
    (43) Civitati. Illi huc voci præfixum omisi cum baptismi, qui juxta D. Petrum ep. I, cap. in, 20 et
    Clarom. et Voss. seqq., per arcam Noe præsignificabatur; tum de-
    (44) Et domui. Desent in Arund. nique ut servaret Ade plasmationem, ne penitus in-
    (45) Nunquid usque ad cœlum exaltaberis? Sic terret.
    utraque Vulgata, nostra videlicet, et vetus Italo ; (50) Pluit. In Feuard. in marg., Clarom. et
    sino et nesc. quidam, sed pauci, cod. Graeci. Sed Voss. in Merc. 2, plures ; in aliis plerur.
    editi sonant, quæ usque in cœlum exaltaris. (51) Bonum. Deest in Eras., Gall., Clarom.,
    (46) Unum. ha vetus Feuard. cod., Clarom. et Arund. et Merc. 2.
    Voss. Reliqui, nunc. (52) Os... invocans. Ita pro aureo... advocans
    (47) Statim. Et huic voci male præfixum delevi posit in Feuard. marg., Clarom. et Voss.
    *mentoritate Clarom. et Voss. (53) Simile esse. Sic Clarom. et Voss. Alii, simile
    (48) Noe. Iuste additum in edit. Arund. et est.
    Merc. 2. (54) Corrogandum. Ita Clarom., Arund. et Merc.
    (49) Servaret vero arce typum, Ade plasmationem. 1. ceteri, congregandum.
    Servaret ex Arund. posuit Grab. pro servare, ut (55) Servos. Ejus quod in edit. additum legitur,
    edidit. laberat, vel servaretur, uti Clarom., Voss. et omisi cum Clarom. et onn. Anglic., quanvius in sa-
    Feuard. in marg. Additi viri elocissimus vocem alia- cro lectu occurrat.
    quam hic excidisse, et per arce typum legendum (56) Exite. Sic Clarom. et Voss. Alii, ite.
    esse : quod probabiliter non vacat. Has tamen (57) A discumbentibus. Prepositionem a addidi ex
    voces, arce typum, nonnihil suspicatas habeo, ve- Clarom., et sic pariter legit Lucifer Calarit. lib. II
    reroque ut ab imperiali amanuensis scripta sint, pro S. Athanasio.
    pro archetypum : quod ad hunc locum apprime (58) Indumentum nuptiarum. Ita Feuard. in
    quadraret. Sed donec suffragetur ms. aliquis cod., marg., Clarom. et Voss. juxta Graecum, ενδυμα
    vulgata lectio in sensum satis commodiurn haberi  νυμφια. In Arund., indumenta nuptiarum. In casu-
    potest, modo conjunctionem et auto alios suppleras, ris, veste nuptiali.
    et servaret ad utruque membrum referas, quanvis (59) Tollite eum a pedibus et manibus. Sic cum
    non eadem omnino significatione. Sensus minimun Irenæo, aut ejus interprete, legit Lucifer Calarit.
    erit, Deum induisse diluvium, tum ut peccata ho-
    minum compesceret, tum ut servaret arce typum, id
    est servaret, suo exhiberet in arca typum futuræ
    baptismi, qui juxta D. Petrum ep. I, cap. in, 20 et
    seqq., per arcam Noe præsignificabatur; tum de-
    nique ut servaret Ade plasmationem, ne penitus in-
    teriret.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, texto impresso em coluna única com cabeçalho. Não identifiquei scripts não-latinos; todos os vestígios são latino impresso. Pequenas abreviações e notas marginais foram transcritas literalmente quando visíveis; onde caracteres são muito próximos ou ambíguos foram mantidos conforme impressão (ex.: sinais de marg., referências entre parênteses). Nenhuma área totalmente em branco.
  </notas>
</pagina>