<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,55">
    1057                                CONTRA HAERESIS LIB. IV.                                1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,880">
    omnia in omnibus operatur, Deus est; qualis est
    quantus est, invisibilis et inenarrabilis est omnibus
    quae ab eo facta sunt, incognitus autem nequaquam:
    omnia enim per Verbum ejus dicuntur, quia est
    unus (85) Deus Pater, qui continent omnia, et am­
    nibus esse praesal, quemadmodum in Evangelio
    scriptum est : « Deum nexo vidit nunquam, nisi
    ujsgenitus (84) Filius, qui est in sinu Patris; ipse
    enarravit ».
    7. Enarrat ergo ab initio Filius Patris, quippe
    qui ab initio est cum Patre, qui et visiones pro­
    phetiocas, et divisiones charismatum, et ministeria
    sua, et Patris glorificationem consequenter et com­
    posite ostendenti humano generi, apto tempore ad
    utilitatem. Ubi est enim consequentia, illic et con­
    stantia : et ubi constantia, illic et pro tempore (85) :
    et ubi pro tempore, illic et utilitas : et propera
    Verbum dispensator paterna gratia factus est ad
    utilitatem hominum, propter quae fecit tantas dis­
    positiones, hominibus quidem ostendens Deum,
    Deo autem (86) exhibens hominem: et invisibilita­
    tem quidem Patris custodiens, ne quando homo se­
    ret contemplator Dei, et ut semper haberet ad quod
    proficeret; visibilem autem rursus hominibus per
    multas disposiţiones ostendens Deum, ne in totum
    deficeres a Deo homo, cessaret esse. Gloria enim
    Dei vivens homo : vita autem hominis visio Dei. Si
    enim quae est per conditionem (87) ostensio Dei vi­
    tam prestat omnibus (88) in terra viventibus,
    multo magis ea quae est per Verbum manifestatio
    Patris, vitam praestat his qui vident Deum.
    8. Quoniam ergo Spiritus Dei per prophetas fu­
    tura significavit, praeformans et praeparans ad id ut
    subditii Deo simus, futurum autem erat, ut homo
    per sancti Spiritus hospitacium videret (88) ; ne­
    cessario oporteret eos, per quos futura praedicaban­
    tur, videre Deum, quem ipsi hominibus videndum
    insinuabant : uti nos solum dicatur (90) prophetice
    Deus, et Dei Filius, et Filius, et Pater, sed et ut
    videatur omnibus membris sanctificatis et edoctis
    ea quae sunt Dei : ut praeformaretur et meditaretur (91) homo applicari in eam gloriam, quae po­
    test revelabitur his qui diligunt Deum. Non enim
    solo sermone prophetabant prophetae, sed et vi­
    sione, et conversatioue, et actibus quos faciebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,880">
    accequndum id quod suggerabat Spiritus. Secundum
    hanc igitur rationem invisibilem videbant Deum,
    quemadmodum Isaias ait : « Regem Dominum Sa­
    baoth vidi oculis meis »; significans, quoniam
    videbit oculis Deum homo, et vocem ejus audieb.
    Secundum hanc igitur rationem et Filium Dei ho­
    minem videbant conversatum cum hominibus, id
    quod futurum erat prophetantes, et qui nondum
    aderat, adesse dicebant, et impassibilem passibilen
    annuntiantes, et cum qui tunc in coelis, in summa
    mortis descendisse dicentes. Et reliquae autem ejus
    recapitulatiouis dispositiones, quasdam quidem per
    visiones videbant, quasdam per verbum annuntia­
    bant, quasdam vero per operationem typice signi­
    ficabant; quae quidem videnda erant, visibiliter (92)
    Bvidendcs; quae vero audienda erant, sermone pro­
    conantes; quae vero agenda erant, operatione per­
    ficiendas; universa vero prophetice annuntiantes.
    Propterea et Moyses transgressori quidam legis po­
    pulo ignaro Deum esse dicebat, igneam a Deo
    diem superduci eis militans » ; his vero qui erga
    Deum timorem habebant, « Dominus Deus, » di­
    cebat, « misericors, et pius, et magnanimus, et ma­
    gnae miserationis, et verax, justitiam servans, et
    misericordiam in millia, averens injustitias, et ne­
    quicias, et peccata ».
    9. Et Verbum quidem loquebatur Moysi appa­
    rens in conspectu, « quemadmodum si quis loquan­
    tur ad amicum suum ». Moyses vero cupivit
    manifeste videre eum qui secum loqueretur, et di­
    citum est ei : « Sta in loco alio petra, et manu mea
    contegam super te. Quando vero transferit claritas
    (93) mea, tunc videbis quae sunt posteriora mea:
    facies autem mea non videbitur tibi : non enim vi­
    det homo faciem meam, et vivet »; utraque si­
    gnificans, quoniam et impossibilis est homo (94)
    videre Deum, et quoniam per sapientiam Dei in
    novissimis temporibus videbit eum (95) homo in
    altitudine petrae, hoc est, in eo qui est secundum
    hominem ejus adventu. Et propter hoc facie ad sa­
    cium consabuntus est cum eo in altitudine montis,
    assistente etiam Elia, quemadmodum Evangelium
    retulit », restituens in fine pristinam repromissio­
    nem.
    10. Non igitur manifestio ipsam (96) faciem Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    (85) Quia est unus. Sic Clarom. Reliqui corrupt., D
    quod est unus.
    (84) Nisi unigenitus. Nisi omisit Feuard., sed
    contra omnium Ireneai codd. auctoritatem.
    (85) Illic et pro tempore. l. e. illic et temporis op­
    portunitas.
    (86) Deo autem. Sic Feuard. in marg., Clarom.,
    Arundel et Grab.; et sic pro Deum autem, ut viros
    habent reliqua exemplaria, legendum jam monue­
    rat Georgius Bullus in Defensione fidei Nicenoo
    pag. 469.
    (87) Qua est per conditionem. l. e. quae est per
    res creatas, seu quae ex rebus creatis colligitur.
    (88) Omnibus. Alias, hominibus.
    (89) Videret. Subintelligbe, Deum.
    (90) Dicatur. Hic pro annuntiatur accipitur.
    (91) Meditaretur. Editt. cum Arund. et Merc. 2,
    praemeditaretur. Meditaretur hic pro exercetur, vel
    exercetet se. Vide col. 510, not. 7.
    (92) Visibiliter. Desert in Feuard. edit.
    (93) Claritas. Gloria in Feuard. marg. et Voss.
    (94) Impossibilis est homo. Sic (Grecorum more,
    pro impnr est, impossins est homo ad, etc. Graec. ad­
    verba leger) Clarom., Voss. et Arundel. Quam phra­
    sis haud intelligens alii scripserunt, impossibilis
    est homini.
    (95) Temporibus ... cum. Dictus in Feuard. marg.
    et Voss., Deum in edit. et Merc. 2.
    (96) Ipsam. Eras. et Gallas., ipsi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunhas transcritas: primeira coluna (esquerda) e segunda (direita). Foram mantidos sinais de abreviação e marcações editoriais tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>