Lu]

5. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYIUS

1000

proücere, alterum adinvenire Patrem , preter eum A minum Judeis: « Serutamini Scriptaras, ia quibus

qui ab initio annuiliatus est, et rursum, preter
eum qui putatur secundo inventus esse, alterum
tertium adinvenire ; e( ejusdem erit profectus et »
tertio ín quarium, et ab boe (24) rursum alteram,
et alterum : et sic semper putans proficere talis
sensus, nunquam in uno stabit Deo. Expolsus enim
2b eo qui est, et. reversus. retrorsum, quaeret qui-
dem semper, inveniet autem nunquam Deum ; sed
semper incomprehensibilitatis profundo natabit,
nisi per peenitentiam conversus, unde abjectus erat.
revertatur ; unum. Deum Patrem Demiurgum con-
fitens, ei credens, qui ἃ lege et prophetis annun-
tistus est, qui a Christo testificatus est, quomad-
modum ipse ait ad eos qui accusabant ejus disci-

putatis vos vitam zeternam habere: ills sunt quee
testimonium perbibent de me, ΕΠ non vultis venire
δὲ me, ut vitam habestis '*, » Quomodo igitur te-
stabantut. de eo Scripture, nisi sb uno et eodem
essent Patre, preinstruentes homines de adventu
Filii ejus, et prienuntiantes salutem qus est abeo ?
« Si enim erederetis Moysi, » inquit (28), « erede-
retis οἱ mihi: de me enim ille scripsit **; » scili-
eet quod inseminatus est ubique in. Scripturis ejus
Filiu; Dci ; aliquando quidem cam Abraham loquens,
aliquando cum Noe, daus eis mensuras (39): ali-
quando autem quzrens Adam (50): aliquando sutepa
Sodowitis inducens judicium : et rursus eum vide-
retur (51), et in. viam dirigit Jacob, et de rubo Jo-

pulos, quasi non servarent traditionom seniorum : B quitur eum Moyse. Et non est. naüinerum dicere. In

« Quare vos. frustramini preceptum. Domini (25),
propter. tradiionem. vestram? Deus enim dixit:
Honora patrem et matrem ; et: Qui maledixerit
patri aut matri, morte moriatur *5, » Et iterum ait
eis : « Et frustrali estis sermonem Dei (26) propter
traditionem vestram ** ; » manifestissime Patrem
δι Deum (27) confitens Christus eum, qui in lego
dixit: « Honora patrem et matrem, wt tibi bene
sit *. » Verbum enim Dei confessus est legis pro-
ceptum verax Deus, et neminem alterum Deum op-
pellavit, quam suum Patrem.

239 CAPUT X *.
Veteris Testamenti Scripturas, eas. potissimum qua

a Moyse qxaraie sunt, Filii Dei ubique passim me- (

minisse, ejusque adventum et passionem clarissime
prenuniiasse, ac proiude ab wno. et eodem Paire
inspirante nanasse;

4. Bene igitur et-Joannes ieminit dicentem Do-

** Matth, xv, 5, ὁ. “7 dqbid., 6,
w, 6. "* Deuter, xvi, 5, 6.

(zi) Ab hoc. Eras., Gall. et Merc. 2, adhuc.
Utremque frustra retinuit Feuard.

35) Domini. Eras. et Gall., divinum.

46) Sermonem Dei. Τὸν ν τοῦ Θεοῦ, legisse
videtar Irenaeus, quomodo et babet cod. Cantabrig.
Editi vero habent ἐντολήν, mandalwm.

(27) Potrem. εἰ Deum. |n. Arundel. et Merc. 2,
Patrem. εἰ Dominum, sicut. Eras. et Gall, ordine
inverso, Dominum et. Patrem. At Feuard. utroque
retento, Dominum ct Deum Patrem.

** Exod. xx,

28) quit. Addidi ex Clarom. D

29) Aliquando quidem cum Abraham loquens, ali-
Que cum Noe, daus eis mensuras, lia Clarom.,
08$, et vetus Feuard. codex (ut ex ejus adnotatione
colligitur), excepto quod in hoc. exstat ei pro eis. In
Eras., Gallas,, Arundel. et. Merc, 2 legitur : ali-
quando quidem cwm Abraham loquens, aliquando
€um eodem comesurus ; omissis, aliquando quidem
cwm Noe, eic. Feuardeutio vero, quem secutus est
Grabius, utraque servata lectione scribere visum est:
eliguando quidem cum Abraham loquens, cat eodem
comesurus; aliquando cum Noe, dans ei meninras,
Ubi vocem, aliquando aute cum eodem propria au-
etoritate expuixit. Et tameu liec ipsa vox ostendit,
aliud periodi membrui hinc incipere, ac proinde ista,
cum eodem comesurus, ab imperitis librariis scripta
fuisse pro : ex«m Noe dans. eis mensuras; quia,
quid sibi vellent. mensure ilie, von intelligebant.
Quare ex citatorum trium veterum codicum aucto»

quibus a Moyse ostenditur Filius Dei , cujus et diem
passionis non ignoravit ; scd figuratim prenuntiavit
enm, Pascha nominans : et in eadem ipss, qui ante
tantum temporis ἃ Movse predicata est, psssus est
Dominus adimpleus Pascha. Non. solom autem diem
descripsit, sed et Jocum, et extremitatem tempo-
rum, et signum oecasus solis, dicens: « Non pote-
ris immolare Pascha in ull. alis civitatnm toam,
quas ($2) Dominus Deus dat. tibi, nisi in eo loco
quem delegerit Dominus Deus tuus invocari nomen
suum ibi : immolabis Pascha vespere ad. occasum
solis **. »

2. Jam outem et. manifestaverat ejus adventum,
dicens : « Non deerit priuceps in Juda, neque duz
ex femoribus ejus, quoadusque veniat cui repositum
(55) est, et ipse est spes. gentium; alligans ad vi-
tem pul'um suum, et ad helicem. (33) pullum asinse.
Lavabit in. vino stolam suam, et in sanguine uvae

19. ** Cap. ΧΧΠῚ. "9 Joan, v, 29, 40. τὸ lbid.

ritate deletis, cum eodem comesurus, tesum  resti-
tuere non dubitavi, lllud autom, dans eis mensuras,
explico tum de arez digmeusionibus, qnas Deus No-
emo prafinivit,Gen, vi, 14 seqq. , tum. de orbis ier-
rarum distributione, ab eodem jussu Dei inter tres
filios facta, Gen. x el xi, juxta illud D, Pauli Actor,
xvit, 96 ; Fecitque ex uno omne genus hominum inha-
bitare super universam [aciem terra, definiens statuta
tempora, ei terminos habiiationis eorum , tum deni-
4:6 de terrze promissionis ab Abraba- posteris qnon-

am possidenda finibus, quos ipsi Deus prasuon-
stravit, prastituitque, Genes. xin, 14 et 41, et xv,
48 et seqq.

(520) Aliquando autem. querens Adam, [1πτὸο quo-
que desunt in Eras Gallas., Arund. et Merc, 2.

(91) Videretur. Editt. cum Arund, ct Merc. 9, si-
detur.

(52) Quas. Al. quom.

(95) fepositum. In l'euard, marg. οἱ Voss., re-
rOMISSION; πιο el Novalianus habet. lib. De
"rinit. cap. 9.

(94) Helicem, Sic pro ilicem: reposui auctorit,
Biblici textus τῶν U', in quo legilur, ἔλιχι. clicem
etium legit Cyprian. lib. 1 Adversus Judwos, cap. 2t
ju correctis exeupiaribus, Qui iu i88. codicua 16»
ctione versati sunt, norunt quam frequenter e com-
mutetur in i; ac proinde non wiruu $i. pro eicem
utit helicem scripserint amauuenses, Hicem. Helix au -
Wein Grieca vox est, siguilicaus vitis clavieulam,

Digitized by Google
