Er] CONTRA HAERESES 1.18. IV. 974

eojosdam, qui adversns illos espius dispataverst, allatis ot plurimum responalonibns, infirmat et penitia

diluit. Quse quidem omnia apostoloram corrohorat auctoritate, qua duo Tesiamenta, Vetus et Novum, ab

wuno et eodem Deo profecta inviele asseruntnr**, At iis. firmam, inquit, fldem qui habuerit, illo certe

omnis judicabit, gentes, Judzos, Marcionitas Christum bominem esse negantes, Valentinianos vana de

Pleromate, οἱ de ἄξομεν suorum emissionibus sowniantes : jud t et Gnostieos, atque Ebiouitas, qui

Christum merum hominem, et alios qui enm fictum dontaxat οἱ simulatom prxdicabant, ac denique
hetas, ét omnes schismaticos atqne hereticos **.

Vera. 2utem, pergit Irenzus, doctrine Christiane eognitio repetenda est ex traditionibus Keclesis,
qua sola et semper martyres suos habuit, Horum autem typi et figors sunt antiqui prophete, ex quibus
persecutiones justorum non solum pranuntiaue sunt,. sed unus et idem, variis licet modis, praedictus est
Chrisius ". Quamobrem Marcionitas aliosque haereticos, αὖ altero Deo. dicentes esse prophetas, non solum
corripit, vanas radicitus extrabit eorum rationes **, INec minore impetu concutit. Valentinianos, qui
Sacras Seripturas vel ἃ summo, vel a medio Pisromate, vel etiam ἃ mundi conditore, a quo prepbetas
missos opinabantur, profectas esse contendebaut. Catholici vero omnes, addit auctor noster, maguo con-
sensu a αἱ ab uno et eodem Deo, qui vere prophetas misit, creata essc omnia**, Quod quidem non
modo ex parabolis, sed ipsis etiam probat Christi Domini verbis**, '

Ex quibus opinionem eorum evertit, qui quosdam ex natura sux bonos, malos vero alios asserebant*',
Argutncatis autem illorum ut faciat sotis, dilucide explicat eur angeli et homines a creatiouis suz exor-
dio tantae non fuerint perfectionis, nt amplius peecare non possent. Neque tamen humana, inquit doctug
vir, infirmitas in Deam idcirco est refundeuda**. Nam homo, cum liber sit creatus, ipse sui boni et mali
auctor est; siqne ideireo aut poenis, aut praemiis a Deo jure merito afficitur. Unus itaque idem ipse Dew:
est, es omnia, sicuti ex zizauiorum parabola liquet, hominibus decernit**. Denique cur impii veceutur
fiii diaboli, edisserit : et postquam libri sequentis exposuit argumentum, huic libro imponit coronidem **,

LIBER QUARTUS.

499 PREFATIO. ἃ eversienis, Qui eniin. his contradicunt. secundum

4. Hone quartam (62) librum, dilectissime, trans-
mittens tibi, operis quod est de detectione et ever-
elonc faisse cognitionis, quemadmodum promisimus,
per Domini sermones ea qua pradiximus, con&r-
ynabimus (64): oti. et ta, sicut postulasti, undique
ἃ nobis accipias occasiones ad confutandos om-
mes hsreticos, et eos omnimodis retasos non lon-
gius sinas in erroris procedere (65) profundum, ne-
que ignoranti prafocari pelago; sed convertens
eos in veritatis portum, facias suam percipere sa-
]utem.

$. Eum autem qui velit. eos convertere, oportet
diligenter scire regolas sive argumenta ipsorum.
Nec enim possibile est alicui curare quosdoin male

quod oportet, contradicunt omnibus qui gunt mala
sententie; et qui hos evertent (08), evertunt. om-
nem heresim.

$. Süper omnes est enim blasphema zegula ipso-
rum : quandoquidem factorem et fsbricatorem, qui
est unus Deus, secundum quod ostehdimus, de labe
sive defectione eum emissum dicunt. Blasphemant
autem et in Dominum nostrum, abscindentes et ὁ»
videntes Jesum a Christo, et Christum a. Salvatore,
et Salvatorem rursum a Verbo, et Verbum ab Uni-
geuito. Et quemsdinodum fabricatorem ex labe sive
defectione emissum dicunt; sic et Christum et Spi-
ritum sanctum propter labem emissum (69) docue-
runt, et Salvatorem eb iis JEonibus qui a labe

habentes , qui ignorat passionem eorum qui male B emissi sunt (70), fructificationem esse ; ut nibil sit

valent. Quayropter hi qui ante nos fuerunt, et qui-
dem mulio nobis meliores, non tamen satis polue-
yunt contradicere his qui sunt 4 Valentino, quia
jguorabant regulam ipsorum, quam nos cum omni
diligentia in primo libro tibi (66) tradidimus; in
quo et ostendimus doctrinani corum recapitulatio-
nem esse omnium hereticorum. Quapropter et in
secundo tanquam speculum (67) habuimus cos totius

M Cap. 25." fid,

*5 Cap. $7 et seqq. e Cap. 4i

δὲ Cap. 58. 55 Cap. 79 et seq.

Μ Cap. $4. ** Cop. 55.
" Luc. "1 P

apud eos sine blasphemis. |n eo igitur, qui ante
bene est, libro ostensa esi de his omnibus sententia
apostolorum, quoniam non solum nihil tale sense.
runt « qui ab initio speculatores et ministri fue-
runt verbi » verltatis "δ ; sed et. prz:edicaverunt
nobis fugere hujusmodi sententias , 2928 Syiritu
providentes (71) eos qui sedocturi eraut. sim-
pliciores.

* Cap. $6. "! Cap. 57.

(63) Hunc quartum. In Feuard. marg., et Voss. C rio cognoscendi Foris studio iucurrerant AEoncs.
, 1, eap. 114.

Nunc quartum.

04) Confirmabimus. Al. confirmavimus.

65) Procedere. ln. cod. Arund. et edit, Oxon.,
procidere. Sed minus convenit cum longius,

(60) Tibi. Deest in Voss.

67) Speculum. In Feuard, marg. spectaculum,

683) Ecertent. Editt. evertunt. .

69) Propter labem emissum, Ad instaurandam vi-
delicet labem, ii quam ex procipiti, atque temeras

Vide li

70) Qui e labe emissi sunt, 1d est, quos labes in-
feci. Neque enim hzc plus aquo urgenda, quasi
ab ipsa labe seu vitio originem sumpserint ZEores :
id quippe repugnat Valentinianorum hypothes;.

d 1) Providentes, Pro previdenies: quo seus fa-
tura providere, providere quid [utnrum sit. Scripta.
ἃ Cieeroue,

Digitized by Google 7
