<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
983
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,960,700">
bili*., Non enim alius est, qui frumentum facit (19), et alius qui paleas; sed unus et idem, et iudicans ea, id est separans. Sed frumentum quidem et paleae, inanimabilia et irrationabilia (20) existentia, naturaliter talia facta sunt: homo vero rationaliblis; et secundum hoc similis Deo (21), liber in arbitrio 232 factus et suae potestatis, ipse sibi causa est, ut aliquando quidem frumentum, aliquando autem paleae fiat. Quapropter, et juste condemnabilis, quoniam rationaliblis factus amisit veram rationem, et irrationabiliter vivens, adversatus est justitiae Dei, tradens se omni terreno spiritui, et omnibus servis (22) voluptatibus; quemadmodum Propheta ait: "Homo cum in honore esset, non intellecti, comparatus est iumentis insipientibus, et similis factus est illis" *.
CAPUT v v.
Redit ad susception argumentum, et ostendit unicam esse Deum a lege et prophetis annuntiantum, quem Christus Patrem suum confiter, quique per Verbum suum, unum cum eo Deum suum notam in utroque Testamento se fecit hominibus.
1. Unus igitur et idem Deus, qui plicat caelum quemadmodum librum*, et renovat faciem terrae*: qui temporalia fecit propter hominem, ut naturetiscens in eis fructificet immortalitatem, et qui aeternam superdidit propter suam benignitatem, et ut ostendat saeculis supervenientibus inenarrabiles divitias benignitatis suae, qui a lege et prophetis annuntiatus est, quem Christus suum Patrem confessus est. Ipse est autem fabricator; et ipse est qui super omnia est Deus, quemadmodum Isaias ait: "Ego testis, dicit Dominus Deus, et puer meus (25), quem elegi, ut cognoscatis, et credatis, et intelligatis, quia ego sum. Ante me non fuit alius Deus, et post me non erit. Ego (24) Deus, et non est absque me
* Matth. iii, 2 seq., et Luc. iii, 15 seq.
(19) Non enim facit. Ita cod. Clarom. Cacteri, non ergo fecit.
(20) Inanimabilia et irrationabilia. Ita recte vetus Feuard. cod., Clarom., Arund., Voss. et Grab., quibus et Merc. 2 codd. quoad primam vocem consoni sunt. Alii perperam, et animalia irrationabilia. Nam frumentum et paleae cum homine comparans Irenaeus, illa inanimalia et irrationabilia, hunc vero rationalem dicit.
(21) Et secundum hoc similis Deo, etc. Non sola cognoscenti vis imaginem Dei in homine repositam definivit Irenaeus, verum ex parte solum, ut et in arbitrio liberate, et in intelligendi facultate consistat. Quod pluribus aliis ex antiquis Patribus communis sententia fuit.
(22) Serviens. Desideratur in Clarom. et Voss.
(23) Meus. Hec pronomen auctoritate Arund., Voss. et ipsius Biblici textus addidit Grab., quantius in ms. Alex. desit.
(24) Ego. Sum additum in editi. Deest in vel. Feuard. cod., in Clarom. et Voss., nec in Graecis Bibliorum exemplaribus est expressum.
(25) Non est absque me salvans. Ita Feuard. in marg., Clarom., Voss., Arund. (uis) quod hic habetur Salvatore) et textus Graecus του O'. Cacteri : ante me non est Salvator.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,1360">
A salvans (25). Annuntiavit, et salvati *., Et iterum: 'Ego sum Deus primus, et super venturae ego sum'. Neque enim varie, neque elate, neque glorians dicit haec: sed quoniam impossibile erat sine Deo discere Deum, per Verbum suum docet homines scire Deum. Illis igitur qui nesciunt haec, et propter hoc alterum adinvenisse (26) putant Patrem, juste quis dicit: 'Erratis, nescientes Scripturas, neque virtutem Dei'.
2. 'Dominus enim noster et magister in ea responsione, quam habuit ad Sadduceos, qui dicebant resurrectionem non esse, et propter hoc inhonorantes Deum, atque legi detrahentes, et resurrectionem ostendit, et Deum manifestavit, dicens eis: "Erratis, nescientes Scripturas, neque virtutem Dei. De resurrectione enim, inquit, mortuorum non legalis quid dictum est a Deo dicente: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob"; et adjecit: 'Non est Deus mortuorum, sed viventium': omnes enim ei vivunt (27). Per haec utroque (28) manifestum fecit, quoniam is qui de rubo locutus est Moysi, et manifestavit se esse Deum patrum, hic est viventium Deus. Quis enim est vivorum Deus, nisi qui est (29) Deus, super quem alius non est Deus? Quem et Daniel propheta, cum dixisset: ei Cyrus (30) rex Persarum: "Quare non adoras Bel"? annuntiavit, dicens: 'Quoniam non colos idola manufacta, sed vivum Deum, qui constituit caelum et terram, et habet omnis carnis dominationem". Iterum dixit: "Dominum Deum meum adorabo, quoniam hic est Deus vivus". Qui igitur a prophetis adorabatur Deus vivus, hic est vivorum Deus, et Verbum ejus, qui et locutus est Moysi, qui et Sadduceos regardavit, qui et resurrectionem donavit: utraque his, qui ceciderunt,
* Psal. xlviii, 15. * Cap. X. * Isa. xxxvi, 4. * Psal.
cIII, 30. * Ephes. ii, 7. * Isa. XLII, 10 seq. * Ibid. xli, 4. * Matth. xxii, 29. * Cap. XI. * Matth. xxiii,
29, 31, 32; Ibid. m, 6. * Matth. XXII, 32. * Dan. xiv, 3. * Ibid.,4. * Ibid.,24.
(26) Adinvenisse. In omnibus codd. tum editi. tum manus exaratis legitur advenisse. Sed manifestum esse scribarum sphalma nemo non videt: quod proinde emendare non dubitavi, cum maxime frequentissimas passim arguant haereticos, quod alterum Deum, vel alterum Patrem gloriantur aut putant adinvenisse se. Sufficient unam locum huic omnino genuinum proferre ex lib. iii, cap. 25, n. 2: Enim vero qui non est, nominantes super haec, ut magnum Deum putarunt adinvenisse, etc. Vide. lib. iii, cap. 26 et seqq.
(27) Ei vivunt. In Feuard. marg., Clarom. et Voss., h. recte lectio magis probanda, quia potius scribit, vivunt Deo.
(28) Utique. In editi. minus bene, itaque.
(29) Qui est. Addiderunt editores, super omnia, tum post vocem Deus particularis est. Sed cum ita tace voces in nullo prorsus ms. nostrorum legerunt, eas exparguerunt non dubitavi, cum maxime aliterius videantur Irenaeus ad ea Exodi verba: Qui est, nisi me, etc.
(30) Daniel propheta, cum dixisset ei Cyrus, etc. Hinc liquet totum Beli historiam, qualis refertur Daniel c. xiv, jam Irenaei textu in sacris Bibliorum codicibus non modo existisse, sed et certam et in dubitationem auctori nostro veniam fuisse.
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de script: latino predominante. A página é uma página de texto denso (duas colunas) com notas de rodapé crítas no final de cada coluna. Não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>