<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,180">
    971                                                  S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS                                                  972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,360">
    modi Matre, et exire a Bytho, et absistere (59) a A carnem : citationem enim illorum et infatuationem
    Vacuo, et Umbram derelinquere : et legitime eos evacuau. Quapropter tenantes omni virtute manum
    generari, conversos ad Ecclesiam Dei, et formari porrigere eis, non lædebit nos. Prorogalimus (60)
    Christum in eis, et cognoscere eos fabricatorem autem super hæc, quæ dicta sunt, in sequenti li-
    et factorem hujus universitatis, solum verum bro Domini sermones inferre, si quæ ex his per
    Deum, et Dominum omnium. Hæc precamur de ipsam Christi doctrinam convincentes, suadere pos-
    illis, utilius eos diligentes, quam ipsi semetipsos simus cessare ab ejusmodi errore, et abistere ab
    putant diligere. Quæ enim est a nobis dilectio, et blasphemia, quæ est in fabricatorem ipsorum,
    cum sit vera, salutaris est eis, si quidem eam ro- qui et solus est Deus, et Pater Domini nostri Jesu
    cipiant. Est enim austero medicamini similis, ab- Christi. Amen (62).
    sumens impropriorem (60) ac superfluum vulneris
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="40,360,960,380">
    ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,380,740,440">
    ANALYSIS LIBRI QUARTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,440,960,1720">
    225 Quemadmodum auctor noster libro superiore ipsis, ut ille loquitur, apostolorum sacerditatib. hære-
    ticos confutaverat errores : ita estidem hoc in libro sermonibus Christi a se denuntiatus esse referren-
    dos 30. Quapropter illud principio eorum firmoque statuit, neminem a Christo, nisi suum Patrem, vocari
    [leu]m ... Quod quidem, ut non ex novo tantum, sed Veteri etiam Testamento probet, perspicuana primo
    facit, Noygia litteras verba esse Christi, atque prophetas omnes sacro divini Verbi aulam sua sudisse ora-
    cula, suos scripsisse libros, suasque epistolas, et commentaria. Hinc in aperum demonstrandum veritatis
    canum excursi, atque ex Christi ipsius, nec non Moysiis etiam et Isaiae verbis probat, unicum esse
    Deum, totius mundi creatorem 31. Tum tibi quaedam, seu levi brachio ab adversaris ex futuro mundi
    fine et exversio Hierosolymæ vibrata, egregie retundit 32.
    Aliud autem, et quod ærius quidem urget, argumentum inde elicit, quia Christus cum antiquis pa-
    triarchis ac prophetis se et viderium praebuit, et eum illis locutus est, manifestam plane eisdem fecerit
    unius Dei, Patris sui, divinitatem 33. Nec auctorom nostrum vel minimum morantur objecta ab hæreticis
    Christi verba : Nemo cognoscit Patrem nisi Filius, etc., quibus Patrem ante ejusdem Christi nativitatem
    omnibus incognitum fuisse causabantur. Etenim veram hujusce loci et lectionem et sensum pro se facere
    ostendit 34. Deinde assertionem suam aliis confirmat Christi Domini apparitionibus, quibus a Moyse, et
    Abarne, ac postissimum Abrahamo visus est 35. Et quibus erroris arguit Marcionitas, qui eundem Abra-
    hamum a salute per Christum impertita excludebant, ostendique Christum et Abraham et seminis ejus,
    fidelium scilicet, vindicem et servatorem existisse 36.
    Subinde contra eosdem hæreticos asserit, Christum Moysiis legem implessse quidem, sed non solum se;
    ac Veteris Testamenti, sicut et Novum, unius ejus:temque Dei esse copus 37. Unde ad propositionum suar
    recte concludit, eundem esse Patrem, qui in Veteri ac Novo Testamento a Christo per Moysen et pro-
    phetas est annuntiatus 38. Quod sane tum ex eodem utriusque Testamenti scopo et fine, tum ex reprobatís
    a Christo traditionibus ac moribus Veteri repugnantium, tum ex salutis in uiroque, sed in Novo extensa
    et ampliata diligentiam Deï lege mire confirmat 39. Cum autem hæretici plura in veteri fœdere contraria
    novo esse objecerent, huic argumento fuisse respondet, ostendique cur Deus Israeliis Mosaicam imposue-
    rit legem, cujus jugum ac vincula deinceps abstulit, atque ab illis voluntaria victimas offerre, sicut et
    Christianis eucharisticum corporis et sanguinis Christi sacrificium; quod in sola Ecclesia catholica cum
    simpliciatate ac justitia verum ac purum offerre Deo probat40.
    Variis post hæc Scripturæ sacrae locis absurdum universo e¹ fatum esse probat, alius præter unum
    Deum insegnantis aut Bythum, aut Pleroma, vel Æones. Nam quarumvis ille a nobis non posit a conspi-
    henti, cum tamen ex creatione mundi, quem per Verbum Spiritumque sanctum condidit, facile cognon-
    scimus. Atque in ejusce veritatis firmamentum adduci Pastoris res Hæresyæ ulterioris notas, quibus hæres-
    ticis Filium vel prophetas apparuisse pertinaciter negabant; hunc ab his conspicuum triplice, quod ex
    corum visionibus, verbis et rationibus eruiurit, confecti argumenta. Inno vero eodem prophetas ill-
    ius similibus locutus esse demonstrabit 41.
    Quæ quidem ex doctrina secte colligit, in eörundem prophetarum variitatis fieri de Christo sermones;
    unanique et eandem fuisse Abraham idem, et nostram, quam veteres patriarchæ et decies et facti saul-
    ipullicitere præsignificarunt, vitas posteris ad Christi fidem nonnunquam 42. Sed quarumvis omniis prædicio,
    autquorum eventum nostrum sortitur, obscura est, inde concludit Christum in his, sicut thesaurum in agro
    absconditum, deliberisse. Quandohem ut ille cognoscas, ad serium, qui veros Scripturam sacram ab
    apostolis viderent, traditionem recurrendum esse planissime evincit. Præter hæc quoque nob'us ilis solis,
    quibus credendum fuerat fidei Christiane depositum, episcopi, qui successionum decumu ab apostolis hab-
    buandi fidem, et cum hic, et ipso cum apostolio susceptiendi ad omnibus publicum unius Dei profes-
    sionem 43.
    Hunc autem variis objectionibus cum impugnarent hæretici, cas singularum recenset, et solidis senioris
    (59) Abstinere. Eras., Gall., Feu. et Merc. 2, ut et in Voss. et Grab., prorogiantmus. In aliis
    abstinere.
    (60) Impropriorem. Alii, impropriorem.
    (61) Prorogabilum. In Ecuard. est. et vel. coll.
    (62) Ameno. Hæc vocem addidit ex Charom.,
    Olob. et Voss.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso. Não foram identificados scripts não-latinos. Há notas de rodapé numeradas (59-62) no rodapé; todos os blocos de texto principal e rodapé foram transcritos conforme visível, com algumas abreviações e fragmentos pouco legíveis mantidos literais ou assinalados entre colchetes (ex: [leu]). A ordem visual foi preservada de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>