<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. IRENAEI EPISCOPI LIGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,780">
qui fecit cœlum et terram, hunc Deum confiteba-
tur (67) : et doctus representatiorie (68), quod in-
ter homines homo (69) futurus esset Filius Dei, per
cujus adventum semen ejus erat futurum quasi
stellæ cœli, concipivti eam diem videre, uti et ipse
complecteretur Christum : et per spiritum prophe-
tiæ eam videns exultavit. Propter quod et Simeon
ex semine ejus ro implebat gratulationem patriar-
chæ, et dicebat : « Nunc dimittis (70) servum tuum,
Domine, in pace; quoniam viderunt oculi mei sa-
lutare tuum, quod parasti in facie (71) omnium
populorum : lumen ad revelationem gentium (72),
et gloriam populi Israel ». Et angeli autem gra-
tulationem magnam vigilantibus nocte pastoribus
enuntiaverunt: 23. Sed et Maria ait : « Magnificat
anima mea Dominum, et exultavit spiritus meus
in Deo salutari meo » ; descendente quidem ex-
sulatione Abrahae in eos qui erant ex semine ejus,
vigilantes (73) et videntes Christum, et credentes
ei; reciproca autem rursus et regrediente exsulta-
tione a filiis in Abraham, qui et concupierat diem
adventus Christi videre. Bene igitur Dominus no-
ster testimonium redebat ei, dicens : Abraham
pater vester exsultavit, ut videret diem meum, et
vidit, et gavisus est ».
2. Non enim tantum propter Abraham hæc
dixit : sed ut ostenderet, quoniam omnes qui ab
initio cognitum habuerunt Deum (74), et adventum
Christi prophetaverunt, revelationem acceperunt
ab ipso Filio, qui et in novissimis temporibus visi-
bilis et passibilis factus est, et cum humano genere
locutus est, uti ex lapidibus excitaret filios Abrahae,
et adimpleret reprobisionem, quam promiserat
illi Deus, et facerem (75) semen ejus tanquam stellas
cœli, quemadmodum ait Joannes Baptista : « Po-
tens est enim Deus ex lapidibus istis suscitare filios
Abrahae ». Iloc autem fecit Jesus, a lapidum re-
A ligione extrahens nos, et a duris (76) et infractu-
sis cogitationibus transferens nos, et similem Abra-
hae fidem in nobis constitutens. Quemadmodum et
Paulus testificatur, dicens, nos esse filios Abrahae
secundum similitudinem fidei, et reprobissionem
hæreditatis ».
3. Duas igitur et idem Deus, qui advocavit Abra-
ham, et reprobissionem ei dedit. Hic est autem fa-
bricator, qui et per Christum præparat luminaria
in mundo, eos qui ex gentibus credunt. « Vos »,
autem, inquit, « estis lumen mundi » , hoc est,
quasi stellæ cœli. Hunc ergo recte ostendimus a
nemine cognosci, nisi a Filio, et quibuscunque Fi-
lius revelaverit. Revelat autem omnibus Filius,
quibus velit cognosci, Patrem (77); et neque sine
bona voluntate Patris, neque sine administratione
Filii cognoscet quisquam Deum. Et propter hoc di-
cebat discipulis Dominus : « Ego sum via, veritas,
et vita. Et nemo venit ad Patrem, nisi per me. Si
cognovissetis me (78), et Patrem meum uti-
que cognovissetis, et a modo cognovistis eum, et
vidistis » . Ex quibus manifestum est, quoniam
per Filium, id est per Verbum, cognoscitur.
4. « Propter hoc Judæi excesserunt a Deo, Verb-
bum ejus (79) non recipientes, sed putantes per
seipsum (80) Patrem sine Verbo, id est sine Filio,
posse cognoscere; Deum nescientes eum qui in
figura locutus est humana ad Abraham (81), et lie-
rum ad Moysen, dicentem : « Videns vidi vexatio-
nem populi mei in Ægypto, et descendi liberare
eos ». Ilæc enim (82) Filius, qui est Verbum Dei,
ab initio præstrebabat (83), non indigente Patre an-
gelis, uti facerret conditionem, et formaret homi-
nem, propter quem et conditio sēbat : neque reru-
sus indigente ministerio ad fabricationem eorum,
quæ facta sunt, ad dispositionem eorum negocio-
rum, quæ secundum hominem erant; sed habente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,950,980">
ss Luc. 11, 29 seqq. * Ibid., 8 seqq. * Luc. 1, 46. * Joan. viii, 56. * Cap. XVI. * Matth. iii, 9.
* Rom. iv, 12 seqq. ; ix, 8, et Gal. iv, 28. * Matth. v, 14. * Joan. xiv, 6, 7. * Cap. XVII.
* Exod. iii, 7, 8.

(67) Hunc Deum confitctatur. Verbis supra in fine D ad Luc. 11, 8 et 17.
(68) Et doctus representatiorie. De tribus illorum
apparitione loquitur, ait Fueraudiensis, quorum
unum Filium Dei fuisse, quem adorarit, et Domi-
num Deum suum vocarit, magna concordia dicunt
Justinus M. in Dialogo ; Tertullianus lib. De carne
Christi, et lib. II contra Marcion. Eusebius lib. I
Hist., cap. 4. Athanasius serm. 3 contra Arrianos ;
Hilarus lib. V De Trinit., Cyrillus Hierosol. Ca-
tech. II et 12 ; Ambrosius lib. IV in Abraham,
cap. 5 ; Augustinus lib. II De Trinit., cap. 11
et 12.
(69) Homo. Decet in Merc. 2 et Voss.
(70) Dimittis. Clarom. et Voss. dimittis.
(71) Parasti in facie. Sic Feuard. marg. Clarom.
ronit et Arund. In Voss., parasti ad faciem. In ce-
teris cum Vulgatâ, parasti ante faciem.
(72) Ad revelationem gentium. Ita ex vel. Feuard.
coll. emendavit. Cælery omnes corrupte, et sacro
textu repugnante, ad revelationem, vel in revelatio-
nem, aut in : revelatione odorum. Vox enim oculo-
rum, scribarum sphaeras est, pro populorum.
(73) Vigilantes. Al., eugilantes. Respicit auctor
D
(74) Deum. Alii, Dominum.
(75) Et fecerret. Editii, ut facere.
(76) Et a duris. Feuard. ex vel. col. cui consec-
tiunt Voss. et Grab., et a nostris duris.
(77) Cognosci, Patrem. Ita Clarom. melioris quam
ceteri omnes, agnosci, vel cognosci Patcr.
(78) Si cognovissetis me, etc. Eras. et GaIl., si
cognovissetis me, et Patrem mecum cognovissetis, et
vidistis, omissio eum. Quam vocem omisit ex ipso
cuma usidem el Clarom. ac Merc. 2, quia supra
lib. III, cap. 13, num. 2, omissionem in omnibus usus.
Addidi vero ex Clarom. aliique, post meam mea; que vox
legitur in Vulgata.
(79) Ejus. Editii, Dei.
(80) Per seipsum. Græcorum more pro ... seor-
sim, separatim.
(81) Ad Abraham. Perperam addunt edit. et Ar-
ruod. quod expuni auctoritate veteris Feuard. coll.,
Clarom. et Voss.
(82) Hic enim. Eras., Gall. et Feuard. male,
hic enim.
(83) Præstrebabat. Feuard. in marg., Clarom.,
Arund. et Voss., præstrebabat.
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino em tipografia moderna (impressa). A página contém texto denso com notas de rodapé e referências críticas; não há gravuras. Todas as anotações de aparato crítico e notas de rodapé foram mapeadas no bloco de rodapé. Alguns termos e abreviações marginais estavam parcialmente degradados, mas foram transcritos conforme visível; onde incerto, preservei a grafia tal como aparece (ex.: "representatiorie", "Feuard."). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>