1010

ἀλλ' εὐχαριστία, ἐκ δύο
πραγμάτων συνεστηχυῖα,
ἐπιγείου τε καὶ οὐρανίου"
οὕτω κὰἀὶ τὰ σώματα
ἡμῶν μεταλαμδάνοντα
«ἧς εὐχαριστίας, μηχέτι
εἶναι φθαρτὰ, τὴν ἐλπίδα
«ἧς εἰς αἰῶνας ἀναστά- surrectionis (25) baben-
σεως ἔχοντα. εἶδ.

6. Offerimus enim οἷ, non quasi. indigenti, sed
gratias agentes dominationi (26) ejus, et sanctiá-
€antés creaturam, Quemadmodum enim Deus non
indiget eorum qua a nobis sunt, sic nos indigemus
oflerre aliquid Deo; sicot Solomon ait: « Qui mi-
&ereiur pauperi , fenerat Deo "ὉΠ. » Qui enim nullius

eucbaristla , ἐς duabus
rebus constans , terreua
et colesti: sie et corpora
nosira percipientia eu-
charistiam, jam non sunt
corrupüibilia, spem re-

CONTRA 11ARESES 1.18. IV,
communis panis est, sed A nis, in typo populus aecepit, quemadmodum osten

sum est Moysi in monte (50) ab uno et eodem Deu,
cujus et nunc in Ecclesia glorifieatur nomen in om-
nibus gentibus, Sed terrena quidem, quae sunt
erga nos disposita, congruit typos esse eorum quas
sunt colestia, ab eodem tamen Deo fecta. Nec
enim aliter poterat assimilare spiritalium imagi-
nem (51). Quie autem. supercolestia, et spiritalia
sunt, et quantum ad nos spectat, invisibilia et in»
enarrabilia, typos rursus alterorum calestium di-
eere et olterius Pleromatis, et Deum alterius Patrís
imaginem esse ; et errantium est a veritate, et om»
nimedo stultorum et hebetom. Cogentur enim hi
tales, quemadmodum saepenumero ostendimus ,
semper typos typorum, et imagines imaginum adine

indigens est Deus, in se assumit bona» operationes B Yenire, et nunquam figere animuin suum in uno οἱ

nostrás, ad boc ut prestet nobis retributionem bo-
norum suorum, sicut Dominus noster ait: « Venite,
benedicti Patris mei , percipite praeparatum. vobis
regnum. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare;
sitivi, et potastis me; hospes fui, et collegists me;
nudus, et cooperuistis me; inürmus, et visitastis
me; ja carcere, et venisiis ad me **, » Sicut igitur
non bis indigens, vult. tamen s nobis propter nos
fieri, ne simus. infructuosi : ita id ipsum Verbnm
populo preceptum faciendarum oblationum, quam-
vis non indigeret eis, ut. discerent (37) Deo ser-
vire ; sic et (28) ideo Q$9 nos quoque offerre vult
munus ad altare frequenter sine intermissione.
Est ergo altare in ccelis (illuc enim preces nostre,
et oblationes diriguntur) , et templum (29), quem-
admodum Joannes in Apocalypsi ait: « Et apertum
est templum Dei **; » et tabernaculum: « Ecce
euim , » inquit, « tabernaculum Del, in quo habi-
Wbit eum hominibus?» —

CAPUT XIX *!,

Terrena. quidem calestium typos este posse : sed ipsa
colestia alíarum rerum supernarum et ignotarum
tgpos, aut. Deum nobis notum alterius ignoii ly-
pum aine insania dici non posse,

4. Munera autem, et oblationes, et sacrificia om-

*' Proverb, xix, 17. ?* Mattb, xxv, δὲ seqq.
** Cap. ΧΧΧΥΙ. *! [sa. xr, 42.

(35) RHeeurrectionis. Im emcula — addit textus
Grzcus.

(26) Dominationi, Ita vetus Feuard. cod. , Cla-
rom. et Grab., et sic etiam legebat (Ecolampadius
apud Joannem Fischerum lib. iw De verit. euchar.,
cap. 21. [n ceteris donationi,

17) Discerent. Editt. disceret,

28) Sic et. ln. Arund., Ottob., Merc. 4, et edit.
Oxon., sicui et.

(29) Et templum. Sic omnes mss. Legendum mo-
net Latinius, et est templum; an ex cod. Vat. an
ex wera conjectura? non dicit. At In Eras., Gallas.
et Feuard. male: et ad templum.

(80) [n monte. Vocem Sinai sdditam a recentio-
ribus, explicationis gretia, expunxi auctoritate Cla-
Fon. et Voss. -

(51) Assimilare. spiritalium imaginem. In Eras.,
Gatlas. et Feuard. corrupte : assunilari syiritalium
imaginum.

(92) Iyse sermo. Scriptura videlicet Sacra, ad cu-
jus diversa loca alladit in sequentibus,

D $4) Palma. Editt. cum Merc. 2,

vero Deo, Supra enim Deum facte sunt cogitationes
jpsorum, supergressi cordibus suis ipsum magi-
sirum, scepicione quidem superelati et supergressi,
veritalé aotem declinantes a vero Deo.

2. ** Ad quos juste quis dicat, quemadmodum
ipse sérmo (53) suggerit (25): Quatenus super Deum
extollitis cogitationes vestras, inconsiderate elati?
Audistis « mensos esse colos in palma ** (34); »
dicite mihi mensuram, et enarrate multitudinem cu»
bitorum (55) innumerabilem : ezponite mibi pleni
tudinem, latitudinem, et longitudinem, et altitudi-
nem, circummensurationis initium et finem, qua
non intelligit cor hominis; et non comprebendit ($6)
ea. Vere euim magna sunt thesauropbylacia ccle«
siia : immensurabilis est. in corde Deua, et incom-
prebensibilis in animo, qui comprehendit terram
pugillo. Quis respicit (57) mensuram dexter ejus ἢ
Digitum (58) quis cognoscit ; aut. manum ejus quis
inteiligit (59), eam quas mensurat immensa , eam
qui tendit mensura sua. mensuram celorum , et
constringit pugillo terram eum abyssis, que in se
continet. latitadinem, et longitudinem , et profune
dum deorsum , et alütadinem supernam universss
conditionis, quz videtur, qua auditur et intelligi-
tur, et que invisibilis est? Et propter hoc « super

** Apoc. xs, 19. * Apoc. xxi, ὅ. "! Cap. EXIV,

55) Suggerit Al., suggeretur.
palmo,

35) Cubitorum. Sic. Clarom. εἰ omn. Anglic. In
Erasm. et Gallas., celorum. Feusrd. vero utrumque
retinuit.

(96) Intelligit . .. comprehendit, Ita Feuard. in
marg.,Voss. et Clarom., nisi qnod in hoe vitio...
scribe legatur , sxtelligitur. In aliis, intelliget . .
comprehendet. In Arund., adprehendei.

(97) Respicit. Va. Clarom. in. Feuard,

Voss., respiciet ; in aliis, prospiciat.

(58) Mensuram. dextera ejus? Digitum, etc. Bic
veius Feuard. cod., Clarom, et Voss. melius quam
alii: smenauram et deztere ejus digitum quis, ete,
Nam mensuram ad dexieram esse referendam ἠδ.
monstrant qu: paulo post subjiciuntur : Si aptem
plenitudinem et magnitudinem manus ejus non com-
prehendit homo, elc.

(99) Cognoscit . . . in'elligü,

. intelliget,

marg. et

Alii, cognoscet . »,

Digitized by Google
