INT

8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

homo]justifieatur, qui etam ante legisdationem (71) A 4. Etenim lez, quippe servis posita, per ea quie

eustediebant, qui üde justificabantur (79), et place-
bant Deo, nona dissolvit, sed extendit, et imple-
' vit (75) ; ex sermonibus ejus ostenditur. « Dictum
est enim , » inquit, « antiquis : Non macbaberis.
Ego autem dico vobis, quouiam omnis qui viderit
mulierem ad concopiscendum esm, Jam mochatus
est esm in corde suo **. » Εἰ iterum : « Dictum
est : « Non occides. Ego autem dico vohis : omnis
qui irascitor fratri suo sine eausa (74), reus erit
judicio *. » Et : « Dictum est: Non perjurabis. Ego
autem dico vobis, neque jurare (75) in totum. Sit
autem vobii sermo, etiam etiam, non non *. » Ft
quicunque suat. talia. Omuia enfin bsec non. con-
trarietatem et. dissolutionem preteritorum conti-

foris erant corporalia, animan erudiebat, velot per
vinculum attrahens eam ad obedientiam przcepto-
rum, uti. disceret homo servire (77) Deo : Verbum
utem liberans animam, et per ipsam corpus volan-
tarie emundari docuit, Quo facto, necesse fuit au-
ferri quidem vincula servitutis, quibus jam hemo
assueverat, et sine vinculis sequi Deum; snperez-
tendi vero decreta libertatis, et augeri subjectio-
Dem quia est ad regem, nt non retrorsus quis re»

' vertens (78), indignus appareat ei qui se liberavit ;

eam vero pietatem οἱ obedientiam, qus est erga
patremfamilias, esse quidem eamdem et servis, et
liberis ; majorem autem fiduciam habere liberos,
quoniam sit major et gloriosior operatio libertatis,

nent, sicut qui a Marcione sunt vociferantur; sed B quam ea quie est in servitute (79) obsequentia.

plenitndinem et extensiocem , sicut ipse ait : «Nisi
abundaverit justitia vestra plos quam Sceribarum
et Pbarjssorum, non inirabitis in regnum celo-
rum *. » Quid autem erat plus ? Primo quidem non
tantum in Patrem, sed et in Filium ejus jam mani-
festatum credere; hic est enim, qui ia communio-
nem et unitatem Dei hominem inducit (76). Post
deinde nop solum dicere, sed et facere; illi enim
dicebant, sed non faciebant ; et non tantum absti-
nere a malis operibus, sed eiiam a concupiscentiis
eornm. Tac sutem non quasi contraria legi. duce-
bat ; sed adimplens legem , et infigeos justificatio-
nes legis in nobis. Illud autem fuisset legi contra-
rium, si quodcunque lex vetasset fleri, idipsum
discipulis suis jussisset facere. Εἰ hoc autem. quod
przcepit, non solum velitis a lego, sod etiam a
concupiscentiis eoruro abstinere, non contrarium
est, quemadinodum diximus ; neque solventis le-
gem, sed adimplentis, et extendentis, et dilatautis.

$. Et propter hoc Dominus pro eo quod est:
« Non moscbaberis , » nee concopiscere precepit ;
et pro eo quod ext : « Non occides, » neque irasci
quidem ; et pro eo quod est decimare, omnia qua
949 sunt pauperibus dividere ; et non tantum pro-
xhnos, sed etiam inimicos diligere : et non tantum
bonos datores et communicatores esse, sed etiam
adversus eos qui tollunt nostra, gratuito donato-
re$. « Tollenti enim tibi tunicam , ait, remite el
et pallium (80) : et ab eo qui tollit tua, non repo-
8688 : ct qnemadmodom vultis ot fsciant. vobis bo-
mines, facito eis *, » ut non quasi nolentes fraudarí
contristemini (81); sed quasi volentes donaveri-
mus, gaudeamus, gratiam megis preestantes in pre-
ximos, quam necessitate (83) servientes, « Et sl
quis te, » ioquit, « angariaverit mille passus , vade
cum eo alia duo * (82); » uti non quasi servus se-
quaria, sed quasi liber przcedas, aptum (84) te in
omnibus (85), et utilem proximo praestans : noa il-

? Mattb. v, 371,38. * Ibid., 21, 33. * Ibid., 55, δι, 51. * Ibid., 80. *Luc. vi, 29 seqq. * Matth.

v, 44.

(71) Ante legisdatienem. lta. vetus. Feuard. cod.,
Clerom., Voss., Arund. fquamvisin hoe désit aste)
et Grab. melius quam alii, « legislatione. Quippe
Irenzum loqui de patriarchis, qui sub lege natura
vivebant, non de propbetís, oliisque justis, qui Mo-
saica legi serviebant, evidens est.

(72) (Qui fide jusificabantur. Fide videlicet in
Messixm venturum; eaque non sola, utpote qui per
naturalia legis, tanquam vera justitig pereipiendae
instrumenta, etiam juetificarentar, ut mox dixit,

c M E» implevit. Delevi sed aute. et, auctoritate
ΣΝ

(74) Sine causa. Εἷς quidem legunt antiquissimi
Patres Latini, Cyprian. Testimon., lib. m, cap. 8;
Milarius in Comment. ín. Matth., et Aagust. lib. 1,
De serm. Dom. in monte, cap. 9. At hic lib. 1 Ite-
iraciat., c. 19, nonet hec verba, sine causa, a Grae-
eis codd, abesse. Hierouywus etiam lib. it, Adversus
Pelog. etin Comment. in. Matth. ea in. velusiissimig
et sauioribus codd. non occurrere geueratim asse-
rit. Justinus pariter in Apolog. 4 ad Autonin. verba
Christi refert, omissa voce εἰχῆ, que tamen ín
Epist. ad Zenam. εἰ Serenum , non indubio Justini
fetu, legitur. De Terwulliano, Apolog. cap. 45, nihil
certi allirmari potest, siquidem suwmotim duntaxat
Kvangelil verba :iegat. Ex his tamen nolim-cum
Grabio concludere, 8688 voces a scribis, tam hoc
leco, quaw infra cap. 16, additas fuisse ; »ed de iis
oon consensisse N, T. codd. in aliis omissas fuisse,

D Grab., adservire ; in reli

in aliis occurrisse, eodem ntrobique manente sensu,
ut notat August, lib. 1 Retract., cap. 19.

(15) Neque jurare. Alii, non jurare.

T6) Et unitatem. Dei hominem inducit. Sic pre
whitaiem Deo hominem. Domino ducit , emendavi:
Feuard. ex. vet. cod. (nisi quod seripserit ducit,
quod aacloritate Clarom, eommutavi iu inducil)
€um quo conseutit Voss. Sed in Clarom., Arundel.
et Merc. $, scriptum Deo loco Dei.

(71) Servire. 118 Clarom, In Voss., Feuard, ei
is, ad serviendum,

(18) Revertens, Eras., Gallas., Feuard. cum Aruo-
del. et Merc. 2, renitens.

(19) Servitute. lidem, servitutem.

(80) Remise ei. et ρα μι, Memoriter Evangelii
verba ταν lrenzus, hoc comma transtulit ex
Matth. v, 40, nam Luce vi, 29, habetur : Καὶ τὸν
χιτῶνα μὴ χωλύσῃς.

(81) Contristemini. Sic Feuard. in. marg., Cla-
FOom., Voss. et Aruudel. , quasi Cbristus adhuc lo-
queretur, Editt, cum Merc. 2, -contristemur ; quod
recentioris cujuspiam emendationem sapit.

82) Necessitate, Al., mecessitati.

85) Alla duo. In editis N. T. exemplarib. Gre-
cis, alia non legitur. Occurrit vero in pluri«
bus iss, et in Vulgata nostra , et Italica versione,

(84) Aptum. Graco ἐπιτήδειον, id est commodum,
fecilem, εἰς. -

(85) In omnibus. Particulum in omittant Erasm.

Digitized by Google
