1001

CONTRA ILERESES LIB. iV.

Qallium sunm; ει θεῖ (55) oculi ejus ἃ vino (56), A rante servum (40), eL adoptante in. filium, et apto

et eandidi dentes ejus. quam lac ὁ (37). » Inqui-
rant enim bi, qui omnis scrutari dicuntur, id tem«
pus in quo defecit princeps, et dux ex Juda, ct qui
est gentium spes, et qui vitis, et qui pullus ejus, et
quod. indumentum, οἱ qui. oculi, et qui dentes, et
quod vinum, et unamquodque ez dictis (58) exqui-

tempore incorruptele (44) bxreditatem praestante,
ad perfectionem hominis 1 Plasmavit enim eum in
augmentum et incrementum, quemadmodum Scri-
ptura dicit : « Crescite et moltiplieamini **. »

4. FA hoe Deos ab homine differt, quoniam Deuc
quidem facit, bomo sutem fit: οἱ quidem qui facit,

rant; et invenient non alium, nisi Dominam no- semper idem est: quod autem fit, οἱ initium, et me-
strum Jesum Christum, aonunüetum. Quapropter — dietatem, οἱ adjectionem, ei augmentum accipere
Moyses increpans populum, quod ingratus exsiste- — debet. Et Deus quidem,bene facit, bene autem fit
ret, ait : « Sie populus fatuus, et non sapiens, hsec — bomini. Et Deus quidem perfectus in omnibus, ipse

Domino retribuistis ** Ὁ.» Et rursus significans, quo-
niam qui ab initio condidit et fecit eos Verbum, et
in novissimis temporibus redimens nos, et vivifi-
€ans, ostenditur pendens ia ligno, et non credent ei.
Ait enim : « ἘΠ erit viia tua pendens ante. ocnlos
(908, ei non eredes vits tum '*. » Εἰ iterum:
« Nonne bic idem Pater tuus possedit te, et fecit te,
et creavit te?**? »

CAPUT Xi '*.

Veteres prophetas ei justos prenoviste adventum Chri-
sti, kuncque videre et audire ardentins appetiisse,
ipso per Spiritum sanctum se in Scripturis revelante,
et sine sui mutations notis im dies beneficiis homi-
mes ditante, posieriores. tamen cumulatius prio»

4. Quoniam autém non solum prophete et Justi
multi, prescientes per Spiritum sanctum (39) adven-
tum ejus, oraverunt. in lllud tempus venire, in quo
facie ad faciem viderent Dominum suum et sermo-
€es audirent ejus, Dominus fecit manifestum, dicens
disclpulis: « Multi prophete οἱ justi. copieruot vi-
dere qu» videtis, eL non. viderunt, et audire quis
auditis, et non audierunt **, » Quemadmodom igitur
concopierupt et audire, οἱ videre, nisi prsescissent
480 fotorum ejus adventum? Quomodo autem
preescire potuerunt, nisi ab ipso prescientiam ante
accepissent ἢ Quomodo autem Scripture testifican-
tur de eo, nisi ab uno et eodem Deo omnia semper
per Verbum revelata et ostensa fuissent credentibus;
Aliquando quidem colloquente eo cum euo plasmate,
aliquando autem dante legem, aliquando vero ex-
probrante, sliquando exhortante, ae deinceps libe-

τὸ Gen. xiix, 10 et seqq. 7* Deot. 1xxn, 6.
** Msuh. xu, 17. ΟΥ̓ 1, 98. 80. Maub. xxv,

sibi ssqualis et similis ; totus cum sit lumen, et to-
tus mens, et totus. substantia, et. (ons omnium bo-
norum; homo vero profectum percipiens et augmen-
tum ad Deum (43). Quemadmodum enim Dens
semper idem esi; sie et homo ia Deo inventus (45),
semper proficiet ad Deum. Neque enim Deus ces-
sat aliquando in benefaciendo, et locupletando ho-
minem: peque bomo cessat benefleium accipere,
et ditarj a Deo. Exceptorium euim bonitatis, et or-
gsnum clarificationis ejus, homo gratus ei qui sa
fecit : et iterum exceptorium justi judicii ejus homo
ingratus, ei spernens plasmatorem, οἱ non subjectas
Verbo ejus: qui plurimum semper fruciificantibus,
et plus habentibus Dominlenm argentum, datorum
se pollicitus est : « Euge, » inquit, « serve boneet
fidelis, quia in modico fidelis fuisti, super multa te
constitusm; intra in gaudium Domini tui *5; » ipse
Dominus plurimum promittens (44).

$. Sicut ergo nunc fruciificantibus plurimum da-
turum se pollicitus est, secundum munerstionem
gratiz su, sed non secundum commutationem agui«
tionis ( ipse (45) enim Dominus perseverat, et idem
Pater revelatur); sie ergo et posterioribus majorem,
quan quie fait in veteri testamento, munerationem
prati aitribuit anus et idem Dominus per suum ad-
ventum. Ei illi enim per famulos sudiehant venta-
rum regem, et medioeriter gaudebaot (46), secun«
dum quod sperabant venuurum eum: qui autem
presentem viderunt, et libertatem adepti et potiti
sunt. ejus menerationem (47), majorem gratiam et
abundantiorem exsultationem habent gaudenies ie
regis adventu , quemadmodum et David dicii:
« Ánima mea exsultabit in Domino, jucundabitur in

"Deut. xsv, 66. !* Deut. xxxi, €. '* Cap. XXIV.
91, 25.

(95) Lstifici. 1a Clarom., Arund., Voss. et Grab. D (28) Ad Deum. Editt. minus bene, a Deo: nam

ποιοί, Cieteri, letificabuntur.

*imo. Editi τῶν O' codices habent ὑπὲ
οἶνον, super vinum. Sed legisse videtur lrenzeus à
οἴνου, quomodo etiau liabet cod. Alexandr.

(57) Quam lac. Sic Voss., Ciarom. (quamvis in
hoc emendator quispiam soperscripserit tan, ut le-
gatur tanquam, haud advertens hellenismum esse,
pro magis quam. lac), et Grabius. Alii tanquam lac.

38) Diciis. Sic Feuard. in marg., Clarom. et Voss.
Alii minus bene, occultis.

(59) Spiritum senctum. Sanctum. addidi ex. eod,
Clarom.

(40) Serrum. Suum additum io editt. deest in
omnibus mss.

- (M0) Incorruptele. AL, incorruptibilem.

ParRor, Ga. VII.

joxia Grecum χα

mox Segoter, semper proficiet ad Deum.
neenius, Ediu., tnientus,

44) Fpse... plurimum promittens, Sic vetus Feuard
€od., Clarom. et Voss. Alii perperam, ipse...
plurimum promittens. 1:80 vero ad przcedentia, da-
turum se pollicitus est, teferontur; uec proinde eor»
Tuptus est. locus, ut frusira. suspicatur Feuardeu-

us.

45) Ipse, Αὐτός, idem potius hie verti debuisset.

46) Jili enim I" famulos audiebant εἰ mediocri»
ter gaudebant. A. illi enim, qui per famulos audie-
bant ... mediocriter (siue εἰ) gaudebant.

47) Munerationem, Sic Voss., Clarom. remuxe-

nem ; caeteri, nunerztionem.

32

Digitized by Google T4
