<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    993							CONTRA HÆRESES LIB. IV.						 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,495,900">
    copiosum et inenarrabile ministerium. Ministrat enim ei (84) ad omnia sua progenies et figuratio sua (85), id est Filius et Spiritus sanctus (86), Verbum et Sapientia; quibus serviunt, et subjecti sunt omnes angeli. Vani igitur sunt qui propter hoc, quod dictum sit : : Nemo cognoscit Patrem, nisi Filius; : ) alterum introducunt incognitum Patrem.
    
    CAPUT VIII ss.
    Vanos esse Marcionem et asseclas, qui Abraham a salute per Christum imperitia excludunt; Christianam enim non Abraham modo, sed et semen ejus in liberalitatem asseverasse, legem implendo, non solvendo, dum etiam Sabbatis curabat.
    
    1. Vanus autem et Marcion, et qui ab eo, expellentes ab hereditate Abraham, cui Spiritus per mullos (87), jam autem et per Paulum testimonio reddit, quoniam « credidit Deo, et reputatum est ei ad justitiam » : et Dominus (88), primum quidem de lapidibus excitans filios ei, et faciens semen ejus quasi stellas coeli, dicens : « Quoniam venient ab Oriente et Occidente, ab Aquilone et Austro, et inebunebunt cum Abraham, et Isaac, et Jacob in regno coelorum » ; iterum dicens Judais : « Cum videritis Abraham, et Isaac, et Jacob, et omnes prophetas in regno coelorum (89), vos autem projici foras ». Manifestum est ergo, quoniam qui contradicunt saluti ejus, et alterum præter eum, qui promissionem fecerit Abrahae, foriant Deum, extra regnum Dei sunt, et exlæredes sunt ab incorruptela (90), frustrantes (91) et blasphemantes Deum, qui in regnum coelorum introducit Abraham, et semen ejus, quod est Ecclesia, per Christum Jesum, cui (92) et adoptio reduitur, et hæreditas quæ Abrahae promissa est.
    
    2. » Vindicabat enim semen ejus Dominus, solvens a vinculis, et advocans ad salutem, quemad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,900">
    modo fecit in muliere, quæ ab eo curata est, manifeste dicens his, qui non similem Abrahae habebant fidem : « Hypocritæ, unusquisque vestrum die Sabbatorum doverum suum, vel assimum non solvit, et ducit, et adagnat? Ilanc autem, cum sit filia Abrahae, quam alligaverat Satanas decem et octo annis, non oportuerat solvi (93) ab hoc vinculo in die Sabbatorum » ? Manifestum est igitur, quoniam eos qui similiter ut Abraham credebant ei, solvit, et vivificavit (94), nihil extra legem faciens, curans in die Sabbatorum. Non enim prohibebat lex curari (95) homines Sabbatis, quæ et circumcedebat eos in huic die, et pro populo jubebat ministeria sacerdotibus pericere; sed et mutorum animalium curationem non prohibebat. Et Siloa etiam (96) sæpe Sabbathis curavit : et propter hoc assidbeant ei multi die Subbatorum (97). Continere enim jubebat eos lex ab omni opere servili, id est ab omni avaritia, quæ per negotiationem et reliquo terreno actu agitur (97) : animae autem opera, quæ fiunt per sententiam, et sermones bonus, in auxilium eorum qui proximi sunt, adhortabatur fieri. Et propter hoc Dominus arguibat eos, qui injuste exprobabant ei, quia Sabbatis curabat. Non enim solvebat, sed adimplebat legem, summi sacerdotis operam perficiens (98), propitians pro hominibus Deum, et emundans leprosos, infirmos curans, et ipse moriens, uti exiliatus homo (99) exiret de condemnatione, et reverteretur intrepido ad suam hæreditatem.
    
    3. » Sed et esurientes accipere Sabbatis escam ex his quas adjacebant, non vetabat lex : 237 metere autem et colligere in horreum velabat. Et ideo Dominus his, qui incusabant discipulos ejus, quoniam vellentes spicas manducabant, dixit : « Nec hoc legistis, quod fecit David, cum esurisset, quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    * Cap. XVIII. * Rom. iv. 3. * Matth. viii, 11, et Luc. xiii, 29. * Ibid., 28. * Cap. XIX. * Luc. xiii., 15, 16. * Ibid. xx, 14. * Cap. XX.
    
    (84) Ministrat enim ei, etc. Vid. Dissert. 3, art. 5, § 59.
    
    (85) Figuratione sua. His verbis Spiritum sanctum designari, demonstrat non subjecta explicatio; unde fontem vocum auctor male ab interprete redditum fuisse per sua : verbi delubius ejus, ut minimum famiglio ad progeniem seu Filium refertatur. Nam Spiritum sanctum Filii figurationem seu imaginem dicit a SS. Patribus, notissimum est. Sic Athanasius in epist. ad Serapionem, Spiritum sanctum ait esse apparelle, sigillum quod Filium exprimit, et Basilitus in advers. Eunom. pag. 116 : Εἶκόνα μὲν θεοῦ Χρίστου, ἔλεγε, σημεῖον, ἐπὶ τὸ θεῖον τουτο ἀν- φερειν, ἐλεγε δὲ Ἰσραήλ, κτλ. Imago quidem Dei Christus, qui est, inquit, imago Dei invisibilis : imago vero Filii Spiritus, etc.
    
    (86) Sanctus. Deset in Anglic., sed non in Clavorum.
    
    (87) Per mullos. Per mosen scilicet et omnes prophetas.
    
    (88) Et Dominus. Supple, testimonium reddit.
    
    (89) Regno coelorum. Edit. cum Merc. 2, regno Dei.
    
    (90) Ab incorrupleta. Edit., incorruptela.
    
    (91) Frustrantes. i. e. spernentes, rejicientes.
    
    (92) Cui. Eccleſiæ videtur.
    
    (93) Oportuerat solvi. Merc. 2, oportuit solvere; quibus Eras. et Gall. eddil. quoad posteriorus verbum consonant. Ottob., oportuerit solvere.
    
    (94) Vivificavit. Ita Clarom., Voss. et Arund. melius quam ceteri, vivificat.
    
    (95) Curari. In editis, curare.
    
    (96) Et Siloa etiam, etc. Memoria lapsus Irenæus. Siloæ piscina cum probatica confundere videitur. Illam enim saepe Sabbatis curasse, nulibi legitur; at ad istius crepidinem jacuæs plures lagnundos in die Sabbati, exasperantes aquæ motum, e quibus unum origina et octo annis liehenum in infirmitate esset, a Salvatore curatum fuisse scribit Joannes cap. v.
    
    (97) Agitur. Ita Clarom. melius quam ceteri, agitant.
    
    (98) Operam perficiens. Edit. Oxon. et Merc. 2, opera perficiens. Eras., Gail. et Feuard., operam faciens.
    
    (99) Uti exiliatus homo, etc. Alludit, inquit Feuard., ad liberorum legem, quæ, inritium summo pontifice, exsules domum redire permittibat : et qui hic exiliatus homo dicitur, esset tantum significatur : Graece forsan ἄνθρωπος τιμωρηθέν, nominantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original do impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na página; toda a paginação interna e notas críticas foram mapeadas como rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação: margens e colunas identificadas visualmente. Script: latino.</notas>
</pagina>