<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    262 CONTRA HÆRESES LIB. III. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,650">
    aculeus tuus 15? Quod non poterit (17) juste dici, A
    si non ille liberatus fuerit, cui primum dominata
    est mors. Illius enim salus, evacuatio est mortis.
    Domino igitur vivificante hominem, id est Adam,
    evacuata est et mors.
    8. Mentiantur ergo omnes qui contradicunt ejus
    saluti, semper seipsos excludentes a vita, in eo
    quod non credant inventam ovem quæ perierat. Si
    autem illa non est inventa, adhuc possidetur in per-
    ditione omnis hominis generatio. Mendax ergo is,
    qui prior hanc sententiam, imo hanc ignorantiam
    et cæcitatem induxit, Tatianus; connexio quidem
    factus omnium hæreticorum (18), quemadmodum os-
    tendimus: hoc autem a semetipso adinvenit, uti no-
    vum aliquid præter reliquos inferens, vacuum lo-
    quens, vacuos a fide auditores sibi præpararet, affec- B
    tans magister haberi, tentans et subinde hujus-
    modi a Paulo assidue dictis: Quoniam in Adam om-
    nes morimur 17; ignorans autem, quoniam ubi abun-
    davit peccatum, superabundavit gratia 18. Osten-
    so ergo hoc manifeste, erubescant omnes qui ab eo
    sunt, et concertant de Adam, quasi magnum ali-
    quid lucrentur, si ille non salvetur, quando (19) ma-
    gis nihil proficiunt; quemadmodum et serpens nihil
    profecit dissuadens (20) homini, nisi illud quod
    enim transgressorem ostendit, initium et materiam
    apostasiæ suæ habens hominem (21); Deum autem
    non vici. Sic et hi, qui contradicunt saluti Adæ,
    nihil proficiunt, ni i hoc, quod semetipsos hæreti-
    cos et apostatas faciunt veritatis, et advocatos se C
    serpentis et mortis ostendunt.

    CAPUT XXIV 16.

    Summatim repetit quæ hactenus adversus varias
    Gnosticorum impietates disseruit. Hæreticis vero ad
    omnem doctrinam ventum facinanibus opponit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,650">
    unam, sibique semper et ubique constantem Eccle-
    siæ doctrinam.
    1. Traductis igitur omnibus, qui nefandas infe-
    runt sententias de factore et plasmatore nostro,
    qui et hunc mundum fabricatus est, super quem
    alius Deus non est; et ipsis ostensionibus (22) ever-
    sis his, qui de substantia Domini nostri, et de dis-
    positione quam fecit propter hominem suum, falsa
    (23) docent; prædicationem vero Ecclesiæ undique
    (24) constantem, et æqualiter perseverantem, et
    testimonium habentem a prophetis et ab apostolis,
    et ab omnibus discipulis, quemadmodum ostendi-
    mus (25) per initia, et medietates, et finem (26), et
    per universam Dei dispositionem, et eam quæ se-
    cundum salutem hominis est (27) solitam operatio-
    nem (28), quæ est in fide nostra; quam perceptam
    ab Ecclesia custodimus, et quæ semper a Spiritu
    2. Dei, quasi in vase bono eximium quoddam
    depositum (29) juvenescens, et juvenescere faciens
    ipsum vas in quo est. Hoc enim Ecclesiæ creditum
    est Dei munus, quemadmodum ad inspirationem
    (30) plasmationi, ad hoc ut omnia membra perci-
    pientia vivificentur: et in eo disposita (31) est com-
    municatio Christi, id est Spiritus sanctus, arrha
    incorruptelæ, et confirmatio fidei nostræ, et scala
    ascensionis ad Deum. In Ecclesia enim, inquit,
    posuit Deus apostolos, prophetas, doctores 20,
    et universam reliquam operationem Spiritus: cu-
    jus non sunt participes omnes, qui non currunt (32)
    ad Ecclesiam, sed semetipsos fraudant a vita, per
    sententiam malam et operationem pessimam. Ubi
    enim Ecclesia, ibi et Spiritus Dei; et ubi Spiritus
    Dei, illic Ecclesia, et omnis gratia: Spiritus autem
    veritas. Quapropter qui non participant eum, neque
    a mammillis matris nutriuntur in vitam, neque per-
    cipiunt de corpore Christi procedentem nitidissi-
    mum fontem: sed effodiunt sibi lacus detritos (33)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,660,490,950">
    15 1 Cor. xv, 54 seqq. 16 Cap. XXXIX. 17 1 Cor. xv, 22. 18 Rom. v, 20. 19 Cap. XL. 20 1 Cor. xii, 28.
    (17) Poterit. Sic Fenard. in marg. et Clarom. D
    melius quam reliqui, poterat.
    (18) Connexio quidem factus omnium hæretico-
    rum. Quia ejus hæresis nihil aliud erat, quam in-
    composita variorum errorum congeries.
    (19) Quando. Al. perperam, quanto.
    (20) Dissuadens. (Scilicet obedientiam Dei man-
    dato.) Ita Clarom., Arund. et Voss. Reliqui, sua-
    dens.
    (21) Initium et materiam apostasiæ suæ habens
    hominem. Quia, ut explicat lib. iv, cap. 41, n. 1,
    zelavit plasma Dei, et inimicum illum Deo facere
    aggressus est. Sentire nimium videtur Irenæus (quæ
    et quorumdam e veteribus sententia fuit), angelum
    invidia commotum, quod ex subjecta sibi natura
    homo ad imaginem Dei conditus esset, id iniquo
    animo tulisse.
    (22) Ipsis ostensionibus. Pro per ipsas osten-
    siones.
    (23) Falsa. Falso in ms. Voss.
    (24) Undique. In Feuard. marg., Clarom. et
    Voss., ubique, forte pro ubique.
    (25) Quemadmodum ostendimus. Pro veluti de-
    monstravimus; adeo ut sensus sit: Prædicationem
    Ecclesiæ veluti demonstravimus, per initia, etc., ita
    ut quemadmodum cadat super per initia. Quanquam
    mallem abesse illam vocem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,980,950">
    (26) Per initia, et medietates, et finem. Recte
    intelligit Grabius ea quæ inter ipsa temporum
    initia in creatione gesta sunt, quæque postea in-
    termediis sæculis prophetarum, in fine denique
    Christi et apostolorum ævo contigerunt. Hæc enim
    omnia percurrens Irenæus, undique argumenta pro
    fide Ecclesiæ deprompsit.
    (27) Quæ secundum salutem hominis est. Id est,
    quæ ad salutem hominis spectat.
    (28) Solitam operationem. Ita Clarom. et Voss.
    In edit., solidam operationem. In Merc. 1, opinio-
    nem.
    (29) Depositum. Clarom., Voss. et Merc. 2, dis-
    positum.
    (30) Ad inspirationem. Sic in Clarom. pro qui
    vitiose et scribarum oscitantia in Voss. et vet.
    Feuard. cod., ab inspiratione. In ceteris aspiratio.
    Sed præferenda lectio nostra, cujus sensus est
    fidei munus Ecclesiæ creditum esse velut ad ani-
    mationem (id enim sonat inspiratio) Dei opificii, ut
    nimirum huic vitam impertiret, quemadmodum
    anima corpori.
    (31) Disposita. Legi mallem deposita.
    (32) Currunt. Edit., concurrunt.
    (33) Lacus detritos. Id est, lacus contritos. In
    Græco LXX, λάκκους συντετριμμένους. Cisternas
    dissipatas vertit Vulgatus interpretes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (262-263) da Patrologia Latina (provavelmente Migne), contendo o fim do Livro III, Cap. 23 e início do Cap. 24 de "Adversus Haereses" de Ireneu.
    O número "2." no início do segundo parágrafo da coluna direita (antes de "Dei") parece ser uma numeração de seção inserida no meio da frase "a Spiritu Dei", o que é estranho textualmente, mas foi transcrito fielmente conforme visível.
    Letras marginais A, B, C na coluna esquerda foram incluídas no fluxo do texto ou indicadas.
  </notas>
</pagina>