<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,12,980,980">
    CONTRA ILÆRESES LIB. IV.

    copiosum et ineparrabile ministerium. Ministrat
    enim ei (84) ad omnia sua progenies et figuratio
    sua (85), id est Filius et Spiritus sanctus (86),
    Verbum et Sapientia; quibus serviunt, et subjecit
    sunt omnes angeli. Vani igitur sunt qui propter
    hoc, quod dictum sit: : Nemo cognoscit Patrem,
    nisi Filius; : alterum introducunt incognitum Pa-
    trem.

    CAPUT VIII 22.

    Vanos esse Marcionem et asseclas, qui Abraham a
    salute per Christum imperitia excludunt; Christian
    enim non Abraham modo, sed et semen ejus in li-
    bertatem exercuisse, legem implendo, non solvento,
    dum etiam Sabbatis curabat.

    1. Vanus autem est Marcion, et qui ab eo, expel-
    lentes ab hæreditate Abraham, cui Spiritus per
    multos (87), jam autem et per Paulum testimonium
    reddit, quoniam « credidit Deo, et reputatum est
    ei ad justitiam »; : et Dominus (88), primum qui-
    dum de lapidibus excitans filios ei, et faciens se-
    men ejus quasi stellas cœli, dicens: : Quoniam
    venient ab Oriente et Occidente, ab Aquilone et
    Austro, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et
    Jacob in regno cœlorum »; : Iterum dicens Ju-
    dais: « Cum videritis Abraham, et Isaac, et Jacob,
    et omnes prophetas in regno cœlorum (89), vos
    autem projici foras » . Manifestum est ergo, quo-
    niam qui contradicunt salutem ejus, et alterum pre-
    ter eum, qui promissionem fecerit Abraham, foruant
    Deum, extra regnum Dei sunt, et exsureredes sunt
    ab incorruptela (90), frustrantes (91) et blasphe-
    mantes Deum, qui in regnum cœlorum introducit
    Abraham, et semen ejus, quod est Ecclesia, per
    Christum Jesum, cui (92) et adoptio redditur, et
    hæreditas quæ Abrahae promissa est.

    2. Vindicabat enim semen ejus Dominus, sol-
    vens a vinculis, et advocans ad salutem, quæva-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,360,480,700">
    22 Cap. XVIII. 23 Rom. iv, 3. 24 Math. vii, 11, et Luc. xiii, 29. 25 Ibid., 28. 26 Cap. XIX. 27 Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,980">
    (84) Ministrat enim ei, etc. Vid. DISSERT. 3, art. 5,
    § 39.
    (85) Figuratío sua. His verbis Spiritum sanctum
    designari, demonstrant non subjecia explicatio; unde
    putern vocem αὐτοῦ male ab interprete redditum
    fuisse per sua: verbi devisset ejus, ut nimirum
    figuratio ad progeniem seu Filium referatur. Nam D
    Spiritus sanctum Filii figuratiónem seu imaginem
    dlicit à SS. Patribus, notissimum est. Sic Athana-
    sius in epist. 4 ad Serapionem, Spiritum sanctum
    ait esse σοφότατον, signum quod Filium exprimit, et
    Basilins in vi advers. Eum: pag. 116 : Ἐλέγχ ὁμῶς
    Θεοῦ Χορρὸς, ὃς ἐστὶν, κτλ., ἔχειν τὸν Θεὸν τοῦ ὁμ-
    πατρὸν, ἴσως δὲ τοῦ τοῦ τὸ ἡνους, etc. Imago quidem
    Dei Christi, qui est, imagi, imago Dei invisibilis:
    imago vero Filii Spiritus, etc.
    (86) Sanctus. Deest in Anglic., sed non in Cla-
    roni.
    (87) Per multos. Per Mosen scilicet et omnes
    prophetas.
    (88) Et Dominus. Supple. testimonium reddit.
    (89) Regno cœlorum. Editit. cum Merc. 2, regno
    Dei.
    (90) Ab incorruptela. Editit., incorruptelae.
    (91) Frustrantes. i. e. spernentres, rejectentes.
    (92) Cui. Ecclesiæ videlicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,12,980,700">
    A modum fecit in nullo, quæ ab eo curata est,
    manifeste dicens his, qui non similem Abrahæ ha-
    bebant fidem: : « Hypocrite, unusquisque vestrum
    die Sabbatorum bonem suum, vel asinum non sol-
    vit, et ducit, et adagnat? Hanc autem, cum sit filia
    Abrahæ, quam alligaverat Satanas decem et octo
    annis, non oportuerat solvi (93) ab hoc vinculo in
    die Sabbatorum »? Manifestum est igitur, quo-
    niam eos qui similiter ut Abraham crediderant ei,
    solvit, et vivificavit (94), nihil extra legem faciens,
    curans in die Sabbatorum. Non enim prohibebat
    lex curari (95) homines Sabbatis, quæ et circumci-
    debat eos in hac die, et pro populo jubebat mini-
    steria sacerdotibus perlicere; sed et inusorum ani-
    malium curationem non prohibebat. Et Siloa
    etiam (96) saepe Sabbatis curavit: et propter hoc
    assidebant ei multi die Sabbatorum 44. Continere
    enim jubebat eos lex ab omni opere servili, id est
    ab omni avaritia, quæ per negotiationem et reli-
    quo terreno actu agitur (97); animæ autem opera,
    quæ sunt per sententiam, et sermones bonus, in
    auxilium eorum qui proximi sunt, adhortabatur
    fieri. Et propter hoc Dominus arguabat eos, qui
    injuste exprobrabant ei, quia Sabbatis curabat.
    Non enim solvebat, sed adimplebat legem, sumimi
    sacerdotiis operam perficiens (98), propitans pro
    hominibus Deum, et emundans leprosos, infirmos
    curans, et ipse moriens, uti exsiliatus homo (99)
    exiret de condemnatione, et revereteretur intrepido
    ad suam hæreditatem.

    3. « Sed et ensurientes accipere Sabbatis escam
    ex his quae adjacebant, non vetabat lex: 237 me-
    tere autem et colligere in horream velabat. Et ideo
    Dominus his, qui incusabant discipulos ejus, quo-
    niam vellenles spicas manducabant, dixit : « Nec
    hoc legisitis, quod fecit David, cum esurisset, quem-
    </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino em tipografia tipográfica moderna (impressa). Página com texto denso em duas colunas; presença de notas críticas e referências numeradas ao pé. Não foram identificados scripts não-latinos nem gravuras ou tabelas. Alguns fragmentos muito pequenos de margem foram transcritos como notas; marcas de paginação e rodapé ("Digitized by Google") foram omitidas do corpo principal por se tratarem de informação de digitalização.
  </notas>
</pagina>