<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
993                                                         S. IRENAEI EPISCOP. LUGDUNENSIS ET MARTYRIS        996
admodum introivit in domum Dei, et panes pro- A sed Dominica perficiebant ministeria, legem (6)
pœtitionis manducavit, et dedit eis: qui cum eo adimplientes, non natuæ prætereaentes legem; quem-
erant, quæ non licebat manducare, nisi solis sa- admodum is qui a semetipso erida liga adutil,
cerdotiibus ?  per legis verba suos discipulos ex- in castra Domini, qui-et juste (7) lapsidatus est.
cuisans, et significans licere sacerdotibus libere : Omnis enanis arbor, quæ non facit fructum bo-
agere. Sacerdos autem scitus fuerat David (1) num, abscindetur, et in ignem mittetur *. El:
apud Deum (8), quamvis Saul persecutionem face- : Quicunque templum Dei violaverit, violabit illas
ret ei.
Dei¿ βασιλείς δίκαιοι, ἱε- Omnes enim justi sacer- Deus **.
πατικῷ τὺχῃ τέλειν. dotalem habent ordi-
nem (5).
Sacerdotes autem sunt omnes Domini apostoli, qui  CAPUT IX 31.
neque agros, neque domos hereditant his, sed sem- Uniusque testamenti numer esse auclorem, sivex,
per altari et Deo serviunt. De quibus et Moyses in scorquiisque precipuism.
Deuteronomio, in benedictione Levi ait : : Qui di- 1. Unius igitur et eiusdem substantia sunt om-
cit patri suo et matri suæ: Non bovi te; et fra- nia, hoc est, ab uno et eodem Deo, quemadmodum
tres suos non agnovit, et filios suos abdicavit : et Dominus ait discipulis : : Propterea omnis scriba
custodivit præcepta sua, et testamentum tuum ser- doctus in regno cœlorum similuis est homini pari-
vavit» *. Qui autem sunt, qui dereliquerunt patrem busillis, qui proferet de thesauro suo nova et ve-
et matrem, et omnibus proximis renuntiaverunt, tera ». Non aliterum quidem veter a , alterum
propter verbum Dei et testamentum ejus, nisi verò (8) profiterentur nova docui ; sed unum et
discipuli Domini.? De quibus iterum Moyses : : Ha- eundem. Paterfamilias enim Dominus est, qui uni-
reditas aulon , Inquit, : non erit eis. Dominus verse domui paterna dominatur: et servis quibus,
omnia ipse hæreditas ipsorum *. Et iterum : et aliis in disciplina condignam tradens legem ;
: Non erit sacerdotiibus levitis in tota tribu Levi liberis autem, et fide justitia congruentia dans
pars, neque substantia cum Israel : fructificationes prœcepta, et filiis adaperiens suam hæreditatem.
Domini substantia eorum (4) ; manducabunt Scribas autem et doctores faci cùborum, suos
eas ». Propter hoc et Paulus : : Non inquiro, » dicebat discipulos, de quibus et alibi ait Judæis :
inquit, « datum : sed inquiro fructum ». Disci- : Ecce, mitto ad vos sapientes, et scribas, et do-
pulis, inquit, Domini (5) leviticum subsistantiam c ltores, et ex eis occidetis, et effugabitis a civitate
habtentibus, licebat eis esurientibus, a seminibus in civilitatem *. Ea autem, quæ de thesauro pro-
accipere escam: : Dignus est enim operarius esca ferentur (9) nova et vetera, sine contradictione
sua ». Et sacerdotes in templo Sabbatum profa- duo testamenta dicit : vetus quidem, quod ante
nabant, et rei non erant. Quare ergo rei non fuerat, logistidiio; novum (10) autem, quæsecam-
erant? Quia cum essent in templo, non sæcularia, dum Evangelium est conversatio, ostendit, de qua
* Luc. vi, 3, 4. * Deuter. xxxiii, 9. * Numer. xviii, 20, et Deuter. x, 9. * Deuter. xviii, 1.
? Philip. iv, 17. * Matth. x, 40. * Matth. iii, 10, et vi, 19. * 1 Cor. iii, 17. * Cap. XXI.
33 Matth. xiii, 52. * Matth. xxiii, 34. * Psal. xcv, 4, et xcvii, 1.
(1) Sacerdos autem scitus fuerat David. Aperius
est reborum istorum sensus, nec in obfundaret
vel cercas quipsiam. Nempe Davidem vocat sacer-
dotem scitum, quia omnes justi (vel ut habet alia
lectio mox indicanda, omnes res jussi), sacerdo-
tem habent ordinem, idipsum est quod de piis qui-
busque Christianis dixit Petrus epist. 1, cap. 2,
Regale sacerdotium, sanctum sacerdotium esse; vi-
delicet, ut statim explicat, ad offerendas Deo spiri-
tuales hostias. Ecce tamen, Græbus primus omnium,
quem sciam, illas leviter verbis misere abluitur, ut
sanctissimum assistitium per fas et nefas, et ob-
torto, aut aut, colo, purilias tradat : quasi illius
sententia fuerit, quod omnes fideles sint sacerdotali
ordine ac potestale prœdidi, quisque exercituim, ubi
necessitas requirit, obire debeat. Quem absurbum
sensuum solum in Irenei verbis explicatus fureit;
nullus certe alius ex mortalibus, si sanus fuerit,
deprehendetur. Sed de hi. consule Dissert. 3, art. 8,
§ 160, ubi fvisio novi editoris argumenta late ex-
pendit adsolvinsque.
(2) Apud Deum. Sic Clarom. et 4 Anglic., una
cùm ed. Oxon. In aliis edition. minus recte,
quasi cum.
(3) Omnes enim justi sacerdotalem habent ordi-
nem. Sententiam hanc ex Ireneo nominatum, sed
paulo aliter transtexuerunt Joannes Damascenus
in Parallelis lib. R. tit. 2, tam in cod. Claron. (res
quae eam edidit Hallosrius in Vita Iren., pag. 489),
quam in Vatican lib. B. tit. 9, et Antoninus M-lisan-
serum. 1, part. II: ἩΔ βασιλεὺς δίκαιοϛ ἱερατικῶ ϝ τ, ἡ πατρικ-
τις τελειν. Omnes res juxta sacerdoctalem habet or-
dinem. Quae quidem lectio, una quidem sentential,
Vulgato prœferenda videtur : arcus enim cohaeret
cum ea quœ præcedit de Davidæ generatione, tam fa-
men, nullò hactenus favente codice Latino, textui
inversere, reliquie cecar.
(4) Substantia eorum. Al., substantia eorum.
(5) Domini. Sic Eevard. in marg., Clarom. et
Voss. Alii, Dominus.
(6) Legem. Aliqui, legis.
(7) Qui ei juste. Qui et addidi ex Clarom.
(8) Vero. Al., quidem.
(9) Proferturum. Ita Eevard. in marg., Otob. et
Voss. Al Clarom. et Arund., profiteretur; cæteri,
profertur.
(10) Novum. Ita restituit pro vora, nullo quidem
suffragante codice; sed id aperte exigere una
construcionem, tum tota orationis serie.
(11) Ininitium. Greca, τ? ἀρχὴ ἀστοῦ, reliuis red-
dilatione interpret., principatus ejus.
(12) Glorificatur... annuantur. ἰδομένι τῶν ϝρ
concl. Heraus, δοξάζεσ... ἀναγγέλλουσ, glorificetur...
an...τῶν...: non δοξάζεισ... ἀναγγέλλουσ. Sed
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso denso em latim (script: latino). Não há páginas em branco nem gravuras. Não foram identificados scripts não-latinos; há apenas algumas palavras ou leituras gregas e citações (grego transliterado) no aparato crítico, mas o corpo do texto é latino. Alguns paragráfos e notas são parcialmente degradados, mas todos os vestígios de tinta foram transcritos conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso foi requerido).
  </notas>
</pagina>