994

Ά. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

qui. fecit coelum et terram, hune Deum conflteba- A ligione extrahens nos, et ἃ duris (16) et infructuo-

tur (87) : et doctus representatione (68), quod in-
ter homines homo (69) futurus esset Filius Dei, per
eujus adventum semen ejus erat futurum quasi
stelle cceli, concupivit eam diem videre, uti et ipse
complecteretur Christum : et per spiritum prophe-
tit eam videns exsultavit, Propter quod et Simeon
ex semine ejus re implebat gratulationem patriar-
cha, et dicebat : « Nunc remittis (70) servum inum,
Domine, ín pace; quoniam viderunt oculi mei sa-
lutore tum, quod parosti io facie (71) omnium
populorum : lumen ad revelationem gentium (79),
et gloriam populi lstael **. » Et angeli autem gra-
tulationem magnam vigilantibus nocte pastoribus
enuntiaverun; 3. Sed et Maria ait : « Maguiflcat
anima mea Dominum , et exsultavit spiritus meus
in Deo salutari meo ** : » descendente quidem ez-
sultatione Abrahz in eos qui erant ex semine ejus,
vigilantes (75) et videntes Christum , et credentes
€i; reciproca autem rursus et regrediente exsulta-
tione a filiis in Abraham, qui et concupierat diem
adventus Christi videre. Bene igitur Dominus no-
sler testimonium reddebat ei, dicens : « Abraham
pater vester exsultavit, ut videret diem meum, et
vidit, et gavisus est *'. »

2. ** Non enim tantum propter Abraham hzc
dixit : sed et ut ostenderet, quoniam omnes qui ab
fnitio cognitum habnerunt Deum (74), et adventum
Christi prophetaverunt, revelationem acceperunt

sis cogitationibus trausferens nos, et similem Abra-
hae üdem in nobis constituens. Quemadmodum et
Paulus testificatur, dicens, nos esse filios Abrahae
secundum similitadinem fldei, et repromissionem
hereditatis **.

5$. Unus igitur et idem Deus, qui advocavit Abra-
ham, et repromissionem ei dedit. Hic est autem fa-
briceator, qui et per Christum prseparat luminaria
in mundo, eos qui ex gentibus credunt. « Vos »
aotem , inquit, « estis lomen mundi **, » hoc est,
quasi stelle celi. Hunc ergo recte ostendimus a
nemine cognosci, nisi s Filio, et quibuscunque ΕἾ»
lius revelaverit, Revelat. autem omnibus Filius,
quibus velit cognosci, Patrem (77), et neque sine
bona voluntate Patris, neque sine administratione
Filii cognoscet quisquam Deum. Et propter hoc di-
cebat discipulis Dominus : « Ego sum via , veritas,
et víta. Et nemo venit ad Patrem, nisi per me. Si
cognovissetis me (78), et Patrem 436 meum uii-
que cognovisselis, et amodo cognovistis eum, et
vidistis **, » Ex quibus manifestum est, quoniam
per Filium, id est per Verbum, cognoscitur.

4. ** Propter hoe Judai excesserunt a Deo, Yer-
bum ejus (79) non recipientes, sed putantes per
seipsum (80) Patrem sine Verbo, íd est sine Filio,
posse cognoscere; Deum nescientes eum qui in
figura locutus est humana ad Abrabam (81), et ite-
rum ad Moysem, dicentem : « Videns vidi vexatio-

ab ipso Filio, qui et jn novissimis temporibus visi- nem populi mei $n JEgypto, et descendi liberaro

bilis et passibilis factus est, οἱ cum bumano genere
locutus est, uti ex lapidibus excitaret filios Abrahz,
et sdimpleret repromissionem, quam promiserat
illi Deus, et faceret (75) semen ejus tanquam stellas
cceli , quemadirodum ait Joannes Baptista : « Po-
teus est enim Deus ex lapidibus istis suscitare filios
Abrahz **, » lloc autem fecit Je:us, a lapidum re-

eos **, » lloc enim (82) Filios, qui est Verbum Dei,
sb initio prastruebat (85), non indigente Patre an-
gelis, uti faceret conditionem , et formaret bomi-
nem, propter quem et conditio flebat : neque rur-
sus indigente ministerio ad fabricationem eorum,
que facta sunt, ad dispositionem eorum negotio-
rum , qua secundum hominem erant; sed habente

**Luc.:, 29 seqq. ** 1bid.. ὃ δεη4ᾳ. ?* Luc, 1, 26. 5 Joan, vin, ὅθ. *^ Cap. ΧΥ͂Ι, 3) Matth. in. 9.

Ὁ Rom. iv, 12. seqq; ix, 8. et
** Exod. in, 7,8. dn

al. wv, 28. 3: Math. v, 14. ?*Joan. x:v, 6, 7, 3) Cap. XVII.

(67) Hunc Deum confitebatur. Verbis supra in fine p *d Luc. 1, 8 et 11.

capitis 5, ει. δ, ex Gen. xiv, 232, citatis.

(08) Et doctus reprasentatione. De trium illorum
apparitione Joquitur, ait Feuardentius, quorum
unum Filium Dei fuisse, quem adorarit , et Domi-
num Deum suum vocarit, magna concordia dicunt
Qustinus M. in Dialogo ; Tertullianus li. De carne
Christi, οἱ lib. ui contra Marcion. ; Eusebius lib. 1
Hiíst., cop. 4, Athanasius serm, 5 contra Arianos;
Hilarius lib. ww De Trinit. ; Cyrillus Hierosol. ca-
tech. 41 οἱ 12; Ambrosius lib. n De Abraham,
en δ; Augustinus lib s De Trinit., cap. 11
et 9.

69) Homo. Dcest in Merc. 2 et Voss.

Ὁ) Remittis. Clarom. et Voss. dimittis.

7A) Parasti in. facie. Sic Feuard. marg., Cla-
rom et Arund. in Voss. , parasti ad faciem. In cx-
teris com Vulgata, parasti ante faciem.

(2) Ad reselationem gentium. lta ex vet, Feuard,
cod. emendavi, Ceteri omnes corrupte, et sacro
textu repugnante, ad revelationem, vel in reselatio-
hem, aut ín ΄ ecelatione oculorum, Vox. enim oculo-
fut, scribarum sphatz est, pro populorum,

(33) Vigilantes, ΑἹ., evigiiuitee. Respicit auctor

5) Et faceret. Editi, ut faceret.

76) Ei a duris. Fevuard. ex vet. cod. eui cousen-
tiunt Voss, et Grab., et a nostris duris.

en Cognosci, Patrem. lta Clarom. melius quam
eateri omnes, agnosci, vel eognosci Pater.

(18) Si cognovissetis me, etc. Eras. et Gall, si
cognevistis me, et Patrem meum cognoscitis, .... et
vidistis, omisso eum. Quam vocem omisi ei ipse
cum iisdem et Clarom. ac Merc, 2, quia supra
lib, 11, cap. 15, num. 2, owittitir in onibus mss.
Addidi vero ex Clarom. utique, post meum; qua vox
leyitur in. Vulgata.

(79) Ejus. Editt., Dei,

(80) Per seipsum. Gra:xcorum more pro .... seor-
sim, separatim.

(81) Ad Abrahum. Perperam adduut editt, ef Ae-
τοί, quod expunxi auctorituie veteris Feuard. cod.,
Clarom. et Voss. )

(82) Hec enim. Eras., Gall. et Feuard. male
hic enim.

483) Prostruebat, Feuard, iu marg. , Clarom.,
Arund, οἱ Vois., perstrucbat,

i Deum. Alii, Dominum,

Digitized by Google
