<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    961 CONTRA HÆRESES LIB. III. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    solutus est autem condemnationis vinculis, qui (87) A
    captivus ductus fuerat homo.
    2. Hic est autem Adam, si oportet verum di-
    cere, primiformis (88) ille homo, de quo Scriptura
    ait dixisse Dominum : « Faciamus hominem ad ima-
    ginem et similitudinem nostram » ; nos autem
    omnes ex ipso : et quoniam sumus ex ipso, pro-
    pterea quoque ipsius hæredivimus appellationem.
    Cum autem salvetur (89) homo, oportet salvari eum
    qui prior formatus est homo. Quoniam nimis irra-
    tionabile est, illum quidem, qui vehementer ab ini-
    mico læsus est, et prior captivitatem passus est,
    dicere non eripi ab eo qui vicerit inimicum ; ere-
    ptos vero filios ejus, quos in eadem captivitate gene-
    ravit. Nec victus quidem adhuc parcibit (90) inimi-
    cus, ipsis veteribus spoliis manentibus apud eum.
    Quemadmodum si hostes expugnaverint quosdam, B
    et vinctos (91) duxerint captivos, et multo tempore
    in servitute possederint eos, ita ut generent apud
    eos ; et aliquis dolens pro his qui servi facti sunt,
    eosdem hostes expugnet : non tamen juste faciet,
    si filios quidem eorum qui captivi ducti sunt , libe-
    ret de potestate eorum, qui in servitutem deduxe-
    runt patres eorum ; ipsos vero qui captivitatem
    sustinuerunt, subjectos relinquat 221 inimicis,
    propter quos et tuitionem (92) fecit : consecutis
    libertatem filiis ex causa paternæ vindicationis, sed
    non relictis (93) ipsis patribus, qui ipsam captivita-
    tem sustinuerunt. Neque enim infirmus est Deus,
    neque injustus, qui opinatus est homini, et in
    suam libertatem restauravit eum.
    3. Propter hoc et in initio transgressionis Adæ, C
    sicut enarrat Scriptura, non ipsum maledixit Adam,
    sed terram in operibus ejus, quemadmodum ex
    veteribus quidam ait : quoniam quidem transtulit
    Deus maledictum in terram, ut non perseveraret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,600">
    in homine. Condemnationem autem transgressionis
    accepit homo tædia et terrenum laborem, et man-
    ducare panem in sudore vultus sui, et converti in
    terram, ex qua assumptus est; similiter autem mu-
    lier tædia, et labores, et gemitus, et tristitias par-
    tus, et servitium, id est ut serviret viro suo : at
    neque maledicti a Deo in totum perirent, neque
    sine increpatione perseverantes Deum contemne-
    rent (91). Omnis autem maledictio decurrit in ser-
    pentem, qui seduxerat eos. « Et dixit, inquit,
    Deus serpenti : Quoniam fecisti hoc, maledictus tu
    ab omnibus pecoribus (95), et ab omnibus bestiis
    terræ ». Hoc idem autem et Dominus in Evan-
    gelio his qui a sinistris inveniuntur, ait : « Abite,
    maledicti, in ignem æternum, quem præparavit
    Pater meus (96) diabolo et angelis ejus » ; signifi-
    cans quoniam non homini principaliter præparatus
    est æternus ignis, sed ei qui seduxit, et offendere
    fecit hominem, et, inquam (97), qui princeps apostasiæ
    (98) est, principi abscissionis (99), et his angelis qui
    apostatæ facti sunt cum eo : quem quidem juste
    percipient etiam hi, qui similiter ut illi, sine pœniten-
    tia et sine regressu in malitiis perseverant operibus.
    4. Quemadmodum Cain, cum accepisset consi-
    lium a Deo, uti quiesceret in eo (1), quod non recte
    divisisset eam, quæ erga fratrem erat, communi-
    cationem, sed cum zelo et malitia suspicatus est
    posse dominari (2) ejus, non solum non acquievit, sed
    et adjecit peccatum super peccatum, manifestans
    sententiam suam per operationem suam 7. Quod
    enim cogitavit, hoc et operatus est, dominatus est,
    et interfecit eum, subjiciente Deo justum injusto,
    ut ille quidem ex iis (3), quæ passus est, justus os-
    tendatur; hic vero per ea, quæ commisit, deletere-
    tur injustus. Et ne sic quidem mitigatus est, nec
    quievit super factum malum; sed interrogatus ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,920">
    1 Cap. XXXIV. 2 Gen. I, 26. 3 Cap. XXXV.
    7 Gen. IV, 7.
    (87) Solutus ... vinculis, qui. Vetus Feuard. cod.,
    solutum ... vinculum, quo. Consonat Voss. quoad
    vinculum.
    (88) Primiformis. Protoplastum alibi passim di-
    cit.
    (89) Salvetur. Al., salvatur.
    (90) Parcibit. Pareo passim accipit pro appareo.
    In Eras. et Gall. habetur, parebit.
    (91) Victos. Edit. cum Merc. 2, victes.
    (92) Tuitionem. Sic Feuard. in marg., Clarom. et
    Voss. Alii, ultionem.
    (93) Sed non relictis. Particulam negativam om-
    nino expungendam esse vult Grabius; sed frustra.
    Mala interpunctio erudito viro errorem objecil.
    Sensus est : Cum ita consecuti sint libertatem filii
    ex causa paternæ vindicationis, ut tamen non relin-
    quantur ipsi patres.
    (94) Contemnerent. In Feuard. marg., condem-
    narent; pro quo in Voss., condampnarent, in Arund.
    condempnarent.
    (95) Ab omnibus pecoribus. Id est, inter omnia
    pecora, vel super omnia pecora.
    (96) Quem præparavit Pater meus. Legit Irenæus
    cum Cantabrig. cod. et aliis quibusdam, ὁ ἡτοιμα-
    σεν ὁ Πατήρ μου. Ea est etiam lectio antiquæ ver-
    sionis Italicæ, quam edidit domnus Martianæus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,620,950,920">
    4 Gen. III, 14. 5 Matth. XXV, 41. 6 Cap. XXXVI.
    noster.
    (97) Et, inquam. Et addidi ex Feuard. marg. et
    ex codd. Clarom. et Vaticano; quamvis in hoc,
    Latino teste, ut et in Feuard. marg. perperam le-
    gatur, et in quem. At mallem, et, inquam.
    (98) Princeps apostasiæ. Feuard. in marg. et
    Clarom., princeps apostasiæ.
    (99) Principi abscissionis. Glossema est, quod a D
    quoquam explicationis gratia scriptum ad margi-
    nem, in textum dein irrepsit.
    (1) Uti quiesceret in eo. Chrysostomus, Cyrillus,
    Græci omnes, (Feuardentii observatio est), ita
    hunc locum reddunt, LXX versionem istam se-
    cuti : Οὐκ ἐὰν ὀρθς προσενέγκς, ὀρθῶς γ' οὐ διέ-
    λῃς, ἥμαρτες; ἡσύχασον. Hoc est : Annon si recte
    obtuleris, recte autem non distribueris, peccasti?
    quiesce. Sicque volunt Cain his verbis admonitum
    a Deo, ut recte divideret in fratrem dilectionis
    officia, non autem felicitati invideret. Hieronymus
    in Quæst. Hebr. testatur illa verba in fonte He-
    braico non haberi; Rugininus vero copiose docet
    unde processerint.
    (2) Ejus. Ita Græcorum more Feuard. in marg.,
    Ottob., Clarom., Arund. et Voss. Alii, ei.
    (3) Ex iis. Edit., per ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. Presença de letras marginais (A, B, C, D) indicando seções ou notas. Texto grego presente nas notas (96) e (1).
  </notas>
</pagina>