CONTRA HILERESES LIB. IV.

miserans eorum cscitau, et verum sacrificium in- A τοδί (76) sues, et facti sunt retropsum, et non

sinuans, quod offerentes propiliabuntue Deum, ut
δὴ eo vitam percipiant, Quemadmodum alibi ait :
« Sacrificium (71) Deo cor coniribulatum ; odor
suavitatis Deo, cor elarificans eum qui plasmavit. »
δὲ enim irsscens abnueret bsec eorum (79) sacri-
ficis, tanquam qui indigni essent consequi miseri-
cordiam ejus, non utique eisdem ipsis suaderet,
per qu: asivari possent. (75). Sed quoniam Deus
misericors est, non abscidit eos a bono consilio,
Nam per Jeremiam eum dixisset : « Quo mibi thus
de Saba afferiis, et cinnamomum de terra longin-
qua? bolocaustomata et, sacrificia vestra non de-
lectaverunt me **; » intulit : « Audite sermonem
Domini, omnis Juda. Hzc dicit Dominus Deus

ad priora **, » Et iterum per eumdem ipsum di-
cens : « Sed In hoc glorietur qui gloriatur, intelii-
gere et scire quoniam ego sum Dominus, qui facio
misericordiam, et justitiam, et judicium tu terra : »
intelit : « Quoniam in his voluntas mea est, dicit
Deminus.**; » sed non in sacriüciis, nec in holo-
caustomatibus, "neo in oblationibus. Non enim
principaliter bze, sed secundum consequentiam,
et propter preedíctam causam habuit populus. sicut
iterum Isaias ait : « Non mihi oves (77) bolocausto-
matis tti, nec in sacrificiis tuis elarificasti me :
non servisii mihi in sacrificiis, nec aliquid labo-
riose fecisti in thure : nec. mercatus es. mihi ar-
gento incensum, nec adipem 8.4.9 sacrificiorum

herael : Dirigite vias vestras et studia. vestra, et B tuorum concupivi ; sed in peccatis tuis, et iniqui-

constituam vos in loco isto, Ne eonfisi fueritis vo-
bismet in sermonibus mendacibus, quoniam in to-
tum non proderunt vobis, dicentes : Templum Do-
szoini, templum Domini (74) est 39. »

8. Bt iterum significans, quoniam non propter
boe eduxit eos de Egypto, ut sacrilleia ei offe-
rant, sed οἱ obliti idololatriss Agyptiorum, audire
vocem Domini possent, qua erat eis salus et glo-
ría, per eundem Jeremiam aii : « Hsec dicit Do-
minus : Boloeaustomata vestra colligite cum sa-
erificiis vestris, et manducate carnes: Quoniam pon
sum locutus (75) ad patres vestros, nec de holo-
eaustomatibus et sacrificiis precepi eis, qus die
eduxi eos de AEgypto; sed sermonem hunc pre-
cepi eis, dicens : Audite vocem meam, et ero Deus
vester, οἱ vos eritis populus meus, et ambulate in
omnibus viis meis, quascunque przecepero vobis, ut
bene sit vobis. Et non obaudierunt, nee intende-
runt ; sed ambulaverunt ín. cogitationibus cordis

tatibus tuis ante mo stetisti *, Super quem igitur, »
ait, « aspiciam, nisi super humilem (78), et quie-
tum, et. tremeotem sermones meos *'? Non eoim
adipes (79) et earnes pingues auferent a te injusti-
tias tuas **. Hoc est jejunium, quod ego elegi, di-
cit Dominus. Solve omnem nodum injustitiss, dis-
solve connexus violentium (80) commerciorum, di-
mitte quassatos in requiem, et omnem consceri-
ptionem injustam conscinde. Frange esurienti pa-
nem tuum. ex animo (81), et peregrinum sine tecto
induc in. domum tuam, Si videris nudum, cooperi
eum, et domesticos seminis tui non despicies (83).
Tunc erümpet matutinum lumen tuum, et sanitates
tuse (85) citius orientor, e przecedet ante te justi-
tia, et gloria Domini (84) circumdabit te : et adbuc
te loquente dicam : Ecce adsum **, » Et Zacharias
autem in duodecim prophetis, significans eig. vo-
luntatem Dei, ait: « Hec dicit Dominus omolpo-
tens ; judicium justom judicate, pietatem et misc-

80 Jerem. vi, 30... ** Jerem, vis, 8, * Jhid., 21 seqq. "' Jerem. iz, 88. 9 Isa. xui, 35,94. 45 Has,

μσνι, 9, ** Jerem. xi, 1ὅ. ** 148. Leni, 6 seqq.

I) Au Alibi ait : Sacrificium, etc. Eumdem locum,
v T, omissis his verbis, sacrificium Deo
cer co cium , que ex imo L desumpta
sunt, citat Clemens Alerandr, lib. s Ped "
esp. 12, pag. 261, hoc modo : Ὀσμὴ, φησῖν,
εὐωδίας τῷ Θεῷ, καρδία δοξάζουσα κὸν πεπλαχότα
αὐτὴν᾽ ita uta 'eo mutustus faisse videatur [re-
nsus. Sed ex quo Scripturse libro banc sententiam
uterque deprom
enim eorum, qu none exstant, prout jacet, occurrit,
neque Ecclesiastici cap. xxxv, quod ad marginem
Clementis à est, neque alibi. Crediderim ta-
ἐξ ζῶν. ad illud Ecclesiasti-
eir XXIII, x dd jul X : Καὶ ὡς λίδανος εὐωδιά-
φατε do , καὶ σατᾷ ἄνθος ὡς χρίνον διάδοτε
ἣν, καὶ αἰνέσατε μα" εὐλογήσατε Κύριον . ἐπὶ
edo τοῖς wasi (κὰν odorem suavitatis
emütite, et e forem qudsi lilium : difundite
edorem, et colaudate canticum : benedicite. Domi-
uum in o m quxdam Specie snis. Cujus quidem loci
velut summa am ri potest ea. sententia,
Quod vero huic premitat In Mrenbus verba psalmi L,
won adeo mirum : varia siquidem testimonia ex
variis locis deprompia sic isterdum conjungi per-
inde sique.uno eodemque loco haberentur. Exem-
plum suppeditabent [salse verba paulo pos d citata,
pon tastum ex variis capitibus excerpta, sed qui-

bus Jeremis dictum aliquod iusertam est.

lere d Hec onm » Brem. Gallas., Grab., Aruad.
et Mer

3) Saar Ρ pontnt κε. Salvi esse in Feuard. marg.
et Ds possunt in Clarom.

(74) Templum Domini. Ter repetitur in editt.; at
eum tertium absit ab omnibus mss. nostris, et a
textu τῶν Q', delevi.

(15) Non eum locus. Clarom., di ewm ἰδ.

rit, difficile dictu est. Jn nullo p catus.

Co τας sri. e legisse videtur Irenzus ; le-
mu
5 (11) Miki oves. Qruliti, dus his vocibus pra-
fixersnt editores, deest . 6$ om. Apglic.,
uti nec in ced. Meend.. phe

(78) Super humilem. Edit. cum Arundel et

x ^ eum adipes, etc. Verba sunt non Isais,
aereis xi, 15, aliquantulum immutata.

um. Sic omnes mss. Io editt, we-
Tu Éz qim. Nibil bis vocibas respondet in

(82) pv despicies, Sic Feuard. in rd o Clarom.

et. omn, Anglic. juxta Gracum τῶν i, ne
deepicias.
85 Tua. Alii, tibi,
Citius da , Domini, ἊΝ cum Arundel. e&t
Merc. 2, cito Dei.

Digitized by Google
