<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    977                                                                 CONTRA HÆRESES LIB. IV.                                                                 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,920">
    percepe, terra, quoniam Dominus locutus est " . A ipsi prædicassent, Dei Filium qui resurrexit a mor-
    Et iterum : « Sic ait Dominus Deus, qui fecit cœ- tus, et vitam nobis donat: et demonstrat, ex sua
    lum, et afflixit illud ; qui confirmavit (79) terram, substantia esse omnia, id est Abraham et Moysem,
    et quœ in ea sunt: et qui dat afflatum populo, qui et prophetas, etiam ipsum Dominum qui resurrexit
    est super eam, et spiritum bis qui calcant illam ».1 a mortuis, in quem et credendi mali qui sunt ex
    2. Rursus Dominus noster Jesus Christus eam- circumcisione, qui et Moysem et prophetas audiunt
    dem hunc Patrem suum confitetur, in eo quod di- prædicantes adventum Filii Dei. Qui autem sper-
    cit : « Confiteor (80) tibi, Pater, Domine cœli et nant (85), ab altera substantia eos esse dicunt, ne-
    terra ». » Quem Patrem volum nos adire hî, qui que primogenitum mortuorum sciunt; separatim
    sunt Pandorœ perversissimi sophiste (81) ! Utrumne Christum intelligentes, tanquam impassibilem per-
    Bythm, quem a semetipsis lonxerunt ; an Matrem severantem, et separatim eum, qui passus est,
    eorum; an Unigenitum ? An quem Marcionite, vel Jesum.
    cæteri adinverenerunt Deum? (quem quidem non esse
    Deum, per multa demonstravimus) an (quod est ve-
    rum) fabricatorem cœli et terrœ? quem et prophe- 5. Non enim a Patre accipiunt cognoscere Filium,
    ta prædicaverunt, quem et Christus suum Patrem nec a Filio discunt Patrem, manifestè et sine para-
    confitetur, quem et lex annuntiat, dicens : « Audi, bolis eum Deum, qui est vere, docente (86) ».
    Israel, Dominus Deus tuus (82) unus est ». » Ne, inquiit, juraveritis in totum, neque in cœ-
    3. « Quoniam autem Moysi litteræ verba sint lum, quoniam thronus est Dei : neque in ter-
    Christi, ipse ait ad Judæos, quemadmodum Joannes ram, quoniam scabellum est pedum ejus : neque
    in Evangelio commemoratus est : « Si credidissetis per Hierusalem, quoniam civitas est magni Re-
    Moysi, credidissetis et mihi : de me enim ille scri- gis». Hæc enim in fabricatorem manifeste dicta
    psit. Si autem illius litteris non creditis, neque meis sunt, quemadmodum et Isaias ait : « Cœlum mihi
    sermonibus credetis ». Manifestissime significans, sedes est, terra suppedaneum pedum meorum ». ».
    Moysi litteras suos esse sermones. Ergo si Moysi, Et præter hunc alius non est Deus; cæterum (87)
    et reliquorum sine dubio prophetarum sermones a Domino neque Deus, neque magnus Rex discer-
    ipsius sunt, quemadmodum demonstravimus. Et tur : hujusmodi enim nec comparationem, nec ul-
    iterum ipse Dominus ostendit, Abraham dixisse di- lam recipit superlatiorem. Qui enim super se ha-
    vili de his omnibus, qui adhuc erant in vita : « Si bet aliquem superiorem, et sub alterius potestate
    Moysi et prophetis non obœdient, nec si quis a est, hic neque Deus, neque magnus Rex dici potest.
    mortuis resurgens ad illos eat, credenti ei »».
    6. Sed nec per ironiam quidem hæc dicta esse,
    4. « Non autem fabulam retulit nobis pauperis potentur dicere, cum convincantur ab ipsis dictis,
    et divitis; sed primum quidem docuit, neminem quoniam in veritate dicta sunt. Ftenim veritas erat
    oportere delitiis uti, neque in sæcularibus obiecta- ipse qui loquebatur, et vere vindicabat suam do-
    mentis, et multis epulis degentes, servire suis vo- mum, projiciens ex ea nummularios, qui et emen-
    luptatibus, et oblivisci Deum. « Erat enim, in- bant, et vendebant, dicens eis : « Scriptum est, do-
    quint, dives, qui vestiebatur purpuram et byssum mus mea domus orationis vocabitur ; vos autem
    (83), et delectabatur epulis splendidis ». » De fa- fecistis eam speluncam latronum ». » Et quam
    cultibus autem et per Isaiam dixit Spiritus : « Cum causam (88) habuit hoc facere et dicere, et donum
    citharis, et tympanis, et psalteriis, et tibijs (84) vi- suam vindicare, si alterum Deum annuntiabat? Sed
    num bibunt : opera autem Dei non intuentur, et ut ostenderet (89) transgressores paterna legis.
    opera manuum ejus non considerant ». », Ne ergo Neque enim domum incusabat, neque legem repra-
    in eandem poenam cum his venianbus, sinem eorum hebendabat, quam venerat adimplere ; sed eos, qui
    ostendit Dominus; simul significans, quod obe- 230 non bene utebantur domo, et eos, qui legem
    dientes Moysi et prophetis crederent in eum, quem transgrediebantur, argueb at. Et ideo Scribæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,520,1000">
    Pharisaei, qui coeperant a temporibus legis conten-
    nere Deum, nec Verbum ejus receperunt, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    nis, et afflati illud ; qui confirmavit (79) terram,
    et quœ in ea sunt : et qui dat afflatum populo, qui
    est super eam, et spiritum bis qui calcant illam ». »
    5. « Quoniam autem Moysi litteræ verba sint
    Christi, ipse ait ad Judæos, quemadmodum Joannes
    in Evangelio commemoratus est : « Si credidissetis
    Moysi, credidissetis et mihi : de me enim ille scri-
    psit. Si autem illius litteris non creditis, neque meis
    sermonibus credetis ». Manifestissime significans,
    Moysi litteras suos esse sermones. Ergo si Moysi,
    et reliquorum sine dubio prophetarum sermones
    ipsius sunt, quemadmodum demonstravimus. Et
    iterum ipse Dominus ostendit, Abraham dixisse di-
    vili de his omnibus, qui adhuc erant in vita : « Si
    Moysi et prophetis non obœdient, nec si quis a
    mortuis resurgens ad illos eat, credenti ei »».
    6. Sed nec per ironiam quidem hæc dicta esse,
    potentur dicere, cum convincantur ab ipsis dictis,
    quoniam in veritate dicta sunt. Ftenim veritas erat
    ipse qui loquebatur, et vere vindicabat suam do-
    mum, projiciens ex ea nummularios, qui et emen-
    bant, et vendebant, dicens eis : « Scriptum est, do-
    mus mea domus orationis vocabitur ; vos autem
    fecistis eam speluncam latronum ». » Et quam
    causam (88) habuit hoc facere et dicere, et donum
    suam vindicare, si alterum Deum annuntiabat? Sed
    ut ostenderet (89) transgressores paterna legis.
    Neque enim domum incusabat, neque legem repra-
    hebendabat, quam venerat adimplere ; sed eos, qui
    non bene utebantur domo, et eos, qui legem
    transgrediebantur, argueb at. Et ideo Scribæ et
    Pharisaei, qui coeperant a temporibus legis conten-
    nere Deum, nec Verbum ejus receperunt, id est
    Isa. 1, 2.      3 Ibid. xiii 5. * Matth. xi, 25.        Deut. vi, 4. * Cap. III. . (7 Joann. v, 46, 47.
    * Luc. xv, 31. * Cap. IV. * Luc. xvi, 19. * V Isa. v. 12. * Cap. V. * Matth. v, 34, 35.
    * Isa. LXVI, 1. * Matth. xxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatο_critico" script="latino" bbox="30,1000,970,1350">
    (79) Confirmavit. Clarom. conformavit.
    (80) Confiteor. Voss., confitebor, quomodo supra
    lib. i. cap. 20. n. 3, in Graeco Marciosii allegarunt.
    (81) Pandora perversissimum sophistar. Alludid ad
    hæreticorum salvatorem, quem Hesiodi Pandora
    similem dicit lib. iii. cap. 54, n. 5, quia singuli
    homines quod habebant in se optimum atque horror-
    tissimam in eorum contulit sepehantur. Hinc eo-
    dem libro cap. 30. n. 4. Gnosticos vocat satelles
    circa Pandoræ disposition.
    (82) Deus Iœs. In omnibus Bibliorum exempla-
    ribus, Deus vocor. Al vocem Deus addunt Arund,
    Merc. et e Græb. cum sacro textu.
    (83) Purpuram et byssum. Sic ad imitationem
    D Græci textus habent Clarom. et Anglicum, quò-
    modo et supra lib. iii, cap. 14, n. 3, codices Clar-
    rom. et Quiob. habere noaui. Editit. purpuræ et
    byssu.
    (84) Tibia. Feaurd. in marg., Arund. et Voss.,
    tibia.
    (85) Spermum. Ita pro dispunmeti posui ex Cla-
    rom. et Voss. qui ambo omittunt sequens et.
    (86) Docent. Sic Feaurd. in marg. et col. Clai-
    rom. Cæteri omnes mendose, docuerunt.
    (87) Ceterum. Pro aliquem.
    (88) Quam causam. Alij, quam ob causam.
    (89) Sed ut ostenderet, id est, nisi ut stenderet.
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script latino impresso tipográfico (tipo antigo, serifado). Página com texto denso em duas colunas e notas críticas no rodapé e margem inferior. Não há scripts complexos (siriaco/greco manuscrito) visíveis; apenas texto latino em diferentes tamanhos (corpo principal e aparato crítico). Pequenas áreas com desgaste e manchas; algumas palavras difíceis mas transcritas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>