1001

CONTRA H,ERESES LIB. 1V.

deferre, non eo uti, quod a Deo legis foisset datum. A justitiam (66) volentes statuere, justitie Dei non

Ei Paulus autem : « Adimpletio, » inquit , « legis,
dilectio ** : » et omnibus cseteris evacuatis, manere
füdem, spem, dilectionem; majorem autem esse
omniom dilectionem **, ei neque agnitionem sine
dilectione, quce est erga Deum , praestare aliquid ;
neque mysteriorum eomprehetsionem, neque üdem,
neqne prophetiam, sed omnia vacua et frustra (65)
esse sino dilectione ** : dilectionem vero perücere
perfectum hominem; et eum, qui diligit Deum,
esse perfectum, et in hoc zvo , et in foturo. Nun-
quam enim desinimus diligentes Deum ; sed quanto
plus eum inwiti fuerimus, tanto plus eum di-
ligimus. .

ὅ. ** [n lege igitur et in Evangelio cum sit prl-

sunt subjecti. Finis enim legis Christus, ad justi-
tiam (67) omni credenti **. » Et quomodo finis legis
Christus, si non et initium ejus esset; qui enim
finem intulit, hie et initium operatus est; et ipse
est qui dicit Moysi : «Videns vidi vexationem po-
puli mel, qui est in Egypto, et descendi ut eruam
eos ** ; » ab initio assuetus Verbum Dei ascendere
et descendere, propter salutem eorum qui rale
haberent.

δ. Quoniam autem: lex priedocuit hominem se-
qui oportere Christum, ipse facit manifestum, οἱ
qut interrogavit eum , quid faciens vitam eternam
hereditaret, sic respondens ; «Si vis in vitam in-
troire, custodi precepta.» lllo autem interrogante :

mum et maximom preceptum , diligere Dominum B «Quz? » rursus Dominus : «Non mechaberis, non

Deum ex toto corde; dehinc simile illi , diligere
proximum sicut seipsum (64) : unus et idem osten-
ditur legis εἰ Evangelii conditor. Consummate
enim vix precepta in utroque Testamento cum
sint eadem, eumdem ostenderunt Deum : qui par-
ticularia quidem precepta apta utrisque praecepit ;
sed eminentiora et summa , sine quibus salvari non
est (65), in utroque eadem suasit.

4. Quem autem nen confundat Dominus , osten-
dens non ab altero Deo esse legem , sic dicens eis
qui a se docebantur , turbz» et discipulis : «Super
eathedram Moysi sóderunt Scribe et Pharismi.
Omnia itaque quicunque dixerint vobis , custodite,
οἱ facite; secandum autem opera eorum nolite
fecere : dicunt enim et non faciunt, Alligant enim
sarciuas graves, et imponunt super humeros ho-
minum; ipsi autem nec digito quidem volunt eas
movere ",» Non ergo eam legem, qus est per
Moyser data , incusabat, quam adhuc salvis Hie-
rosolymis suadebat fieri; sed illos redarguebat,
quod verba quidem legis enuntiarent, essent autem
siue dilectione : et propter hoc injusti in. Deum
et in proximos exstiterunt. Quemadmodum et
lgaias ait : «Populus hic labiis me honorat, cer
autem eorum longe est a me. Frustra autem
€olunt me, docentes doctrinas et precepta homi-
num **.» Non pet Moysem datam legem dicens pre-

ceeptà hominum, sed traditiones presbyterorum .

ipsorum, quas finzerant, quas vindicantes frusira-
bautur legem Dei, et propter hioc. nec Verbo ejus
$ubjecu supt. loc enim est quod et ἃ Paulo dicitar
de istis : « Ignorantes enim justitiam Dei, et suam

occides , non furaberis, non falsum testimoniom
reddes, honora patrem et mstrem, et 944 diliges
proximum tanquam teipsum **; » velut gradus
propoaens precepta legis introitus in vitam, vo-
leniibus sequi eum : qui uni tum dicens, omnibus
flicebat, llle autem eum dixisset : « Omnia feci » (et
forte non fecerat (68) , nam utique non diceretur
€i : «Custodi praecepta »), arguens Dominus cupidi-
tetem ejus, dixit οἱ : «Si vis perfectus esse, vade,
vende omnia quas habes, et divide pauperibus, et
veni, seguere me ** ; » apostolorum partem pro-
mittens eis qui sic fecerint : et non alterum Deom
Patrem anpuntiabat eis, qui aequebantur eum,
preter eum qui ab initio ἃ lege annuntiatus est ;
rec alium Filium , uec Matrem, enthyiesin JEonis
qui foit in passione, et in defectione ; nec triginta
JEonum plenitudinem, qus vacua et inconstans
Oslensa est; nec eam fabulam quis a reliquis hse-
reticis ficta est : sed docebat ut facerent pracepta,
qua ab initio precepit Deus, et ut. veterem cupidi-
tatem per opera bona solverent , et sequerentur
Christum. Quoniam autem ea qua possidenur, pau-
peribus divisa, solutionem faciunt prateritie cupidie
talis, Zacobsus fecit manifestum : « Ecce, 1 dicens,
« dimidium ex bonis meis do pauperibus, et si eujus
quid fraudavi (69), reddo quadruplum *', »
CAPUT ΧΗ! **,

Christum. naturalia legis proceyta nom dissolvisse ;
imo potius implevisse, extendisse et ampliasse : qui

D vwelerislegis jugum ac vincula ideo absiulit, ut homo

jam liber ea Bducia ac pietute, qua filios. decet,
Deo pareret.,
1.Etquia Dominus naturalia legis (70) , per quie

*' Rom. xi, 40. ** I Cor. xi, 15. ** Ibid., 2. ** Cap. XXVI. *' Mauh. xxm, 4 κεφ. 55 l8.

xxm,15. 5
** Cap. XXVII

(65) Frustra, Mil, frustrata.

94) Seipsum. Ali, teipsum.

65) Non est. Gracorum more , pro possibile non
est. Sic omnes mas. In editl., non potest.
m Justitiam. Deest in Eras, et Gallas. ut et in

. Alexand.

(67) Ad justitiam, Clarom., in fustitiam.

(68) Et forie non fecerat, Ea saitem intentionis
puritate , ek interim affectu, quem lex. evangelica

requiriL.

Ron. x, 5, ὁ. Ν᾿ Exod. ju, 7, 8. *5 Mattb. xix, 47 seqq. "5 Ibid., 21. *' Luc, xix, 8.

(09) Ex bonis meis... fraudavi. Sic Clarom.,
Arund, οἱ Voss, Czeteri , bonorum meorum ... de.

raudavi.

(70) Naturalia legis. Legem naturalem intelligit ,
hominam cordibus a Deo insculptam, seu, ut fuqui-
tur Tertull, lib. Adv. Jud., legem nonscriptam, qut
naturaliter intelligebatur, et a. Patritus (ante legem
Moysi scriptam in tabulis lapideis) custodiebatur ;
quxque Decalogi preceptis, qua postea Deus Moysi
Wadidit, confiriuavitque, potissimum contivetur.

Digitized by Google
