<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1005 S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,650">
    salutari ejus 41. > Et propter hoc Hierosolymam in- A
    truente eo, omnes (48) qui erant in via David in
    dolore animæ, cognoverunt suum regem, et sub-
    straverunt ei vestimenta, et ramis viridibus ador-
    naverunt viam, cum magna lætitia et exsultatione
    clamantes (49) : «Hosanna, fili (50) David, benedi-
    ctus qui venit in nomine Domini, hosanna in excel-
    sis 42. > Zelantibus autem malis dispensatoribus,
    qui circumveniebant inferiores, et dominabantur
    eorum, quibus ratio non constabat, et propter hoc
    nolentibus (51) venisse regem, et dicentibus ei :
    «Audis quid isti dicunt? » ait Dominus : «Nunquam
    legistis : Ex ore infantium et lactentium perfecisti
    laudem 43 ? » Id quod a David in Filium Dei dictum
    erat, in se factum ostendens, et significans, illos
    quidem nescire virtutem Scripturæ, et dispositio-
    nem Dei; se autem esse qui a prophetis annuntia- B
    tus sit Christus, cujus nomen in omni terra lauda-
    tur; ex ore infantium et lactentium laudem perfi-
    cienti (52) suo Patri : quapropter et elevata est ma-
    gnificentia ejus super cœlos.
    4. Si ergo idem ipse adest, qui prædicatus est a
    prophetis, Deus Dominus (53) noster Jesus Christus
    et adventus ejus pleniorem gratiam et majorem mu-
    nerationem attribuit his qui susceperunt eum; ma-
    nifestum, quoniam et Pater idem ipse est, qui a pro-
    phetis annuntiatus est, et non alterius Patris agni-
    tionem fecit veniens Filius, sed ejusdem qui ab ini-
    tio prædicatus est, a quo et libertatem detulit his
    qui legitime, et prono animo, et toto corde deser-
    vientes (54) ei : contemtoribus autem, et non subje- C
    ctis Deo, sed in gloriam (55) hominum exteriores
    munditias (56) sectantibus (quæ in figuram futuro-
    rum traditæ erant, velut umbræ cujusdam descri-
    ptionem faciente lege, atque delineante de tempo-
    ralibus æterna, de terrenis cœlestia), fingentibus
    præterquam quæ dicta sunt sese observare, tanquam
    diligentiam suam etiam ipsi Deo præferentibus, intus
    autem plenis hypocrisi, cupiditate, et omni malitia,
    in sempiternum (57) attulit perditionem, abscindens
    eos a vila.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,650">
    241 CAPUT XII 44.
    Eumdem esse utriusque legis auctorem hinc liquido
    patere, quod Christus traditiones et mores veteri
    repugnantes damnaverit, summa vero et eminentiora
    hujus præcepta confirmaverit, ac seipsum Mosaicæ
    legis finem esse docuerit.
    4. Seniorum enim ipsorum traditio, quam ex lege
    observare fingebant, contraria erat legi datæ per
    Moysen. Propter hoc et Isaias ait : « Caupones
    tui miscent vinum aqua 45; » ostendens quod au-
    stero Dei præcepto miscent seniores aquatam
    traditionem, id est aggredientes (58) adulteram
    legem, et contrariam legi, sicut et Dominus fecit
    manifestum, dicens eis : « Quare vos transgredimini
    præceptum Dei, propter traditionem vestram 46 ? »
    Non solum autem per prævaricationem frustrati
    sunt legem Dei, miscentes vinum aqua; sed et
    suam legem e contrario statuerunt, quæ usque ad-
    huc Pharisaiica vocatur. In qua quædam quidem
    auferunt, quædam vero addunt, quædam autem,
    quemadmodum volunt, interpretantur; quibus utun-
    tur singulariter magistri eorum : quas traditiones
    volentes vindicare (59), legi Dei instituenti eos ad
    adventum (60) Christi non subjecti esse voluerunt;
    sed et Dominum arguebant in sabbatis curantem,
    quod quidem sicut prædiximus, lex non prohibebat.
    Etenim ipsi secundum aliquid curabant, circum-
    cidentes (61) hominem in sabbato; se autem ipsos
    non redarguebant, per (62) traditionem et præ-
    dictam Pharisaiicam legem transgredientes præ-
    ceptum Dei, et præceptum legis non habentes, id
    est dilectionem, quæ est erga Deum.
    2. Quoniam autem hoc primum et maximum
    præceptum est, sequens autem erga proximum,
    Dominus docuit, totam legem et prophetas pendere
    dicens ex ipsis præceptis. Et ipse autem aliud
    majus hoc præcepto non detulit, sed hoc ipsum
    renovavit suis discipulis, jubens eis Deum diligere
    ex toto corde, et ceteros quemadmodum se. Si
    autem ab alio descendisset Patre, nunquam ex lege
    primo et summo usus esset præcepto, sed utique
    omnimodo eniteretur majus hoc a perfecto Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,490,900">
    (48) Introente eo, omnes. Vetus Feuard. cod. et
    Clarom., introeunte, eum omnes.
    (49) Clamantes. Et dicentes, quod addunt edit.,
    omisi auctoritate omnium mss.
    (50) Filii. In Arundel. cum quibusdam Erasm.
    edit. et Oxon. juxta evangelicum textum, filio.
    (51) Nolentibus. Credere addiitur in edit., sed in
    nullo mss. nostrorum apparet.
    (52) Perficienti. Sic mss. omnes, nisi quod Ottob.
    et Merc. 2 vitiose habent perficientes. Editores vero
    posuerunt perficientis, haud advertentes perficienti
    ablativum absolutum esse, ac subintelligendum ipso,
    videlicet Christo, ut sit sensus : ipso perficiente suo
    Patri.
    (53) Deus Dominus. Sic Clarom. In Feuard. marg.,
    Arund. et Voss., Deus duntaxat. In ceteris, Domi-
    nus tantum.
    (54) Deserviunt. Clarom., deservient.
    (55) In gloriam. Ita Clarom. melius quam ceteri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,900,900">
    D in gloria.
    (56) Exteriores munditias. Sic Feuard. in marg.,
    Clarom. et Voss. melius quam Eras., Gallas. et
    Feuard. in textu, exteriores res mundi hujus.
    (57) In sempiternum. Edit. sempiternam.
    (58) Aggredientes. Græce, ni fallor, ἐγχειροῦντες,
    vel, ἐπιχειροῦντες, fabricati, moliti, statuentes, etc.
    (59) Vindicare. In Feuard., Grab. et Voss., vendi-
    care; in Arundel. vindicari; sed in Eras. et Gallas.
    corrupte judicare.
    (60) Ad adventum. Ad ex Arund. et Merc. 2 recte
    adjecit Grab. In cod. Vatic. teste L. Latínio, in ad-
    ventum. In Clarom., si bene legam, scribitur, insti-
    tuentis eis adventum Christi.
    (61) Ipsi ... curabant, circumcidentes. Ipse cura-
    bat, circumcidens, in Clarom. et Anglic., exceptis,
    quoad ultimam vocem, Merc. 2 codd. At puto, ipse
    scribarum sphalma esse, pro ipsa, lex scilicet.
    (62) Per. Merc. 2 et Ottob. propter.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo números de seção pequenos (41-46) e marcadores de coluna marginais (A, B, C) integrados ao fluxo do texto onde ocorrem visualmente. A palavra "vila" no final da coluna esquerda foi transcrita conforme aparece (provável erro tipográfico para "vita"). O bloco de aparato crítico foi dividido em duas colunas visuais. O texto "D in gloria." aparece no topo da coluna direita do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>