<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,520,740">
non crediderunt Christo, de quibus Isaias ait : A
e; Principes tui indictio audientes (90) sunt, sociI
funnn, diligentes munera, sequentes retributionem,
pupillis non judicantes, et judicium viduarum non
attendentes (96). Et Jeremias autem similiter : Qui
praesunt, inquit, populo meo, me neglectant : fili
li (91) insensati et imprudentes sunt, sapientes
sunt in malefaciendo (92), bene autem facere non
cognoverunt (7).

7. Quolibet autem timebant Deum, et solliciti
erant circa legem ejus, ipsi accurrecerrunt Christo,
et salvati sunt omnes : ille enim, inquit discipu-
lis, « ad oves quae perierant domus Israel » . Et
Samaritanie autem, inquit, cum mansisset Dominus
apud eos biduo, e multo plures crediderunt propter
sermones ejus, et mulieri dicebant : Jam non pro-
pter tuum loquelam credimus; ipsi enim audivimus,
et scimus; quoniam hic est vere Salvator mundi ».
Et Paulus autem ait : « Et sic omnis Israel salvi-
tor ». Sed et legem paedagogum nostrum in Je-
sum Christum dixit : Non ergo quoramdam infli-
delitatem legi ascribant : non enim lex (93) prohi-
bebat eos credere in Filium Dei, sed et adhortaba-
tur, dicens (94), non aliter salvarir (95) homines ab
antiqua serpentis plaga, nisi crederent in eum, qui
secundum similitudinem carnis peccati in ligno mar-
tyrii exaltatur a terra, et omnia trahit ad se, et vi-
vificat (96) mortuos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,80,980,140">
CAPUT III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,980,740">
Respondit castilliis Gnosticorum : non ideo Dereus
verum maluii aut desinere esse, quod caelum sedes
ejus, et terra suppedaneum pedum ejus, præter-
cant.

1. Quoniam malignantes dicunt : si enim caelum
A thronus Dei est, et terra suppedaneum ejus, dicetur
est autem præterire cœlum et terram : usque
prætereriunltibus oportere (97) etiam hunc Deum,
qui super sedeat, præterire; et ideo non hunc esse
Deum qui sit super omnia ; primo quidem nocciant
quid sit, cœlum thronus, et terra suppedaneum (98).
Nec enim sciunt quid sit Deus, sed putant eum
mare hominis scilere, et conteneri, non autem con-
tinnere. Sed et præteritionem coeli et terræ igno-
rant; Paulus autem non ignoravit, dicens : « Prae-
terit enim figura hujus mundi » . Dende question-
nem ipsorum solvit David. Figura enim hujus
mundi præteriente, non solum Deum ait perseve-
rare, sed et servos ejus, in centesimo primo psal-
mo (99) dicens ita : : Initio terram tu fundasti,
B Domine, et opera manuum tuarum sunt cœli. Ipsi
peribunt; tu autem perseverabis, et omnes sicut
vestimentum veterascent, et sicut cooperimen-
tum (1) mutabis (2) eos, et mutabuntur. Tu autem
idem ipse (3) es, et anni tui non deficient. Filii
servorum tuorum inhabitabunt (4), et semen eorum
in æternum (5) dirigetur »» ; manifeste ostendens
quae sint quæ prætereunt, et quis est qui semper
perseverat. Deus cum servis suis. Et Isaias au-
tem similiter : « Allevate, inquit, oculos vesros in
cœlum, et attendite in terram deorsum, quoniam
cœlum sicut fumus confirmatum est, terra autem
sicut vestimentum veterasceret : qui autem inhabi-
tant in cis, quemadmodum hæc, morientur. Sala-
tare autem meum in æternum erit, justitia autem
mea non deficiet ».
231 CAPUT IV.
Respondit clerici objectioni, et probat eversas licet es
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,980">
(90) Indicio audientes. I. e. non obedientes. In
Graeco LXX ambobus in Vulgata, indeles.
(91) Filii. Enim additium in cito. Eras., Gall.
et Fenard, omitunt Clarom., Arnul. et Voss., nec
in Graeco τῶν ὑπερ. occurrit.
(92) In malefaciendo. Feuard. in marg. et Cla-
rom., ad malefaciendo.
(93) Non enim lex. In aliis alues tert.
(94) Dicens. Respicit Irenæus, ut bene observat
Grabe, ad ea Dei verba Num. xi, 8 : Fac serpen-
tem anteum, et pone eum pro signo : qui percusserit
aspererit eum, vivet. Quum enim per serpentem
senum significaretur Christus, dubitare non sinit
ipsius Servatoris auctoritas, Ioan. iii, 14, dicentis :
Et sicut Moses exaltavit serpentem in deserto : ita
exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui credit
in ipsum, non pereat, sed habeat vitam æternam. Ad
eandem procul dubio respexit Justinus M. in Apo-
logia ad Antoninum Pium, hæc velut verba Moysis
alligans : Etν προσδέχεται τὸν ὄφιν τούτον, καὶ τότε
σεσωμένοι, et παιαὶ σωσθήσεσθαι. Si inprehensio hoc ei-
gorem, et credideritis, salvi in eo eritis. Nec necesse
est cum Grabio iurariori, ita deponspisso Justinum
unum ex apocrypho quodam Moysi libro, vel glos-
senas esse quod in codice τῶν ὑπερ. inreperiit : satis
patet nihil aliud esse quam paraphrasim, aut ver-
sionem paulo liberiorum verborum Moysis.
(95) Non aliter salvarl, etc. Inter varia Patrum
antiquorum testimonia, quibus peccatum originale
astringit Augustinus adversus Julianum Pelagiansum,
hunc Irenæi locum ita refert lib. i. cap. 5 novissi-
mæ editit. Irenæus Lugdunensis episcopus non longe
a temporibus apostolicorum fuit. Huc ait : Non aliter
salvari homines ab antiquæ serpentis plaga, nisi cre-
dant in eum, qui secundum similitudinem carnis
peccati in ligno martyrii exaltatur a terra, omnia
traxit ad se, et vivificavit.
(96) Exaltatur... et... trahit... vivificat. Lo-
gi Augustinus, exattatùs sine ei; sum, traxit ... 
(97) Oportere. Al., oportet.
(98) Caelum thronus, et terra suppedaneum. Ita
Clarum. et Arnul. Ceteri perperam : cœlum, thro-
nus, terra et suppedaneum.
(99) In cenesimo primo psalmo. Quia Hebrœi, in-
quit Feuardentus, psalmum nonum in libros pars-
tium, et qui nunc ab Irenæo addicitur, apud eos
centesimus secundus est, Graecis vero centesimus
primus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script latino. A página contém texto denso com notas de rodapé e numeração de capítulos. Algumas marcas tipográficas e abreviações latinas; não foram identificados outros scripts complexos.
  </notas>
</pagina>