997 CONTRA ILERESES LIB. iV. 988
terre : virtutes ejus. in insulis annuntiant **, » Et A de (16), quoulam ipsi Deum videbunt ** ») ; nequo

Jeremias ait : « Ecce disponam, » inquit, « testa-
mentum novum, non. quemadraodum disposui pa-
tribus vestris ** » Án. monte Oreb. Utraque autem
testamenta unus et idem paterfamilias produxit,
Verbum Dei, Domjnus noster Jesus. Christus, qui
et Abrabs, et Moysi collocutus est, et nobis (15)
jn novitate restituit. libertatem, et iulüplicavit
eam, qua ab ipso est, gratiam.

9. δ’ « Plus est enim, » inquit, « templo hic, »
Plus autem et minus non in his dicitur, qus inter
80 communionem non habenti, οἱ sunt contrari
paturs, et pugnant adversum 66; sed in bis que
ejusdem sunt substantie, et communicant secum,
solum autem mauliltadine (14), ei magnitudine dif-
ferant : quemadmodum aqua ab aqua, 938 et la-
men ἃ lumine, et gratia a gratia. Major est. igitur
legisdatio qui in libertatem, quam qu:e daia est ín
servitutem : et ideo non in unam gentem, sed in
Qtolum mondam diffusa esi. Unus sutem et idem
Dominus, qui plus quam templum est, et plus
quera Salomon, ei plus quam Jonas donat homini-
bus, id est, suam presentiam el resurrectionem a
mortuis : sed non Deum immutans, nec alium prz
dicans Patrem, sed eumdem ipsum, qui semper
habet plura metiri domesticis; et proficiente eorum
erga Deum dilectione, plora et majora donans,
quemadmodum et Dominus discipulis dicebat :
« Quoniam et majora horum videbitis **. » Ei Pau-

lus ait: « Non. quod jam acceperim , aut justill- (

catus (15) sim, aut jam perfectus sim **. Ex parte
enim scimus, et ex parte prophetamus. Cuin autem
venerit quod perfectum. ext, qui& sunt ex. parte
desiruentur **, » Sicut igitur, adveniente perfecto,
son alterum Patrem videbimus , sed hunc quein
pneuc videre concupiimus (« Beati enim mundi cor-

δὲ |sa. χει, 10, 42, 55 Jerem. xxxi, $1, $2.
** Philip. m, 12. * 1 Cor. xii, 9, 10. 45 Mau. v,

μας forte memoriter allegavit Irensus, uti et se-
juentia.

1 (49) Et nobis. Sic Clarom. In Feuard. et Grab.,

qui nobis. At in. Eras., Gall, Arund. et Merc. 8,

nec ts nec et apparent.

14 Multitudine. Al. perperam, altitudine.

15) Aut. jnstificatus. (Quod additum a Feuard.
δὶς Justificatus, expunxi auctoritate codd. Clarom.,
Arund. et Merc. 2, ac ipsius Italice versionis, 4018
hoc addinentum ex ). Corinth. 1v, 4, desumptum
sola hic exhibet, ut constat ex vetustissimo nostro
cod. ms, Graco-Lat. San-Germanensi, Ambrosiastri
Comment. et aliis,

(16) Mundi corde. Sic Clarom, eum antiqua ver-
sione Malica, εἰ Graco Evangelii textu. Ceteri,
wnndo corde.

(17) Credidistis. Nostri. N. T. codd. habent, et
quidem melius, πιστεύοντες δέ, credentes autem.

(18) Per Tesiamenta maturescere per[ecimm salutis,
Sic recte veius Feuard. cod, εἰ Clarow. et forte
etiam Voss. cod. Hic saltem consentit quoad per-
[fectum : de voce tesiamenta , quam babent. Eras.,
Gall. et Feuard., ambigo: siquidem Grab, exeudi
fecit testamentum : an codicis Voss, an alterius au-
ctoritate ? non dixit. Cieterum pro perfectum, Eras.,
Gall., Arund. et Merc. 2, perperau habent. per
effecuum ; nec melius utrumque retinere Feuirden-

alium Christum, et Dei Filium exspectabimus, sed
hune qui ex Macia Virgine, qui et passus est, iu
quem οἱ eredimus, quem et diligimus (quemadmo-
dum Isaias ait : « Et dicent in illa die: Ecce, Do-
minus Deus noster, In quem speraviuus, et exsul»
tavimus in ssiute nostra €. » Et Petrus ait in
Epistola sua: « Quem non videntes diligitis, » in-
quit, « in quem nuuc non videntes credidists (17),
gaudebitis gaudio inenarrabili ** ») ; nequo alium
Spiritum sanctum percipimus, nisi huuc qui est
nobiscum, et qui clamat : « Abba, pater **; » et
in iisdem ipsis augmentum babebimus, et profi-
ciemus, ut Jam non per speculum, et per aenigmata,
sed facie ad faciem fruamur muneribus Dei : sie e

B nonc plus templo, et plus Salomone percipientes,

quod est adventus Filii Dei, noa alterum didicimus
Deuin, prater. fübricatorem et factorem omnim,
qui ab initio nobis demoustratus est ; neque alte-
rum Christum. Dei Filium , pricter euin qui a pro-
phetis pradicstus est.

$. Novo enim Testamento coguito οἱ predicate
per prophetas, et ille qui illud dispositurus erat
secundum placitum Potris, praedicgbatur , mani-
fesiatus hominibus, quemadmodum voluit Deus ;
αἱ possint. semper proücere credeutes in. eum, et
per testamenta niaturescere perfectum salutis (18).
Una enim salus, et unus Deus : qux autem forwant
hominem, precepta milla (19), et nou. pauci gra-
tius, qui ducunt hominem ad Deum. Terreno qui-
dem οἱ temporali regi (20), cum sit bomo, licet
aliquoties majores profectus attribuere his qui sunt
subjecti : Deo autem non licebit (21), cum sit idet,
et semper wajorein gratiam prsestare (22) bunano
generi velit (23), et pluribus muneribus assidue
honorare eos qui placent ei * Si aulem lioc est

9! Cap, XXII. ** Matth. xu, 6. 9* Joon. 1, 50,

8. *5i1sa. xxv, 9.. * 1Pet 1, 8, 4“ How. vin, 15.

tio visum est. Perfecium auiem. salutis. dixit lre-
neus, pro perfectione seu. consummatione salutis,
gloria videlicet wterna : quo sensi paulo ane σε εν

sit : sicut igitur adveniente perfecto , non. alterum

arem videbimus, eic. Ac proide seusu; est; Ut
possint semper. proficere. credentes in. eum. et. per
taria sibi inpicem succedentia (eatamenta malturescere
queat salus. humantg consummatio. l, e. per varia
testamenta. possint. homines paulatiu ad gloriam
seleruam perduei.

(19) Que autem (formant hominem, precepta multa,
Sie Cisrom,, Arund. et Voss. melius et lIrenai ar-
gumeuto convenientius quam ceteri, qui formoeit
hominem, precepta autem multa.

(20) Terreno Quem εἰ temporali regi. In vet.
coi. Feuard. et Voss. , ente terrenum. quidem et
temporalem regem.

(234) His qui suni. subjecti : Deo autem non li-
€ebit, εἰς. Cod. Clarom. paulo aliler : his autem qui
eunt subjecti Deo non licebit. Ai Vulgata lectio prae
fereuda videtur : quare, post Deo autem non licebi:,
subinielligenda qua pracesserunt, majores profe»
€tus atiribuere his qui sunt subjecti.

(92) Prestare. Eras., Gall. et Feuard. perperam,
εἰ repugnantibus oumibus mss., presiut.

(25) Velit. liuc. verbum. addidi ex cod, Clarom.

Digitized by Google
