<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    987                          CONTRA HÆRESES LIB. IV.                         988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    terra: virtutes ejus in insulis annuntianti **. ), Jeremias it: « Ecce disponam, » inquit, c
    mentum novum, non quemadmodum disposui pa-tribus vestris **, in monte Oreb. Utraque autem
    testamenta unus et idem paterfamilias produxit, Verbum Dei, Dominus noster Jesus Christus, qui
    et Abrahae, et Moysi collocutus est, et nobis (15) in novitate restituit libertatem, et multiplicavit
    eam, quae ab ipso est, gratia m.
    2. r. « Plus est enim, » inquit, « templo hic **. » Plus autem et minus non in his dicitur, quae inter
    se communicationem non habent, et sunt contrariae naturae, et pugnant adversum se; sed in his quas
    ejusdem sunt substantiae, et communicant secum, solum autem multitudine (14), et magnitudine differunt: quemadmodum aqua ab aqua, 238 et lu-men a lumine, et gratia a gratia. Major est igitur
    legislatio quae za libertatem, quam quae dia est in servitute: et ideo non in unam gentem, sed in totum mundum diffusa est. Unus autem et idem Dominus, qui plus quam templum est, et plus quaer Salomon, et plus quam Jonas donat homini-bus, id est, suam praesentiam et resurrectionem a mortuis: sed non Deum immutans, nec alium pra-dicans Patrem, sed eundem ipsum, qui semper habet plena meriti domesticis; et proficient se eorum erga Deum dilectione, plura et majora donans, quemadmodum et Dominus discipulis dicebat: « Quoniam et majora horum videbitis **. » Et Pau-lus ait: « Non quod jam acceperim, aut justi-fi-catus (15) sim, aut jam perfectus sim **. Ex parte enim scimus, et ex parte prophetiamus. Cum autem venerit quod perfectum est, quae sunt ex parte destruentur **. Sicuti igitur, adveniente perfecto, non alterum Patrem videbimus, sed hunc quem nunc videre concepimus (« Beati enim mundi cor-
    »
    (15) Et nobis. Sic Clarom. In Feuard. et Grab., qui nobis. At in Eras., Gall., Arund. et Merc. 2,
    nec ubi, nec est apparent.
    (14) Multitudines. Al. perperam, altitudine.
    (15) Aut justificatus. Quod additum a Feuard.
    ante justificatis, expuncti auctoritale codd. Clarom.,
    Arund. et Merc. 2, ac ipsius italicæ versionis, qua
    hoc addidimension est 1 Corinth. iv. 4. desumptum
    sola hic exhibet, ut constat ex vetustissimo nostro
    cod. ms. Graeco-Lat. Sanc-Germanensi, Ambrosiani
    Comment. et aliis.
    (16) Mundi corde. Sic Clarom. cum antiquæ ver-
    sione italica, et Graeco Evangelii textu. Ceteri,
    mundo corde.
    (17) Credidistis. Nostri N. T. codd. habent, et
    quidem minus, neutroverã; sed, credidistis autem.
    (18) Per Testamenta iusta resurget perfectum salutis.
    Sic recte vetus Feuard. col. et Clarom. et forte
    etiam Voss. codd. Hic saltem consentit quod per-
    fectum: de voce testamenta, quam habent Eras.,
    Gall. et Feuard., ambigio; siquidem Grab. excudit
    lecti testamentum: an codicis Voss. an alternis au-
    certainie? non dixit. Ceterum pro perfecto, Eras.,
    Gall., Arund. et Merc. 2, perperam habent per
    effectum; nec relius utrumque retinere Feuardi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    El A de (16), quoasiam ipsi Deum videbunt **); neque
    alium Christum, et Dei Filium expectabilibus, sed
    hunc qui ex Maria Virgine, qui et passus est, in quem et credimus, quem et diligimus (quemadmodum Isaias ait: : « Et dicent in illa die: Ecce, Do-minus Deus noster, in quem speravimus, et exsul-tavimus in salute nostra **. » Et Petrus ait in Epistola sua: « Quem non videntes diligimus, i ho-quit, ‹ in quem nunc non videntes credidistis (17), gaudebitis gaudio inenarrabili ** ); neque alium Spiritum sanctum percipimus, nisi hunc qui est nobiscum, et qui clamat: « Abba, pater **; » et in hisdem ipsis augmentum habebimus, et profi-ciemus, ut jam non per speculum, et per aenigmatam, sed facie ad faciem fruamur muneribus Dei: sic et nunc plus templo, et plus Salomone percipientes, quod est adventus Filii Dei, non alterum didicimus Deum, præter fabricatorem et factorem omnium, qui ab initio nobis demonstratus est; neque alte-rum Christum Dei Filium, præter eum qui a pro-phetis prædicatorus est.
    5. Novo enim Testamento cogitio et prædicale per prophetas, et ille qui illud dispositorus erat secundum placitum Patris, prædicebatur, mani-festatus hominibus, quemadmodum voluit Deus; ut possint semper proficere credentes in eum, et per testamenta maturescere perfectam salutis (18).
    Una enim salus, et unus Deus: quae autem formant hominem, præcepta nulla (19), non pauci gra-dus, qui ducent hominem ad Deum. Terreno qui-dem et temporali regi (20), cum sit homo, licet aliquoties majores profectos attribuere his qui sunt subjecti: Deo talem non licebit (21), cum sit idem, et semper majorem gratiam præstare (22) humano generi velit (23), et pluribus muneribus assidue honorare eos qui placent ei? Si autem hoc est
    17 Cap. XXII. as Matth. xx., 6. * Ioan. i., 50.
    * Isa. xxv, 9. 4 Pet. 1, 8. * Rom. viii, 15.
    tIo visum est. Perfectum autem salutis dixit Ire-
    neus, pro perfecto seu consummatum salutis,
    gloria videlice et aeterna: quæ sensu paucio ante scri-psit: sicuti igitur adveniens perfectus, non alterum Patrem videbimus, etc. Ac proinde sensus est: Ut possint semper proficere credentes in eum et per varia abijt invicem succedentia testamenta maturrescere quæ salutis humana consummatio. l. per varia testamenta possint homines paulatim ad gloriam
    aeteruam perducit.
    (19) Quæ autem formant hominem, præcepta nulla.
    Sic Clarom., Arund. et Voss. melius et Irenæi ar-
    gumento convenit quam ceteri, qui formarit
    hominem, præcepta quæam nulla.
    (20) Terreno quidem et temporali regi. In vet.
    cod. Feuard. et Voss., ante terrenum quidem et
    temporali regi.
    (21) His qui sunt subjecti: Deo autem non li-
    cuit, etc. Cod. Clarom. paulo aliter: his autem qui
    sunt subjecti: Deo non licuit. A Vulgata lectio pra-
    ferdenda videtur: quare, post Deo ante nom licet,
    subintelligenda qua præsuerunt; majores profes-
    ciones attribuere his qui sunt subjecti.
    (22) Prestare. Eras., Gall. et Feuard. perperam,
    et repugnans omnibus uiss., præstet.
    (23) Veli. Hoc verbum addit ex cod. Clarom.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino em duas colunas; apliquei separação esquerda/direita conforme imagem. Algumas notas de rodapé e referências entre parênteses foram transcritas literais; palavras parcial/ilegíveis marcadas com ** conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>