<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,960,970">
S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

Austro : Noli prohibere : attrahc (1) filios meos de A per multas vocaciones
longinquo, et filias meas a summitatibus terrae, omnes quocquot vocati sunt (2) in nomine meo. In
gloria enim mea preparavit, et formavit, et feci
eunus (3). Hoc ideo, quoniam ubicunque est cadaver,
illuc congregabuntur et aquilæ 15, , participantes
gloriæ Domini : qui et formavit, et ad hoc præparavit nos, ut, dum sumus cum eo, participemus gloriæ ejus.

2. Sic et Deus ab initio hominem quidem plan-
amavit propter suam munificentiam; patriarchas
vero elegit propter illorum salutem; populum vero
præformabat (3) docens indocibilem, sequi Deum;
prophetas vero præstatuabat in terra, assuescens
hominem portare ejus Spiritum, et communionem
habere cum Deo : ipse quidem nullius indigens;
his vero qui indigent ejus (4), suam præbens communionem : et his qui ei complacabant, fabricatio-
nem salutis, ut architectus, delineans, et non vi-
denibus in Ægypto ; a semetipso dans ducatio-
nem (5) ; et his qui inquieti erant in eremo, dans
aptissimam legem, et his qui in bonam terram in-
trierount, dignam præbens hereditatem; et his qui
convertantur ad Patrem, saginatum occidens viu-
lum, et primam stiolam donans : multis modis com-
ponens humanum genus ad consolationem salutis.
Et propter hoc Joannes in Apocalypsi ait : Et vox
eius quasi vox aquarum multarum (6). : Vere
enim aquæ mulæ Spiritus (6), quoniam dives,
et quoniam magnus est Pater. Et per omnes
illos transiens Verbum, sine invidia utilita-
tem præstabat eis qui subjecti sibi erant, omni
conditioni congruentem et aptam legem consecri-
bens.

3. Sic autem et populo tabernaculi factionem, et
ædificationem templi, et Levitarum electionem, sa-
crificia quoque et oblationes, et monitiones (7), et
reliquam omnem legem (8) statuabat descriptionem.
Ipse quidem nullius harum est indigens; est enim
semper plenus omnibus bonis, omnemque odorem
suavitatis, et omnes suavvelentium vaporationes
habens in se, etiam antiquum Moyses cesset : facile
autem ad idola revertentem (9) populum erudiebat,
15. Isa. xlix. 5 et seqq. 16 Matth. xxiv, 26. 17 Apoc. i, 15. 18 Exod. xxv, 40. 19 Cor. x, 4. 20 Ibid.,
41. 30 Deut. v, 22. 32 Cap. XXIX.

(1) Attrahc. In Clarom. et Voss., attraham.
(2) Omnes quocquot vocati sunt. Sic omnes mas-
culi sacro textu. Al Eras., Gallas. et Feuard. per-
prarum, omnes enim quocquot vocati sunt.
(3) Praeformabat. Ita Clarom., Arund. et Merc. 4.
In veteri Feuard. cod. et Voss., præformart ; in aliis
forsabat.
(4) Indigent ejus. Al., indigentes sunt ejus.
Declariones. Pro decanum.
(5) Spiritus. Dei addunt editi. cum Arundel. et
Merc. 2.
(6) Et monitiones. Dessunt in Clarom.
(7) Leg. Sic Clarom. et Voss.; cæteri, legis.
(8) Facile... revertentem. Sic Clarom. cum quo
consentiunt quoad postremam vocem Voss.; cæteri,
facilem... reverti.

(10) Vocationes. Ita Clarom., quam lectionem ma-
lius quam advocationes vel oracioneos, ut habent
illos meos de A per multas vocaciones (10) præsttruen eos perseve-
rare, et servire Deo : per ea quæ erant secunda,
ad prima vocans (11), hoc est, per typica, ad vera;
et per temporalia, ad æterna; et per carnalia, ad
spiritualia; et per terrena, ad cœlestia ; quemadmo-
dum et dictum est Moysi : Quoniam et facies omnia
juxta typum eorum quas vidisti in monete 11. Qua-
draginta enim diebus dicebant tenere sermones
Dei, et charactereos ccelestes, et imagines spirituales,
et præfigurationes futurorum, quemadmodum et
Paulus ait : Bibebant enim de sequenti (12) petra :
petra autem erat Christus 13. Et rursus prædictis
his, quæ in lege sunt, intitulit : Omnia autem (13)
hæc in figura veniebant illis : scripta sunt autem
ad correctionem (14) nostram, in quos finis sæculo-
rum devenit 15. Per typos enim (15) dicebant lu-
mene Deum, et perseverare in obsequiis ejus.

CAPUT XV.

Qui leges naturales seu Decalogum hominum cor-
dibus primum inscribere salus habuerat Deus, He-
braeorum, libertate sua abuttentibus, consupuces-
tions graviori legis Mosaicæ jugo referre, seu ex
leges quasdam particulares ob darino cordis in-
rum statuere postmodum necesse habuit.

1. Iaque lex, et disciplina erat illis, et prophetæ
futuroarum. Nam Deus primo quidem per naturalia
præcepta, quæ ab initio infixa dedit hominibus,
admoneos eos, et id est per Decalogum (quæ si quis
non facerit, non habet salutem), nihil plus ab eis
exquisivit. Quemadmodum Moyses in Deuteronomio
ait : Hi seruones omnes, quos locutus est Domp.
nus ad omnem synagogam filiorum Israel in monte,
et nihil adjecit (16) : et scripsit ea in duabus taberna-
lis lapides, et dedit nihil (17) : propter hoc ut ca-
todorunt præcepta hi qui vellent sequi eum : At ubi
conversi sunt in vituli factionem, et reueri sunt
animis suis in Ægyptum, servi pro liberis conseru-
piscientes esse, aptam conpuscepticium sua accep-
erunt reliquam servitutem, a 245 Deo quidem
non abscindendum (17), in servituis autem jugo
dominantium eis : quemadmodum Ezechiel pro-
pheta causas illis legis data reddens, ait : Et
post conpusceptciiam cordis sui (18) erant oculi
D alii, quia melius quadrat ad sequentia, et ad Ire-
naei scopum.

(11) Vocans. Ita Clarom. In Feuard. marg.,
Arund. et Voss., provocans ; in aliis, advocans.
(12) Sequani. Spiritui quod huic loco premitt-
itur in editu, et in postris N. T. exemplaribus ex-
punxi, quia in nullo prorsus Irenæi mss. codice lo-
gitur, ut si dudicium additum videtur.
(13) Omnia autem. Desunt in Clarom.
(14) Correpiones. Al., correctiones.
(15) Emin. Edl. cum Arund. et Merc. 2, ergo.
(16) Et nihil adjecit. Nihil negligentiæ scribarum
omissionum addidi tum ex ipso Jesuor loquas cap. 16,
n. 4, tum ex ipso Biblicæ textu.
(17) Abscindendum. Clarom. et Voss., abscis-
sem.
(18) Cordis sui. LXX habet τὸν καρδίας αὐτῶν,
ου γὰρ χαρίων αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly edition with footnotes and critical apparatus; some abbreviations expanded as printed; square brackets not used; uncertain words transcribed verbatim; marginal numbering kept as in source. BBoxes approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>