yis

8. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

976

4. Qnemadmodum enim serpens Evam seduxit, A nifeste falsa ostenduntur ea qu: dicunt cirenmven-

promittens ei quod non habebat ipse ** ; sic et hi
praetendentes majorem aguitionem , et. mysteria
inenarrabilis, et promittehtes eam, quam dicunt
intra Pleroma esse, receptionem, in mortem de-
mergunt sibi credentes; apostatas eos constituentes
&b eo qui eos fecit. Et tunc quidem apostata ange-
lus per serpentem inobedientiam hominum operatus,
existimavit latere se Dominum : quapropter eam-
dem ei formam et appellationein tribuit Deus (72).
Nune autem, quoniam novissima sunt tempora, ex-
tenditur malum in hoimíncs, non solum apostatas
eos faciens, sed et blasphemos in plasmatorem in-
stituit multis machinationibus, id est, per omnes
hereticos qui predicti sunt, ΠῚ enim omnes, quam

tores et perversissimi sopbísiz, dicentes naturaliter
el Deum et Patrem. esse, quem ipsi adinveneruut ;
Dewiurgum vero natbraliter neque Deum , neque
Patrem esse , sed verbo tenus dici, eo quod domi-
netur conditionis, sicul dicunt perversi gramma-
tici, excogitantes io Deum : οἱ doctrinam. quidem
Christi proetermittentes , et à semetipsis autem
falsa divinantes, adversus universam Dei disposi-
tionem argumentantur, Etenii JEonas soos, et deos,
€t patres, et dominos, adhoc etiam et colos vocari
dicunt, cum Matre $us, quam et terram, οἱ Jeru-
salem appellant, multisque aliis vocabulis cam co»
guominantes.

9. Cui autein non. sit, manifestum , quoniam si

vis ex differentibus locis egredianter, et differentia B Dominus multos patres scisset et deos, non prz-

doceant, in idem tamen. blasphemie concurrunt
propositem, letbaliter vilnerantes, docendo blasphe-
miam in Deum faetorem et uutritorem (75) nostrum,
et derogando (74) salutem hominis. Howo est au-
tem temperatio animz et carnis, qui secundum si-
militudinem Dei formatus est, et per nianus ejus
plasmatus est, lioc est per Fiium et Spiritum, qui-
buset dixit: « Faciamus bomiucu **, » loc ergo pro-
positum est ejus qui vitz» nostrae invidet, incredulos
sus salutis efficere homines, et blaspliemos in pla-
suatorem Deum, Quicunque enim cum gravitate
summa dixerint omnes baretici, in ultimum ad boc
deveniunt, ut blasphement fabricatorem, et contra-
dicant saluti plasmatis Dei, quod quidem est caro:
propter quam omnem dispositionem fecisse Filium
Dei, multis modis ostendiinus, et manifestavimus
neminem alium Deum appellari a Scripturis, nisi
Patrem omnium, et Filium , et eosqui adoptionem
habent.
CAPUT PIUMUM
Christum unum solum. Dewn ac Patrem et cognovisse
et docuisse discipulos,

4. Cum sit igitur hoe firmum et constans, nemí-
nem alterum Deum et Dominum ἃ Spiritu pradi-
eatum, nisi eum qui dominatur omnium Deus, cum
'Yerbo suo, et eos qui adoptionis Spiritum accipiunt,
μος est, eos qui credunt in unum et verum Deum,
et Christum Jesum Filium Dei; similiter et apo-
siolos neminem alium a semetipsis Deum appel-
lasse, aut Dominum cognominasse (75) ; multo au-
tem magis Dominum nostrum, qui ct nobis prie-
cepit neminem Patrem confiteri, nisi eum qui est
ín colis, qui est unus Deus el unus Pater **: ina-

V Gen, ni, ὁ, 5.
44, et cxx, 8.

V Gcn. 1, 26. ** Matib. xvii, 9. 5 Joan. x, ὅδ, ** Deuter. xxii, 4.

cepisset discipuli suis unum scire Deum, et liuuc
eumdem solum voczre (76) Patrem? Sed potius
distinxit eos. qui sunt verho tenus dii, ab eo qui
sit vere Deus (77), ut non errent secundum doctri-
nam ejus, neque alterum pro altero audiant. Si au-
tem nobis quidem preecepit unum vocaro Peirem ct
Deum, ipse autem interdum alteros confitetur pa-
tres et deos eodem modo **, alia quidem praecipiens
videbitur discipulis, alia vero ipse faciens. Non est
anutem hoc magistri boni, sed seductoris et invidi,
Et apostoli autem secundum eos transgressores
ostenduntur przccpti, Demiurgum Deum, et Domi-
num, et l'atrem confitentes, quemadmodum osten-
dimus, si non hic solus est Deus εἰ Pater. Jesus
ergo transgressionis auctor ct magister erit eis,
qui precepit unum vocari. Patrem, Imponens eis
necessitatem Demiurgum confiteri suum Patrem,
quemadmodum ostensum cst.

229 CAPUT H.

Probat apertis tum Moysis, tum aliorum propheta-
rum, quorum sermones Christi sunt, testimoniis,
eum et wnum εἰ solum Deum esse, mnndi condi-
torem, quem Dominus annnntiabut, et quem Pa-
trem suum esse dicebat,

1. Moyses igitur recapitulationem universse legis,
quam acceperat a Deiuiurgo, in Deuteronomio [8-
ciens, sic ail : « Attende, coelum, ct loquar : et 28-
diat terra verba ex ore meo **, » Rursum David ad-
jutorium suum dicens a Domino fieri : « Adjuto-
rium, inqnit, meum ἃ Domino, qui fecit eclum
et terram *!. » Et Isaias confitetur a Deo (78), qui
fecit coelum et terram, et dominatur eorum, fie-
ri sermones : « Audi, inquit, celum, et auribus

*! Psal. τῇ,

(12) Eamdem ei formam et appellationem tribuit [) de ea diminuendo et detrahendo. Cicero pro Fron-

Deus. Md est, s bene. conjicio, angelum apostata
eadem judicii forma, iisdemque verhis, quibus ser-

pentem , damnavit Deus. lium enim sub serpeutia

uomine compellabat.

(5) Blasphemiam in Deum. (actorem. et. untrito-
tem. Editt, Eras., Gall. ei Feuatd., in. Dominum
fubricatorem blasphemiam εἰ nutritorem,

(3) Derogando. 1d est, inquit. Feuard. , aliquid

eio : Quorum rebus gestis fidem et auctoritatem in
testimonio inimicitiarum | suspicio derogatit.

(15) Cognominasse. Al., cognovisse.

(16) Vocare. Eras, Gall., Fcuard. et. Merc. 2,
ftocart.

(17) Distinzit eos ..... vere Deus. In Eras. et
Gsll., distinxisset ,.. terus ; sino eos et Deus.

(18) Deo. tdt, Domino.

Digitized by Google

