<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1031 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,580">
    A omne initium (40), et potestatem, et dominatio- nem, et omne nomen quod nominatur, omnium quæ facta sunt et condita sunt, existens Deus. Ipse est qui cælos implet, et perspicit abyssos, qui est et cum unoquoque nostrum : « Deus, » enim inquit, « appropinquans ego sum, et non Deus de longin- quo. Si absconditur homo in absconsis, et ego eum non video » ? Manus enim ejus apprehendit om- nia : et ipsa est quæ cœlos quidem illuminat, illu- minat etiam quæ sub cœlo sunt, et scrutatur renes et corda, et in absconsis inest et in secretis no- stris, et in manifesto alit et conservat nos.
    3. Si autem plenitudinem et magnitudinem ma- nus ejus non comprehendit homo, quemadmodum poterit quis intelligere aut cognoscere in corde tam magnum Deum ? Quem quasi jam mensi sint et B perpexerint, et universum eum decurrerint, super eum esse aliud Pleroma Æonum confingunt, et alte- rum Patrem; ad cœlestia quidem non suspicientes, vere autem in profundum (41) Bythum dementiæ descendentes : Patrem quidem dicentes suum finiri usque ad ea quæ sunt extra Pleroma, Demiurgum vere rursum non attingere usque ad Pleroma : et sic neutrum eorum ponunt esse perfectum et com- prehendenter omnia. Deerit enim illi quidem uni- versa, quæ est extra Pleroma, mundi fabricatio (42); huic autem quæ est intra Pleroma, fabricatio (43), et æter eorum erit omnium Deus. Quoniam autem magnitudinem Dei ex his quæ facta sunt, nemo enarrare potest, hoc omnibus manifestum est : et quoniam magnitudo ejus non deficit, sed omnia continet (44), et pervenit usque ad nos, et nobis- cum est, omnis quicunque digne Deo sapit, con- fitebitur.
    253 CAPUT XX.
    Unum Deum per Verbum et Spiritum sanctum omnia quæ in mundo sunt condidisse: atque invisibilem licet in hac vita, et incomprehensibilem, non ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,900,580">
    men ignotum esse; siquidem quem opera prædicant, et cujus verbum multis modis semper videndum se et cognoscendum præbuerit.
    1. Igitur secundum magnitudinem non est co- gnoscere Deum; impossibile est enim mensurari Patrem : secundum autem dilectionem ejus (hæc est enim quæ nos per Verbum ejus perducit ad Deum) obedientes ei, semper discimus quoniam est tantus Deus, et ipse est qui per semetipsum constituit, et elegit (45), et ornavit (46), et con- tinet omnia : in omnibus autem (47) et hunc mun- dum, qui est secundum nos. Et nos igitur cum his, quæ continentur ab eo, facti sumus. Et hic est de quo Scriptura ait : « Et plasmavit Deus homi- nem (48), limun terræ accipiens, et insufflavit in faciem ejus flatum vitæ ». Non ergo angeli fece- runt nos, nec nos plasmaverunt, nec angeli potue- runt (49) imaginem facere Dei; nec alius quis, præter Verbum Domini, nec Virtus longe absistens a Patre universorum. Nec enim indigebat horum Deus, ad faciendum quæ ipse apud se prædefinierat fieri, quasi ipse suas non haberet manus (50). Adest enim et semper Verbum et Sapientia, Filius et Spi- ritus (51), per quos, et in quibus omnia libere et sponte fecit, ad quos et loquitur, dicens : « Facia- mus hominem ad imaginem et similitudinem no- stram »; ipse a semetipso substantiam creatura- rum, et exemplum factorum et figuram in mundo ornamentorum accipiens.
    C Καλῶς οὖν εἶπεν (53)
    ἡ Γραφή, ἡ λέγουσα·
    « Πρῶτον πάντων πίστευ-
    σον, ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεός,
    ὁ τὰ πάντα κτίσας, καὶ
    καταρτίσας, καὶ ποιήσας
    ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
    εἶναι τὰ πάντα.
    2. Bene ergo pronun- tiavit Scriptura (53), quæ dicit : « Primo om- nium crede, quoniam unus est Deus, qui om- nia constituit, et con- summavit; et fecit ex eo quod non erat, ut essent omnia :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,600,480,950">
    Ephes. 1, 21. Jerem. xxIII, 23. Cap. XXXVII.
    (40) Omne initium. Πᾶσαν ἀρχὴν hic vertere de- buisset interpres, omnem principatum.
    (41) Profundum. Hæc vox glossema sapit.
    (42) Mundi fabricatio. Mundi deest in Eras., Gallas., Arundel. et Merc. 2.
    (43) Fabricatio mundi. Mundi huic voci iterum præmissum in omnibus edit. delevi auctoritate mss citat. codd. Neque enim mundi fabricationem intra Pleroma esse dicebant Valentiani.
    (44) Omnia continet. Clarom., omnia implet.
    (45) Elegit. Ita Feuard in marg., Clarom. et Voss. melius quam cæteri omnes, fecit. Eos enim refellit Irenæus, qui aiebant, Demiurgum rerum condendarum typos, imagines ac modum desuper accepisse, nec proinde quod creandum vellet, a se elegisse, neque sponte et libere, ut mox subdit, sed ab alio motum.
    (46) Adornavit. In Merc. 1, ordinavit.
    (47) In omnibus autem. Et nos addunt edit. cum Arund. et Merc. 2. Melius omittunt Clarom. et Voss.; hic enim principium statuit auctor, ex quo periodo sequenti concludit et nos factos esse.
    (48) Hominem. Ad imaginem addidit Feuard. re- pugnantibus nedum Eras, Gallas., Clarom., Arund.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,900,950">
    Gen. 11, 7. Gen. 1, 26.
    et Merc. 2, sed et ipso sacro textus.
    (49) Potuerunt. Feuard. in marg. et Voss., po- tuerant.
    D (50) Quasi ipse suas non haberet manus. Hic ut et lib. v, cap. 1 et 28, Filium et Spiritum sanctum Dei manus dicit; quia, ut mox explicat, per eos, et in iis omnia libere et sponte fecit.
    (51) Verbum et Sapientia, Filius et Spiritus. Notasse forsan non abs re erit, ut Filio Verbi, sic et Spiritui sancto, Sapientiæ nomen ab Irenæo tri- bui; quo nomine eumdem Spiritum sanctum de- signat Theophilus Antioch. lib. I Ad Autolyc., p. 21, et lib. II, p. 114 edit. Oxon.
    (52) Καλῶς οὖν εἶπεν. Græca hæc ex Eusebii lib. v, cap. 8, petita sunt, exceptis ultimis verbis, καὶ ποιήσας, etc., quæ adjecit Græb. ex Athanasii libro De decretis Nicænæ synodi paulo post me- dium. Eadem, dempta ultima voce, τὰ πάντα, de- scripsit idem Athanas. lib. De incarnat. Verbi, paulo post init. et in epist. ad episcopos Africæ. ante me- dium.
    (53) Scriptura. Hermæ Pastorem intelligit, ex cujus lib. II, mand. 1, verba hic citata desumpta sunt. Quod vero librum hunc velut canonicum al-
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto latino com inserções em grego. Layout em duas colunas principais e duas colunas de aparato crítico/rodapé. Marcas marginais A, B, C, D visíveis.
  </notas>
</pagina>