921

8, IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS

benc. Hi autem qui peritiores apostolis volunt Α mittitur autem et. venit. Filius. Et Patrem qui-

sse (43*), sic deseribant : « Nemo cognevit Patrem
nisi Filius, nec Filiam nisi Pater, et cui voluerit
Filius revelare; » et interpretantur, quasi a nullo
eoguitus 411 verus Deus ante Domini nostri adven-
tum : et eum Devin, qui a prophetis sit annuntiatus,
dieunt non es«e Patrem Christi.

4, Si autem Christus tunc inchoavit esse, quando
et secundum hominem adventum suum. egil, et a
temporibus Tiberii Cesaris commemoratus est (45)
Pater providere hóminibus, et non semper Verbum
vjus una cum plasmate fuisse ostendebatur ; nec
tune quidem oportuit alterum Deum annontiari,
sed cau π tante incurix et negligentize (44) ejus in-
quiri. Nullaw enim oportet qnastionem talem esse,
€t tantum jüvalescere, ut et Deum quidem mutet,
el esm, qux est erga fabricatorem (qui nos alit per
(65) suam. couditionem),, (ldem nostram evacuet.
Bicut enim in Filium fidem uostram dirigimus, sic
εἰ in Patrem dileetionein firmam et immobilem ba-
bere debemus,

Καὶ χαλῶς (46) Ἰουστῖνος
&v τῷ πρὸς δίαρχίωνα συν-
τάγματι φηδίν “ « Ὅτι
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ οὐδ᾽ ἂν
ἐπείσθην, ἄλλον Θεὸν χατ-
αγγέλλοντι παρὰ τὸν δη-

μιουργόν. . «.

Εἰ beae Jusiinus in. eo
libro qui cst ad. Marcio-
nem (47) ait : « Quoniam
ipsi quoque. Domino non
credidissem (48), alterum
Deum annuutianti,przter
fabricatorem et factorem
et nutritorem nostram,

[E

2334 Scd quoniam ab uno Deo, qui et bunc imun- C

dum fecit, et nos plasmavit , et omnia continet et
administrat, unigenitus Filius venit ad nos , suum
plasma iu semetipsum recapitalans, firtua est mes
ad eum (19) fides, et immobilis erga Patrem  dile-
elio, utraque Deo nobis prasbente (50). »

$. Neque enim Pa:rem cognoseere quis potest,
tiisi Yerbo Dei, id est, nisi Filio revelante, neque
FRium, sine Patris beneplacito. Bonum autem: pla-
«itum Patris Filius per(cit : mittit enim Pater ;

(427) Qui peritiores apostolis volunt esse, Valenti -
nilanos ei Mercosios respicit, ut patet ex lib. », cap.
20, n. 5, non Marcionitas, ut autumant quidam. Áb
his enim corruptum fuisse hune Evangelii Lucse

quod solum admittebant) Jocum , non memorat D in quibus

piphanins Her. 42, ubi tamen diligenter recenset
«muia a Marcione depravata loca. Jmo Tertuilisnug
lib. iv. contra Marcion., cap. 25, hoc ipsum testi-
monium ex persona Marcionis profereus , codem
inodo legit atque nos : Nemo scit qui sit Pater, nisi
Filius ; el qui sit Filius, niei Pater, et cuicunque
Filius revelaverit, Eadem. tameu ex eo inferebat
Marcion atque Y alentiviani, Christum videlicet igno-
4um Deum pradicasse, Corruptio enim magis in sen«
qu, quam in verbis posita erat. Unde non adeo mi-
rum quod S. Justinus M. in Apol. 1, verba Cliristi
citaverit, perinde ui lizeretici legerunt, Vide quat jam
adnotavimus ad lib. i, cap.
A» Commemoratus est, 1d est recordatus est, me-
minit.
(M) Causas tamen negligeniie, etc. Cur nimirum
tom diu humanz saluti providere neglexerit.
45) Alit per. Eras. et Gall. deest per.
46) Kal κα λῶν. Mac spud Evseb. 1, 1v Hist. c, 17.

dem invisibilem οἱ indetermioabilem, quantam ad
mos est, cogaoscit suum ipsius Verbum, et cem
sit Inenarrabilis, ipse 'enarrat eum nobis : rursum
autem Verbum suum solus cognoscit Pater : utra-
que autem lize sic se habere maoifestavit Dominus.
Et propter boc Filius revelat agnitionem Patris
per sam manifestationem. Agnitio enim Patris,
est Filii manifestatio : omnia enim per Verbem
manifestantur, Ut ergo cognosceremus , quoniam
qui ádvenit Filius, ipse est qui sgnitionem Pstris
facit credentibus sibl, dicebat discipulis : « Nemo
cognoscit Patrem nisi Filius, neqne Filium nisl
Pater, et quibuscunque Filius revelaverit; » docens
semetipsum οἱ Patrem, sicut est, ut alterum nona
recipiamus Patrem, nisi eum qui a Filio revelatur,

4. Hic autem est fabricator coeli οἱ terrz, quero-
&imodjum ex sermonibus ejas ostenditur ; et nen
is qui à Marcione, vel a Valentino, aut. a Basilide,
aut 3 Carpocrate, aot Simone, aut reliquis falso
cognominstis Guosticis adinventos est falsus Pater.
Nemo enim illorum Filius fuit Dei , sed Christus
Jesus Dominus noster, adversus quem et contrariam
exercent disciplinam, incognitum Deom audentes
aununtiare. Debent autem in. semetipsos audire :
Quemadmodum enim incognitus, qui ab ipsis eo-
gaoscitur? quodcunque enim vel à paucis cogno-
scitur, non est. incognitam. Dominus autem mon
jn totum non passe cognosci εἰ Patrem εἰ Filium
dixit : czeterum (50) supervacuus fuisset adventas
ejus. Quid enim huc veniebat ? an uti diceret no-
bis : Nolite querere Deum, incognitus est enim, et
non invenietis eum : quemadmodum et Christum
JEonibus eorum dixisse mentiuntur bi qui sunt 8
Valentino? Sed hoc quidem vanum est.

Ἐδίδαξεν ἡμᾶς (52) ὁ Κύ-
Quos, ὅτι Θεὸν εἰδέναι οὐ-
δεὶς δύναται, μὴ οὐχὶ Θεοῦ
δοξάζοντος (55), τουτέστιν,

Edocuit autem Dominus,
quoniam Deum scire ne-
mo potest, nisi Deo do-
cente, hoc est, sine Deo

4T) Ad Marcionem. Contra. Marcionem melius
reddidisset interpres.

(48) Credidissem. Sic ex Greco  Feuardeniiusg
emendavit, aliquatenus suffragantibus omnibus mas,
scribarum incuria legimr credidisseme,
pro credidissem. At in Eras. et Gall., credidisset.

(49) Ad eum, in. Fouard. marg., Voss. et Merc.
9, ad Dexm. Sed melior ceterorum cod. lectio. Nam
de Filio Dei sermonem hic esse demonstrat sermo-
nis contextua, et id przxsertim quod precessit : dn
Filium fidem nostram dirigimus; in Patrem dilectio-
nem firmam habere debemus.

(50, Utraque Deo nobis prabente. An νὰ hzc us-
que verba , an longius, Justini locus protendstur,
certi nihil afffrmari. potest , cum dud opas. il-
Jud contra Marciouem injuria temporum deperio

rit.
.. ($1) Ceterum. Pro alioqui; quod interpreui haud
insuetum.

(523) ᾿Εδίδαξεν ἡμᾶς. Grecum lioc fragmentum
ex ms. Parallelorum Joannis Damascem  excer-
pium, edidit ifalloizius in Vita lrenei, p. 485.

($3) Ao£dtorroc. Lcgeudum cun interp. διδάξαν-
Sos.

Digitized by Google
