<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    981                          CONTRA HÆRESES LIB. IV.                          982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    derelicta Hierosolyma, quae magni Regis civitas A xounra πρὸς χαρτογραφιην. fructificationem. Que-
    reral, nihil de. suprera Dei majestale ac potentia cunque enim temporale insitum habent, necesse
    detexisse: id enim sapientissimo ejusdem Dei con- est ea et sanem habere temporalem.
    silio factum fuisse.
    
    1. Adhuc et de Hierusalem, et de Domino audent 2. Quoniam igitur a Moyse lex inchoauit, con-
    dicere (6), quoniam si esset a magni Regis civi- sequenter in Joannem (13) desilit. Ad impletioinem
    las *, non derelinqueretur. Simile autem est (7), ejus aduenerat Christus : et propter hoc « lex et
    si quis diceret, quoniam si esset stipula conditio prophete » apud eos « usque ad Joannem » ; »
    Dei, quæcum a frumento derelinqueretur; et sar- et Hierusalem itaque inchoans a David, et adim-
    menta vincea, si a Deo facta essent, nunquam a bo- plens tempora sua. Legislationem (14) sinea oppor-
    rris desluita abscinderentur. Quemadmodum autem tuit habere, manifestalo Novo Testamento.
    hæc non propter se principaliter facta sunt, sed "Ἀναγα μέτρῳ (15) καὶ Omnia enim measura et
    propter crescentiem in eis fructum, quo maturo fa- τάξῃ : ὁ Θεὸς ποιεῖ, καὶ ordine Deus facit, et nihil
    cio et ablato, derelinquuntur, et e medio auferan- οὐδὲν ἀπὸµερῷ παρ' αὐτῷ, non mensum apud eum,
    tur, quæ jam non sunt utilia ad fructificationem : ὅτι µηδὴν ἀναριθµήσητον.
    sic et Hierosolyma, quæ jugum in se servilibus por- B Et bene, qui dixit (16) ipsum immensum Patrem in
    taverat (in quo domitus est homo, qui antea non Filia mensuram : mensura enim Patris, Filius,
    subjiciiebatur Deo, cum mors regnabat, et domitus quoniam et caput eum. Quoniam autem temporalis
    labilis factus est ad libertatem), adueniente fructu erat illorum administratio, Isaias ait : « Derelin-
    liberaltis, et aucto, et denecso, et in horreum re- quetur filia Sion sicut casa in vinea, et velut custo-
    cepto, et apportatis ab ea his qui (8) fruificare diarium (17) in cucumerario ». Quando autem
    possunt, et in omni mundo disseminatis.
    
    Καὶ ὅτις Ἰσραηλ͂ (9) φησί· Quemadmodum Isaias hæc derelinquentur ? Nonne cum fructus auferetur,
    «Τύχα Ἰακὼβ βαστασίσει, ait : « Filii Jacob germi- et derelinquentur folia sola quæ jam fructificare
    χαȋζωῦσι· [σπερµ]]· και nabunt, et florit (10) non possunt?
    ταῷ στάχ(εῖ) τὰ ἄκρουµα Israel, et fructu (11) ejus
    τοῦ καρποῦ ἀπο· . . . El- adimpliebitur universa
    δεὶς ὃν̔ τὸν ἀλείψαντο terra ». In universa enim
    τὸν καρπὸν ἀπὸυσι˙ ἑσωσσ- terra fructu disseminato,
    ρίᾷς, εἰκοσ̣ ἑταρῶν merito derelicta est, et
    ἑκιϲον, καὶ τε µέτρον de medio ablata est, quæ
    ἁρ0πί- ς, καὶ τὰ µέ́σον aliquando quilem fructi-
    ἀπὸψι βάρους. τῆς ἐκ τῶν σαρϰων scaverat bene (ex ipsa
    ὁ Χερσὸς ἐχρηµάτωρ, enim secundum carnem
    καὶ ὁ δορυλεύς)· ὑπὲρ ὅτι Christus fructificatus est,
    µαχη̕σεν· ὅσα δέ jam utilis non est (12) ad
    Math. v. 35, ex Psil. xlvi, 5. « Isa. xxvii, 6.
    Malach. iv, 1. « Cap. IX.
    
    (6) Audent dicere. Qui Deum Creatorem et Ju- choantem et adimplentem. Sic igitur distinguenda est
    dasorum Dominum a summo Deo distinctum vo- ordinanda perious : Ad impletionem ejus (lexis) ad-
    lant.
    
    (7) Simile autem est. Dicere quod in editu, Eras., veretur Christus : et propter hoc lex et prophete apud
    Gall. et Fœuard. additum legitur, expurrit. eos usque ad Joannem; et Hierusalem itaque inchoans
    (8) His qui. In Voss., his quæ. Seu præferenda a David, et adimplens tempora sua. Id est, ac proinde
    prior lectio : Christum enim et apostolos intelligit, Hierusalem inchoans a David, et adimplens tempora
    ut paulo post explicat.
    
    (9) Kabbe 'Iσαίας. Graeca hæc extant apud D mat, hæc addita nova sententiæ : Legislationem
    Theodoretum Dial. 3. sinem oponit habere, manifestalo Novo Testamento.
    Sic distinguendo facilis erit sensus, nec quidquam
    (10) Florent. Pro forebit. Sic Clarom., Voss. excidisse videbitur.
    et Merc. 2, nisi quod ibi habeant, foret. Edit., for-
    rebit.
    
    (11) Fructu. Venitur quod additur in Eras., Gall. (15) Ἀναγρὰ µέτρον. Hanc Irenei sententiam
    et Fœuard., omisit cum omnibus mss. et Graeco Graece ex Claromontano Parallelorum Damasceni
    Theodoret, necnon sacro ipso Biblico textu. codice descriptam edidit Hallovius, in Vita Irenæi
    (12) Ablata est... fructificaverat... ex ipsa... utilis pag. 483, qua et in Vaticano eorundem Paralle-
    non est. Hæc pluraliter exprimit textus Graecus. lorum exemplari Iii. A, cap. 2. eodem modo legit.
    Irenæum vero alludere ad Sapientiae xi, 21,
    (13) Joannem. Ita Clarom. et Arund. Caeteri, quilibet videt.
    Joanne.
    (14) Legislationem. Ita recte Fœuard. ex vet. cod. (16) Et bene, qui dixit, etc. Consule Dissert. 3,
    cui consentient Clarom. et Voss. Caeteri perperam, art. 5, § 58.
    legistationis. Hoc enim pro legistationem scriptum (17) Custodiarum. Græce, σποφορυλάκιον, id est,
    esse videtur a recentiore quo,piam, qui pravæ in- pomorum custodio. Hunc Isaac locum eodem modo
    terpretationis vitio, locum hunc non intellexit ; nec legit. Cyprianus lib. 1. adv. Jud., cap. 6, atque luc
    advertit legendo legislationes, legendum fore in- Irenæus.
    chonantem et adimplentem.
    
    (15) Math. v. 35, ex Psil. xlvi, 5. « Isa. xxvii, 6.
    Malach. iv, 1. « Cap. IX. » Luc. xvi, 16. « Isa. i, 8. »
    
    (16) Et bene, qui dixit (16) ipsum immensum Patrem in
    Filia mensuratum : mensura enim Patris, Filius,
    quoniam et caput eum. Quoniam autem temporalis
    erat illorum administratio, Isaias ait : « Derelin-
    quetur filia Sion sicut casa in vinea, et velut custo-
    diarium in cucumerario ». Quando autem
    hæc derelinquentur ? Nonne cum fructus auferetur,
    et derelinquentur folia sola quæ jam fructificare
    non possunt?
    
    3. Et quid de Hierusalem dicimus, quandoquidem et
    figuram mundi universi oporteat præterire, ad-
    veniente tempore præteritionis ipsius, ut fructus
    quidem in horreum colligantur (18), palæa autem
    derelicte comburantur? « Dies enim Domini, quasi
    clibanus ardens : et erunt stipula omnes peccato-
    res, qui faciunt injustia, et comburet eos dies ve-
    niens » . » Quis est autem hic Dominus, qui
    talem importat diem, Joannes Baptizator significat,
    dicens de Christo : Ipse vos baptizabit in Spiritu
    sancto et igne, palam habens in manu ejus ad emun-
    dandam aream suam, et fructum congregabit in
    horreum, paleas autem comburet igul. inextinguì-
    biles.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto denso em latim com intercalações em grego; detecta-se script latino predominante com fragmentos gregos (versículos e citações) e referências de notação crítica. Não há áreas em branco. Algumas palavras gregas apresentam letras ligadas características do texto impresso grego; legenda de edição moderna (digitized by Google) omitida da transcrição principal por situar-se fora dos blocos textuais centrais.
  </notas>
</pagina>