<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015                      CONTRA HÆRESES LIB. IV.                     1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,560,860">
    corum, et ego dedi eis prœcepta non bona (19), et A aptum dirutile eorum repudii prœceptim (27) a
    justificatiōne, in quibus non vlivant in eis m. El Moyse accepcrunt. Et quid dicimus de Veteri Te-
    Lucas autem Stephanum, qui primus in diaco- stamento hæc? quanndoquidem et in Novo apostoli
    nium (20) ab apostolis electus est, et primus occi- hoc idem facientes inveniuntur propter prædíctam
    sus est propter Christi martyrium, sic dixisse de causam, statim dicente Paulo: : Hæc autem ego
    Moyse scripsit: : Ille quidem accepit præcepta (21) dico, non Dominus **. Et iterum: : Hoc autem
    Dei vivi, dare vobis, cui noluerunt obedire patres dico secundum indulgentiam, non secundum prœ-
    vestri (22), sed abięcerunt et conversi sunt corde ceptum v. Et iterum : De virginitibus autem
    suo in Ægyptum, dicentes ad Aaron: Fac nobis præceptum Domini non habeo; consilium autem
    deos, qui nos antecedant; Moyses enim qui eduxit do, tanquam misericordiam consecutus a Domino,
    nos de terra Ægypti, quid ei consigerit, ignoramus. ut fidelis sim ** (28). Sed et alio loco (29) ait :
    Et vitulum fecerunt in diebus illis, et obtuler- : Ne tente vos Satanas propter incontinentiam
    runt sacrificia idolo, et lætabantur in factis ma- vestram ». Si igitur et in Novo Testamento quæ-
    num sacrum. Converit autem Deus, et tradidit dam præcepta secundum ignoscenliam apostoli
    eos servire exercitiis coeli, quæmdmodum scri- concedentes inveniuntur, propter quorundam in-
    ptum est in libro prophetarum: Nunquid sacrificia continentiam, ut non obdurati tales, in totam de-
    et oblationes obtulitris mihi annis quadraginta in sperantes salutem suam, apostatas fiant a Deo;
    æremo, domus Israel? et accepistis tabernaculum non oportet mirari, si et in Veteri Testamento idem
    Moloch, et stellam Dei (23) Rempham (24), figuras Deus tale aliquid voluit fieri pro utilitate populi,
    quas fecistis, adorare eas» ; manifestæ signifi- illiciens eos per prædicas observationes, ut per
    cans, quoniam non ab altero Deo talis illis data lex eas salutem Decalogi (30) observantes sint (31) et
    est, sed ab eodem ipso, apud illorum servituti. detenti (32) ab eo non reverterentur ad idolola-
    Quapropter et in Exodo ad Moysen dicit: : Emit- triam, nec apostatæ forent a Deo, sed toto corde
    tam ante te angelum meum (25): non enim ascendam discerent diligere eum. Si autem quidam, propter
    secum, quoniam populus duræ cervicis es ** (26). » inobedientes Israelisæ et perditos, infirmum dicunt
    2. Et non solum hoc, sed et præcepta quædam a legis doctorem, invenient in ea vocatione, quæ est
    Moyse posita eis propter duritiam illorum, et quod secundum nos, multos quidem vocatos, paucos
    nolint esse subjecti, manifestavit Dominus, cum vero electos; et intrinsecus lapos, a foris vero in-
    dixissent ei : : Quare ergo Moyses præcepit dare dutos pelles ovium; et Id quod erat semper libe-
    libellum repudii, et remittere uxorem? ? dicens rum et sua potestas in homine, semper servassop
    eis : : Hæc vobis propter duritiam cordis vestri Deum, et suam exhortationem : ut juste judicen-
    permisit, ab initio autem non ita factum est *; tur (33) qui non obediunt ei, quoniam non obedi-
    Moysen quidem excusans, quasi fidelem servum; runt ei; et qui oboediuerunt et crediderunt ei, honoer-
    unum autem, qui ab initio masculum et feminam rant incorruptibilitate.
    fecit, Deum confitens; Illos autem arguens tan-
    quam duros, et non subjectos. Et propter hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,560,1000">
    n Exod. xx, 24. n Act. vii, 58 seqq. n Exod. xxxiii, 2, 3. n Matth. xix, 7, 8. n 1 Cor. vii,
    42. n Ibid., 6. n Ibid., 25. n Ibid., 3. n Cap. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,80,960,860">
    A aptum dirutile eorum repudii prœceptim (27) a
    justifications, in quibus non vlavant in eis ** . El Vœreis To-
    stamento hæc? quandoquidem et in Novo apostoli
    hoc idem facientes inveniuntur propter prædíctam
    causam, statim dicente Paulo : : Hæc autem ego
    dico, non Dominus **. Et iterum: : Hoc autem
    dico secundum indulgentiam, non secundum prœ-
    ceptum v. Et iterum : De virginitibus autem
    præceptum Domini non habeo; consilium autem
    do, tanquam misericordiam consecutus a Domino,
    ut fidelis sim ** (28). Sed et alio loco (29) ait:
    : Ne tente vos Satanas propter incontinentiam
    vestram ». Si igitur et in Novo Testamento quæ-
    dam præcepta secundum ignoscenliam apostoli
    concedentes inveniuntur, propter quorundam in-
    continentiam, ut non obdurati tales, in totam de-
    sperantes salutem suam, apostatæ fiant a Deo;
    non oportet mirari, si et in Veteri Testamento idem
    Deus tale aliquid voluit fieri pro utilitate populi,
    illiciens eos per prædicas observationes, ut per
    eas salutem Decalogi (30) observantes sint (31) et
    detenti (32) ab eo non reverterentur ad idolola-
    riam, nec apostatæ forent a Deo, sed toto corde
    discerent diligere eum. Si autem quidam, propter
    inobedientes Israeliæ et perditos, infirmum dicunt
    legis doctorem, invenient in ea vocatione, quæ est
    secundum nos, multos quidem vocatos, paucos
    vero electos; et intrinsecus lapsos, a foris vero in-
    dutos pelles ovium; et Id quod erat semper libe-
    rum et sua potestas in homine, semper servassop
    Deum, et suam exhortationem : ut juste judicen-
    tur (33) qui non obediunt ei, quoniam non obedi-
    runt ei; et qui oboediuerunt et crediderunt ei, honoer-
    tar incorruptibilitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,1480">
    (19) Prœcepta non bona. Id est, ut explicat
    Fœnlandiens, prœcepta de ritibus, neomennis, sa-
    crificiis, quæ propria virtute nee justificabant, nee
    ad perfectum adducebant observantes sed umbræ
    erant fautorum bonorum.
    (20) Diaconis. Clarom. et Voss., diaconio ; 
    Arundel. et Merc. 2, diaconum.
    (21) Prœcepta Dei vivi dare vobis. Editii N. T.
    codd. habent, κύριος ζῶντος, δοῦναί μι̑ν. Sed utra.
    collegii Novi Oxon. cum Ireneo habet, ζωῷ, vobis.
    (22) Patres nostri. In nostris exemplaribus, τὰ πρὸ
    τῶν, patres nostri.
    (23) Stellam Dei. Voce Dei, quæ legitur tum
    in LXX. Amos. v. 26, tum in Graecis Latinisque
    Actorum exemplaribus, omittunt vet. Feuard.
    codd. et Voss., sed vox πασῆς, quam addunt editi
    Bibliorum codices, dedit in ms. Cantabrigiȩ, perinde
    ut in Ireneo.
    (24) Rempham. Septuaginta, Ρεμφαμ, Theodotiō,
    ἀναψυχή, id est observationem, verueri.
    (25) Ante te angelum meum. Sic cum Ireneo ha-
    beet col. Alex. τοῦ Ἀγγέλου μου ὑπάγειν ἑρμηνείαν ου̑· sed
    codd. hư per nonnullo.
    (26) Et ia Clarom., Voss. et Grab. juxta sa-
    crum lectium. Ceteri reperærunt, et.
    (27) Repudii præceptum. Præceptum hic et paulo
    post latius accipit, pro reguia.
    (28) Sim. Edit. cum Amund. et Merc. 2, censum.
    (29) Alio loco. Sciillet paulo superiores, vers. 8
    ejusdem capitis vii, Epist. I ad Corinth. juxta no-
    sium divisionem; qua cum Ireneo ævo nondum
    obtineret, imo cum hoc sacculo Paulinus epistola in
    capiti et versus nondum distincte essent, non mi-
    ni ad ist ad alium locum pertinere dixerit, quod
    ejusdem capitis esse deceremus.
    (30) Salutem Decalogi. Id est, inquit Grab., De-
    calogum, cuius observatione homo salutem con-
    sequitur. At suspicor pro salutem, legendum esse
    salutem.
    (31) Observantes sint. Sic vetus Feuard. cod.,
    Clarom. et Voss., quorum auctoritate tres voces,
    numera voci est, quæ etiam sequuntur in editis,
    exprimi, utpote quae haud cohererent cum antece-
    dentes et consequentibus. Nec enim hic de mu-
    neriubus aut sacrificiis agitur, sed de libello repu-
    dii, aliisque similibus, que populo durae cervicis
    industriis Deus, ac severioris legis iraplanies, ad ideo
    idolarum declinare.
    (32) Detenti. Deest in Fras. et Gallas.
    (33) Judicentur. Aj., damnentur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto impresso em latim com notas críticas no rodapé. O script é latino; não foram identificados outros alfabetos. Algumas palavras muito pequenas e abreviações editoriais (p. ex., sinais de edição e referências) foram transcritas conforme visíveis; trechos marginalia ou notas manuscritas não foram observados.
  </notas>
</pagina>