<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
    S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
    ricordiam fatie unusquisque ad fratrem suum. A vero,
    Viduam; et orphasum, et proselytum, et paupe-
    rem nolle opprimere, et unusquisque malitiam fra-
    tris sui non reminiscatur in corde suo «. Et le-
    rum : « Hi sunt, » inquit, « sermones quos facilit- 
    tis. Loquimini veritatem unusquisque ad proximum 
    suum, et judicium pacificum judicate in portis ve-
    stris, et unusquisque malitiam fratris sui non re-
    cogitet in corde suo, et jurationem falsam ne di-
    xueritis : quoniam haec omnia odi, dicit Dominus 
    omnipotens » ». Et David autem similiter : « Quis 
    est, » inquit, « homo qui vult vitam, et amat 
    videre dies bonos? Cohibe linguam tuam a malo, 
    et labia tua, ne loquantur dolom. Declina a malo, 
    et fac bonum : inquire pacem, et sequere eam ».
    
    4. Ex quibus omnibus manifestum est, quia B
    non sacrificia et holocaustaomata qunrebant ab eis
    Deus; sed fidem, et obedientiam, et justitiam, pro-
    prier illorum salutem. Sicut in Osee propheta do-
    cens eos Deus suam voluntatem, dicebat : « Mi-
    sericordiam volo plus quam sacrificium (85), et 
    agnitionem Dei super holocaustaomata ». Sed et 
    Dominus nositer eadem monabat eos, dicens : « Si
    enim cognovissetis quid est : Misericordiam volo,
    et non sacrificium, nunquam condemnassesis in-
    pnocentes (86) » : testimonium quidem reddens
    prophetis, quoniam veritatem praeclata: illos
    autem arguen suo culpa insipienties.
    
    5. Sed et suis discipulis (87) dans consilium,
    primitias Deo offerre ex suis creaturis, non quasi c
    indigenti, sed ut ipsi nec inpauciros, nec ingrati
    sint, eum qui ex creatura panis est, accepit, et
    gratiam egit, dicens : « Hoc est meum corpus ».
    Et clinico similiter, qui est ex ea creatura, quae
    est secundum nos, suum sangninern confessus est,
    et novi testamenti novam docuit oblationem : quam
    Ecclesia ab apostolis accipiens, in universo mundo
    offerri Deo, et qui alimenta nobis prestat, primi-
    tias suorum munerum in novo testamento, de quo
    in duodecim prophetis Malachias (88) sic praesi-
    gnificavit : « Non est mihi voluntas in vobis, dicit
    Dominus omnipotens, et sacrificium non accipiam
    de manibus vestris. Quoniam ab ortu solis usque
    ad occasum nomen meum clarificatur (89) inter
    gentes, et in omni loco incensum offertur nomini
    »
    « Zachar. vii, 9, 10. » « Zachar. viii, 16, 17. » «
    Matth. xxvi, 26 seqq. » « Malach. i, 10, 11. » «
    Cap. XXXIV. » « Matth. v, 23, 24. » « Deut. xvi, 16.
    
    (85) Plauquam sacrificium. Clarom., et non sa- ? 
    crificium. In Arundel. et Merc. 2, omissum juxta
    Grecorum morem, plus.
    
    (86) Misericordiam volo et non sacrificium, nun-
    quam condenmasses innocentes. Alia : misericor-
    diam volo quam sacrificium : nunquam condemna-
    res innocentes.
    
    (87) Sed et suis discipulis, etc. Consolo dis erL3,
    art. 7, § 80, ubi plura de sacrificio eucharistico
    ex mente Irenaei diximus.
    
    (88) Malachias. Feuard. in marg., Claromont. et
    Voss., Malachiel.
    
    (89) Clarificatur. Alii, glorificatur.
    
    A mso, et sacrificium parum ; quoniam mnumque est
    nomen meum in gentibus, dicit Dominus omni-
    potens » ; manifestissime significans per haec, quo-
    niam prior quidem populos cessabit offerre Deo;
    omni autem loco sacrihcium offeretur (90) et (91),
    et hoc parum : nomen autem ejus glorificatur in
    gentibus.
    
    6. « Quod est autem aliud nomen, quod in gentibus
    glorificatur, quam quod est Domini nostri, per
    quem glorificatur Pater, et glorificatur homo ? Et
    quoniam proprii Filii ejus est, et ab eo factus est
    homo, suum illum (92) vocat. Quemadmodum si
    quis rex ipse illi sui pingat imaginem, juste enim,
    illum dicit imaginem secundam utrunque, quo-
    niam et filii ejus est, et quoniam ipse fecit eum :
    Et sic et Jesu Christi nomen, quod per universum
    mundum glorificatur in Ecclesia, suum esse con-
    fite tur Pater, et quoniam Filii ejus est, et quo-
    nanipse scribens id, ad salutem dulit hominum.
    Quoniam ergo nornem Filii proprium Patris est,
    et in Deo omnipotente per Jesum Christum offert
    Ecclesia, bene ait secundum utraque : Et in
    omni loco incensum offertur nomini meo, et sa-
    crificium parum » : Incensa autem Ioannes la
    Apocalypsi, « orationes » esse ait « sanctorum ».
    
    390 CAPUT XVIII.
    
    In sola Ecclesia catholica cum simplicidate et iustitia
    offeri rerum ac per summa sacrificium, eucharistiae
    videlicet, que est ipsum corpus et sanguis Christi.
    
    1. Igitur Ecclesiae oblatio, quam Dominus do-
    cult offerri in universo mundo, purum sacrificium
    reputatum est apud Deum, et acceptum est ei :
    non quod indigant a nobis sacrificium, sed quoniam
    is qui offert, glorificatur ipse in eo quod offert, si
    acceptetur (93) munus ejus. Per munus enim ergo
    regem, et bonos, et facileto ostenditur : quod in
    omni simpliciate et innocentia Dominus volens
    nos offerre, praedicavit dicens : « Cum igitur oifers
    munus tuum ad altare, et recordatus fueris quo-
    rian frater tuus habet aliquid adversum te, dimitte
    munus tuum ante altare (94), et vade primum re-
    conciliare fratni tuo, et tunc reversus offers (95)
    munus tuum ». Offerte igitur oportet Deo pri-
    mitias ejus creaturae, sicut et Moyses ait : « Non
    apparebis vacuus ante conspectum Domini Dei
    tui », ut in quibus grates (96) exsolvit homo, in
    
    (90) Cessabit ... offeretur. Ita ex Arundel. positis
    Grab. pro cessavit... offeriur. Clarom. vero habet,
    offeretur.
    
    (91) Ei. Sic omnes, mss. melior quam editI Deo,
    quia paulo ante praecidit.
    
    (92) Illum. Sic omnes manuscripti pro illud,
    quod reperitur in edit.
    
    (93) Offerit, si acceptetur. Clarom. inverso or-
    dine, accepit; si offert.
    
    (94) Ante altare. Arund. et Voss., ad altare.
    
    (95) Offers. Eras. et Gallus, offer.
    
    (96) Grates. His acceptissimi a Iler benedictionem
    numerorum, uoz Deo acceptum signi ducet.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto impresso em latim (script: latino). Não há gravuras. O layout contém corpo de texto principal e notas de rodapé/numerações ao final do bloco. Algumas palavras e siglas estão parcialmente degradadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência grande foi omitida). Nenhuma escrita não-latina foi identificada.
  </notas>
</pagina>