<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    285 CONTRA HÆRESES LIB. IV. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    ostendens, id est resurrectionem et Deum. Si enim Deus mortuorum non est, sed vivorum, hic autem dormientium patrum Deus dictus est, inlubitale vivunt Deo, et non perierunt, cum sint filii resurrectionis. Resurreccio autem ipse Dominus noster est, quemadmodum ipse ait : « Ego sum resurrectio et vita ». Patres autem, ejus filii; dictum est enim a Propheta : « Pro patribus tuis facti (31) sunt tibi filii tui ». Ipse igitur Christus cum Patre virorum est Deus, qui locutus est Moysi, qui et patribus manifestatus est.
    3. Et hoc ipsum docens dicebat Judæis : « Abraham pater vester exsultavit ut videret diem meum, et vidit, et gavisus est ». Quid enim? . . . 3. a Ἐπετεσσεν (32) « Ἀβραὰμ τῷ θεῷ, καὶ ἀλογίζε τί· αὐτὸς εἶν, δικαιοσύνην» πρώτον μὲν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ποιητὴς ἀσπασμὸν καὶ γῆς, μῶν ὄντος· ἔπειτα δι', ὅτι ποιησεῖ τὸ στήριγμα αὐτοῦ ὅσα δοτήρ τοῦ σύν. Tούτέστι γὰρ ὁ τοῦ Παύλου ἐιρηφόρ· ἰκ φρασίν φροντὶ· ἐν κοψῷ. ) Δικαιοσύ ἐν, καταλιπόν θηκέν ἐστι, καταλιπόντες τὸ πλοῦτον καὶ τὸν πεν.
    4. Δικαιως δὲ καὶ οἱ ἀπόστολοι, ὅς 'Αβραὰμ τοῦ γένους ἔχοντες, καταλειποντες τὸ πλοῦτον καὶ τὸν πεντα, ἠκολουθουν τῷ Διδ. Δικαιοσύν ὑμῖν μὲν, την αὐτὴν τὸ «Αβραὰμ πιαστον ἔχοντες, ἄρανεσ τον ειρην, ὡς καὶ Ἰσαὰκ τά ξιλα, ἀκολουθοῦμεν....
    5. a Credidit Abraham Deo, et deputatum est ei ad justitiam » : primum quidem, quoniam ipse est factor coeli et terræ, solus Deus : deinde autem, quoniam faciet semen ejus quasi stellas coeli. Hoc est quod a Paulo dicitur : « Quenuadmodum luminaria in mundo ». Juste igitur, dere linquentes terrenam cognationem 233 omnem, sequebatur Verbum Dei, cum Verbo peregrinans, et cum Verbo moraretur (34).
    6. « Juste autem et apostoli », ex Abraham genus habentes, derelin quentes naviculam et patrem, sequebantur Verbum Dei. Juste autem et nos, eandem fidem accipientes, quam habuit Abraham, tollentes crucem, quemadmodum li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,960,540">
    A gna Isaac, sequimur eum. In Abraham enim prædixerat (35) et assuetos fuerat homo sequi Verbum Dei. Enim Abraham secundum idem suam secutus præceptum Verbi Dei,
    προθυμως τὸν ἄλλον μονoγενῆ καὶ ἀγαπητὸν παραχωρίσας θυγατρῷ τῷ θεῷ, τὰ καὶ ὁ θεὸς εὐδοκήσας, ὑπὲρτοῦ στήριγματος αὐτοῦ παῖδος (36) τὸν ὅλον μονογενῆ καὶ ἀγαπητὸν τὸν θυγατρόν παρασχέν εἰς λύτρωσιν περικα̣ρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,540,960,920">
    prono animo ingeniitum et dilectum filium suum concessisti sacrificium Deo; ut et Deus beneplacitum habebat, pro universo semine ejus dilectum et unigenitum Filium suum præstare sacrificium in nostram redemptionem.
    5. Propheta ergo cum esset Abraham, et videret in spiritu diem adventus Domini, et passionis dispositionem (37), per quem ipse quoque, et omnes qui similiter, ut ipse credidit, credunt Deo, salvari inciperent (38), exsultavit vehementer. Non incognitus igitur erat Dominus Abrahae, cujus diem concupivit videre : sed neque Pater Domini; didicerat enim a Verbo Domini (39), et credidit ei : quapropter et deputatum est ei ad justitiam a Domino. Fides enim, quæ est ad Deum altissimum, justificat hominem : et propter hoc dicebat : « Extendi manum meam ad Deum altissimum, qui constituit cœlum et terram ». Haec autem omnia comnanant vertere illi, qui sunt male sententiæ, ob unum dictum, quod quidem apud eos non bene intellectum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    11 Joan. xi, 25. 12 Psal. xliv. 17. 13 Cap. XII. 14 Joan. viii, 56. 15 Rom. iv, 3. ex Gen. xv, 6. 16 Philip ii, 15. 17 Cap. XIII. 18 Gen. xiv, 23. 19 Cap. XIV. 20 Matth. xi, 27 et Luc. x, 22.
    (31) Facti. Nati in Feuard. marg. et Voss. sicut D et in Greco τὸν ὑ. Codices alii habent ἐντενθησαν, all' ἐγεννηθησαν.
    (32) Ἐπετεσσεν. Graeca hæc ex Catena quadam in Genesim, ut videtur, descripta publicavit Connoisseius in Auctario novissimo Bibliothecæ Patrum par. i, pag. 298.
    (33) Τὸ Αῤῥα, αυτόν. Ex veteri versione hær. quæ ex Greco excidisse videntur, supplenda : τὸν Αβραὰμ τοῦ θεοῦ, σὺν τῷ λόγῳ ἐκπλη.
    (34) Moratur. Corneliiæus Graecum πολυτελές verit. emancipatum adipiscetur. Nec a verosimiil' abhorrent Grabili conjectura, Iterum repetisse ad salu, civilam, fundamenta habeatque, cujus articæ se condider Denu, quam Abrahamum exspectasse scribit Apostolus 1ib. x. 40.
    (35) Prædixit. Clarom. perdidicerat.
    (36) Ἀπτωσ. Melius legit vetus interpres, παρ-
    (37) Dispositionem. Alest ad Eras., Gall., Arund. et Merc. 2.
    (38) Incipierent. Feuard. in marg. et Voss., incipieret.
    (39) A Verbo Domini. Claron., a Verbo Deum.
    (40) Frustrerunt. Pro resupnant, reliciunt, spernavit, a verbo Graeco ἀθετεῖν, uti cum Billio conf.
    (41) Et Marcus. Nihil simile in hodiernis Marci exemplaribus legitur. Si tremat acule legereatur, illuc ex Matthæi Evangelio translatuum fuerit necesse est. Nisi forte memoria lapsus sit Irenæus.
    (42) Idem ipsum. To secuendum, quod in edit. Eras. Gall. et Feuard. præcedit, auctioriate omnium uss. expunct.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas mistas latino e grego; há fragmentos gregos intercalados no corpo latino. Algumas palavras gregas transcritas tal como no original; onde abreviações ou quebras ocorrem, mantive hífen ou reticências conforme visível. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>