<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    963.      S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS      964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    casel (4) frater ejus? : Nescio, ait : nunquid custos a non interrogavit, sciebat enim eum principem
    fratri suo cum ego? ; extenlens et multiplicans transgressionis factum: sed maledictum primo la-
    malum per responsionem. Etenim si malum est nisi in eum, uti secunda inrepitio (12) veniret in
    occidere fratrem, multo pejus sic audacter et irre- hominem. Eom enim odivit Deas, qui seducit ho-
    verenter respondere omnia scienti Deo, quasi possit minem; ei vero qui seductus est, sensim paulatim
    frustrari eum. Propter hoc et ipse maledictionem que miserifice est.
    portavit, quoniam a se peccatum tulit (5), non reve-
    ritns Deum, neque confusus in fratricidio (6).
    5. Circa Adam autem nihil tale factum est, sed omnia in contrarium. Ab altero enim seductus sub
    occasione (7) immortalitatis, statim timore corri- pititur, et abscinditur : non quasi possit effugere
    Deum, sed confusus, quoniam transgressus pre- ceptum ejus, indignus est venire in conspectum et
    sepelium ejus, indignans est venire in conspectum et colloquium Dei, " Timor : autem " Domini initium
    intelligentie 40 ; ; intellectus vero transgressionis B
    fecit penitentiam : poenitentibus autem largitur be- nignitatem (8) suam Deus. Etenim per succinetas-
    sium in facto ostendit suam penitentiam, sollis ju- culines semetipsum contigens, existentibus et aliis
    sollis multis, qua minus corpus ejus vexare po- tulissent : condignam tamen inobedientice amictum
    fecerit, conterritis timore Dei; et retundens petulan- tem caruis impetum, quoniam indolem et puerilem
    amiserat sensum (9), et la cogitationem pejorem (10)
    venerat, fremum continentia sibi et uxori sua circumdedit, timens Deum, et adventum ejus exspe- stans, et velut tale quid significans : Quoniam, in-
    quit, eam quam habui a Spiritu, sanctitatis stolam
    amisi per inobedientiam, et nunc cognosco quod sum dignus tali tegumento, quod delectationem qui- dem nullam prae stat, mordet autem et pangit cor- pus. Et hoc videlicet semper habitisset indumentum, humilans semetipsum, nisi Dominus, qui est misericors, tunicas pellicas pro sollis sollenies in- duisset eos. Propter hoc autem et interrogat eos, uti ad mulierem veniret accusatio; et illam rursus interrogat, uti ad serpentem transmetteret causam
    (11). Dixit enim quod fuerat factum : « Serpens, ait,
    seduxit me 222, et manducavi » ; Serpentem vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    sensim per carnis resolutionem, quae fieret in terra:
    qui cessans aliquando homo vivere peccato, et mo- riens ei, inciperet vivere Deo.
    6. Quapropter et ejeci eum de paradiso, et a ligno vitae longe transtulit : non invideus est lignum
    vitae, quemadmodum quidam audent dicere(13), sed miseram ejus, ut non perseveraret semper transgres- sor; neque immuriale esset quod esset circa eum peccatum, et malum interminabile et insanabile.
    Prohibuit autem ejus transgressionem, interposens mortem, et cessare faciens peccatum, finem jus- rens ei per carnis resolutionem, quae fieret in terra:
    qui cessans aliquando hom o vivere peccato, et mo- riens ei, inciperet vivere De o.
    7. 11 Quapropter inimicitias posuit inter ser- penlem et mulierem, et semen ejus, observantes invicem : Illo quidem cui prodederat (14) planta, et potente (15), calcare caput inimici; altero vero mor- denile, et-occidente et interpediente, ingressus ho- minis, quoadusque venit semen praedestinatum cal- care caput ejus, quod fuit partes Mariae, de quo ait Propheta " : ; Super aspidem et basiliscum ambula- bis, et conculcabis leonem et draconem; ; signi- ficans quia illud quod erigeretur et dilataretur ad- versus hominem peccatum, et rigidum reduci bet eum, evacuetur cum regnante morte ; et concul- caret uat eo in novissimis temporibus inlilins hu- mano generi leo, hoc est Antichristus; et draconem illum, serpente virutissima, alligans et subjiciens potestati hominis, qui fuerat victus, ad calcandum omnem ejus virtutem. Victus autem erat Adam, ab illa ab eo omni (16) vita : propter hoc vitio ru- sus inimico recepit vitam Adam; e novissima a au- tem e inimica evacuatur mors *, quae primum possederat hominem. Quapropter liberato lumine,
    et est quod scriptum est : Absorpta est mors in vi- c toria ; ubi est mors victoria tua? Ubi est mors
    n. 4 : Quoniam, inquit, paulo ante facti (Adam et
    D Eva) non intellectum habebant filiorum generationis ; operabantur enim illo primo adolescere, deinceps se multiplicari. Supponit igitur Irenaeus, Adamum non nisi post lapsum amisso pristina indole puerili adolevisse, et conjugo maturum evasisse.
    (10) Pejorum. In Feuard. in marg., Clarom. et Voss. melius quam alii, pejorerum.
    (11) Cassan. Feuard. in marg., Clarom. et Voss., cassa. Suspicor anilem Irenaeum Graece scripsisse, citatus, quod melius vertisset interpres, calumn.
    (12) Increpatio. Ita pro increpatone posuit ex Clarom. et Voss.
    (13) Quidam audent dicere. Sic cod. Clarom. In Feuard marg. et Voss., audel quidam dicere. In ceteris, quidam dicunt.
    (14) Moderatere. Clarom., moderatur.
    (15) Et potent. Sensum est : cum ille quidem, cum morderet plantam, potens etiam esset, etc.
    (16) Omni. Deat in Eras. et Gall.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
    (4) Ubi esset. Abel additur in editi. Sed deest in omnibus mss.
    (5) A se peccatum tulit. Ita partim ex Clarom., partim ex Merc. 2, codid. repuni. In Clarom. le- gitur, a se; in Merc. 2, simil.: In aliis omnibus reparatum et sine sensu, ad se peccatum attulit. Geminatum autem esse nostram lectionem demonstrat quod praeceit : multo pejus sic respondere annis scienti Deo, quasi possit frustrari, id est fallere eum. Ideo ergo maledictionem portavit, quoniam a se peccatum tulit; id est, quoniam a se peccatum abstulit, adlegavit, perpertrasse se dissimu- lavit.
    (6) Fratricidiio. Feuard. in marg., Clarom. et Arund. parricidio.
    (7) Sub occasione. Sic προσ́αν vertere amsi interpres. Periitor aliter hic praeterius reddidisset. Sed de his mssnere derinces superfluum.
    (8) Benignitatem. Arund., bonitatem.
    (9) Quoniam indolem et puerilem amiserat sen- sum. Horum explicatio nem habes supra cap. 22,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; margem com notas críticas e referências abreviadas no rodapé. Alguns sinais tipográficos e abreviações editoriais mantidos; números entre parênteses e referências mss. Foram preservadas quebras de linha e ortografia da fonte sem normalização. Palavra(s) parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma neste bloco).</notas>
</pagina>