CONTRA ILERESES LIB. IV.

bis gratos eis depatatus (97), eum qui est ab. eo A tia .et bypoerisi "*. » Caro a foris enim reete offer

percipiat bonorem.

4. Et noa genus obladonum eeprobatum eut;
oblationes enim et illie, oblaliones autem et hic :
sacrilicia in popwlo, eacri&cia in Ecelesia : sed
species immutata est tantum, quippe eum jam non
8 serva, sed a liberis ofleratur. Unus enim et
jdem Dominus ; proprium autem cbaracier servi-
lis oblationis, et proprium liberorum, uti et per
oblationes ostendatur indicium libertatis. — Nihil
enim otiosum, uec sine signo, neque sine (98) ar
gumento δρυὰ eum. Et propter hoc illi quidem de-
eimas suorom habebant consecratas : qui. autem
perceperunt libertatem, omnia quee sent ipsorum
ad Dominicos deceruunot usus, bilariter ei libere

ye putarentur, similem zelom Cain babebant in
semetipsis ? propter quod οἱ occiderunt jostun,
preiermittentes consilium Verbi, quemadmodum
et Cain. Illi enim alt : « Quiesce, » et non acaen-
sit. Quieseere autem quid est aliud, quam desinere
8 proposito impetu (8)? Et bis similia dicens .
v Pbarisse, » inquit, « esce (δ), emunda quod est
intue calicis, ut &at et quod foris est, mundum **. »
Et non audierunt. « Ecce » ebim. ait Jeremias,
« ncn suot oculi tui, nec'cor tuum bonum ; sed in
eupiditate tua (6), et ad sanguinem justum (7), ut
effundas eum, et ad injostitlam, et ad homieldium,
ut facias **, » EA iterom [6816 : « Focistis, ». in-
quit, « consiliom, non per me; et testamentum (8),

danteg 6a, nop quie sunt minora, utpote majorom B non per spiritum meum **, » Ut igitur interior

(99) spem babentes; vidua illa et paupere bie to-
tum victum suam mittente in gasopbylacium Del.

δ. Ab initio enim respexit Deas ad munera
Abel, quoniam cum simplicitate et justitia offere-
.bat : super sacrificium autem Cain non respexit,
quoniam curs zelo et malitia, quie erat adversus
fratrem, divisionem habebat in. corde, quemadmo.
dum occulta ejus arguens Deus ait: « Nouane si
vecte offeras, recte autem non dividas, peccasti ?
quiesce "* ; » quoniam non sacriüicio placatur
Deus. Si enim quis solummodo secundum quod
videtur, munde, et recie, et legitime offerre ten-
taverit; secundum autem suam animam non recto
dividat eam qna est ad proximum communionem,

meque timorem habeat Dei; non per id. quod recte €

foris oblatum est sacrificium, seducit (4) Deum,
intus habens peccatum; μος oblatio talis proderig
οἱ aliquid, sed cessatio mali, quod est intus eon-
esptum, ne per assimulatam (2) operationem, ma-
εἶδ autem peceatom ipsum, sibi homicidam (5) fa-
ciat hominem. Propter quod οἱ dicebat Dominus :
« Vs vobis, Seribe et Pharissei bypocrits, quo-
niem similes estis monomentis dealbatis, Foris
euim sepolerum apparet formosum ; intus autem
plenum est ossibus mortuorum, et universa im-
inunditia : sic et vos a foris quidem apparetis bo-
minibus quasi justi, intus autem pleni estis mali-

τ Genes. 1v, 7. '* Matth, xxi, 27, 38. *

Tbid., 46.
** Geaes, 1v, 7. δ᾽ Joan. xix, 44. ὁ aa. tavi, δ, ** Philip. iv, 18.
(97) Eis deputatus. Sic. om. mss. In editt, ei, D ia cupiditatem tuam, εἰς τὴν

Porro eis, hic scribitur pro, per ea; depuatus au-
tem, pro reputaius.
Neque sime, Siwe simpliciter in. Eras,

Gallas. et Clarom.

(99) Majorum. Sie Feusrd. in marg., Clarom.
et Voss. Alii, majerem.

(4) Seducit. 1n Eras., Gallas., Arundel. ei Merc.
9, ed se ducit; nec male,

(3) Assimulatam. Assimilatam 1n Feuard. marg.,
Arundel. et Voss.

($ bud homicidam, 1. 6. sui ipsius, vel in. seipso

(Δ) Impeiu. Sic Feuard. in. targ., Clarom. et
Voss. melius quam alii, impetus.

e Pharisee, inquit, cace, etc. Huc verba com-
peudio eitat Ireuxus, quibusdam omissis.

(0) In cvpiai:a e tna. Rditi τῶν Οὐ codd, sonaut,

eorum voluntas et cogitatio ad manifestam produ»
eta, sine culpa et malum non operantem ostendat
esse Deum, eum qui absconsa manifestat, sed non
qui malum operetur; cum minime quiesceret (9)
Cain, ait ei : « Ad te conversio ejus, et tu domi-
paberis ejus **, » Pilato quoque similiter dicebat ς
« Nullam haberes potestatem in me, nisi datum (10)
tibi fuisset desuper **; » concedente Deo semper
justum (11), ut bie quidem ex his quo passus est
et sustingit, probatus recipiatur; qui autem mall-
gnatus est, ex his que egit, adjudicatos expellatur.
gitur non sacrificia sanctificant. hominem; non
enim indiget sacrificio Deus , sed conscientia ejus
qui offert, sanctificat sacrificium ; pura exsistens,
et priestat acceptare Deum quasi ab amico. « Pee-
cator autem (12), » inquit, « qui occidit mibi vi-
telum, quasi occidat canem δ᾽.»

4. Quoniam igitur cum simplicitate Ecclesia of-
fert, juste. munos ejus pürum eacriücium apud
Deum deputatum est. Quemadmodum et Paulus
951 Philippensibus ait: « Repletus sum acceptis
ab Epapbrodito, quie a vobis missa sunt (15), odo-
rem suavitatis, hostiam acceptabilem, placentem
Deo **. » Oportet enim nos oblationem Deo facere,
et in omnibus grátos inveniri fabricatori Deo, in
sententia pura e& fide sine hypoerisi, in spe Birma,
in dilectione ferventi, primitias earum, qus sent

** Jerem. xxu, 11. "Iso. xxx, ἢ.

“πλεονεξίαν σου.
(7) Εἰ ad sanguinem justum. Clarom, et sanguine
usto,

(8) Testamentum, Graece. συνθήχην, pactum. Sed
in editt., testamenta. .

" Quiesceret. Alii, acquiesceret.

10) Datum, ita Feusrd. in marg., Voss, et Grab.
juxta evang. textam. Reliqui, data.

(41) Concedente Deo semper justum. Frustra. pro
semper Feaard. legendum. vult exper. Sensus 6st,
Deum in bac vita potestati atque. malis impios
rum justum dimittere.

(32) Peccator autem. Male Feaard. ex vet, eod,

n it, peecateri, nam iu Greco lsaim legitur,

(15) Que ἃ vobis missa sunt, Melius vertit Vulga-
tus interpres, que misistis.

Digitized by Google "
