Mv

S. IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYNIS

1000

proücere, alterum adiuvenire Patrem , prieter eum A minum Judxis: « Scrutamini Scripturas, in quibus

qui ab initio annmitialus est, et rursum, prater
eum qui putatur secundo inventus esse, alterum
tertium adinvenire ; οἵ ejusdem erit profectus et a
tertio ín quartum, et ab hoe (24) rursum alteram,
et alterum : et sic semper putans proficere talis
sensus, nunquam in uno stabit Deo. Expulsus enim
ab eo qui est, οἱ reversus retrorsum, quiret qui-
dem semper, inveniet autem nanquam Deum ; sed
semper incomprehensibilitatis profundo natabil,
nisi per poenitentiam conversus, unie abjectus erat.
vevertaiur ; noum Deam Patrem Denijurgum con-
fltens, et credens, qui a lege et prophetis annun-
tiatus est, qui a Christo testificatus est, quomad-
modum ipse ait ad eos qui accusabant ejus disci-

putatis vos vilam zeternam babere: ill sunt que
testimonium perhibent de me. Et non vultis venire
2d me, ut vitam babesatis '*. » Quomodo igitur te-
$tabantur de eo Scripture, nisi ab uno el eodem
essent Patre, prainstruentes. homines de adventu
Filti ejus, et prienuntiantes salutem quae est ab eo ἢ
« Si enim erederetis Moysi, » inquit (28), « crede-
retis et mihi; de me enim ille scripsit **; » scili-
cet quod inseminatus est ubique in Scripturis ejus
Filiu; Dci ; aliquando quidem cam Abraham loquens,
aliquando cum Noe, dans eis mensuras (29): ali-
quando autem quizrens Adam (50): aliquando autera
Sodomitis inducens jndicium : et rursus cum vide-
retur (51), et in. viam dirigit Jacob, et de rubo lo-

pulos, quasi non servarent traditionem seniorum : B quitur cum Moyse. Et non est. numerum dicere. in

« Quare vos. frustramini preceptum Domini (25),
propter traduionem vestram? Deus enim dixit:
Honora patrem ei matrem ; et: Qui maledixerit
patri aut matri, morte moriatur **, » Et iterum ait
eis : « Et frustrati estis sermonem Dei (26) propter
traditionem vestram *" ; » manifestissime Patrem
et Deum (27) confitens Christos eum, qai in lego
dixit: « Honora patrem et matrem, vt tibi bene
sit t. » Verbum enim Dci confessus est legis prze-
ceptum verax Deus, et neminem alterum Deum op-
pellavit, quam sunm Patrem.

239 CAPUT X *.

quibos a Moyse ostenditur Filius Dei, cujus et diem
passionis non ignoraviL ; scd figuratim pronuntiavit
eum, Pascha nominans : et in eadem ipss, qus ante
tantum temporis a Moyse priedicata est, passus est
Dorninus adimpleus Pascha. Non. solum autem diem
descripsit, sed et locum, et extremitatem tempo-
ruin, οἱ signum occasus solis, dicens: « Non pote-
ris immolare Pascha in υἱ]α alis civitatam tuarum,
quas (52) Doininus. Deus dat. (bi, nisi in eo loco
quem delegerit Dominas Deus tuus invocari nomen
suum ibi : immolabis Pascha vespere ad occasum
solis **, »

9. Jam autem et. manifestaverat ejus adventum,

Veteris Testamenti Scripturas, eas. potissimum que — aiceng : ε Non deerit priuceps in Juda, neque dux

a Moyse qxaraie suni, Filii Dei ubique passim me- (t

minisse, ejusque adventum et passionem clarissime
prenuntiasse, ac proinde ab uno. et eodem Paire
inspirante tanasse;

4. Bene igitur et-Joannes weminit dicentem Do-

ex femoribus ejus, quoadusque veniat cui repositum
(55) est, et ipse est spes. gentium; alligans ad vi-
tem pul!um suum, et ad helicem. (53) pullum asinz,
Lavabit in. vino stolam suam, et in sanguine uvse

* Mattb, xv, 5, ὁ. “1 dbid., Ὁ, “5 Exod. xz, 19, ** Cap. ΧΧΙ. ?* Joan, v, 29, 40. τὸ lbid.

v, 46.

(21) A& hoc. Eras., Gall. et Merc. 2, adhnc.
Uireinque frostra retinuit Feuard,

35) Domini, Eras. et Gall., divinum. .

26) Sermonem Dei. Τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, legisse
videtur Irenieus, quomodo et habet cog. Cautabrig.
Editi vero habent ἐντολήν, mandatum.

(27) Patrem. εἰ Deum. in. Arundel. et Merc. 2,
Patrem εἰ Dominum, sicut Eras. et Gall, ordiue
inverso, Dominum εἰ Patrem. At Feuurd. utroque
retento, Dominum ct Deum Patrem.

25) Inquit. Addidi ex Clarom.

29) Aliquando quidem cum Abraham loquens, ali-
wando cum Noe, daus eis mensuras, Jia Clarom.,
oss. et vetus Feuard. codex (ut ex ejus adnotatione

enlligitur),ex cepto quod in hoc. exstat ei pro eis. lu
Eras., Galías,, Arundel. et Merc, 2 legitur : ali-
quando quidem cwm Abraham loquens, aliquando
cum eodem comesurus ; omissis, aliquando quidem
cum Noe, eic. Feuardentio vero, quem secutus est
Grabius, utraque servata lectione scribere visum est:
aliguando quidew cum Abraham loquens, cum eodem
comesurus ; aliquando cum Noe, dans ei menwuras,
Ubi vocem, aliquando aute cum eodem. propria au-
etoritate expuüxit. Et tamen lizc ipsa vox ostendit,
aliud periodi menbruin hinc incipere, ac proinde ista,
cum eodem comesurus, ab inperitis librariis scripta
fuisse pro : eum Noe dans cis mensuras; quia,
quid sibi vellent mensure ille, vou intelligebant.
Quare ex citatorum trium veterum codicum aucto-

15 Deuter. xvi, 5, 6.

ritate deletis, cum eodem comesurus, tesuimm  resti-
tuere non dubitavi. lllud autem, dans eis mensuras,
explico tum de arez digmensionibus, qnas Deus No-
emo praefinivit,Gen, vi, 44 seqq. , tum. de orbis ter-
rarum distributione, ab. eodem jussu Dei inter tres
filios facta, Gen. x el xi, juxta illud D, Pauli Actor.
xvii, 96 ; Fecitque ex uno omue genus hominum inha-
bitare super universam [aciem terra, definiens statuta
témpora, ei terminos habiiationis eorum , tum devi-
que de terrse proinissionis ab Abraba: posteris quon-

D dam possideudz finibus, quos ipsi Deus praewon-

stravit, presutuitque, Genes, xin, 14 οἱ 17, et xv.
48 et seqq.

(9U) Atquando autem. querens. Adam, live quo-
que uesunat in ErasGallas., Arund. et Merc. 2.

(91) Videretur. Editt. cum Arund. ct Merc. 2, εἰν
detur.

(52) Quas. Al. quom.

(95) fepositum, In l'euard, marg. ei Voss., re-
WODUSSUN; (quowodO el Novatianus habet. lib. De
Trini. cap. 9.

(94) Helicem. Sic pro ilicem reposui auctorit,
Biblici textus τῶν U', in quo legitur, Eaux. elicem
eiiam legit Cyprian. lib. 1 Adeersus Judeos, cap. 21
in correctis exeupiaribus, Qui in iss. codicuan lo-
ctione versati sunt, norunt quam frequenter e conie
mntetur in ? ; ac proinde non wirui si. pro eliceis
aut telicem scripserint amanuenses, licen. Helix au -
wein Graeca vox est, siguilicaus vitis claviculam,

Digitized by Google
