<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    969 CONTRA HÆRESES LIB. III. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,880">
    qui bonus, si non et judicialis, idem quod hic pa- qui bon, et mediates omnium quæ sunt habens, re-
    detected, ut auferatur ei ne sit Deus. Quemadmodum cæ perfecit, secundum naturam circumiens : hunc
    autem et sapientem dicunt Patrem omnium, si non autem semper consequitur justitiâ ultrix in eos qui
    et judiciale ei assignent: Si enim sapiens, et pro- deficiunt a lege divina ". n si iterum factorem
    batiior est; probatiori autem subest judiciale; ju- et fabricatorem hujus universitatis bonum ostendit.
    diciale autem assequitur justitia, ut juste probet; Bono autem, inquiit (56), nulla umquam de quoquam
    justitia provocat judicium (50) ; judicium autem, nascitur invidia "; : hoc initium et causam fa-
    cum ut cum (51) justitia, transmitter ad sapien- bricationis mundi constitutens bonitatem Dei; sed
    tiam. Sapientia igitur præcellit Pater super om- non ignorantiam, nec Aconem qui erravit, nec la-
    nem humanam et angelicam sapientiam, quoniam bis fructum, nec Matrem plorantern et lamentan-
    Dominus, et judex, et justus, et dominator super tem, nec alterum Deum, vel Patrem.
    omnes. Est enim et bonus, et misericors, et patiens,
    et salvat quos oonoret ; neque homum ei deficiit 6. Juste autem eos Mater planget, talium exco-
    juste effectum (52), neque sapientia denominatur : gitatiores et adiaventores ; digna enim communi-
    salvet enim quos debet salvare, et judicet dignos tati, et commentii (57) sunt in capite sua, quo-
    judicio : neque jusum inminte ostenditur, præcune B niam Mater ipsorum extra Plenitudinem est, id est
    scilicet (53) et præcedente bonitate.
    4. " Qui igitur solem suum oriri facit omnibus B Dei agnitionem, et collectio eorum abortio
    benignæ Deus, et pluit super justos et injustos, facta est, informis et sine specie : nihil enim de
    judicabit eos, qui ex æquo benignitatem ejus per- veritate apprehendit; in vacuum et in umbram
    cipientes, non similiter secundum dignationem (54) decidit; vacua enim doctrina ipsorum et inane-
    munerationis ejus conversati sunt; sed in deliciis brata : et Horus eam non permisit introire in
    et luxuriis versati sunt adversus benevolentiam Pleroma; non enim recepit eos Spiritus in refri-
    ejus, adhuc et blasphemantes eum, qui tanta bene- gerium. Pater enim ipsorum ignorantiam ge-
    ficia in eos fecerit.
    5. " Quibus religiosior Plato ostenditur, qui rans (58), mortis passiones in eis operatus est.
    eamdem Deum et justum, et bonum confessus Ilæc non nos diffamamus, sed ipsi confirmant, ipsi
    est, habentem potestatem omnium, ipsum facien- docent, gloriantur in ipsis, alium sentiunt de Ma-
    tem judicium, sic dicens : « Et Deus quidem (55), tre, quam sine patre dicunt genitam, huc est sine
    quemadmodum et vetus sermo est, lusitum, et fi- Deo, feminam a femina, quod est ex errantia cor-
    nitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,880">
    A nem, et medietates omnium quæ sunt habens, re-
    cæ perfecit, secundum naturam circumiens : hunc
    autem semper consequitur justitia ultrix in eos qui
    deficiunt a lege divina ". n si iterum factorem
    et fabricatorem hujus universitatis bonum ostendit.
    Bono autem, inquiit (56), nulla umquam de quoquam
    nascituro invidia "; : hoc initium et causam fa-
    blicationis mundi constitutens bonitatem Dei; sed
    non ignorantiam, nec Aconem qui erravit, nec la-
    bis fructum, nec Matrem plorantern et lamentan-
    tem, nec alterum Deum, vel Patrem.
    6. Juste autem eos Mater planget, talium exco-
    gitatores et adiaventores ; digna enim communi-
    tati, et commentii (57) sunt in capite sua, quo-
    niam Mater ipsorum extra Plenitudinem est, id est
    extra Dei agnitionem, et collectio eorum abortio
    facta est, informis et sine specie : nihil enim de
    veritate apprehendit; in vacuum et in umbram
    decidit; vacua enim doctrina ipsorum et inane-
    brata : et Horus eam non permisit introire in
    Pleroma; non enim recepit eos Spiritus in refri-
    gerium. Pater enim ipsorum ignorantiam ge-
    rans (58), mortis passiones in eis operatus est.
    Ilæc non nos diffamamus, sed ipsi confirmant, ipsi
    docent, gloriantur in ipsis, alium sentiunt de Ma-
    tre, quam sine patre dicunt genitam, huc est sine
    Deo, feminam a femina, quod est ex errantia cor-
    ruptelam.
    7. Nos autem precamur non preservare eos in
    fovere, quam ipsi foderunt, sed segregari ab hais-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,975,990">
    (50) Assequitur justitia, ut juste probet; justicia C (56) Bono autem, inquiit, etc. Locum ex quo
    provocat judicium. Sic Feuard. in marg. Clarom. Irenæus citata verba deproomisit, judicare omise-
    Voss. et Grah. Grabi. vicino assequitur justitiam ; rant Erasmus, Gallasius et Feuardentius. His om-
    ut juste probet justitiam, provocat judicium. In eu- nibus diligenter refert Grabius. Is est in Timeo
    vero communae, assequitur justitia, vocem justitiae lib. III, edit. Serrani pag. 29, ubi Plato expresse
    in absoluto casu accipio pro per justitiam. Quod ait, quod ὁ δηµιουργὸς ἐστὶν ἀγαθός, µονοὶ οἳες· bons
    antea Grabius suspicatur legendum : assequitur sit, quodque contrariurn dictis ἀεας ἐσσιταὶ, µῆ ἐ
    justitia. Nam ut juste, etc., in hoc assentiri do- στὰ ἐν τῶι θεῷ. Et post alia, in fine dictæ pa-
    ctissimo veno non possum, uti nec interpunction- ginæ sequentia habet verba, quibus est isti ab Ire-
    em ejus sequi. Haud advertit sane Irenæum ad numa allegati continentur : Ἀχοοµεν δή, ὀ εἰ ἀηξλον
    probatione gradatim ascendere ad sapientiam, ac ὀσὶν ἐκ τῶν τῶν ἐν Ἐµοισι, ἐçων ἐνδεχοµενος. Ἀγα-
    providè omnia secum optime conferre.
    (51) Fit cum. Alii male distinco textu, sit, cum. ὁσε, ὀ
    (52) Iuste effectum. Ita ex Feuard. marg. re- ἀψθηὲ ὀ δεῖ, καὶ ἄρτι αὐτοὶ παρέντες ἔχωσιν ἀνακτῆσιν ἔχουσι.—
    posuit. In cod. Arund. quem secutus est Grabius, τα εκπλειν, καὶ ἐπεὶ τοῦ πρὸς ὑνοιυµενων, πρός τὰ διὰ τῶν
    nisi effectu, nec male. In aliis corruptæ, juxta ef- ἐπαιγια ἔταθή, καὶ ὁ ἀλλαγε δικαὶ ἐπαιξι, καὶ ἀλλες τοῖς ὀναπο-
    fectu. Sed prior lectio magis quadrare videtur ad δεξιοι· Ἄλλοι δεῦρο.
    id quod paulo post sequitur : neque jusum inminte (57) Commentarii et commentiti. Duas priores vo-
    ostenditur.
    (53) Scilicet. Al. perperam, licet. ces ex vel. col. adjunt Feuard. Desunt vero in
    (54) Non similiter secundum dignationem, etc. D Eras., Gall., Clarom., Arund. et Merc. 2. Voss. e-
    Id est, ut recte explicat Grabius, non congruum contrario duas posteriores omittit. Hinc Merc.
    eximisdica bonitas numeribus viam duxerunt. r var. edit. habent, non commentiti, sed commenti.
    (55) Et Deus quidem. Locus hic Platonis extat (58) Generans. Al., regenerans.
    dialogo quarto De legibus, cujus Græca hæc verba
    unt, in edd. Serrani to. II, pag. 715 : " ὁ µδn ὁἰ
    θεο; (ὥστε καὶ ἀλαλὰξ λοιπὰ) ἀφ' ἣς καὶ τὰ τελευ-
    ταῖα, καὶ ἦσαν ὑπὸ τῶν ἀπανταχῶν ἐχθρῶν, ἐνδὲλας
    τῆς µὲν, καὶ τὴς µὲτ' ἐπιδροµὴν. Τὸ δὲ ὅ τι
    ἐνχειρεῖ, ἐνὶ τινὰ ἐπιπιδροµῇ, τῶν ϝοῦα, καὶ
    µόλις, ubi, inquiit Feuardentius, eòsiâh præsent.
    PATROL. GR. VII. 31 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura possível; mantive "[ilegivel]" apenas quando necessário (nenhum uso requerido).
    - A página apresenta texto impresso latino em duas colunas com notas de rodapé e referências clássicas; preservei ortografia e abreviações tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>