4015 5, IRENJEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 1010

galium virtue collatam esse perfectam justitiam : A rantiam totius diei erga Deam deservitionis edoce-
erue abrogate Μᾶς a Christo fuisse, vigente Mm; bent. « Asilmati enim sumus, » ait apostoles Pau-
fuerunt homines, Decalogi lege im mom eric — jue, « Lola die ut oves occisionis **; » seilicet con-
4. Quoniam autem et circumcisionem non quasi secratl, et minisirantes omni tempore fidel nostrse,
" trice jostitis, sed in eqno eam dedit et perseverantes ei, et abstinentes ab omni avaritia,
Dems. nt ν᾿ cibile μὰ veret enos Abrabz,ex "9D acquirentes, nec possidentes thesauros in terra
ἊΝ δείματα, distiesus. ὁ Dixit, » enim jaqui,  Manifestabator autem οἱ tanquam de ea (58) quee
finum *— facta sunt, requietio Dei, hoc est. regnum, in quo
« Deus ad Abraham : Cireumcidetur omne mascu- requiescens homo ille qui perseveraverit Deo asal-
linum vestrum, et cireumcidetit carnem preeputii stere, parüicipabit de mensa Del.
vestri, in signo (34) testamenti inter me et vos "",» ,
Moe idem de Sabbatis Ezechiel propheta ait : « Et 9. Et qui^ nou per bec justificabatur bomo, sed
Sabbaia mea dedi eis, ut sint in signo inler me οἱ 1n signo data sunt popolo, ostendit, quod ipse
jpsos, ut sciant quoniam ego Dominus, qni saucti- — Abraham sine circumcisione et. sine observatione
fico eos * (55). » Et in Exodo Deus altad Moysen: — Sabbatorum, « credidit Deo, οἱ reputatum est illi
« Et Sabbata mea obsertabitis : erit enim signum e ad justitiam, et amicus Dei vocatus est *'. » Sedet
apud me vobis (50) in generationes vestras **. » [οὶ sine circumcisione eductus est de Sodomis,
In signo ergo data sunt hzc : non aotem sine sym- — percipiens salutem a Deo. [tem Deo placens Noe,
bolo erant signs, id est, sine argumento, neque — cum esset jacitcumcisus, accepit mensuras inundi
otiosa, tanquam quae a sapiente artilee darentar; — (59) secunds generationis (40). Sed et Enoch sina
sed secundum carnem circumcisio circumcisionem — cifeuincisione placens Deo, cum esset bomo, lega-
significabat ($7) spiritalem. Etenim, « nos, » sit tione δὰ angelos fungebatur (41), et translatus est
Apostolus, « circumcisi sumus cireumcisione non — (42), et conservatur usque nonc testis justi Judieii
manufacta . » Et propheta ait : « Circumcidite — Dei : quoniam angeli quidem transgressi decide-
duritiam cordis vestri **, » Sabbstoa autem perseve- — runt in terram in Judicium (45); liomo autem pla-
?| Gen, xvii, 9. seqq. — ?* Ezech. xx, 12. — " Exod. xxxi, 11. ** Coloss, 15, 11. * Deut. x, t6.
* Rom. vui, ὅθ. 57 Jacob. 1, 25.

(54) In signo. Sic Feuard. in marg., Clarom. — et Theodoret. quist. 17 in Genes. Hieque fons
et Voss., quibus ex parte consentit cod. Alexand. — errorís exstitisse videtur. Quibus suppositis, facile
in quo legitur ἐν σημείῳ. lu. reliquis, et erit in— iutelligitar quid ait ea Enocho ad angelos a Deo

signum. C demandata legatio. Vult nempe lrenzas, Enochum
(55) Sanciifico eos. Ita Voss. juxia sacrum cod. — ad stupratores illos angelos, εἰ ad bomines ab iis
Clarom., sanciifico in eis; alii, sanctifico vos. in idololatriam fe damque vitiorum colluviem de-

(96) Erit enim signum apud. me vobis. Sic Cla- — mersos, tanquam Dei ministrum atque prophetam
Tom, οἱ Voss. juxta cod. Alexand, ; ἔστι γὰρ ση- — accessisse divinum judicium denuntiaturum. Hac
μεῖον παρ᾽ ἐμοὶ καὶ ὁμῖν. Editi vero habent: ezy- — utique ex apocrypho Enocbi libro mutuatum fuisse
μεῖόν ἔστι παρ᾽ ἐμοὶ καὶ ἐν ὑμῖν. Ex Irenoi autem — [renaum | non dubitaverit, quisquis apud Tertull.
textu, et ante. vobis excidisse videtur, At reliqua — lib. De idolol., cap. ἃ, legerit, Euochum spiritu
ejusdem exemplaria perperam in pro enim habent. — prophetico predixisse, omnia elementa, omnem

(51) Significabat. Editt. cum Arund. et Merc. 8, — muudi censum, qua celo, que mari, qua terra con-

pre figurabat. tinentur, in idololatriam versuros demonas, et apiri-
($8) De ea. Lege, vel post ea, vel de iis. tus desertorum angelorum, ut pro Deo adversus Do-
(99) Accepit mensuras mundi. Vide cap. X, n. 1, — minum consecrarentur. Denique idem Enoch simul ei
no!am 29. cultores. idoli, εἰ (abricatores in. comminationem

40) Secunda generationis. ἃ Feuard. in marg., — predamnat. Tum ut. dictis fidem conciliet, non
Voss., Clarom. et Grab. Alii, secundum  geuera-— modicum fragmentum ex. Enochi libro refert. Ag-
tiones, Per mundum autem. secunde generationis, — ditque cap. 15: Hec igitur ab initio pravidens Spi-
intelligit mundum post diluvium veluti renasceu- — ritus sanctus, etiam. ostia in. superstitionem versura
tem. prececinit per antiquissimum propheiam Enoch. Ac

(41) Legatione ad angelos. [ungebatur. Vox Dei | denique lib. De habitu emuliebr,, cap. &, auctoritatem
quam huic commati przwittunt. editt, deest in vet. D libri Enoch. vindicat, huncque diving legationis
cod. Feuard., Clarom. et Voss. Quid sit autem di- — munus obiisse, ita persuasum habuit, ut huic in eo
vinnm illud legationis nimus quod ad angelos — munere successisse Noe asserat, Jgilwr, sit, aime
obivit Enoch, et qui sint illi angeli, paulo obseu- — dubio potuit Noe in predicatioms delegatione auc-
rius. Ex mox sequentibus colligi posse videlür, — cessisse Enocho. Qus Tertulliani verba ideo retuli,
]reneum cum Jastino martyre, Athenagora, Cle-— quia Iren:i dictis non parvam lucem afferunt. con-
mente Alex., Tertull., Lactantio, aliisque nou pau-— firmantque, ea qua uterque de Enochi priedica-
cis sensisse, angelos apostatas in peccati poeuam — lione, et ad libidinosos angelos, corroptosque ab
priecipites in. terram. actos, mulierum coptos 8065 iis homines legatione refert, ex prafato apocryplu
cie, cuim iis sub humana forma stopri consuetudi- — libro hausta fuisse.
nem habuisse, eamque ruiixe iis occasionem fuisse. (42) δὶ translatus. est. In. paradisum scilicet,
lis omnibus erroris causa. fuit quod Gen. 1v de fi- — ubi primus positus est homo, ubi et cum Elia ma-
liorum Dei congressu cut fi'iabus hominum Icgitur..— uebit usque ad consummalionem, ut explicat. Ire-
Pro filiis Dei codices quidam habebant, angeli Dei, — maus lib. v, cap. δ, que ab iis presbyteris, qui
ut Pbilo legit iu lib. De gigantibus, et Euseb. lib. v — aunt apostolorum discipuli, accepisse se dicit.

De yrepar. ecang., cap. 4, ac August. lih. av De (43) Decideruni in terrum in. judicium. Hanc le-
civit., cap. 25. Qui vero filios Dei legebant, auge- — ctionem quam genuinam censeo, solus exhibet cod,
Jos tamen, priori versione decepti, interpretaban- — Clarou. Nam ceteri onmes omittunt ig ferram. At
tur, ub observaat Chrysost. homil. 22 jm Geues., — eodem modo et iisdem pene verbis loquitur Cte

Digitized by Google
