<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
993 S. IRENAEI EPISCOPI. LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 996
admodum introitit in domum Dei, et panes pro-
positionis manducavit, et dedit eis' quí cum eo
erant, quos non licebat manducare, nisi solus ac-
cerditolibus 42) ; per legis verba suos discipulos ex-
cusans, et significans licere sacerdotibus libere
agere. Sacerdos autem scitus fuerat David (1)
apud Deum (2), quamvis Saul persecutionem facer-
et ei.
ΠÎς βαρβαροῦς ὄνομα, λα-
πευτὴς ἑκτᾶς.
Omnes enim justi sacer-
dotalem habent ordi-
nem (3).
Sacerdotes autem sunt omnes Domini apostoli, qui
neque agros, neque domos haereditant hic, sed sem-
per altari et Deo serviunt. De quibus et Moyses in
Deuteronomio, in benedictione Levi ait : « Qui di-
cit patris suo et matri sua : Non novi te ; et fra-
tres suos non agnovit, et filios suos abdicavit :
custodivit praecepta tua, et testamentum tuum ser-
vavit ». Qui autem sunt, qui dereliquerunt patrem
et matrem, et omnibus proximis renuntiaverunt,
propter verbum Dei et testamentum ejus, nisi
discipuli Domini? De quibus iterum Moyses : « He-
reditas aulem », inquit, « non erit eis. Dominus
enim ipse haereditas ipsorum ». Et iterum :
« Non erit sacerdotibus levitis in tota tribu Levi
pars, neque substantia cum Israel : fructificationes
Domini substantia eorum (4) ; manducabunt
eas ». Propter hoc et Paulus : « Non inquiro, »
inquit, « datum ; sed inquiro fructum ». Disci-
pulis, inquit, Domini (5) levitiam substantiam
habentibus, licebat eis esurientibus, a seminibus
accipere escam : Dignus est enim operarius esca
sua ». Et sacerdotes in templo Sabbatum profa-
nabant, et rei non erant. Quare ergo rei non
erant? Quia cum essent in templo, non saecularia,
A sed Dominica perficiebant ministeria, leger-
adimplentes, non autem praeferentes legem; quon-
admodum is qui a somnipo arida lingua atulit
in castra Domini, qui et juste (7) lapidatus est.
Omnis aenia arbor, quae non facit fructum bo-
num, abscindetur, et in ignem mittetur 48. Et :
« Quicunque templum Dei violaverit, violabit illum
Deus ».
CAPUT IX 81.
Utriusque testamenti num esset aucleorum, sacre,
scopumque precipuumm.
1. Unius igitur et ejusdem substantia sunt om-
nia, hoc est, ab uno et eodem Deo, quemadmodum
et Dominus ait discipulis : « Propterea omnis scri-
ptus in regno caelorum similis est homini patri-
bus familias, qui profert de thesauro suo nova et ve-
tera ». Non aliterum quidem veteres, altera
vero (8) proferentem nova docuit ; sed unum et
eundem. Paterfamilias enim Dominus es, qui uni-
versae domui paternae dominatur : et servis quidem,
et aliunde indisciplinatis condignam tradere legem ;
liberis autem, et fide justificantis congruentia duas
praecepta, et filiis adpariens suam haereditatem.
Scribas autem et doctores regni caelorum, suos
dicebat discipulos, de quibus et alibi ait Judas :
« Ecce, mitto ad vos sapientes, et scribas, et do-
ctores, et ex eis occidietis, et effugabitis a civitate
in civitatem ». Et autem, quæ de thesauro pro-
feruntur (9) nova et vetera, sine contradicetione
duo testamenta dicit : veteres quidem, quod ante
secula, legislator ; novum (10) autem, quod secun-
dum Evangelium est conversatio, ostendit, de qua
David ait : « Cantate Domino canticum novum ».
Ex Isaia : « Cantate Domino hymnum novum. lau-
dium (11) ejus, glorificatur (12) nomen ejus a summa »
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,980,980">
(1) Sacerdos autem scitus fuerat David. Aperius
est verborum istorum sensus, nec in iis ostendetur
vel caecus quispiam. Neque Davidem vocat sacer-
dotem scitum, quia omnes justi (vel ut habet alia
lectio mox indicanda, omnis rex justus), sacerdota-
lem habent ordinem. Idipsum est quod de piis qui-
busque Christianis dixit Petrus epist. 1. cap. 2,
Regale sacerdotium, sanctum sacerdotium esse : vi-
delect, ut statim explicat, ad offerendas Deo spiri-
tuales hostias. Ecce tamen. Grauiius priores omnium,
quem sciam, illi treni verbis misere abitur, ut
sanctissimum auxilium per fas et nefas, et ob-
lorio, ut aiunt, colo, purilanas tradat : quasi illius
senectutis fuerit, quod omnes fideles sint sacerdotes
ordine ac potestate praeclari, ejusius exercium, ubi
necessitas requirit, obire queant. Quum absurdius
sensum solum in Irenei verbiis explicaus fuerit,
nullus certe alius ex moralisibus, si suas fuerit,
deprehenderit. Sed de hi. consule Dissert. 3. art. 8,
§ 100, ubi periculosa novi editoris arguments late ex-
pandiuis dissolummusque.
(2) Apud Deum. Sic etiam et 4 Anglic., una
cum edit. Oxon. in aliis edition. minus recte,
apud eum.
(3) Omnes enim justi sacerdotalem habent or-
dinem. Sententiam hanc ex Ireneo nominatiuni, sed
paulo aliter transcripserunt Joannes Damascenus
in Parallellis lib. R. tit. 9, tam in cod. Clarom. (ex
quo eam edidit Bollandus in Vita Iren., pag. 498),
quam in Vaticana li. B. tit. 9, et Antoninus Melis-
sens. II. pars. 11: Ilas poyaltes ὄνομαι iaparxw-
τας τεκν. Omnes res justus sacerdotalem habent or-
dinem. Quae quidem lectio, qua quidem sententia,
Vulgatae praeferenda videtur : arctius enim cohaeret
cum ea, quae praecedit de Davidde essentia, tam la-
tera men, ullo haeresis favente docte Latino, textui
inseree, religio excr.
(4) Substantiae eorum. Ali., substantia eorum.
(5) Domin. Sic Feuard. in marg., Clarom. et
Voss. Alli, Dominus.
(6) Legem. Aliqui, legis.
(7) Qui et juste. Qui et addidi ex Clarom.
(8) Vero. Ali., quidem.
(9) Professorem. Ita Feuard. in marg., Oub. et
Voss. At Clarom. et Arund., professorem : teacher,
professor.
(10) Novum. Ita restituit pro nova, nullo quidem
substantiae codice ; sed id aperte exigente tura
constructione, tum tota orationis serie.
(11) Initium. Graece, ἄρχῃ αὐτοῦ, melius red-
didisset interpretis, pessimumque aliqua.
(12) Glorificatur..., annuntiari. Iliodieri τίτλος εν
consl. habeat, δοξάσατε..., συνγεγραμται, glofificare...
auu...titubat: non διδοτζεν... συν-γεγραμμα. Sed
</bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino impresso. Há notas editoriais em rodapé e referências entre parênteses. Não foram identificados scripts complexos; todo o texto é latino.
  </notas>
</pagina>