1001 CONTRA HJERESES LIB. 1V. 1008
2sllium seum; Letfei (55) oculi ejus a vino (56), A rante servum (40), et adoptante in. filium, et apto

et candidi dentes ejus. quam lac 15 (37). » Inqui-
vant enim hi, qui omnia scrutari dicuntur, id tem-
pus in quo defecit princeps, et duz ex Juda, et qui
est gentium spes, et qui vitis, et qui pullus ejus, et
quod. indumentum, et qui. oculi, οἱ qui. dentes, et
quod vipum, et unamquodque ex diciis (58) exqui-
vant; et invenient non alium, nisi. Dominum πὸ.
sirum Jesum Christum, sonuntiatom. Quapropter
Moyses increpans populum, quod ingratus exeiste-
fet, ait : « Sie populus fatuus, et non sapiens, hzc
Domiao retribuistis ** ? » Et rursus significans, quo-
niam qui ab initio condidit et fecit eos Verbum, et
in novissimis temporibus redimens nos, et vivifi-
cans, ostenditur pendens in ligno, et non credent ei.
Aitenim : « Et erit vita taa pendens ante oculos
006, et non eredes vite tum '*. » Et iterum:
« Nonne hie idem Pater tnus possedit te, et fccit te,
et ereavit te**? »

CAPUT X1 "*.

Veteres prophetas et justos premovisse adventum Chri-
eti, huncque videre et audire ardentius. appetiisse,
ipso per Spiritum sanctum se in Scripturis revelante,
et sine aui mutatione notis in dies beneficiis homi-
nés ditante, posteriores tamen. cumulatius prio-

4. Quoniam autem non solum prophete et justi
molti, prescientes per Spiritum sanctum (59) adven-
tum ejos, oraveront. in illud tempus venire, in quo
[acie ad faciem viderent Dominum suum et sermo-
nes audirent ejus, Dominus fecit manifestam, dicens
discipulis: « Multi propbets et justi. cupierunt vi-
dere qua videtis, et non viderunt, et audire quie
auditis, et non audierunt **, » Quemadmodum igitur
concupierupt et audire, et. videre, nisi prsescissent
90 futurum ejus adventum? Quomodo autem
preescire potuerunt, nisi ab ipso pr:scientiam ante
accepissent ἢ Quomodo autem Scripture testiican-
tur de eo, nisi ab uno et eodem Deo omnia semper
per Verbum revelata et ostensa fuissent credentibus;
aliquando quidem colloquente eo cum suo plasmate,
aliquando antem dante legem, aliquando vero ex-
probrante, aliquando exhortante, ac deinceps libe-

tempore incorruptele (441) bxreditatem prestante,
ad perfectionem hominis ? Plasmavit enim eum in
augmentum et incrementum, quemadmodum Scri-
ptura dieit : « Crescite et mohiplicamini "*. »

2. FA hoc Deos ab. homine differt, quoni&m Deuc
«quidem facit, homo autem fit: εἰ quidem qui facit,
semper idem est: quod autem fit, et iniium, εἰ me-
dietatem, οἱ adjectionem, el augmentum accipere
debet. Et Deus quidem,bene facit, bene aotem fit
bomioi. Et Deus quidem perfectus in omnibus, ipso
sibi sequalis et similis ; totus cum sit lumen, et to»
tus mens, et totus substantia, et. fons omnium bo-
norum; homo vero profectum pereipiens et augmeu-
tui) ad Deom (43). Quemadmodum enim Dens
semper idem esi; sie et homo in Deo inventus (ἐδ),
semper proficiet ad Deum. Neque enim Deus ces-
sat aliqnando in benefaciendo, et locupletanJo ho«
minem: peque bomo cessat beneflcium scecipere,
et ditari a Deo. Exceptorlum enim bonitatis, et or-
ganum clarificationis ejas, homo gratus ei qui so
fecit : et iterum exceptorium justi Judicil ejus homo
ingratus, et spernens plasmatorem, et non subjectas
Verbo ejas: qui plurimum semper fructilicantibus,
et plus babentibus Dominícun argentum, daturum
se pollicitus est : « Euge, » inqoit, « serve boneet
fidelis, quia in modico fidelis fuisti, super multa te
constituam; intra in gaudium Domini tai *5; » ipse
Dominus plurimum promittens (44).

$. Sicat ergo nunc fruciificantibus plurimum da-
terum $6 pollicitus est, secundum maonerstionem
gratise sus, sed non seeundum commutationem agni«
tionis ( ipse (45) enim Dominus perseverat, et idem
Pater revelatur); sie ergoet posterioribus majoreni,
quam quie fuit in veteri testamento, munerationem
pratis attribuit unus et idem Dominus per suum ad-
ventom. Ei illi enim per famulos audiehant ventu-
rum regem, et mediocriter gaudebant. (46), secun«
dum quod sperabant venturum eum: qui sutem
presentem viderunt, et libertatem adepti et potitl
sont ejos munerationem (47), majorem gratiam et
sbundantiore: exsultationem habent gaudenies do
regia adventu , quemadmodum et David dicii:
« Anima mea exsultabit i» Domiuo, Jucandabitur in

τ Gen. xuix, 10 et . "Dent. zx1nm, 6. ** Dent. xxvin, 60. ** Deut. xxxn, €. '* Cap. XXIV.
* Msub. xm, 17." Qen. 1, $8. 9 Matth. xxv, 90,93. ' ,

(55) Latifici. lta Clarom., Arund., Voss. et Grab. D (28) Ad Dexm. Editt. minus bene, a Deo: nam

otia Grsecum σροποιοί. Ceteri, letificabuntur.
d Α vino" iti τῶν O' codices habent ὑπὲ
οἶνον, super vinum. Sed legisse videtur Irenzus à
οἴνου. quomodo etiam liabet cod. Alexandr,

(57) Quam lac. Sic Voss., Clarom. (quamvis in
hoe eimendator quispisra superscripseril tax, ut le-
gau tanquam, haud advertens hellenismum esse,
pro magis quam. lac), et Grabius. Alii tenguam lac.

58) Dictis. Sic Feunrd. in marg., Clarom. et Voss.
Alii minus hene, occultis.

(89) Spiritum sanctum. Sanctum. addidi ex cod.

rom.

(40) Servum. Suum additum in editt. deest. in
omnibus mss.

* Q4) Imcorruptele. Al, incorruptibilem.

Paraor., Ga. VII.

mox sequitur, semper proficiet ad Deum.
ic) Trent Edit. ἴα
4) Ipse... plurimum promittens, Sic vetus Fenard
cod., Clarom. et Voss. Alii perperam, ipse...
plurimum promittens. lec vero ad przcedentia, da-
turim se pollicitus est, referuntur; uec proinde eor«
raptus est locus, ut frustra suspicatur Feuardeu-
u$.
485) Ipse. Αὐτός, idem potius hic verti debuisset.
llli enim per famulos audiebant εἰ mediocris
ter gaudebant, Al, illi enim, qui per famulos audie-
bant ... mediocriter (sine εἰ) gaudebant.
37) Muerationem. Sic Voss., Clarom. remune-
rationem ; caeteri, munerstienem.

3x

Digitized by Google

P4
