<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    989                          CONTRA HÆRESES LIB. IV.                                          990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,510,840">
    diu scio μ̄ γινώσκο- non cognoscit Deum : hoc A dentium, ut omnes juste judicentur, et ea quæ est
    σθου τὸν ἐν τῷ αἰῶ ; τὰ τ̣ ϝυνώμεθα τὸν θεὸν, δε- ipsam autem cognosci in Patrem et Filium dies, ab omnibus comproba-
    λημα εἶναι τοῦ Πατρός. sum, voluntatem esse tur, id est ab omnibus confirmetur (59), ab omni-
    Γινώσκονται (54) και αὐ- Patris. Cognoscunt enim bus accipientes testimonium, et a domesticis, quo-
    τῶν, ὅτε ἂν ἀνασκήψῃ ὁ laverit Filius. niam et amici; et ab extraneis, quorum et testimonii.
    Τίς.
    5. Et ad hoc Filium revelavit Pater (55), ut per Illa est enim vera et sine contradictione probatio,
    eum omnibus manifestetur, et eos quidem, qui cre- quæ etiam ab adversariis ipsis singula (60) testi-
    durant et justi (56), in incorruptelam, et in æternum ficiantis proferet : in ipsa quidem manifestis sua vi-
    refrigerium recipiat (credere autem ei, est facere sione convictus de presenti negotio, et est licitanti-
    ejus voluntatem) ; eos autem qui non credunt, et bus, et significantibus (61); postea vero, ad inimici-
    propter hoc fugiant lumen ejus, in tenebras (57), tiam erumpentibus, et accusantibus, et volentibus
    quas ipsi sibi elegerunt, juste recludet (58). Omni- non esse verum suum testimonium. Non ergo alius
    bus igitur revelavit se Pater, omnibus Verbum erat qui cognoscebatur, et alius qui dicebat : « Ke-
    suum visibile faciens : et rursus Verbum omnibus mo cognoscoxit Patrem; » sed unus 235 et idem,
    ostendebat Patrem et Filium cum ab omnibus omnia subjicient ei Patre, et ab omnibus accipiens
    videretur, et ideo iussum judicium Dei semper tes- testimonium, quoniam vere homo, et quanam vere
    tus qui similiter quidem viderunt, non autem Deus, a Patre, a Spiritu, ab angelis, ab ipsâ condi-
    similiter crediderunt.
    6. Genim per ipsam conditionem revelat Verbum cione, ab hominibus, et ab apostaticis spiritibus, et
    conditionem Deum, et per mundum fabricatorem dæmoniis (62), et ab islamico, et novissime ab ipsa
    mundi Dominum, et per plasma eum, qui plasma- morte. Omnia autem Filius administrans Patri (65),
    verit, artificem, et per Filium eum Patrem qui ge- perfecit ab ipso usque ad finem, et sine illo nemo
    neraverit Filium : et hæc omnes similiter quidem potest cognoscere Deum. Agnitio enim Patris, Filius;
    colloquuntur, non autem similiter credunt. Sed per agnito autem Filii in Patre, et per Filium revelata :
    locum et prophetas similiter Verbum et semetipsum : et propter hoc Dominus dicebat : « Nemo cognoscit Fi-
    et Patrem prædicans : et adivit quidem univer- lium, nisi Pater : neque Patrem, nisi Filius, et quibus-
    sus populus similiter; non similiter autem omnes cunque Filius revelaverit. » Revelaverit enim, non
    crediderunt. Et per ipsum Verbum visibilem et pa- solum in futurum dictum est, quasi tunc inceperit
    patibilem factum, Pater ostendebatur, etiamsi non (64) Verbum manifestare Patrem, cum de Maria natus;
    omnes similiter credebant ei ; sed omnes viderunt sed communiter per totum tempus positum est. Ab
    la Filio Patrem : invisibile etiam Filii Pater, vi- initio enim assistens Filius suo plasmati, revelat om-
    sibile autem Patris Filius. Et propter hoc omnes nibus Patrem, quibus vult, et quando vult, et quemad-
    Christum loquentabatur presente eo, et Deum noni- modum vult Pater : et propter hoc in omnibus, et per
    nabant. Sed et dæmones videntes Filium, dicebant : omnia unus Deus Pater, et unum Verbum, Filius
    « Scimus te quì es, sanctus Dei » : et tentans (65), et unus Spiritus, et una salus (66) omnibus
    diabolus, videns eum, dicebat : « Si tu es Filius credentibus in eum.
    Dei » : omnibus quidem videntibus et loquentibus Filiom et Patrem, non autem omnibus credentibus.
    7. Oportebat enim veritatem ab omnibus accipere testimonium, et esse judicium in salutem quidem
    credentium, in condemnationem autem non cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,840,980,940">
    a Marc. 1, 24.   b Matth. 15, 8.   * Cap. XV.
    (54) Γινώσκονται. Leq̄t interpreps γινώσκονται.
    (55) Filium revelavit Pater. Ita Feuard. in marg. Clarom. et Voss. melius quam alii : Filius revelavit
    Patrem.
    (56) Justi. Mallem justos.
    (57) Tenebras. Al. tenebris.
    (58) Recludet. Liberius legerem recludit.
    (59) Id est, ab omnibus confirmetur, Glossæma ideo.
    (60) Singula. Dictum puto pro singularia, veterum latinorum more. Sensus probabile est, singu-
    larie testificationis argumenta proferet. Quare minus probanda Grabii conjecturæ, legendum censentis sigillâ.
    (61) Significatibus. Arund., signantibus, quam lectionem secutus est Grabii, quia legendum putat sigilla. Sed cum ea doctissimi viri conjectura
    D parum firma sit, voluagam lectionem, cui suffraga- tur major exemplarium pars, retinere malui.
    (62) Et dæmoniis. Ita pro et ab erroneous reposuit ex Feuard. marg., Clarom. et Voss.
    (63) Filius administrans Patri. Hæc in Dissert. 3, art. 5, § 59, explicata reperies.
    (64) Inceperit. Editit., inceperit.
    (65) Et unum Verbum, Filius. Ita er coddl. Cla- rom., Arund. et Voss. reposui. In edit. omnibus perperam : Et unum Verbum, et et unus Filius. At Merc. 2 omittunt, et unum Verbum, habentque duo laxat, et unus Filius : nec male.
    (66) Et una salus. Duas voces, salus et, quae in edit. omnibus, præsignatur ante salus, explana- toria veteris Feuard. cod., Clarom. et Anglic. quia ad hæc, omnibus crediblebus, quadrate una possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,840">
    non cognoscet Deum : hoc A dentium, ut omnes juste judicentur, et ea quæ est
    ipsum autem cognosci in Patrem et Filium dies, ab omnibus comproba-
    tur, id est ab omnibus confirmetur (59), ab omni-
    bus accipientes testimonium, et a domesticis, quo-
    niam et amici; et ab extraneis, quorum et testimonii.
    Illa est enim vera et sine contradictione probatio,
    quæ etiam ab adversariis ipsa singula (60) testifi-
    cationis proferet : in ipsâ quidem manifestis sua vi-
    sione convictus de presenti negotio, et est licitanti-
    bus, et significantibus (61); postea vero, ad inimici-
    liam erumpentibus, et accusantibus, et volentibus
    non esse verum suum testimonium. Non ergo alius
    erat qui cognoscebatur, et alius qui dicebat : « Ke-
    mo cognoscoxit Patrem ; » sed unus 235 et idem,
    omnia subjicient ei Patre, et ab omnibus accipiens
    testimonium, quoniam vere homo, et quanam vere
    Deus, a Patre, a Spiritu, ab angelis, ab ipsâ condi-
    cione, ab hominibus, et ab apostaticis spiritibus, et
    dæmoniis (62), et ab islamico, et novissime ab ipsa
    morte. Omnia autem Filius administrans Patri (65),
    perfecit ab ipso usque ad finem, et sine illo nemo
    potest cognoscere Deum. Agnitio enim Patris,
    agnitio autem Filii in Patre, et per Filium revelata :
    et propter hoc Dominus dicebat : « Nemo cognoscit Fi-
    lium, nisi Pater : neque Patrem, nisi Filius, et quibus-
    cunque Filius revelaverit. » Revelaverit enim, non
    solum in futurum dictum est, quasi tunc inceperit
    (64) Verbum manifestare Patrem, cum de Maria natus ;
    sed communiter per totum tempus positum est. Ab
    initio enim assistens Filius suo plasmati, revelat om-
    nibus Patrem, quibus vult, et quando vult, et quemad-
    modum vult Pater : et propter hoc in omnibus, et per
    omnia unus Deus Pater, et unum Verbum, Filius
    (65), et unus Spiritus, et una salus (66) omnibus
    credentibus in eum.
    CAPUT VII.
    Exoram orationem repetit, et ostendit Abraham re-
    velante Verbo cognovisse Patrem et Filii Dei ad-
    ventum. Hinc exullasse videntem Christi diem,
    quo promissa sibi facta adimplenda erant. Unius
    quidem exultationis fructus ad posteriores, fidei
    Abrahae consortes manavit, ad Judeos vero Dei
    Verbum rejectios non pervenit.
    1. Et Abraham ergo a Verbo cognoscens Patrem,
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em latino impresso. Script identificado como latino. Não há escrita grega ou siriaca, embora apareçam algumas palavras gregas transliteradas nas notas (ex.: Γινώσκονται). Todas as notas de rodapé e apparatus crítico foram mapeados no bloco de notas. Pequenas áreas com impressão muito densa ou marcas de digitalização tornaram alguns fragmentos de palavras difíceis; onde impossível de ler com segurança, preservei a forma mais provável sem inventar conteúdo; usei pontuação e quebras conforme visível. BBOX valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>