ive

troeunte 60, omnes (48) qui erant in via. David ín
dolore anim, cognoverunt suum regem, et asub-
straverunt ei vestinlenta, et. ramis viridibus ador-
naverunt viam, cum magna lzetitia el exsultatione
elamantes.(49) : «Hosanna, fili (50) David, benedi-
etus qui venit in nomine Domini, bossnna in excel-
sis δ... Zelantibus antem malis dispensatoribus,
qui cireumveniebant inferiores, et dominabantur
eorom, quibus ratio non constabat, et propter hoc
nolentibus (51) venisse regem, et dicentibus ei :
« Àudis quid isti dicunt? » ait Dominus : «Nunquam
legistis: Ex ore infantium et lactentium perfecisti
laudem ** ? » 3 φυοά a David in Filium Dei dietum
erat, in se factum. oétendens, et significans, illos
quidem nescire virtutem Seripturse, et dispositio-
nem Dei ; sc autem esse. qui a prophetis annuntia-
tus sit Christus, cojus nomen in omni terra lauda-
tur; ex ore. infantium et laetentium laudem perfi-
cienti (52) suo Patri : quapropter et elevata est ma-
gniücentia ejus soper colos.

&. Si ergo idem ipse adest, qui prsedicatus esta
prophetis, Deus Dominus (53) noster Jesus Christus
et adventus ejus pleniorem gratiam et majorem mu-
nerationem attribuit bis qui susceperunt eum; ma-
aifestum, quoniam et Pater idem ipse est, qui a pro-
phetis snnuntiatus est, et non. alterius Patris agni-
tionem fecit veniens Filius, sed ejusdem qui ab inl-
tio predicatus est, a quo et libertatem detulit his
qui legitime, et prono animo, et toto corde deser-
viupt (δὲ) ei: contemptoribus autem, et non subje-
etis Deo, sed in gloriam (55) hominum exteriores
munditias (56) sectantibus (que in. figuram futuro-
rum tradite erant , velut umbrze cujusdam descri-
ptionem faciente lege, atque delineante de tempo-
ralibus aeterna, de terrenis celestis), fingentibus
pfosquam qui» dicta sunt sese observare, tanquam
diligentiam suam etiam ipsi Deo przferentibus, intus
autem plenis bypocrisi, cupiditate, et omni malitis,
in sempiternum (57) attulit perditionem, abscindens
608 8 vito.

α Psal, xxxiv, 9. ** Matth, xxi, 9.

8. IRENJEI EPISCOPI! LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
salutari ejus **. » Et propter hoc Hierosolymam in- A

1006
9&1 CAPUT Xil *.

Eumdem liquido
patere , quod "kelotus Padirioneo e Mare veteri
fepugnantes damnaverit, summa vero εἰ eminentiora
hujus precepta confirmaverit, ac seipsum Mosaica
lega finem esse docuerit,

4.Seniorum enim ipsorum traditio, quam ex lege

observare fingebant , contraria erat legi dates per

Moysem. Propter hoc et isaias alt : « Caupones

tui miscent vinom aqua **; » ostendens quod 88-

stero. Del. precepio miscerent seniores aqnatam

traditionem , id est aggredientes (58) adulteram
legem , et eontrariam legi, sicut et Dominus fecit
monifestum, dicens eis : «Quare vos transgredimial
preceptum Dei, propter traditionem vestram ** 1 »
Non solum autem per prevaricationem frustrati

B sunt legem. Dei , miscentes vinum sque; sed et

[7]

suam legem e coimtrario statuerunt, qua usque ad-
huc Pharisaica vocatur. in qua quaedam quidem
auferunt, quedam vero addunt, quadam sutem,
quemadmodum volunt, interpretantur ; quibus utun-
tur singulariter magistri eorum : quas traditiones
volentes vindicare (59), legi Dei instituenti eos. ad
adventum (60) Cbristi non subjecti esse voluerunt ;
sed ei Dominum arguebant in sabbatis curantem,
quod quidem sicut prediximus, lex non probibebat.
Etenim ipsi secundum aliquid cursbant, circum-
cidentes (61) bominem in sabbato ; se autem ipsos
non rédarguebont , per (62) traditionem et prase-
dictom Pharisaicam legem transgredientes prz-
ceptum Dei, et preceptum legis non habentes, id
est dilectionem, quie est erga Deum.

4. Quoniam autem hoc primum et meximum
preceptum est, sequens autem erga proximum,
Dominus docult, totam legem et prophetas pendere
dicens ex ipsis praecepiis. Ei ipse sutem aliod
majus hoc precepto non deluli, sed boc ipsum
renovavit suis discipulis, Jubens eis Deum diligere
ex tuto corde, et caeleros quemadmodum se. 8i
autem ab alio descendisset Patre, nanquam ex lege
primo et summo usus esset precepto, sed utique
omnimodo eniteretur majus hoc a perfecto Patre

1

8. [bid,, 16. * Cap. XXV. ** Isa. 1, 22. ** Matth. xv, 5.

(48) Introennte eo, omnes, Vetus Feuard. cod. et D in gloria.

Clarom., introeunte, eum omnes.

(43) Clamantes. Et dicentes, quod. addunt eitt.,
omisi auctoritate omnium mss.

(50) Fili. 1n Arundel. cum quibusdam Erasm.
editt, εἰ Oxon. juxta evangelicum textum, filio.

0 Nolentibus, Credere addiwr in editt, sed in
nullo mss. nostrorum apparet.

53) Perficienti. Sic mss. omnes, nisi quod Ottob.
et Merc. 9 vitiose habeant perfecisti, Editores vero

runt perficientis, haud advertentes. perficienti

2blativum absolutum esse, ac subintelligendum ipso,

pidelicei Christo, ut sii sensus : ipso perficiente suo
atri,

($5) Deus Dominus. Sic Clarom. In Feuard. marg.,
Arund. et Voss., Deus duntaxat, in cacteris, Domi-
uus taptum.

ἘΠῚ Deserviunt.Clarom., deservieni.

95) In gloriam. lia Clarom. melius quaa citeri

(86) Exteriores munditias. Sic Feuard. in marg.,
Clarom. et Voss. melius quam Eras., Gallas. οἱ
Feusrd. in textu, exteriores res mundi hujus.

(57) In sempiternum. Edit. sempiternam.

453) Aggredientes. Graece, ni fallor, ἐγχειροῦντες,
vel, ἐπιχειροῦντες, fabricati, moliti, statwenies, ete.

(59) Vindicare. 1n Feuard., Grab. et Voss., vexdi-
care ; in Arundel. vindicari ; sed in Eras. et Gallas.
corrupte judicare.

(001 Ad adventum. Ad ex Arund. et Merc. 2 recte

adjecit Grab. In. cod. Vatic, teste L. Latinio, is ad-
ventum. In Clarom., si bene legam, scribitur, insii-
tuentis eis adveutum Christi.
. (61) Ipsi ... curabant, circumcidentes, Ipse cura
bat, circumcidens , in. Clarom. et Anglic. , exceptis,
quoad ultimam vocem, Mere. 2 codd. Αἱ puto, ipte
scrigarum sphalma esse, pro ipsa, lex scilicet.

(62) Per. Merc. 2 ect Ottob. vzewter,

Digitized by Google
