<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    CONTRA HÆRESES LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,520,940">
    harum malitiam intames, sed tuam bonitatem per- A Dei immortalitatis est condonatrix bis qui agre-
    sciens, configurans tempusum Patri, qui solem diuntar (92) eam.
    suum civili facit super malos et bonos, et pluit su-
    per justos et injustos 6. Hæc autem (86), quemad-
    modum prædixiimus, non dissolventis erat legem,
    sed adimplentis et extendendis (87) in nobis : tan-
    quam si aliquis dicat, majorum libertatis operatio-
    nem, et pleniorem erga liberatorem nostrum in-
    juram nobis subjectionem et affectionem. Non enim
    propter hcc liberavit nos, ut ab eo abseclamus;
    nec enim potest quisquam extra Dominica consti-
    tutus bona, sibi metipsi acquirere salutis alimenta
    (88); sed ut plus gratiam ejus adepti, plus eum di-
    ligamus. Quanto autem plus eum dilexerimus, hoc
    majorem (89) ab eo gloriam accipiemus, cum simus
    semper in conspectu Patris.
    4. Quia igitur naturalia omnia prœcepta commu-
    nia sunt nobis et illis, in illis quidem initium et or-
    tum habuerunt; in nobis autem augmentum et
    adimpletionem perciperunt. Assentire enim Deo,
    et sequi ejus Verbum, et super omnia diligere eum,
    et proximum sicut seipsum (homo autem homini
    proximus), et abstinere ab omni mala operatione,
    et quæcunquo talia communia utriusque sunt, unum
    et eundem ostendunt Deum. Hic est autem Domi-
    nus noster, Verbum Dei, qui primo quidem servos
    auitraxit Deo, postea autem liberavit eos qui sub-
    jecti sunt ei, quemadmodum ipse ait discipulis :
    "Jam non dicam vos servos : quia servus nescit
    quid ejus dominus faciat. Vos autem dixi amicos,
    quoniam omnia (90) que audivi a Patre, mani-
    festavi" (91). In eo enim quod dicit : "Jam non di-
    cam vos servos, ", manifestissime significat se
    esse, qui primo quidem eam servitutem , quæ est
    erga Deum, hominibus per legem constituerit, post
    deinde libertatem eis donaverit. Et in eo quod di-
    cit : Quoniam servus nescit quid faciat dominus
    ejus ; ignorantiam servilis populi manifestat per
    suum adventum. In eo autem quod amicos Dei dicit
    suos discipulos, manifeste ostendit se esse Verbum
    Dei, quem et Abraham voluntarie et sine vinculis
    propter generositatem fidei sequens, amicus factus
    est Deo8. Sed neque Abraham amicitiam propter in-
    digentiam assump sit Dei Verbum, exsistens ab ini-
    tio perfec tus : "Antequam enim Abraham esset,
    ego sum", inquit; sed ut ipsi Abrahæ donaret
    æternam vitam, exsistens bonus, quoniam amicitia
    8 Matth. v, 45. 9 Joan. xv, 15. 0 Jac. xi, 25. 3 Joan. xv, 16. 5 Joan. xvii, 24.
    et Gallæs. ut et Arundel. in quo legitur, homini-
    bus.
    (86) Hæc autem. Omnia addunt edit. cum Arun-
    del et Merc. q.
    (87) Et extendendis. Et dilatandis, additur in
    iisdem.
    (88) Alimenta. In edit. Oxon. perperam, de-
    menta.
    (89) Hoc majorum. Eras. et Gallæs., eo magis.
    (90) Dicam...quam omnia omnia. In Feuard. in marg.,
    Clarom., Otlob. et Voss., in quibus etiam paulo
    post, dicam. In aliis dicc... quia.
    (91) Patre, manifestavit. S. Feuard. in marg.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,980,940">
    CAPUT XIVo.
    Si quis obsequiis exigat ab homine Deus, ut hominem
    consideret, vocaverit ac legibus informaverit, viri
    hominis salutis consulis : non homine indigens,
    sed in hanc beneficia gratis omnino conferre af-
    fectus.
    1. Igitur initio non quasi indigens Deus hominis,
    pasnavit Adam, sed ut habearet in quem collocaret
    sua beneficia. Non enim solum ante Adam, sed et
    ante omnem conditionem glorificabat Verbum Pa-
    trern suum, manens in eo; et ipse a Patre clarifi-
    cabatur (95), quemadmodum ipse ait : "Pater, cla-
    rifica me claritate quam habui apud te, priusquam
    mundus esset". 2. Nec nostro ministerio indigens
    jussit ut eum sequeremur; sed nobis ipsis attribuens (94) salutem. Sequi enim Salvatore, participare est salutem : et sequi lumen, percipere (96)
    est lumen. Qui autem in lumine sunt, non ipsi (96)
    lumen illuminant, sed illuminantur et illustrantur
    ab eo : ipsi quidem ei nihil præstant, beneficium
    autem percipientes illuminantur a lumine. Sic et
    servitus erga Deum, Deo quidem nihil præstat, nec
    opus est Deo humano obsequi o; ipse autem se-
    quentibus et servientibus ei vitam, et incorrupti-
    lam, et gloriam æternam attribuit, beneficium præ-
    stans servientibus sibi ob id quod servivit, et se-
    quentibus ob id quod sequeruntur, sed non benefi-
    cium ab eis percipiens (97) : est enim dives, per-
    fectus, et sine indigentia. Propter hoc autem ex-
    quisit Deus ab hominibus servitutem, ut, quoniam
    est bonus et misericors, benefaciant eis, qui perse-
    verant in servitute ejus. In quantum enim Deus
    2444 nullius indigens (98), in quantum homo indiget
    Dei communionem. Hæc enim gloria hominis, per-
    servare ac permanere in Dei servitute. Et propter
    hoc dicebat discipulis Dominus : " Non vos me ele-
    gistis, sed ego elegi vos ", significans, quoniam
    non ipsi glorificabant eum, sequentes eum ; sed in
    eo quod sequerentur Filium Dei, glorificabantur ab
    eo. Et iterum : " Volo ut ubi ego sum, ibi et hi
    sint, ut videant claritatem meam"; non vane
    glorians super hoc, sed gloriam suam particuli-
    pari (99) volens discipulis suis, de quibus et
    Isaias ait :"Ab oriente atrahann scemum tuam, et ab
    occasu colligam te : et dicam Aquiloni : Adduc; et
    Joan. viii, 58. " Cap. XXVIII. "Joan. xvii, 5.
    Clarom., Voss. et Arund. Caterri, Patre mea, nota
    feci.
    (92) Aggrendium: i. e. suscipiant.
    (93) Clarificabatur. Alij, glorificabatur.
    (94) Nobis ipsis attribuens. Edit. cum Arund. et
    Merc. q. et nobis ipsis attribuatur.
    (95) Percipere. Sic mss. in Editis, participare.
    (96) Ipsi. Feuard. in marg. et Voss., ipsam.
    (97) Ab eis percipiens. Ita velut Feuard. codex,
    Clarom. et Voss. Alij, ipsum de eis percipiere.
    (98) Nullius indigens. Edit., nullius indiget.
    (99) Participari. Al., participare.
  </bloco>
  <notas>
    A página é uma página de texto denso impresso em latim antigo (script: latino). Há notas críticas e abreviaturas editoriais no rodapé integradas ao fluxo; foram transcritas conforme visíveis. Não há outras escritas em scripts complexos.
  </notas>
</pagina>