<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1001                                         CONTRA HÆRESIES LIB. IV.                                 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,710">
    palium suum; latifici (35) oculi ejus a viro (36), et candidi dentes ejus, quam lac ? (37). Inqui-
    rant enim hi, qui omnia scrutari dicuntur, id tem-
    pus in quo defecit princeps, et dux ex Juda, et qui
    est gentium spes, et qui vixit, et qui pullus ejus, et
    quod indumentum, et qui oculi, et qui dentes, et
    quod vivum, et unamquodque ex dictis (38) exqui-
    rant; et invenient non alium, nisi Dominum no-
    strum Jesum Christum, annuntiantum. Quapropter
    Moyses increpans populum, quod ingratus existe-
    ret, ait : Sic populus factus, et non sapiens, haec
    Domno retributisti ? 1 , Et rursus significans, quo-
    niam qui ab initio condidit et fecit eos Verbum, et
    in novissimis temporibus, rediemus nos, et viviﬁ-
    cans, ostenditur pendens in ligno, et non credent ei.
    Alti enim : Et erit vita tua pendens ante oculos
    tuos, et non credes vita tua ? 2 . Et iterum :
    Nonne hic idem Pater tuus possedit te, et fecit te,
    et creavit te ? 3
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,360,860,430">
    CAPUT XI7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,430,980,1700">
    Veteres prophetas et justi prœconius advenium Chri­
    sti, hancque videre et audire ardentius appetisse,
    ipso per Spiritum sanctum et in Scripturis revelante,
    et sine sui mutatione notis in dies benefictis senti­
    mus dicente, posterioros tamen culmilatus prio­
    ribus.
    
    1. Quoniam autem non solum prophetae et justi
    multi, præscientes per Spiritum sanctum (39) adve­
    nium ejus, oraverunt in illud tempus venire, in quo
    facie ad faciem viderent Dominum suum et sermo­
    nes audirent ejus, Dominus fecit manifestum, dicens
    discipulis : Multi prophetae et justi cœperunt vi­
    dere quae videtis, et non viderunt, et audire qua
    auditis, et non audierunt * . Quomodmodum igitur
    concepissent et audire, et videre, nisi præscissent
    240 futuram ejus aduentum? Quomodo autem
    præscire poterunt, nisi ab ipso præscientiam ante
    accipissent? Quomodo autem Scripturas lectiﬁcan­
    tur de eo, nisi ab uno et eodem Deo omnia semper
    per Verbum revelata et ostensa fuissent credentibus;
    aliquando quidem colloquente eo cum sua plasmate,
    aliquando autem dante legem, aliquando vero ex­
    probarante, aliquando exhortante, ac deinceps liibe-
    rum? Gen. xlix. 10 et seqq. * Deut. xxxii, 6. * Dent. xviii, 6. * Deut. xxxxi, 6. * Cap. XXIV.
    * Math. xiii, 17. * Gen. i, 28. * Math. xxv, 21, 25.
    
    (35) Latifici. Ita Claram., Arnul., Voss. et Grab. D
    foua Graecum yaropocn. Ceteri, Latificabantur.
    (36) A viro. Editi tov O codices habent vMpa
    olten, super vivum. Sed legisse videtur Irenæus apud
    olivou, quomodo etiam habet cod. Alexander.
    (37) Quam lac. Sic Voss., Clarom. (quamvis in
    hoc emendator quidpiam superscripserit tam, ut le-
    gar tantummodo, haud adverentis heliensium esse
    pro magis gracili, lect, et Grabius. Alii tanquam lax.
    (38) Dictis. Sic Feuard. in marg., Clarom. et Voss.
    Alii minus bene, occulti.
    (39) Spiritum sanctum. Sanctum addidi ex cod.
    Clarom.
    
    A rantc servum (40), si adoptantis in filium, et apxo
    tempore incorruptelae (41) bareoditatem præstantæ,
    ad perfectionem hominis? Plasmavit enim eum in
    augmentum et incremmentum, quomadmodom Scri­
    ptura dicit : Crescite et multiplicamini * .
    
    2. Et hoc Deus ab homine differt, quoniam Deus
    quidem facit, homo autem fit : et quidem qui facit,
    semper idem est; quod autem fit, et initium, et me­
    dietatem, et adjectionem, et augmentum accipere
    debet. Et Deus quidem, bene facit, bene autem fit
    homini. Et Deus quidem perfectius in omnibus, ipso
    sibi aequalis et similis; totus cum sit lumen, et uo­
    lus mens, et tota substantial, et fons omnium bo­
    norum; homo vero profectòrum percipiens et acceper­
    rum ad Deum (42). Quamadmodum enim Deus
    semper idem est; sic et homo in Deo inventus (43),
    semper proficiet ad Deum. Neque enim Deus ce­
    sat aliquando in benefaciendo, et locupletando ho­
    minem: neque homo cessat beneficium accipere,
    et diutari a Deo. Exceplorium enim bonitatis, et or­
    gamum clarificationis ejus, homo gratis et qui so
    fecit : et iterum excerptom justi judicii ejus homo
    ingratua, et spernens plusamtorem, et non adjuicta
    Verbo ejus: qui plurimum semper fruitificaugibus,
    et plus habentibus Dominicum argenlum, datum
    se pollicitus est : Euge, inquit, servo bone et
    fidelis, quia in modico fidelis fuisti, super multa te
    constitum; intra in gaudium Domini tui * ; ipse
    Dominus pluriumpromitens (45).
    
    3. Sicut ergo nunc fructificantium plurimum fla­
    turum se pollicitus est, secundum numerationem
    gratiæ suæ, nec non secundum communicationem agi­
    tationis (ipse (45) cuim Dominus perseverat, et iden
    Pater revelatur); sic ergo et posterioribus majorum,
    quam que fuit in veteri testamento, numerationem
    gratiæ attribuit unus et idem Dominus per suum ad­
    ventum. Et illi enim per famulos audiebant ventu­
    rum regem, et mediocreiter gaudebant (46), secun­
    dum quod sperabant venturum eum : qui autem
    praesens viderant, et libertatem adepti et posui
    sunt ejus numerationem (47), majorum gratiam et
    abundantionem exultationem habent gaudens de
    regis adventu, quemadmodum et David dicit :
    Anima mea exsultat in Domino, jucundabitur in
    (40) Servum. Sum additium in editi. deos in
    omilius ms.
    (41) Incorruptelae. Al., incorruptiilem.
    PATRON. GR. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1700,980,1980">
    (42) Ad Deum. Editit, minus bene, a Deo : nam
    mox semeliter, semper proficit ad Deum.
    
    (43) Invenitus. Editi., menuis.
    (44) Ipsis... plurimum promittens. Sic vetus Feuard
    cod., Claram. et Voss. Alii perperam, ipse...
    plurimus promittens. Haec vero ad praecedentia, da-
    tum se pollicitus est, referuntur; nec proprie cor­
    ruptus est locus, ut frustra suspicatur Feuarderius.
    
    (45) Ipse. Atvsc, idem potius hic verti debuisset.
    (46) Illi enim per famulos audiebant et mediocre-
    ter gaudebant. Al. illi enim, qui per famulos audiebant
    tantum, mediatorier (sine ei) gaudebant.
    
    (47) Numerationem. Sic Voss., Claram. rerumve-
    rationem ; ceteri, numerationem.
    
    32
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino em tipo impresso antigo. Não se identificaram scripts não-latinos; há notas de rodapé e variantes editoriais numeradas entre parênteses. Algumas palavras e siglas na margem editorial aparecem parcialmente abreviadas ou corrompidas (ex.: "Inqui-" quebra de linha; "cuim" possivelmente "cum"), porém transcrevi literalmente sem normalizar. BBOX valores são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000 e mantêm ordem visual de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>