<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
S. IRENAEI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,510,930">
ademum introivit in domum Dei, et pasces pro-
phetioru mandauit, et dedit eis· qui cum eo
erant, quos non licebat mandarce, nisi solis sa-
cerdotiibus 41 : per legis verba suos discipulos ex-
cusans, et significans licere sacerdotibus libere
agere. Sacerdos autem sciuis fuerat David (1)
apud Deum (2), quamuis Saul persecutionem fuce-
ret ei.
Ilk: Sacerdotes siueues, le-
porarihty [ilegivel] teliu.
Sacerdotes autem sunt omnes Domini apostoli, qui
neque agros, neque domos haerediant his, sed sem-
per alunt ai Deo serviunt. De quibus et Moyses in
Deuteronomio, in benedictione Levi ait: « Qui di-
cit patri suo et matri sua: Non novi te; et fratres suos non agnouit, et filios suos abdicauit:
castodivit praecepta tua, et testamentum tuum ser-
uauit ». Qui autem sunt, qui dereliquerunt patrem
et matrem, et omnibus proximis renuntiauerunt,
propter verbum Dei et testamentum ejus, nisi
discipuli Domini? De quibus iterum Moyses : « He-
reditis autem », inquit, « non eriti eis. Dominus
anima ipse hereditas ipsorum ». Et iterum:
« Non erit sacerdotibus leritiis in tota tribu Levi
pars, neque substantia cuin Israel: fructificationes
Domini substantiae eorum (4) : manducabant
eas ». Propter hoc et Paulus: « Non inquiro, »
inquit, « datum : sed inquiro fructum ». Disci-
pulis, inquit, Domini (5) leviticum substantiam C
habentibus, licebat eis esurientibus, a seminibus
accipere escam : « Dignus est enim operarius esca
sna ». Et sacerdotes in templo Sabbaton profa-
nabant, et rei non erant. Quare ergo rei non
erant? Quia cum essent in templo, non saecularia,
» Luc. vi, 3, 4. » Deuter. xxxiii, 9. » Numer.
47 Philip. iv, 17. » Matth. x, 40. » Matth. iii, 52. » Matth. xxiii, 34. » Psal. xcv, 1, et xvii, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,930,510,1510">
(1) Sacerdos autem scius fuerat David. Aperius
est verborum istorum sensus, uoc in ijs offendentur
vel accens quibusdam. Nempe Davidem uocal sacer-
dotem scitum, quia omnes iusti (vel ut habet alia
lectio mox indicabimus, omnes rer ipsum), Sacerdos-
lahs haberat ordinem. Idipsum est quod de piis qui-
busque Christianis dixit Petrus epist. 1. cap. 2,
Regale sacerdotium, sanctum sacerdotium esse: vi-
dicet, ut ipsium explicat, ad offerendas Deo spiri-
tales hostias. Etenim tamen, Gratius primus omnium,
quem scitis, ijs Irenejc verbis misere adulatur, ut
sanctissimum antiuissime per fas et nefas, et ob-
lato, ut aiunt, cohio, purumolrum tradat: quasi illius
sententia fuerit, quod omnes fideles sint sacerdotali
ordine ac potestate praediti, quoque exercitia, ubi
necessitas requirit, obire queant. Quam absurdo-
nessum solum in literari verbis explicatum fuerit;
nullus certe alios ex mcriminibus, si manus fuerit,
deprehenderit. Sed de hi. consule Dissert. 3, art. 8,
§ 140, ubi frivalorum ueri editorius argumenta late ex-
pendimus dissoluimusque.
(2) apud Deum. Sic Clarom. et 4 Auglce, una
cum eui. Oxon. in aliis edition. minus recte,
apud eum.
(3) Omnes enim iusti sacerdotalem habent ordinem. Sententiam hanc ex Ireneo nominatum, sed
paulo aliter transcipserunt Ioannes Damascenus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1510">
Omnes enim iusti sacerdotalem habent ordi-
nem (3).
Sacerdotes autem sunt omnes Domini apostoli, qui
neque agros, neque domos haerediant his, sed sem-
per alunt ai Deo serviunt. De quibus et Moyses in
Deuteronomio, in benedictione Levi ait: « Qui di-
cit patri suo et matri sua: Non novi te; et fratres suos non agnouit, et filios suos abdicauit:
castodivit praecepta tua, et testamentum tuum ser-
uauit ». Qui autem sunt, qui dereliquerunt patrem
et matrem, et omnibus proximis renuntiauerunt,
propter verbum Dei et testamentum ejus, nisi
discipuli Domini? De quibus iterum Moyses : « He-
reditis autem », inquit, « non eriti eis. Dominus
anima ipse hereditas ipsorum ». Et iterum:
« Non erit sacerdotibus leritiis in tota tribu Levi
pars, neque substantia cuin Israel: fructificationes
Domini substantiae eorum (4) : manducabant
eas ». Propter hoc et Paulus: « Non inquiro, »
inquit, « datum : sed inquiro fructum ». Disci-
pulis, inquit, Domini (5) leviticum substantiam C
habentibus, licebat eis esurientibus, a seminibus
accipere escam : « Dignus est enim operarius esca
na ». Et sacerdotes in templo Sabbaton profa-
nabant, et rei non erant. Quare ergo rei non
erant? Quia cum essent in templo, non saecularia,
A sed Dominus perficiebant ministeria, legem (7)
adhimplesse, non autem praeferentes legem; quan-
denmodum is qui s exsuccipio arida linqua autilli
in contra Domini, qui et jacea (7) ipsideus est.
Omnis enim arber, quoe non facit fructum bo-
num, abridecitur, et in ignea mittetur 40. : Et :
« Quisque templum Dei violauerit, violabit illum
Deus ».
CAPUT IX 41.
Unusque testimonii ueritas aut aucletores, saec,
scorpusque precipuum.
1. Unius igitur et ejusdem substantiae sunt an-
nia, hoc est, ab uno ei eodem Deo, quemadmodum
et Dominus ait discipulis: Propterea omnes scri-
batis in regno caelorum similis est homili patria-
B familias, qui proferet de librisano suo nova et ve-
tera ». Non aliterum quidem uetera, alterna
vero (8) proferentem nova docet; sed uerum et
eumdem. Paterfamilias enim Dominus est, qui au-
uersa domui paterna dominatur: et servus quiuem,
et alibuc indisponindus contiguam tradens legem;
liberis autem, et fide iustificationi congruentia dam
praecepta, et illis adaperiens suam haereditatem.
Scribas autem et doctores regni caelorum, suos
dicebant discipulos, de quibus et alibi ait Judeus:
: Ecce, milito ad vos sapientes, si scribas, et do-
ctores, et ex eis occidientes, et effugabiis a ciuitate
in ciuitatem ». Et autem, quae de theasure pro-
feruntur (9) nova et vetera, sine contradictione
duo testamenta dicit: vetus quidem, quod ante
sacrat, logicdatio; novum (10) autem, quae accor-
dum Evangelium est conversatio, ostendit, de qua
David ait: Cantate Domino canticum nouum 41 .
Et laias: Cantate Domino hymnum nouum. lai-
lium (11) ejus, glorificatur (12) nouum enim a mrmas
  </bloco>
  <notas>
Identificados apenas alfabetos latinos. Texto denso com notas de rodapé e aparato crítico; várias abreviações e leituras editoriais. Existem passagens muito degradadas onde utilizei marca [ilegivel] para palavra isolada no cabeçalho; todo bloco de rodapé e notas mapeado. BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.
  </notas>
</pagina>