<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,980">
1017                                CONTRA HÆRESES LIB. IV.                                   1018
cens transitus est in salutem. Sed et reliqua au- A locutus est Dominus ad omnes synagogas filiorum
tem omis omnibus corum, qui ante Abraham Israel in monte, et nihil adjecit M (53); o nihil
fuerant justi, et eorum patriarcharum, qui ante enim, quemadmodum prædixiimus, indigebat ab
Moysen fuerant, et sine his quæ prædicta sunt, et eis. Et iterum Moyses ait : « El nunc, Israel, quid
sine lege Moysi justificabantur. Quemadmodum et Dominus Deus tuus postulat a te, nisi timeres
ipsæ Moyses in Deuteronomio ait ad populum : Dominum Deum tuum, ambulare in omnibus viis
« Dominus Deus tuus testamentum disposuit in ejus, et diligere eum, et servire Domino Deo tuo
Horeb: et non patribus vestris disposuit Dominus ex toto corde tuo, et ex tota anima tua ». Hæc
testamentum hoc, sed ad vos ». 
5. Quare igitur patribus non disposuit Dominus autem gloriosum quidem faciebant hominem, id
testamentum ? Quia « lex non est posita justis »; quod decerat ei implentia, id est amicitiam Dei;
justi autem patres virtutem Decalogi conscripsimam Deo autem præstabant nihil : nec enim indigebat
habentes in cordibus et animabus suis, diligentes Deus dilectione hominis. Decerat autem homini
(44) scilicet Deum qui fecit eos, et abstinentes gloria Dei, quam nullo modo poterat percipere,
erga proximum ab injustitia : propter quod non nisi per eam obsequentiam, quæ est erga Deum. Et
fuit necesse admoneri eos 247 correptoriis literis, B propter hoc iterum Moyses ait eis : « Elige vitam,
quia habebant in semetipsis justitiam legis. Cum ut vivas tu et semen tuum, diligere Dominum Deum
autem hæc justitia et dilectio, quæ erat erga Deum, tuum, quandre (54) vocem ejus, et apprehendere
cessit (45) in oblivionem, et exstincta esset in eum; quoniam hæc est vita tua, et longitudu dierum
Ægypto, necessario Deus propter multum suum rerum tuorum ». » In quam vitam prætrunens homi-
erga homines (46) benevolentiam semetipsum osten- nem, Decalogi quidem verba ipse per semetipsum
debat per voces, et eduxit de Ægypto populum in omnibus similiter Dominus locutus est : et ideo
vitavit (47), uti rursus fieret homo discipulus et similiter permanant apud nos, extensionem et
spectator Dei; et affligebat indicio audientes, ut non augmentum, sed non dissolutionem accipientia
contemnerent eum qui se fecit; et manna cibavit per carnalem ejus adventum.
eum (48), uti rationem acciperent escam, quem-
damodum et Moyses in Deuteronomio ait : « Et 5. Servitutis autem præcepta separatim per
cibavit (49) te manna, quod non sciebant patres Moysen præcepit populo, apta illorum eruditioni
tes, uti cognoscas, quoniam non in pane solo vivit (55); quemadmodum ipse Moyses ait : « Et
(50) homo, sed in omni verbo Dei, quod procedit de mihi præcepit Dominus in tempore illo, dicere vo-
ore ejus, vivit (51) homo ». » Et erga Deum di- bis justificationes et judicia ». Hæc ergo, quæ se
lectionem præcipitabat, et eam quæ ad proximum rviturilem, et in signum data sunt illis, circum-
est justitiam insinuabat, ut nec injustus, nec indi- scripsit (56) novo libertatis testamento. Quæ autem
gnus sit Deo; præstruens (52) hominem per Decalo- naturalia, et liberalia, et communia omnium, auxit
gum insuam amicitiam, et eam quæ circa proximum et dilatavit, sine invidia largiter donans hominibus
est concordiam (quæ quidem ipsi proderant ho- per adoptionem, Patrem scire Deum, et diligere
mini); nihil tamen indigente Deo ab homine. eum ex toto corde, et sine adverstatione (57) sequi
4. Propter hoc Scriptura ait : « Hos sermones ejus Verbum, non tantum abstinentes a malis ope-
» Deut. v, 29. » 1 Tim. i, 9. » Deut. viii, 5. rationibus, sed etiam a concupiscentiis earum.
» Deut. xx, 19, 20. » Deut. v, 18. Auxit autem etiam timorem : illos enim plus ul-
mens Alex. lib. in Pedag., cap. 2. Horum, inquit, « Cap. XXXI. » Deut, v, 22. » Deut. x, 12.
indicium sibi præbenti angeli, qui Dei pulchritudinem exemplarira; sed præsens tempus aut legit, aut
relinquerunt, propter pulchritudinem quæ flacessit, scripsit Irenæus, si antiquioribus ac melioris nota
ac tam multi (τουτοιτον lego, τουτοιτον) e cœlo codic. illus.
delapsi sunt in terram. Et in III Strom.: Jam vero et
angeli quidam, intemperantia ducti, vici cupiditate (52) Præstans. Sic mex. In edit., præstaretur ;
huc e cœlo deciderunt. Angelos etiam propter in- in Clarom., præstirus.
temperantiam suam, in sæculum cecidisse de cœlo, (53) Et nihil adjecit. I. e. nihil plus ab eis tunc
scribit Ambros. lib. I De virgin.
exquisivit, nisi solam Decalogi observationem, ut
(44) Virtutes Decalogi..., animabus suis, diligen- superius explicat initio cap. XV, nam servilia
tes. Ita Eras., Gallas., Clarom., Arund. et Merc. 2, præcepta, quæ sacrificia, oblationes, etc., specta-
longe melius quam Feuard., Grab. et Voss. virute bant, separatim, hoc est, postea per Moysen prae-
Decalogi... animabus suis legem diligentes. Neurope cepit populum, ut addid palus post.
pro virtute repositi virtutem, et expuxi legem.
(45) Cessit. Sic omnes MSS., et edit., cessaset. (54) Exaudire. Ita recte Feuard. in marg., O-
(46) Erga homines. Desunt in Clarom. et Voss. lob., Voss., Merc. 2 et Grab., quia et in LXX le-
(47) Virtute. Voss., justitia. gitur, ἐξελαχθη, sine οικ in ceteris et audire.
(48) Eum. (Scilicet populum.) Sic Feuard. in (55) Eraditioni. Addunt editi. ut castigatio-ni.
marg., Clarom. et Voss. Cæteri, eos. Sed has voces expunxit auctoritate Clarom. et Voss.,
(49) Cibavit. in Eras., Gallas., Clarom., Arund. purum siquidem putumque glossæmas est, additum
et Merc. 2, cibavit. a quopiam, cui vos τὰ ἀλλα, castigations, potius
(50) Vivit. Eras., Gallas., Grab., Arund. et quam circindiones hoc loco significare videbatur.
Merc. 2, vivet.
(51) Vivit. Merc. 2, cum Grab. iterum, vivet.
Sic qui. ten utroque habent nostra sacri textus exemplaria ; sed præsens tempus aut legit, aut
scribsit Irenæus, si antiquioribus ac melioris nota
eisdem.
(52) Præstans. Sic mex. In edit., præstaretur ;
in Clarom., præsturus.
(53) Et nihil adjecit. I. e. nihil plus ab eis tunc
exquisivit, nisi solam Decalogi observationem, ut
superius explicat initio cap. XV, nam servilia
præcepta, quæ sacrificia, oblationes, etc., specta-
bant, separatim, hoc est, postea per Moysen præ-
cepit populum, ut addid palus post.
(54) Exaudire. Ita recte Feuard. in marg., Clarom., Arund. et Voss.; cæteri
legitur, ἐξελαχθη, sine οικ in ceteris et audire.
(55) Eraditioni. Addunt editi. ut castigatio-ni.
Sed has voces expunxit auctoritate Clarom. et Voss.,
purum siquidem putumque glossæmas est, additum
a quopiam, cui vos τὰ ἀλλα, castigations, potius
quam circindiones hoc loco significare videbatur.
(56) Circumscripti. i. e. adolesci, e mundo salut.
Ita Feuard. in marg., Clarom., Arundel. et Voss.,
melius quam alli, circumcisit.
(57) Adversatione. Sic Clarom. et Voss.; cæteri
minus recte, averulatione.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino impresso. Há notas críticas e remissões (entre parênteses) e algumas abreviações editoriais. Não identifiquei outros scripts. Pequumas palavras e abreviações foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência grande exigiu tal marca). BBOX estimada em escala 0-1000 cobrindo a área de texto.
  </notas>
</pagina>