<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    207 CONTRA HÆRESES LIB. IV. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    terræ : virtutes ejus in insulis annuntiant 22. » Et A
    Jeremias ait : « Ecce disponam, » inquit, « testa-
    mentum novum, non quemadmodum disposui pa-
    tribus vestris 23 » in monte Oreb. Utraque autem
    testamenta unus et idem paterfamilias produxit,
    Verbum Dei, Dominus noster Jesus Christus, qui
    et Abrahæ, et Moysi collocutus est, et nobis (13)
    in novitiate restituit libertatem, et multiplicavit
    eam, quæ ab ipso est, gratiam.
    2. « Plus est enim, » inquit, « templo hic 24. »
    Plus autem et minus non in his dicitur, quæ inter
    se communionem non habent, et sunt contrariæ
    naturæ, et pugnant adversum se ; sed in his quæ
    ejusdem sunt substantiæ, et communicant secum,
    solum autem multitudine (14), et magnitudine dif-
    ferunt : quemadmodum aqua ab aqua, 235 et lu-
    men a lumine, et gratia a gratia. Major est igitur
    legislatio quæ in libertatem, quam quæ data est in
    servitutem : et ideo non in unam gentem, sed in
    totum mundum diffusa est. Unus autem et idem
    Dominus, qui plus quam templum est, et plus
    quam Salomon, et plus quam Jonas donat homini-
    bus, id est, suam præsentiam et resurrectionem a
    mortuis : sed non Deum immutans, nec alium præ-
    dicens Patrem, sed eumdem ipsum, qui semper
    habet plura metiri domesticis ; et proficiente eorum
    erga Deum dilectione, plura et majora donans,
    quemadmodum et Dominus discipulis dicebat :
    « Quoniam et majora horum videbitis 25. » Et Pau-
    lus ait : « Non quod jam acceperim, aut justifi-
    catus (15) sim, aut jam perfectus sim 26. Ex parte
    enim scimus, et ex parte prophetamus. Cum autem
    venerit quod perfectum est, quæ sunt ex parte
    destruentur 27. » Sicut igitur, adveniente perfecto,
    non alterum Patrem videbimus, sed hunc quem
    nunc videre concupimus (« Beati enim mundi cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    de (16), quoniam ipsi Deum videbunt 28 ) ; neque
    alium Christum, et Dei Filium exspectabimus, sed
    hunc qui ex Maria Virgine, qui et passus est, in
    quem et credimus, quem et diligimus (quemadmo-
    dum Isaias ait : « Et dicent in illa die : Ecce, Do-
    minus Deus noster, in quem speravimus, et exsul-
    tavimus in salute nostra 29. » Et Petrus ait in
    Epistola sua : « Quem non videntes diligitis, » in-
    quit, « in quem nunc non videntes credidistis (17),
    gaudebitis gaudio inenarrabili 30 ) ; neque alium
    Spiritum sanctum percipimus, nisi hunc qui est
    nobiscum, et qui clamat : « Abba, pater 31 ; et
    in iisdem ipsis augmentum habebimus, et profi-
    ciemus, ut jam non per speculum, et per ænigmata,
    sed facie ad faciem fruamur muneribus Dei : sic et
    nunc plus templo, et plus Salomone percipientes,
    quod est adventus Filii Dei, non alterum didicimus
    Deum, præter fabricatorem et factorem omnium,
    qui ab initio nobis demonstratus est ; neque alte-
    rum Christum Dei Filium, præter eum qui a pro-
    phetis prædicatus est.
    3. Novo enim Testamento cognito et prædicate
    per prophetas, et ille qui illud dispositurus erat
    secundum placitum Patris, prædicabatur, mani-
    festatus hominibus, quemadmodum voluit Deus ;
    ut possint semper proficere credentes in eum, et
    per testamenta maturescere perfectum salutis (18).
    Una enim salus, et unus Deus : quæ autem formant
    hominem, præcepta multa (19), et non pauci gra-
    dus, qui ducunt hominem ad Deum. Terreno qui-
    dem et temporali regi (20), cum sit homo, licet
    aliquoties majores profectus attribuere his qui sunt
    subjecti : Deo autem non licebit (21), cum sit idem,
    et semper majorem gratiam præstare (22) humano
    generi velit (23). et pluribus muneribus assidue
    honorare eos qui placent ei ? Si autem hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    hæc forte memoriter allegavit Irenæus, uti et se-
    quentia.
    (13) Et nobis. Sic Claram. In Feuard. et Grab.,
    qui nobis. At in Eras., Gall., Arund. et Merc. 2,
    nec qui, nec et apparent.
    (14) Multitudine. Al. perperam, altitudine.
    (15) Aut justificatus. Quod additum a Feuard.
    ante justificatus, expunxi auctoritate codd. Claram.,
    Arund. et Merc. 2, ac ipsius Italicæ versionis, quæ
    hoc additamentum ex 1 Corinth. Iv, 4, desumptum
    sola hic exhibet, ut constat ex vetustissimo nostro
    cod. ms. Græco-Lat. San-Germanensi, Ambrosiastri
    Comment. et aliis.
    (16) Mundi corde. Sic Claram. cum antiqua ver-
    sione Italica, et Græco Evangelii textu. Cæteri,
    mundo corde.
    (17) Credidistis. Nostri N. T. codd. habent, et
    quidem melius, πιστεύοντες δὲ, credentes autem.
    (18) Per Testamenta maturescere perfectum salutis.
    Sic recte vetus Feuard. cod. et Claram. et forte
    etiam Voss. cod. Hic saltem consentit quoad per-
    fectum : de voce testamenta, quam habent Eras.,
    Gall. et Feuard., ambigo : siquidem Grab. excudi
    fecit testamentum : an codicis Voss. an alterius au-
    ctoritate ? non dixit. Cæterum pro perfectum, Eras.,
    Gall., Arund. et Merc. 2, perperam habent per
    effectum ; nec melius utrumque retinere Feuarden-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    tio visum est. Perfectum autem salutis dixit Ire-
    næus, pro perfectione seu consummatione salutis,
    gloria videlicet æterna : quo sensu paulo ante scrip-
    sit : sicut igitur adveniente perfecto, non alterum
    Patrem videbimus, etc. Ac proinde sensus est : Ut
    possint semper proficere credentes in eum et per
    varia sibi invicem succedentia testamenta maturescere
    queat salutis humanæ consummatio. I. e. per varia
    testamenta possint homines paulatim ad gloriam
    æternam perduci.
    (19) Quæ autem formant hominem, præcepta multa.
    Sic Claram., Arund. et Voss. melius et Irenæi ar-
    gumento convenientius quam cæteri, qui formavit
    hominem, præcepta autem multa.
    (20) Terreno quidem et temporali regi. In vet.
    coll. Feuard. et Voss., ante terrenum quidem et
    temporalem regem.
    (21) His qui sunt subjecti : Deo autem non li-
    cebit, etc. Cod. Claram. paulo aliter : his autem qui
    sunt subjecti Deo non licebit. At Vulgata lectio præ-
    ferenda videtur : quare, post Deo autem non licebit,
    subintelligenda quæ præcesserunt, majores profe-
    ctus attribuere his qui sunt subjecti.
    (22) Præstare. Eras., Gall. et Feuard. perperam,
    et repugnantibus omnibus mss., præstat.
    (23) Velit. Hoc verbum adduli ex cod. Clarom.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico. Presença de citações em grego na nota (17): πιστεύοντες δὲ.
    Números de página 207 e 208 no cabeçalho.
    Número de página original "235" inserido no corpo do texto (coluna esquerda).
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens/gutter como marcadores de seção ou coluna.
    Fluxo de texto principal: Coluna esquerda termina em "mundi cor-", coluna direita começa em "de (16)...".
    Fluxo de notas: Nota (18) na esquerda termina em "Feuarden-", continua na direita "tio visum est." (Feuardentio).
  </notas>
</pagina>