<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    967 S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,600">
    de fœtis terrenis 21, et de cœno putidam (34) bi-
    A bunt aquam, effugientes fidem Ecclesiæ, no traducantur; rejicientes vero Spiritum, ut non erudiantur.

    2. Alienati vero a veritate, digne in omni voluntantur errore, fluctuanti ab eo, aliter atque aliter per tempora de eisdem sentientes, et nunquam sententiam (35) stabilitam (36) habentes; sophistæ verborum magis volentes esse quam discipuli veritatis. Non enim sunt fundati super unam (37) petram, sed super arenam, habentem in seipsa lapides multos. Propter hoc et multos deos fingunt, et quærere quidem semper in excusatione habent (cæcutiunt enim) invenire vero nunquam possunt. Blasphemant enim fabricatorem, hoc est, eum qui est vere Deus, qui et præstat invenire; B patentes se super Deum alterum invenisse Deum, vel alteram plenitudinem, vel alteram dispositionem. Quapropter et lumen, quod est a Deo, non lucet eis, quoniam inhonoraverunt et spreverunt Deum, minimum arbitrantes eum (38), quoniam propter dilectionem suam, et immensam benignitatem, in agnitionem venit hominibus (39) : (in agnitionem autem (40) non secundum magnitudinem, nec secundum substantiam; nemo enim mensus est eam, nec palpavit; sed secundum illud, ut sciremus, quoniam qui fecit, et plasmavit, et insufflationem vitæ insufflavit in eis, et per conditionem nutrit nos, Verbo suo confirmans, et Sapientia (41) compingens omnia, hic est qui est solus verus (42) Deus); eum vero, qui non est, somniantes super hunc, ut magnum Deum potuerunt adinvenisse, quem nemo possit cognoscere humano generi communicantem, nec terrena administrantem : Epicuri videlicet invenientes Deum (45), neque sibi, neque aliis aliquid præstantem, id est, nullius providentiam habentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,600">
    CAPUT XXV 23
    Regi hunc mundum providentia unius Dei qui infinita simul præditus est justitia, ut malos plectat, atque bonitate, ut piis benefaciat et salutem impertiatur.

    1. Providentiam autem habet Deus omnium, propter hoc et consilium dat; consilium autem dans adest his, qui morum providentiam habent (44). Necesse est igitur ea, quæ providentur et gubernantur, cognoscere suum directorem (45); quæ quidem non sunt irrationalia, neque vana, sed habent sensibilitatem perceptam de providentia Dei. Et propter hoc ethnicorum quidam, qui minus illecebris ac voluptatibus serviunt, et non in tantam superstitione idolorum coaducti (46) sunt, providentia ejus moti, licet tenuiter, tamen conversi sunt, ut dicerent fabricatorem hujus universalitatis Patrem omnium providentem, et disponentem secundum nos mundum.

    2. 22 Rursus ut increpativum auferrent a Patre, et judiciale (47), indignum id Deo putantes, et sine iracundia et bonum arbitrantes se adinvenisse Deum, alterum quidem judicare, et alterum quidem salvare dixerunt; nescientes, utrorumque auferentes sensum (48) et justitiam. Si enim judicialis non et bonus sit, ad donandum quidem his quibus debet, et ad exprobrandum his quibus oportet, neque justus neque sapiens videbitur judex. Rursus bonus, si hoc tantum sit bonus, non et probator, in quos immittat (49) bonitatem; 224 extra justitiam erit et bonitatem, et infirma bonitas ejus videbitur, non omnes salvans, si non cum judicio fiat.

    3. 21 Marcion igitur ipse dividens Deum in duo, alterum quidem bonum, et alterum judicialem dicens, ex utrisque interimit Deum. Ille enim qui judicialis, si non et bonus sit, non est Deus, quia Deus non est, cui bonitas desit : et illo rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,900">
    21 Jerem. 11, 13. 22 Cap. XLI. 23 Cap. XLII.
    (34) Putidam. Editt., putridam.
    (35) Sententiam. In edit., scientiam.
    (36) Stabilitam. Sic Feuard. in marg., Clarom. et Voss. Cæteri, stabilem.
    (37) Unam. Eras., Gall. et Feuard. minus bene plasm: quia mox sequitur, arenam habentem... lapides multos.
    (38) Minimum arbitrantes eum. Id est, ὀρεσφήκατος καρπόν, labis fructum arbitrantes eum, ut alibi passim dicit.
    (39) Hominibus. Ita Feuard. in marg., Clarom. et Voss. melius quam alii, hominis, quia paulo post sequitur, insufflavit in eis.
    (40) In agnitionem autem. In addidit auctoritate cod. Clarom.
    (41) Confirmans, et Sapientia. In Arundel. alio ordine : et Sapientia confirmans. Sed utrum priori membro habeatur compingens, non dicit Grabius. Quidquid sit, recte monet per Verbum Filium Dei; per Sapientiam Spiritum sanctum hic intelligi. Alludit Irenæus ad illud psal. xxxii, 6 : Verbo Domini cæli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum.
    (42) Verus. Editt., vere.
    (43) Epicuri invenientes Deum. Id est, ait Feuardentius, otiosum et qui curam nullam habeat re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,900">
    24 Cap. XLIII.
    rum creaturam. Talem enim Deum finxisse Epicurum, testes sunt Clemens Alexand., Theophilus, Justinus, Lactantius, Laertius, Plutarchus, et Cicero. Deum, qualem fingebat Marcion, Tertullianus quoque lib. iv. vocat Deum Epicuri. Et lib. 1, Epicurum Marcionis consiliarium appellat.
    (44) Qui morum providentiam habent. In Clarom. D legitur, habet pro habent; quæ lectio si cui placeret, legere deberet etiam is pro his; idque eodem codice niti facile posset, in quo passim scribitur his pro nominativo is. Monet vero Billius lib. II Observ. sacr. cap. 5, morum curam habere, ad imitationem Græcorum dictum esse pro morum curam gerere, hoc est, instituendis componendisque moribus operam dare.
    (45) Directorem. Editt. cum Arund. et Merc. 2, rectorem.
    (46) Coaducti. Editt., abducti.
    (47) Increpativum... et judiciale. Recte monet Feuardentius, increpativum et judiciale hic vocari quod Græcis est τὸ ἐλεγκτικὸν καὶ κριτικόν, id est potestatem, seu vim redarguendi et judicandi; vel τὸ ἐπιτιμητικόν, id est vim puniendi.
    (48) Sensum. Græce νοῦν, intellectum, sapientiam.
    (49) Immitat. In aliis emittat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Grego em notas (38) ὀρεσφήκατος καρπόν, (47) τὸ ἐλεγκτικὸν καὶ κριτικόν, τὸ ἐπιτιμητικόν, (48) νοῦν.
    Layout: Duas colunas de texto principal. Aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Marcas marginais: A, B, C na coluna esquerda do texto principal.
    Numeração de notas: Sequência complexa no aparato crítico (45 dividido, 44 após continuação de 45, outro 45).
  </notas>
</pagina>