<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
    proferre, alterum adinvenire Patrem, præter eum A minum Judais: : Scrutamini Scripturas, in quibus
    qui ab initio annuntiatus est, et rursus, præter putatis vos vitam æternam habere: illæ sunt que
    eum qui putatur secundo inventus esse, alterum testimonium perhibent de me. Et non vultis venire
    tertium adinvenire; et ejusdem erit profectus et a ad me, ut vitam habeatis70. Qquomodo igitur te-
    tertio in quartum, et ab hoc (24) rursum alterum, stabantur de eo Scripturæ, nisi ab uno et eodem
    et alterum: et sic semper putans proferre talis essent Patre, præinstruentes homines de adventu
    sensus, nunquam in uno stabit Deo. Expulsus enim Filii ejus, et præmuniantes salutem que est ab eo?
    ab eo qui est, et reversus retrorsum, quæret qui- Si enim crederetis Moysi, iniqui? (28), crede-
    dem semper, inveniet attem nunquam Deum; soli retis et mihi: de me enim ille scripsit71, scilicet
    semper incomprehensibilitatis profundo natabit, e et quod inseminatus est ubique in Scripturis ejus
    nisi per pœnitentiam conversus, unule abjectus erat. Filiis Dei; aliquando quidem cum Abraham loquens,
    revertatur; nunum Deum Patrem Demiurgum con- aliquando cum Noe, dans eis mensuras (29): al-
    silens, et credens, qui a lege et prophetis annun- quando autem quærens Adam (30): aliquando autem
    tiatus est, qui a Christo testificatus est, quemad- Saducimis inducens judicium: et rursus cum vide-
    modum ipse ait ad eos qui accusabant ejus disci- retur (31), et in viam dirigit Jacob, et de rube lo-
    pulos, quasi non servantur traditionem seniorum : B quitur cum Moyse. Et non est numenum dicere in
    : Quare vos frustramini prœceptum Domini (25), quibus a Moyse ostenditur Filius Dei, cujus et diem
    propter traditionem vestram? Deus enim dixit: passionis non ignoravit; sed signatum prœmuniavit
    Honora patrem et matrem; et: Qui maledixerit eum, Pascha nominans: et in eadem ipsa, quæ ante
    patri aut matri, morte moriatur 66. Et iterum ait lantium tempora is Moyse prædicans est, passus est
    eis: Et frustrati estis sermonem Dei (26) propter Dominus adimplens Pascha. Non solum autem diem
    traditionem vestram 67; manifestissimo Patrem descripsit, sed et locum, et extremitatem tempo-
    et Deum (27) confitens Christus eum, qui in lege rum, et signum occasum solis, dicens: Non pote-
    dixit: Honora patrem et matrem, ut tibi bene ris immolare Pascha in ullâ alia civitatum terram,
    sit 68. Verbum enim Dei confessus est legis præ- quæs (32) Dominus Deus dat tibi, nisi in eo loco
    ceptum verax Deus, et neminem alterum Deum ap- quem delegerit Dominus Deus tuus invocari nomen
    peHavit, quam unum Patrem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    239 CAPUT X 69.
    Veteris Testamenti Scripturas, eas potissimum quæ
    a Moyse præclare sunt, Filii Dei ubique passim me-
    minisse, quisque adveniens et passionem clarissime
    prænuntiasset, ac proinde ab uno et eodem Patre
    inspiratæ narrasse:
    1. Bene igitur et Joannes meminit dicentem Do-
    66 Matth. xv. 3, 4. 67 Ibid., 6. 68 Exod. xx, 12. 69 Cap. XXIII. 70 Joan. v. 39, 40. 71 Ibid.
    v, 46. 72 Deuter. xvi, 5, 6.
    (24) Ab hoc. Eras., Gall. et Merc. 2, adhuc.
    Utrunque frustra retinuit Feuard.
    (25) Domini. Eras. et Gall., divinum.
    (26) Sermonem Dei. Τὸ λόγον τοῦ θεοῦ, legisse
    videtur Irenæus, quomodo et habet cod. Cantabrig.
    Editi vero habent typo'dly, mandatum.
    (27) Patrem et Deum. In Arundel. et Merc. 2,
    Patrem et Dominum, sicut Eras. et Gall. ordine
    inverso, Dominum et Patrem. At Feuard. utrunque
    retento, Dominum et Deum Patrem.
    (28) Iniqui. Aluididi ex Clarom.
    (29) Aliquando quidem cum Abraham loquens, ali-
    quando cum Noe, dans eis mensuras. In Clarom.,
    Voss. et vetus Feuard. codex (ut ex ejus adnotatione
    colligitur), excepto quod in hoc extat ei pro eis. In
    Eras., Gallus, Arundel. et Merc. 2 legitur: aliquando
    cum Noe, dum ex Abraham loquens, aliquando
    cum eodem comesurus; omission, aliquando quidem
    cum Noe, etc. Feuardentio vero, quem secutus est
    Grabrius, utrunque servavit lectione scribere visum est:
    aliquando quidem cum Abraham loquens, cum eodem
    comesurus; aliquando cum Noe, dum ex mensuras:
    Ubi vocem, aliquando aulle cum eodem propria au-
    thoritate exposuit. Et tamen hæc ipsa vox ostendit,
    aliud periculi memoriam hinc incipere, ac proinde ista,
    eum eodem comesurus, ab imperitis librariis scripta
    fuisse pro : cum Noe dans eis mensuras; quasi,
    quid sibi vellet mensuræ isti, non intelligam.
    Quare ex citatorium trium veterum codicum auc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    riale deletis, cum eodem comesurus, textum restituere non dubitavi. Illud autem, dans eis mensuras,
    explico tum de arcæ dimensionibus, quæs Deus No-
    cum præstitit, Gen. vi, 14 seqq., tum de orbis ter-
    rarum distributione, ab eodem jussu Dei inter tres
    filios facta, Gen. x et xi, juxta illud D. Pauli Actos.
    xvii, 26: Feicique ex uno omne genus hominum inhe-
    bitare super universam faciem terræ, definitas statuta
    tempora, et terminos habitationis eorum, tum deni-
    que de terræ promissionibus ab Abraham posteriis quon-
    dam possidendæ definitis, quos ipsi Deus præmon-
    stravit, præstititque, Genes. xiii, 14 et 47, et xi,
    18 et seqq.
    (30) Aliquando autem quærens Adam. Hæc quo-
    que desunt in Eras., Gallus., Arund. et Merc. 2.
    (31) Videretur. Editi, cum Arund. et Merc. 2, vi-
    deur.
    (32) Quas. Al. quam.
    (33) Repositum. In Feuard. marg. et Voss., re-
    prorsum; quomodo et Novatianus habet libr. De
    Trinit. cap. 9.
    (34) Hæcens. Sic pro illicus repersi auctorion.
    Biblici lectus suvs V, in quo legitur, Eutxi. Hicchent
    etiam legis Cyprian. lib. I Adversus Judæas, cap. 21
    in correctis exemplaribus. Qui in ms. Codice L.
    citationes versuti sunt, utrosum quam fragmenta e con-
    mulleruae iii; ac proinde non unum si per cœcidum
    ant hæcier scripserint annumeretes, licet. Hicet au-
    tem Greca vox est, significationis vitiis clarioram.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Não identifiquei outros scripts (grego etc.) no corpo principal; há citações de passagens bíblicas em abreviaturas latinas. Algumas linhas e palavras apresentavam pequenas lacunas ou manchas; utilizei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso requerido). As caixas (bbox) foram estimadas em escala 0-1000 conforme ordenação visual, esquerda para direita e top-down.
  </notas>
</pagina>