<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    903                          CONTRA HAERESES LIB. IV.                                904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,880">
    copiosum et inenarrabile ministerium. Ministrat A modum feci in muliere, quæ ab eo curata est,
    enima ei (84) ad omnia sua progenies et figuratio manifeste dicens his, qui non similem Abrahae ha-
    sua (85), id est Filius et Spiritus sanctus (86),
    Verbum et Sapientia; quibus serviunt, et subjeci
    sunt omnes angeli. Vani igitur sunt qui propter
    hoc, quod dictum sit : « Nemo cognoscit Patrem,
    nisi Filius; » aliterum introducunt incognitum Pa-
    trem.
    
    CAPUT VIII 34.
    Vanos esse Marcionem et asseclas, qui Abraham a
    salute per Christum imperitae excludunt; Christum
    enim non Abraham modo, sed et semen ejus in li-
    bertatem asseruisse, legem implendo, non solvendo,
    dum etiam Sabbatis curabat.
    
    4. Vanus autem et Marcion, et qui ab eo, expel-
    lentes ab haereditate Abraham, cui Spiritus per
    multos (87), jam anteum et per Paulum testimonium
    reddidit, quoniam « hereditit Deo, et deputatum est
    ei ad justitiam » : et Dominus (88), primum qui-
    dum de lapidibus excitans filios ei, et faciens se-
    men ejus quasi stellas coeli, dicens : « Quoniam
    venient ab Oriente et Occidente, ab Aquilone et
    Austro, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et
    Jacob in regno coelorum » ; iterum dicens Ju-
    dicis : « Cum videritis Abraham, et Isaac, et Jacob,
    et omnes prophetas in regno coelorum (89), vos
    autem projici foras ». Manifestum est ergo, quo-
    niam qui contradicunt saluti ejus, et alterum pre-
    ter eum, qui promissionem fecerit Abrahae, forisant
    Decum, extra regnum Dei sunt, et exaltredes sunt
    ab incorruptela (90), frustrantes (91) et blasphe-
    mantes Deum, qui in regnum coelorum introducit
    Abraham, et semen ejus, quod est Ecclesia, per
    Christum Jesum, cui (92) et adoptio redditur, et
    a hereditas quæ Abrahae promessa est.
    
    2. » Vindicali enim semen ejus Dominus, sol-
    vens a viniculis, et advocans ad salutem, quemad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
    mulous ei (84) ad omnia sua progenies et figuratio manifeste dicens his, qui non similem Abrahae ha-
    bebant fidelm : « Hypocritæ , unusquisque vestrum
    sua (85), id est Filius et Spiritus sanctus (86),
    de Sabbatorum bonem suum, vel asinuum non so|
    Verbum et Sapientia; quibus serviunt, et subjeci
    vit, et duci, et adasqnat? Ilane antien, cum sit filia
    sunt omnes angeli. Vani igitur sunt qui propter
    Abrahae, quam alligaverat Satanas decem et octo
    hoc, quod dictum sit : : Nemo cognoscit Patrem,
    annis, non oportuerat solvi (93) ab hoc vinculo in
    nisi Filius; » aliterum introducunt incognitum Pa-
    die Sabbatorum *? . Manifestum est igitur, quo-
    trem.
    niam eos qui similter ut Abraham credebant ei,
    solvit, et vivificavit (94), nihil extra legem faciens,
    curans in die Sabbatorum. Non enim prohibbat
    lex curari (95) homines Sabbatis, quæ et circumci-
    debat eos in hac die, et pro populo jubebat mini-
    steria sacerdotibus perlicere; sed ei muorurn ani-
    malium curationem non prohibebat. Et Siloa
    etiam (96) sepe Sabbatis curavit : et propter hoc
    assidebant ei multi die Sabbatorum 4. Continere
    enim jubebat eos lex ab omni opere servili, id est
    ab omni avaritia, quæ per negotiationem et reli-
    quo terreno actu agitur (97) : animæ autem opera,
    quæ sunt per sententiam, et sermones bonus, in
    auxilium eorum qui proximi sunt, adhortabatur
    fieri. Et propter hoc Dominus arguebat eos, qui
    injuste exprobrabant ei, quia Sabbatis curabat.
    Non enim solvebat, sed adimplebat legem, summi
    sacerdotis operam perficienus (98), propitians pro
    hominibus Deum, et emundans leprosos, infirmos
    curans, et ipse moriens, uti exsilatus homo (99)
    exiret de condemnatione, et reverteretur intrepido
    ad suam haereditatem.
    
    5. » Sed et esurientes accipere Sabbatis escam
    ex his quæ adjacebant, non vetabat lex : 237 ne-
    tere autem ei colligere in horreum velabat. Et ideo
    Dominus his, qui incusabant discipulos ejus, quo-
    niam vellentes spicas manducabant, dixit : « Nec
    hoc legisitis, quod fecit David, cum esurisset, quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,1000">
    (84) Ministrat enim ei, etc. Vid. Dissert. 3, art. 5,
    § 59).
    
    (85) Figuratione sua. His verbis Spiritum sanctum
    designari, demonstrat mox subjecta explicatio; unde
    putens vocem aucto male ab interprete redditum
    fuisse per sua : verti debuisse ejus, ut nimirum
    figuratio ad progeniem seu Filium referatur. Nam
    Spiritum sanctum Filii figurantem seu imagination
    dicit « SS. Patribus, notissimum est. Sic Albanus
    ait in epist. ad Serapionem, Spiritum sanctum
    ait esse coppa... signum quod Filium exprimit, et
    Basilinus in v adores. Emon. pag. 116: Εἰκών μὲν ἐστί
    Θεοῦ Χριστός, ὅς ἐστι, ἐκείνη, εικόνα τοῦ θεοῦ τοῦ ἰα-
    τροῦ, εἶχεν δὲ ἤτοι τὸ Νοῦν, etc. Imago quidem
    Dei Christi, qui est, inquit, imago Dei invisibilis :
    imago vero Filii Spiritus, etc.
    
    (86) Sanctus. Deest in Auglice., sed non in Cla-
    roni.
    
    (87) Per multas. Per Aloson scilicet et omnes
    prophetaes.
    
    (88) Et Dominus. Supple, testimonium reddidit.
    
    (89) Regno coelorum. Editit. cum Merc. 2, regno
    Dei.
    
    (90) Ab incorruptela. Editit., incorruptela.
    (91) Frustrantes, i. e. spernentes, rejicientes.
    (92) Cai: Ecclesise videlicit.
    
    (93) Oporteret solvi. Merc. 2. oportuit solvere;
    quibus Eras. et Gall. eddii. quod posterius verbum
    consonant. Ottob., oportuerit solvere.
    
    (94) Vivificavit. Ita Clarom., Voss. et Arund. mo-
    dius quam ceteri, vivificavit.
    
    (95) Curari. In editis, curare.
    
    (96) Et Siloa etiam, etc. Memoria lapsus Irenæus.
    Siloæ piscinam cum probatica coniunctam videtur.
    Illum enim saepè Sabbatis curasse, nullibi legumina,
    ad istius exercitationem jacuisse plures languidos in
    die Sabbati, expectantes agere moliam; e quibus
    unam triginta et octo annos hæcens in infirmitate
    una, a Salvatore curatum fuisse scribit Joannes
    cap. v.
    
    (97) Agitur. Ita Clarom. melius quam ceteri,
    agitur.
    
    (98) Operam perficienu. Edit. Oxon. et Merc. 2,
    operam perficienus. Eras., Gail. et Fouard., operam fa-
    ciens.
    
    (99) Uii exsiliatus homo, etc. Alludt, inquit
    Fouard., ad literatorium legem, mortuum summe
    pontifice, « exsules dumum redire permittelent: et
    qui hic exsiliatus homo dicitur, exili tantum signi-
    ficatur : Graece forsan hoc male συγκαταλύθης nomi-
    naretur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é texto denso impresso em latino; não há gravuras. Script identificado: latino. Não foram detectados scripts complexos; margens contêm notas críticas e referências editoriais que foram transcritas como rodapé. Pequenos lacunos e caracteres indistintos foram reproduzidos o mais fielmente possível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).
  </notas>
</pagina>