<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1019                                                                      1020
    S. IRENÆI EPISCOPI LUGDUNENSIS ET MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,840">
    mere oportet quam servos, et majorem dilectionem habere in patrern. Et propter hoc ait Dominus : « Omnem sermonem otiosum quem locuti fuerint homines, reddent pro eo rationem in die judici- ii » : et : « Qui viderit mulierem ad concupis- cendum eam, iam peccatus est eam in corde suo » ; et : « Qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicia » ; ut sciamus, quoniam non so- lum factorum reddemus rationem Deo, ut servi, sed etiam sermonum et cogitationum, tanquam qui ei libertatis potestatem acceperimus : in qua ma- gis probatur homo, ut reverentiar, et timeat, et di- ligat Dominum. Et propter hoc Petrus ait : « non vehementius militiae habere nos libertatem », sed ad probationem (58) et manifestationem fidei.
    
    CAPUT XVII xx.
    
    Deum veteribus et sacrificiis oblationibus ac sacrificiis non indiguas, nec per ea homines veram justitiam consequiri potuisse. Ideo ista abrogata nostra est verum novi testamenti sacrificium ipsius corporis ac sanguinis Christi institutum fuisse, toto orbe nomini Domini offerendum.
    
    1. Quoniam autem non indiges Deus servitute eorum, sed propter ipsos quasdam observantias in lege praecepit, plenissime prophetæ indicant. Et rursus quoniam non indiget Deus oblatione eo- rum (59), sed propter ipsum qui offert, hominem, manifeste Dominus docuit, quemadmodum osten- ditur. Si quando enim neglegentes eos justitiam, et abstinentes a dileccione Dei videbat, per sacri- ficia autem et reliquas typicas observantias puta- tes propitiari Deum, dicebat eis Samuel quidem sic : « Non vult Deus holocausta et sacrificia, sed vult exaudiri vocem suam. Ecce, auditus bonus super sacrificium (60), et auditus super adipem arietum » . 248 David autem ait : « Sacrificium et oblationem nolui» ; aures (61) autem perfecisti mihi : holocausta etiam (62) pro delicio non postu- las » . Doctus eos quoniam obandiolicuom vult (65) Deos, qua servat eos, quam sacrificia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,840,960,1660">
    holocaustomata, quae nihil eis proeunt ad justi- liam : et novum simul prophetas testaments. Manifestius autem adhuc in quinquagesimo psalmo de his ait : : « Quoniam si voluisses sacrificium, dolissem utique : holocausta non delectaberis. Sacrifcium Deo spiritus contritibularis ; cor contritum et humilitatum Dominus non spernet » (64). « Que- niam ergo nihil indiget Deus, in eo qui est ante hanc psalmo ait : « Non accepimus de domo tua vi- tulo, nec de gregibus tuis hircos. Quoniam mea sunt omnes bestiæ terræ, jumenta in montibus et boves : cognovi omnia volatilia coeli, et species agri mecum est. Si esuriero, non dicam tibi : meus est enim orbis terrae, et plenitudo ejus. Nun- quid manducabo carnes tuarum, aut sanguinem B hircorum potabo » ? Deinde ne quis putes, propterea quod irasceretur, eum recusare haec, inferi, con- silium ei dans : « Immola Deo.sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua, et invoca me in die tribulationis tuae, et eripiam te, et glorificabis me » ; illa quidem, per quae putabant peccantes propitiari Deum, abnuens (65) : haec autem (66) per quæ justificatur homo, et appropinquat Deo, hortatur et admoneat. Hoc idem autem et Isaias ait : « Quo mihi multitudinem sacrificiorum ve- strorum? dicit Dominus. Plenus sum » . Et cau- sabauset holocauumata, et sacrificia, et oblatio- nes, etiam et (67) neomenia, et Sabbata, et ferias, et reliquam universam consequentem his observa- tionem, intuli, suadens eis quas salutaria sunt : C : Lavamini, mundi estote, aufferte æqualitas a cor- dilibus vestris ab oculis (68) meis : desinite a mali- lis vestris, discite bonum facere, sequerite iustiti- ciam, eruite eam qui injuriam patiatur, judicatio pupillo, et justificare viduam, et venite, disputo- nes, dicit Dominus ».
    
    2. Non enim sicut homo motus (69), ut muli audent dicere, divertit eorum sacrificia (70); sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1660,960,1960">
    * Matth. xii, 36.  * Matth. v, 28. * Ibid., 22. * 1 Petr. ii, 16. * Cap. XXXII. * 1 Reg. xv, 22. * Psal. xxxix, 7. * Psal. l, 18, 19. * Psal. xlix, 9, seqv. * Ibid., 14, 15. * Isa. l, 11.
    
    (58) Ad probationem. Ita Clarom. in Feuard., Grab. et Voss., ad approbationem ; in ceteris cur- ruptæ, ad propriationem.
    
    (59) Eorum. Edit. cum Arund. et Merc. 2, ho- minem.
    
    (60) Auditus bonus super sacrificium. Nostra sententia v. exemplaribus sonant : auditus super sacrificium bonum.
    
    (61) Aurea. In editis vov V codd. ut et Hebr. x, 5, habetur ovium, corpus.
    
    (62) Et idem. Alia, alidem.
    
    (63) Vidi sic ms., et Eras., Gallas. et Feuard. scripserunt mansu.
    
    (64) Dominus non spernet. Sic Arund. et Merc. 1, texta Graecum συν ο, συνθεωρείσθαι. In Clarom. et Voss., spernet. In aliis, Deus, non despiciet.
    
    (65) Abnuens. Addunt cuilu, cum Arund. et Merc. 2, et ostendens quod ipse nullius rei indiget. Sed totum hoc comma cum desit in antiquioribus et melioribus notis codd. Clarom. et Voss., expunxit. Quia enim assumum sit, et hoc ab aliquo reconditoriuuale translation, haud dubito. Postquam enim in precesd. periodo, ex versiculis 9, 10, 11, 12, 13,
    
    (66) psal. xlix probavit, quoniam nihil indiget Deus; tum hac sequenti alud sibi probandum en versic. si et 15 ejusdem psalmi proponunt, nempe vers. legis sacrificiis et ceremoniis Deum non placari, sed sanctioribus et magis spiritualibus hostiis.
    
    (67) Hac auct. Hanc lectionem, qua et ed. Voss., maliam quam ceterorum, hic auct.
    
    (68) Ab oculis. Eras., Gallas., Arund., Merc. 2 et edit. Oxon., contrario emend. Voss. (quanquam tamen litteræ interruptæ sunt in typogra- phorum incunia adhuc leguntur in ijs editi. mans.). Caeteri corrumpunt, aut sunt vov. Iam Codicibus Clementis Epist. ad Corinb. 8, legendam con- jecerat rationes homoe. Sed genuina lectio restitu- irutilis cavidi doctorsmi viri conjectura : siquidem morum hic significat idem atque commodus, iratus.
    
    (69) Eorum sacrificia. Eras., Gallas., Feuard. et Merc. 2, minus recte, sacrificium.
    
    (70) Eorum sacrificia. Eras., Gallas., Feuard. et Merc. 2, minus recte, sacrificium.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto denso em alfabeto latino impresso. Há várias abreviaturas editoriais e notas de aparato crítico no rodapé em latim. Nenhum outro script complexo identificado.
  </notas>
</pagina>