109

Maximo nosmetipsos summopere obstrietos palam
profitemur.

Xl. Jam vero disquirendum, pum demum Cle-
menti Romano vtraque epistola jure sit adscriben-
da. Eas enimvero velut sinceros Clementis felus
agnovit cl. editor, ac pro viribus eidem asserere
aggressus est. Verum duos pra ceteris viros haud
incelehres nactus est adversarios : allerum quidem
Nathanaelem. Lardnerum, qui anno !755 disserta-
tionem 70 paginarunt in-8* Anglice Londini edidit ;
pluribusque in contrariam sententiam adductis, in
eam tandem cogitationem devenit, has nimirum
epistolas cirea medium szculi n1 ab episcopo Ec-
clesie orientalis fuisse perscriptas (84) : alterum

véro Hermannum Venema, qui anno insequente ᾿

4154, Harlinge vulgatis tribus epistolis, VY. CC.
Wesselingio, Hemsterhusio et Cannegietero inseri-
piis, easdem epistolas Clementinas supposititias
esse omni studio contendit evincere : in iis enim in-
ter alia Hieronymi stylum sibi suboluisse innuit (85);
et quamvis de auctore 86 tempore quo vixerit nibil
deliniat, éum tamen fuisse orientalem, non Roma-
num, et Origene quoque posteriorem avcguit (86).
Utrique statim respondit Weltstenius , iterumque
quas edidit epistolas, magis magisque Clementi Ro-
mano vindicavit : Lardnero quidem in Diario litte-
rario Gallice inscripto Dibiiothéque raisonnée (87) :
Venemz autem, epistola eo ipso anno 1754 Amstz-

PROOEMIA VARJORUM. .
etie, in primis autem sánctiasimo Patri Pontifici ἃ mum assectamur : 2a tamen ratione, ut. nonnulla

utrobique a nobis in medium proferantur, Wetste-
nio pretermissa; eaque in primis qua ex harum
epistolarum instituta collatione cum duabus reli-
quis Corinthiacis , ad rem magis pertinere nobis
visa sunt.

Testis itaque antiquior Epiphanius, qui ad.
versus Ebionzos hzc habet (8T): Αὐτὸς Κλή-
pne αὐτοὺς κατὰ πάντα ἐλέγχει ἀφ᾽ ὧν ἔγραψεν
ἐπιστολῶν ἐγχυχλίων, τῶν ἐν ταῖς ἁγίαις ἐχ-
πλησίαις ἀναγινωσχομένων " ὅτι ἄλλον ἔχει χαραχ-
τῆρα ἡ ἑαυτοῦ πίστις καὶ ὁ λόγος, παρὰ τὰ ὑπὸ τού-
τῶν εἰς ὄνομα αὐτοῦ ἐν ταῖς Περιόδοις γενοθευμένα.
Αὐτὸς γὰρ παρθενίαν διδάσχει, καὶ αὐτοὶ οἱ δέχον-
ται" αὐτὸς γὰρ ἐγκωμιάξει Ἠλίαν, καὶ Δαδὶξ, xol
Σαμψὼν, καὶ πάντας τοὺς προφήτας, οὖς οὗτοι βδε-
λύττονται. ld. est: « Clemens ipse omnibus illos
(Ebionzos) modis redarguit iis epistolis circula-
ribus, quz in sacrosanctis ecclesiis leguntur ; ex
quibus constat, longe ab iis qux in. Circuitibus 11-
lis ( Petri) eub ejus nomine adulterina exstant ,
illius fidem ac sermonem abhorruiase. Etenizn Vir-
ginitatem ipse (Clemens ) edocet ; et isti (Ebionsi )
repudiant : ille Eliam, Davidem et Samsonem om:
nesque prophetas commendat; quos hi detestan-
tur. » Que profecto Epiphaniana duabus hisce
Clementinis epistolis mirum in modum congruere
noscuntur. Primum itaque in iis, Epiphariio teste ,
S. Clemens virginitatem edocet ; harum enim ἢ

lodamensibus typis consignata, quam epistole Ve- C pistelarum pars minima, ut recte advertit Weiste-

nemiane opposuit, Utinan vero duabus quoque
reliquis respondere valuisset vir doctus! At lethali
morbo decumbebat Welstenius, dum primam eta-
ravit epistolam v Kal. Martii 1154 menseque se-
quenie diem supremum obiit ix Kal. Aprilis, an-
num agens Lxi, Qus vero. hactenus recensui opu-
scula, ea dono accepi ab eruditissimo Jacobo Kri-
ghout; qui datis quoque bumanissimis litteris una
cum sermone funebri, quem ipsemet habuit in ob-
itum laudati Wetstenii decessoris sui, inunera mihi
pergrata large cumulavit : quo nomine mihi tem-
perare haud possum, quiu V. C. comitatem adeo
singularem quam maxime. testatam faciam.

Verum ut ad rem propius accedamus, harum
epistolarum auctorem fuisse Clementem Romanum,
duplici argumentorum genere demonstrandum su-
scipimus. Primum quidem petimus ab ezriernis ,
Sive antiquorum scriptorum testimoniis quibus
illas fuisse a Clemente perscriptas asiruilur, siv
Patrum vetustissimorum operibus unde ab iisdem
eas fuisse perlectas colligitur. Alterum vero, in-
ternum scilicet, ex ipsis epistolis sumimus. In his
autem argumentis digerendis Wetstenium potissi-

(84) Lardner, A dissertation upon the two Epistles
ascribed to Clement οἵ [tome, p. 51, 54, 57.

(85) Epist. 2, & 27, p. 89.

(86) Epist. 5, καὶ 16 seqq., p. 129.

(37) Tom. L, part. τι, art, 8, p. 565 et suiv.

(8T) Har. xxx, ὃ 15, Opp. tom, !, p. 129.

nius (88), in extollenda quidem virginitate versa-
tur; at longe maxima, imo tola epistola secunda ,
in virginibus officii admonendis occupatur, seu de
virginilate pie ae rite servanda pertractat : ut
propterea S. Pater in his epistolis virginitaiem
potius edocere, quam commendare, jure ab Epi-
phonio dicatur.

Jam cztera prosequamur. Eliam, inquit, laudat
Clemens. Et quidem his verbis. (89) : Certe etiam
Elie et Elise , et multorum. aliorum sanctorum re-
perimus conversationem fuissc sanctam et sine ma-
cula. Tum. vero, ait, Davidem commendat, Id quo-
que sic prestitum ἃ Clemente (90) : Nonne docet
te illud Davidis , quem invenit Deus virum secun-
dum cor suum, hominem fidelem , per[ecium , san-
ctum, verum? Deinde Samaonem extollit, subjungit
Epiphanius. En Ciementinum locum (91) : Non
audivisii de Samsone Nasirgo, cum quo fuit Spiri-
tus Dei, viro forti? Is vir Nazireus fuit, et sanctus
Dei , ei fuit in fortitudine et robore. Denique, sub-
dit, omnes prophetas laudibus effert. Scilicet in
hanc sententiam (92) : Porro etiam Elisam et Ge-
hasi εἰ filios. prophetarum reperimus. habitasse. in

(88) Epist. ad H. Venem., p. 24.
89) De virg. epist, 4, cap, 6.
90) Epist. 2, cap. 9.

91) 1614., cap. 9. -

92) Ibid., cap. 14.
