<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="470,10,615,30">PROLOGIA VARIORUM.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,35,485,920">
apostolicorum typis Basilicensis consignavit, Wot-tonianum exemplar, quod quidem exoptabat, vi-dere tantum licuisse, cum iam epistola I: Cle-mentis o? prete evasisset : ut proinde posteriorem tantummodo paulo emendatiorem exhibuerit. Qua-lemcumque tamen huius editionis Freyannæ, alioqui salis nìlidae, defectum suppleri admissus est vir eru-ditus Antonius Birrius in publico Specimine, iidem Basileæ anno 1744 edito, atque conjecturis haud pœnîtendis ad textum Clementinum editionis Wot-tonianæ ullerius adhuc detergendum referte. Hujus autem Speciminis Birrisni exemplar cum frustra diu conquisivissetm, summo licet studio expeditum, voti tandem compótem me fecit vir liberaliter eru-ditus Gaspar Hagenbuchius, a quo una cum litteris humanitatis et officii plenissimis Turíco Helvetio-rum dono illud accepti : quo quidem nomine viro optimo gratias ago et habeo. His itaque aliisque subsidiis instructus, ad eam quam hic profero editionem parandam elaboran-damque me contuli : quo quidem in opere quantum industrie ac studii adhibuerim, aliorum esto judi-cium. Illud sane affirmare ausim, Clementis Epi-stolas ad Corinthios nunc demum prodire multo exastigationes, quam hactenus fuere in vulgus emis-sæ : tot enim loca sunt restituta, tot menda sub-lata ; ut perpauca, si qua sunt, adhuc emendanda superesse videantur. Cum vero in textu Græco emaculando summa cum laude præ omnibus ver-sus fuisse videatur Henricus Wottonus, solertem G hunc editorem ferme ubique sum assectatus : ea tamen adhibita ratione, ut nonnulla quandoque in notis subjecerim ex Millii præsertim apographo, quæ vel ipsum editorem Cantabrigiensem fugerunt, ut modo præmonui ; quin et in medium protrahim aliquot virorum eruditorum conjecturas, Birrianas in primis, quæ ad veram lectionem eruendam, ubi textus defecit, propius accessisse visa sunt. Inter-pretationen Cotelerif a Constantio recensitam re-tuli, nisi aliter suaserit exactior codicis Aleran-drini collatio, a Wottono et Millio instituta ; sicubi enim ex fide ms. lectio vulgata reformanda foit, interpretatio quoque ut ad texum Græcum exigeretur oportuit. Adhuc, Veterum testimonia præmisi ex Coteleriana editione desumpta; quibus tamen D alia nonnulla interuxi, cæteris aut prætermissa aut favisia. Fragmenta item Clementina adjeci, ex iis potissimum petita, quæ Coutantius congesit : at locum Irenæcum ab ipso recitatum omisi, quem potius inter testimonia referendum censui; in eo namque non aliquid novi, sed tantum Epistolæ I synopsin Irenæus exhibuisse perhibetur, ut cuilibet diligenter attendenti compertum fiet : quod quidem magno Ecclesiae annalium parenti jampridem subo-luit (7), cum adhuc Clementis textus in bibliothe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="105,865,320,940">(7) Baron., ad ann. 95, num. 2. (8) Dionys. Corinth. apud Euseb. Hist. eccl. lib. iv, c. 23.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,35,960,870">
A carum labriis delitesceret. Summaria denique capita et Contantiana et Freyana editionibus con-texta subjecimus, II. Jam vero, ut de harum epistolarum præstan-tia et sinceritate disseramus, celeberrima est, quod omnes eruditi norunt, quæ prior Corinthiis inscri-bitur : Ἱκανωτάτη γραφὴ dicta S. Irenæo, Ἔπιστολὴ μεγάλη τε καὶ θαυμασία. Eusebio : atque adeo tantum non canonica, eam' apud omnes auctorita-tem obtinuit, ut perinde ac reliquæ apostolorum Epistole, publice aliquibus in ecclesiis lecta fuerit: quod quidem præter Eusebium, Hieronymum aliosque veteres scriptores, testatur antiqior Dio-nysius Corinthiorum episcopus (8). Hæc sane priscum Evangelii vigorem spirat : stylus quam prozime ad Novum Testamentum accedit : res ver-baque ipsa desumpta in primis ex Epistolis Pauli-nis : denique nibil fere in ea reperiri contingit, quod priava nascentis Ecclesiae incunabula non referat, nìbilque quod virum plane apostolicum non maxime decebat. At quamvis huiusmodi venerandum sacre anti-quitatis monumentum a plerisque vetustis locuple:tissimis testibus quos eidem præmisimus, usque-quaque astruatur : atque, simul ac ex antiquis-simo ms. codice Alexandrino illud in lucem fuit editum, summo eruditorum ferme omnium con-sensu, sinceram omnino quantumcunque est, agni-tum fuerit, receptum comprobatumque : non de-fuerunt tamen hoc et superiore sæculo, qui vitiatum idem mireque interpolatum obfirmate contende-rint. Eos inter primas tenet Eduardus Bernardus, cuius notulæ in utraque Amstlodamensi Cotele-riana Patrum apostolicorum editione comparent : quibus nimirum in id operis potissimum omni ad-hibito conatu incumbit vir ἁριστηώτατος, quō hanc epistolam a plano improbo misere fœdadam suadeat, qui Clementi Romano innumeras Clenten-tis Alexandrini lacinias adsuerit. Severioris autem huius critici placita Joanni Cleric 'erumque pro-bantur, qui ea primus in vulgus emisit. Utrumque porro, sed Bernardum præsertim, solide refutavit laudatus Henricus Wottonus in notis ad Clementi-nas epistolas, quarum editionem eo potissimum nomine a se adornatam profitetur (9). Verum haud pigeat ipsummet accuratissimum editorem hac de re disserentem audire (10): « Irriti sunt, inquit, hujus (Bernardi) conatus ; qui enim hoc modo ex Clemente Alexandrino arguit, aut eum non probe novit, aut mala fide agit : eadem enim ratione actum erit de authentia et fide eorum omnium, qui a Clemente Alexandrino usquam ' citantur, scrip-torum. Nemo enim Patrum majori licentia est usus in citandis auctoribus, sive sacris sive ethnicis; cum ei in more sit. non integra auctorum verba semper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="495,870,670,940">(9) Praefat. ad Clement. Epist., p. 207. (10) In not. ad Clem. Epist. 4, cap. 9, p. 40.</bloco>
</pagina>