iot

PROGEMIA. YARIORUM.

nine esso ἃ Clemente -8 86. eo peulo reéentiorem, À nam fnatitutionemque primum quidem assecutus a

cai hme jpes Épisiola referatur accepta, Nollem-

factum. enimvero : quid "Joquat ἢ Au longa ílla di--
sputatione quam primum eontexuit H. Venema,-

nos ludere volnit? An vero-Hieronymum et Epi-
phanium ita bardos existimavit, ut. pro fetu Cle-
mentino Epistolam reciperent supposititiam ? Nimi-

Tum vir.criticus ad subrüendam Ctementinarum -

Epistolstum De virginitate integritatem, telaque
clar, Wetstenii editoris declinanda, primum qui-
dem ad posteriorem Cleinentis Corinthiacam Epi-
stolam velut ad asylum confugit, nullumque non
movet lapidem quo hanc Epistolam demionstret
illam ipsissimam esse in quam digitum intenderunt
'veleres, Hieronymus in primis atque Epiphanius :
pesteiodum autem, perinde ac de triumpho secu-
fus, it eamdem consurgit secundam Corintbiacam
Epistolam, quam commentitiam esse nobis persoa-
üere conatur; nibilque pensi habet, dummodo
unius prioris ad Corinthios: Epistole auctor Cle-
méns €ssé videatur. Age nunc, illa discutiamus po-
tiora, qui: ad ejus suppositionem evincendaná vir
doctus adducit. — .

Primum igitur argumentum ex eo petit H. Ve-
nema (45), quod auctor Epistole posterioris sese
origine gentilem sperte prodat (46), cum contra
natione" Judzsum fuisse Clementem clamare cen-
»ealur locus ille prioris Epistole, ubi Jacobum
patrem nostrim appeltat (47). Perbelle sane. Neque

Paulo Clerhehe Romanos, deinceya vero volens et
ipse iisdem apostolicis preceptis imbuere Corin-

: thios, Jacobum pairem nostrum: vocavit : quemad-

modum etiam ibidem nonnwllis interjectis (53),

patrem nostrum appellavit Abrahamum., Quam qui-

dem doctrinàm cum deinde accepisset Ecclesia Ro-

mant àiwe ab Apostolo ive eliam abipso Clemente,
sanctam inier actionem precationem hujusmodi

sacris ministris recilandam indixit (53) : Deus, fide-

lium paier. sumime, qui in totp' orbe. terrarum pro-'
missionis tue. filios diffusa adoptionis gratia malti-

plicas, et per paschale sacramentum, Abraham pue-

rum iuum universarum, sicut jurasti, gentium eficis

pettem, ete, Alibi quoque clarius adhuc (54): Pe-

ter. fidei nosira? Abraham summus, obtulit holocau- ὦ
sium super altare pro filio.

Quid quod Theophilus in suis ad Autolycum: li-
bris. (55), quod. pene exciderat, Davidem patrem
seu progesilorem nosirum appellat? Ἔπειτα Δαυὶδ
ὁ πρόγονος ἡμῶν (ἐδασίλευσεν) ἔτη μ΄. « Deinde Da-
vid pater noster regnavit annos quadraginta. » Nun-
quid ideo Hehreus, epiacopus iae: Antischenue.?

Veram, πὲ οὐ δα verba, Jacobum patrem nostrum,
apertius enucleanda simulque propugnanda redes-
mus, quo deinceps ex eorum ambiguitate omnis
objiciendi pracidatur occasio : Patrum quoqde
antiquissimi eodem plane sensu cum Glermente per-
hibentur esse locuti: Justinus martyr (56), -Cle-

nüper. demum exorta est de Judaismo Clementis opi- C mens Alexandrinis (57), Tertullianus (58), auctor

nio. Primus, quod quidem sciam, qui eam invexit,
fuit Tillemontius (48). Exinde vero idem visum

Coutantio (49), licet postea sententiam mutarit. (50).

Accessit demum Ceillierius, qui fidenter nimis id
asserere non dubitavit (54). At elumbe profecto
babendurs argementumi istiusmodi, quo Corin-
Ahiaem - posterioris Epistole (tolatur integritas.
Quidni sodes Clemens Pauli συνεργὸς, Jacobum
patrem. nostrum eo sengu. vocare potuerit, quo
dem Apostolus promissionis filíos in semine Abra-
hs et Israel computari docet, ut recte Coutantius
melius consultus? Non enim, inquit divinus praeo **,
omhes qui ex Jarael sunt, ii sunt lsraelita : neque qui
semen eint Abraha, omnes filii : sed in Isaac vocabitur

Ezpositionis in Etangelium Lucem qui &ub Titi Bo-
.strensis nomine cireumfertür (59), et Auguatle
nus (00). Hinc ergo Venermiana objectio evaneacit :
que enim sénsu locutus esi apostolus Paulus, quo.
Ecclesia Rontana ab ipso edocta, quo Patres anüi-
quiores, eo item Clemens noster locutus. esse die
cendus, et quidem ad Corintbios Roman Ecelesie
nomine scribens : ut própterea non suo tantum,
sed εἰ Romanorum -atque Corinthiorum nomine,
Abtahamum et Jacobum patres nostros, fidel. acili-
cet nostr patres, ipsemet appellasse putandus, —
Instat. porro vir criticus, atque ex bis verbis
ejusdem Epistole (61) : Plures facti sumus iia qui
Deum habere cententur (Jadzis), eoliigit auctorem

tibi sémun : id est, non qui fI carnis, hi fll Dei, ced. D co demum tempore vixisie, quo Chrisianismus

qui βῆ sunt. promissionié, aelimantur. in. semine.
Hinc alibi** etiam ipsemet Apostolus Israel Dei vo-
cat eosdem promissionis filios, sive ex circumci-
sione sive ex preepulio vocatos, Hano igitur dociri-

* Ren. ", 6.8. " Galat. vi, 15,16.

piat. It, L c
, Epist. H ad Cor., capp. 4 et 9.
V TM Epist. J, eap. 4..
48) Mem. Hist. eccl., t. Tl, p. 149.
49) Epist. Rom. Ponüi[., ν᾿ 4.

d cm
si. " am. p.
52) Epiat, 1, cap. 31.

85) Müssal. Rom, in Sabb. sanct. ad prophet. 1v

jnter gentes numerosissimus erat supra Jedseos :

quod quidem, inquit, rectiüs quam in Clementis,
quadrat in Trajani et sequentium imperatorum -
tempore, quibus Ecclesia gentium longe lateque

54) Brev. Bom. Sabb. ante Quinq. ad Magnificat,
55) Lib. ui, ad κλμιοίμε, S
166 Dial. cum T. $134.
δ Clem. Alex., ps d ljb. vs, cap. 7, p. 770.
(52) Adv. Marcion., lib. PRAES P 94.

. (59) “παρ, 1 Esang. Luc P. edit. Paris, -
tom. Xil, p. m
to) Serm. V «δ; Opp. tom. V, p. 50.

61) Epist. UN cap. 2
