*

AD 8, GUONOTES LPAPAM -

ΓΝ cenacá! Quasi vero, t cum. viro dodig. κὰν À verltali locum objet ὁ peeudo-Justino: δοῤέω:
agendeem (58), justam susyicionls: ansam ejusdem ^ pium, qui sie oe habut (49): Kl τῆς παρούσῃς sata

dFeitpitio repetitió priebeat. Quod sí resita sb ha-.
dpeiet,setam profécto- étaet. de pluribus: veterum

debilis monumentia, in quibus passim unus idem--

que ποῖσε, sive in ipso opere, sive etiam in variis,
eadem Seriptürerum joca essdemque sententias pro.

re βιὰ sibi repetenda esso duxit. Cuju$ quidem rel-

ezsinplum quad eibi nunc suceurrit, apud Justinum
Maryren eum in iraque Apologia turi in Díalogo
emn Tryphone, lüculentam. satis - habetur. Quid

porro. vetat, quo: mius pro.temporis instijutique.
τοίλομο. παραὶ eemdemque sententiam ip eodem.
opere, adeoque magis. ej diversa illa.sint, recitet.

' irum. idem auttor? Imo weto, quo singularius est

effátum rursus in medium adductum, eo conduci- B

στάσεως τὸ τέλος ὑστὴν, ἡ διὰ τοῦ πυρὸς Χρίσιζιτῶν

ἀσεδῶν, καϑά φασιν αἱ γρεφαὶ προφηνῶν τε καὶ imi-. :

στόλων, Ect δὲ καὶ t3 Σιδύλλης, καθώς φησ ὃ ut^

νκάριος Κλήμης ἐν τῇ πρὸς Kopwülou, ἐπιστολῇ, 2. 5.3.

« Si preesendis rerum elatus. finis, est impiorum.
per ignem judicium, ptout testantur Scripture μο-
phetarum εἰ apostolorum, atque insuper Bibylin,
ut ait boatus Clemenain Epistola ad Corinthios,» efe.
Ad qnae quidem verba plura erudite observat Cote-.
lerius, atque ex eo Coutantius aliique. Verum, iis
misais, in median proferre "bet, α ad hune
pseudo-Justini locum .adnotavit. nuperus operum .
&. Justinleditor Parisiensis : « Cum Sibyliipi vere -
sus, inquil, referantur in Constitst.. aposfol.-lib. v,

Milus évadit ad suadeudum. wüum esae aucforem — quod opus sub nemine Clementis ferebatur , conjici
| epiatího ntriutiua; je quibue. τοῖσι. perjtez eom — posset nostur hunc scriptorem, memoria efffuenie.
: '— eaitiimanse, bea Silio testimon]um quod.In Cos-
rr— illam de qus disphtamus, ex stistionibus apestolicis legeret iz. Epiétola. ad Co-
epere ναοῦ peeadepigtapbo -exteptam novimus.
Quasi vera alieujes operis auctoritas propterea mi-

aaqumento quod jam traciat-apprime congrua, ex cere, qui ejus. tegtimonie utuntur, ut. Epistolam

Ἑδνο nan. tósanles forie diduxerit, Viri eruditissi- 5: Glementis secundam minime.genulsam esse pro».

πὲ verbi-uter (90). Fe, δὰ conisa aetundam epi- — bent, sed bominis fetmn cui noi erant. Sibyfini de.
ateliat hac ratio vim habeot, jose do primm queqea — extremo: judiclo versus, multo recentioris 8. Cie-
Antegritate. conclasiatum est. Quid. quod Photii con- mente: Ut omittam pseudosustinum in ambiguo
ew epistolas utriusque consensionem, ad loea quie- reliuissn; uam. ἢ. Clementis lam eitaveriig
dnm.apecryphà quod attinet, confirmans, utriusque c quis ignorat malto Sibyiita. " ;prophelicis aea-
item unum esmáemque auctorem agnoscit? En pet- tentiis consentapea, aitribuj solita fale, antequam

aero de his Clementinis epistolis critici hujus ju- — prodirent cartoina illa Sibilias? Queram tain.

rinihios exstare. Si minus placeat btsc eonjectans,.
illud saltem cum doctissimis viris asseverare deg:

suáter, quod illius scriptór quadsi vere-dicta e&— dubitabo, nostrum: scriptorem moinime cani di fe. ^

diclum (40) : Sornnda, inquit, dicta quadam: pere--— non videtur facinus suscepturus, aut saltent- diio. ..

grina siint e sacra. Seripiura aubinducit, quilge κα 10a fraudis exitus babituros, nisi jam tum animis
epistola quidem prima: omnino vacat, Ei interpieta- — insedissét. anticipata de. Sibyllinis predictionibus
tienes quorunidam locorum olieuieres profert. Hinc — opinio. » Hoctonus vir ille doctus. Qui autem hac de
4e utraque ita demum concidit : Alioquin ipsa qua. ve plura scire gestiunl, eos ad scriptores modo lau
ἐπ Ms epietolis insunt. sensa, nonnihil abjacta. aunt,
"0 eentipentem seriem. ac consequantium. sercaxt,- VIL. Reliquas-eat.ut. alios. adversari] neque [n-
Ἄδα nibliin posteriore notere Pbatium,quod non: Celebris neque indocti, Hertbanni Venema,olje-
«t priori eum en 6806 commune pronnaiiet? Photius — ctationibus occurramus, quibus bujus Epistolss qua.
igitnr, οἱ Jure arguit Contantibs, utriusque bac in — de &gimus, integritas vehementius impetitur. ΕἸ ja -

ye consensum iadigitans, ad utramque pariter su-
. fiplendad) nos quodammodo indueii, hortatur,

pererget.
- Basctenus cum Grebio sumus ín primis congresel;

qui timen deinceps animur mutasse. perbibetdr :
siquidem alibi (Hi) loeum ex Epistola HI, et quidem
tanquam Clementinom sctepium, óontra Lum
Melllerii Artemonil seu Samaelis Crellii cavillatio-
nes seriter propugnat : adee ot sive Grablanm sen-
tenilis patreals, sive. vel ipsi Grabio nihil reliqui
esse videatur. ὦ

VII. Sunt. insuper, qui secunde bujus Epistolee

Vi bs Epist: VIX ΡῈ $9, $ v.

. AMI Aunot ed C. Bull defens, Bd; Nle., sée
ἼΩΝ $, ὃ 5. psg. δὲ.

prima quidem Epistolarum suarum (43) quarum mo-
do meminimus, li eo4otus est vir clar. quo probet,

p meu tantum Hieronymum doctorem, maximum ad
Epistolam

secundam Clemeniinam respézise, dum
nos edocuit S. Clementem ad spirituales et esange-
licos eunuchos scripsisse, orinemque pene sermonené.
esum. de: virginitatis purilete contezulise, verum
eliam S. Epiphanium in eamdem orvlos babuisse
intentos, dum de ipsius Clementis Epistolis exeyefí-
cis sermonem habuit, Nec jta mylto post, sui peni

tus oblitus vir eruditus, quod profecto mirari sub-

it, plura congerit (44) quibus evincat, alium om-. -

(42) Quew. τ ore Renpons. ad quxst., dx,

inter. Ὁ
s. ἥ, " cel. P. Wesseli $10, p.

45
E: Epist. ἢ], δὰ cl. T. Hemsi'e erus. , ΓΝ

datos remittimus. M

Ut
