PROUKMIA YARIORUM.

170

Temen in. Epistola, quz ad Jacobum. scripta. est. A Et vero eum qui nomine Ecclesise Romanze scribe-

Circa tempus quo Remani litteras ad Corinthios
dederunt, non una est criticorum opinio. Alii as-
signant finerg Neronis, aut certc eos annos qui
Vespasiani imperium excidiumque Hierosolymita-
num antecesserunt, Hos. refellit epistola, tum cap.
41, cum velut anüque .meminit Corinthiorum
prime dissensionis, sub Apollo ézcitata, qui leste
Hieronymo circa. finem Commentariorum in Epi-
stolam ad Titum, Corinthi fuit episcopus; tum
Corintbiacam Ecclesiam, veterem appellat : dum-
que cap. 4, 5 et 6 subindicat persecutionem aliam
ab illa prima Neronis. Post Neronem autem Domi-
tianus primus Christianos persecutus est, jam
eversa Hierosolyma. Sed Clemens, inquiunt viri
doctissimi, meminit, cap. 41, oblationum in tem-
plo. Quidni meminisset? cum nunc quoque, tot ela-
peis. seculis, par mentio idemque sermo baberi
queat; quemadmodum legenti patebit. Alii suspi-
antur ἃ Clemente exsule factas litteras, sub finem
vitse : quia cap. 5 dicit Paulum in finibus Ucciden-
lis passum esse, nec urbis Roms facit. commemo-
rationem; et quia in initio calamitales adversitates-
que suas proponit. Verum quis credat Remonis
aditam Cbersonesum, ut ad Corinihios scriberent ?

bat, illa eloqui decuit que Urbi, non quz sibi con-
venirent, ut certe Urbi conveniunt. Uude evanescit
quidquid -objicitur. Álii epistolam missam volunt
anno Domini 95, fervente persecutione Domitiani,
Kectiug tamen quam fervens, desinens -notaretur
persecutio, quam nimirum innuit epistolas princi-
pium, quaque aptior fuit ad destinandos. cum lit-
teris quinque legatos, nominatos in (Ine epistolze,

Caeterum spes Patricii Junii de .Hieronysniana
Clementinz epistolze interpretatione, mihi pertenuis
aut nulla est, librariorum delos consideranti, ei
quo pacto, ut vendibiliorem mercem haberent, odio-
.sum Buílni nomen e principio ac fine interpretatio -
nis Explanationum Origenis in Epistolam ad Ro-

B manos sustulerint (quod tamen relinet codex Thu-

ane bibliothecz) ac favorabile Hieronymi intruse-
rini. Quocirca suspicio tenet me, idem scelus hic
perpetratum, ae versionem Clementina epistola ad
Jacobum a Rufino faciam, Hieronymi titulo fuisse
honestatam.

Denique monendus es, Lector, uncig per totum
opus inspersis includi ea quae in ms.deleta aut amie-
8a, per conjecturam suppleta, in editione Anglicana
miniátis litteris impressa sunt.

J. B. COTELERII
JUDICIUM DE POSTERIORE EPISTOLA S. CLEMENTIS.

- Exstat de hac Epistola judicium magni critici Eu- C Ὑραψεν, οὔτε τοῦ Ῥωμαίου Κλήμεντος, πλὴν δύο xat

sebii, Historie ecclesiastiem lib. 111, cap. 38, hisce
verbig expressum : Ἱστέον δ᾽ ὡς xal 'δευτέρα τις
εἶναι λέγεται τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολῆ᾽ οὐ μὲν Εθ᾽
ὁμοίως τῇ προτέρᾳ καὶ ταύτην γνώριμον ἐπιστάμε-
θα, ὅτι μηδὲ τοὺς ἀρχαίους αὐτῇ χεχρημένους ἴσμεν.
Qua ἃ Rufino, uti solet indiligenter redduntur sic :
Dicitur tamen esse et. alia Clementis epistola, cujus
mos notitiam non accepimus. Nec magis accurate
Hieronymus, libro De viris illustribus : Feriur. et
aecunda esse ex. ejus nomine epistola, quara veteribus
reprobatur. Et Photius Mvpio6i6Aou cod. 112, 413,
ἡ δὲ λεγομένη δευτέρα πρὸς τοὺς αὑτοὺς, ὡς νόθος

ἀποδοχιμάζεται. Neque. enim dicit Eusebius secun--

.dam Clementis epistolam notham esse, et ab anti«
quis reprobatam ; dicit solummodo ignorstam fuis-
se, in citationibus a veteribus pretermissam, in
dubium vocatam ; unde eodem 1oci et alibi priorem
wuncupat ὁμολογουμένην, ἀνωμολογημένην παρὰ πᾶ-
my. Kaque rectius in Nicephoro lib. i, c, 18 habetur:
Καὶ ἄλλη δὲ αὐτοῦ φέρεται ἐπιστολὴ, τῆς προτέρας
κατὰ πολὺ ἀποδέουσα΄ περὶ ἧς ὁ αὐτός φησιν Eó-
σέδιος, μὴ ἐν ἐπιστήμη ταύτης τοὺς ἀρχαίους εἶναι.
Maximus in Prologo ad Dionysii opera, agens de
Eusebio, xa μὴν οὔτΞ Πανταίνον τοὺς πόνους ἀνέ-

ψ{ιόνων ἐπιστολῶν. Et vero quemadmodum Casariensi
episcopo credimus , dubitatum fuisse de auctore
nostra epistole; quemadmodum non possumus
nunc, post deperditos tot primorum Patrum libros,
.memoriaim illius accusare, quze tamen non sermper
fida exstitit ; ita negamus inde consequi, pro pseud-
epigrapha necessario. babendam epistulam : cum
fleri quiverit, ut opus genuinum in controversiam
venerit, et a primis Ecclesi: scriptoribus non fue-
rit celebratum. Certe es dubitatio, ea omissio, non
deterruerünt auctorem Canonum aposiolicorum, can.
ult., Epiphanium heresi 37, c. 6, heresi 30, c. 13,
:et eum qui Librum pontificalem composuit, quo mi- ,
nus de Clementinis epistolis, perinde ac nihil in-
tercederet inler lias discriminis, loquerentur, Mit:o
enim Niconem, de quo ad superioris Epistolz ca-
put 14. Ino quod admodum mirere, id ab ipsis Hie-
ronymo ac Photio designatum, quando suam mon
Eusebii proponunt opinionem; ille in volümine 1
adversus Jovinianum cap. 7, hic in Myriobibli
cap. 126.. Quinetiam utramque inter sacre Sreri-
pture libros collocasse videntur Ecclesie ille, qua
canonibus apostolicis regebantur, quique eos cano-
nes in Novi Testamenti voluminibus recenset. Joan-
