PROOEMIA VARIORUM.

δὲ

S. ἵβενεῦδ, lib. m adrersus Horeses, cap. ὅ.

Interpretatio vetus.
sortitur Clemens; qui et vidit
ipsos apostolos, et contulit cum
eis; et cum adhuc insonantem
pradicalionem apostolorum , et
traditionem ante oculos haberel,
men solus : adhuc enim multi su-
pererant tunc, ab apostolis docti.
Sub hoc igitur Clemente, dissen-
sione non modica inter eos qui
Corinthi essent fratres — facta,
scripsit qu: est Roma Ecclesia po-
tentissimas litteras Corinthiis, ad
pacem eos congregans, et repa-
rans fidem eorum, et annuntians
quam in recenti ab apostolis ac-
ceperat traditionem , annuntian-
tem unum Peum omnipotentem,
factorem cceli et terre, plasmato-

Apud Eusebium Hist. Eccl. l. v. c. 6.

στόλων τὴν ἐπισκοπὴν χληροῦται
Κλήμης" ὁ χαὶ ἑωραχὼς τοὺς μα-
χαρίους ἀποστόλους, καὶ συμδεύλη-
χὼς αὑτοῖς " xaX ἔτι ἔνανλον τὸ xfj-
ρυγμα τῶν ἀποστόλων, χαὶ τὴν πα-
ράδοσιν πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων οὗ μό-
νος * ἔτι γὰρ πολλοὶ ὑπελεέποντό
τότε ὑπὸ τῶν ἀποστόλων δεδιδα-
Ὑμένοι, "Emi τούτου οὖν τοῦ Κλήμεν-
τος, στάσεως οὐχ ὀλίγης τοῖς ἐν
Κορίνθῳ γενομένης ἀδελφοῖς, ἐπέ -
στειλεν ἡ ἐν Ῥώμῃ Ἐχχλησία Ixa-
γωτάτην γραφὴν τοῖς Κορινθίοις, εἰς
εἰρήνην συμδιδάζονσα αὐτοὺς, καὶ
ἀνανεοῦσα τὴν πίστιν αὐτῶν, καὶ
ἣν νεωστὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων πα-
ράδοσιν εἰλήφει.

Interpretatio Valesii.
qui quidem beatissimos aposto'os
viderat, et oum iisdem familiariter
versatus fuerat ; et rredicationem
apostolorum adhue auribus suis
insonantem , traditionemque prz
oculis habebat. Nec vero ipse so-
lus, sed et alii plurimi etiam tum
supererant, ab $postolis instituti.
Hujus Clementis temporibus cum
gravissima — dissensio — Corinthi
exorta esset inter fratres, Ecclesia
Romana luculentissimam  episto-
lam Corinthiis scripsit, qua — eos

"ad pacem concerdiamque revoca-

ret, e$ fidem illorum, et quam
recens ab apostolis susceperat
traditionem renovaret.

rem hominis, qui induxerit cataclysinum, et advocaverit Abraham, qui edoxerit populum de terra AEgypü,
qui colloeutus sit Moysi, qui legem disposuerit, et prophetas miserit, qui ignem praparaverit diabolo et
angelis ejus. Hunc Patrem Domini nostri Jesu Christi ab. Ecelesia annuntisri, ex ipsa Scriptura qui velint
discere possunt, et apostolicam Ecclesi traditienem : cum sit vetustior epistola hi$ qui nunc falso docent,
εἰ alterum Deum super Demiurgum et factorem borum omnium qus sunt, commentiuntur.

Curuess. Alexandrinus , Σερωμ. lib. 1. cap. 7, edit. Oxon., an. 1715, tom. 1, p. 259.

»,

Αὐτίκα ὁ Κλήμης ἐν τῇ πρὸς Κορινθίονς ἐπιστολῇ,
κατὰ λέξιν φησὶ, τὰς διαφορὰς ἐχτιθέμενος τῶν χατὰ
τὴν Ἐχχλησίαν δοχίμων * "τω tic. ξιστός “ ἤτω
δυνατός vic γνῶσιν ἐξειπεῖν" fto copóc ἐν δια-
κρίσει Aórouy- ἥξω γοργὸς ἐν ἔργοις. Eadem repe-
t.t Alexandrinus infra lib. vi , cap. 8, tum. Il, p. 773.

Ἐὰν δὲ τὴν βασιλικὴν τε xa? αὐθεντιχὴν εἴσοδον
ζητῇς. ἀκούσῃ" Αὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου" δίκαιοι
εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ. Πολλῶν τοίνυν ἀνεῳγμένων
Ἐυλῶν ἂν διχαιοσύνῃ, αὕτη ἦν ἐν Χριστῷ.

Quod si viam regiam et authenticum ingressum
quazris, audies : Hac est porta Domini : justi intre-
bunt in eam *, Cum ergo multzeapertz sint pori
in justitia, hzc in Christo invenienda est. Cixu.

epist. 1, cap. 48.

ἶνεν,, ibid., lib. et cap. citt.

Jam Clemens in epistola ad Corinthios his ver-
bis inquit, exponens differentiam eorum qui sunt
probati in Ecclesia : δὲ! aliquis fidelis, sil potens in
explicanda cognitione, sit sapiens in discretione ser-
monum, sit atupeudus iu. oreribus. Locus exstat in
eodem cap. 48, epist. 4.

ρει, ibid., lib. wv, cap. 47, tom. 1, pp. 609, 610.

Ναὶ μὴν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ἐπιστολῇ ὁ &mó-
στόλος Κλήμης, xal αὐτὸς ἡμῖν τύπον τινὰ τοῦ γνω-
ατιχοῦ ὑπογράφων, λέγει" Τίς γὰρ παρεπιδημήσας
πρὸς ὑμᾶς, x. π΄}. Hic Clemens Alex. capita e re-

gione notata excerpsit.

᾿Αλλὰ x&v τῇ πρὸς Κορινθίους Ῥωμαίων ἐπι-
στολῇ Ωκεανὸς ἀπέραντος ἀνθρώποις γέγραπται,

καὶ οἱ μετ᾽ αὑτὸν κόσμοι.

Τοσούτῳ τὰρ uü.llor ταπειγοφρονεῖγ ὀφείλει,

Porro aulem Clemens apostolus in epistola ad
Corinthios, ipse quoque nobis quamdaiu Gnostici
imaginem describens, dicit : Quis enim apud vos di-
versatus, eic. Epist, 1, capp. 4, 9, 40, 11, 12, 17.

18, 21, 22, 56, 58, 40, 41, 48, 49, 50, 51, 55.
IpEu, ibid., lib. v, cap. 12, tom, IT, pag. 693.

Quin etiam in epistola Romanorum ad Corin-
thios scriptum est : Oceanus infinitus, et qui suut

post ipsum mundi, Epist. 4, cap. 20.
Inew, ibid., lib. vi, cap. 8, tom. 1I, pag. 773.

Eo enim debet esse humilior, quo videtur esse ma-

ὅσῳ δοκεῖ μᾶλλον μείζων εἶναι" ὁ Κλήμης, ἐν τῇ ὀ jor, dicit Clemens in epistola ad Corinthios. Epist

πρὸς KopivOtouc φησί.

. 4, cop. 48.
m.

Ontceses, Περὶ ἀρχῶν, lib. 11,.cap. 5, num. 6, edit. Paris., 1753, tom. I, pag. 82.
Meminit sane Clemens apostolorum discipulus etiam eorum quos ἀντίχθονας Graci nominarunt, atqne
alias partes orbis terrz ad quas neque nostrorum quisquam accedere potest , neque ex illis qui ibi sunt

* Pial. cxvir, 90.
