<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="116,40,137,52">
    113
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="799,40,822,53">
    114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="116,66,498,923">
    iis in locis quæ nunc desiderantur; neque enim A servanda. His denique cum Wetstenio (100) addas
    integra ad nos pervenit. Quid loquar? Quovis
    equidem pignore contendere ausim, ex tribus notis
    in testimonio Hieronymiano observatis, nullam
    omnino posteriori epistolæ Corinthiacæ ; at contra
    epistolis nostris ad unam omnes rite congruere.
    Primum enim hæ virginibus fratribus et virgini-
    bus sororibus, id est eunuchis spiritualibus quos ca-
    stravit voluntas, inscriptæ feruntur. Deinde, non
    unam, sed duas epistolas ad illos misit S. Clemens.
    Denique in iisdem omnem pene sermonem de virgi-
    nitatis puritate contexuit. Ubi advertendum, per-
    quam apposite fuisse locutum sanctum Hierony-
    mum : sigillanti siquidem verbo usus, ut phrasi
    Augustinizna loquar (98), atque restrictionis vo-
    velim, epistolas quidem Syriacas pro Hieronymo
    et contra Jovinianum maxime facere : in iis enim
    statuit Clemens (1), virginibus sanctis excellentiorem in cœlis locum datum iri, quam conjugibus
    sanctis * quæ est ipsissima sententia Hieronymi.
    Verum ex Epistolis Græcis nullum suæ causæ præ-
    sidium quærere potuisset sanctus doctor, ubi
    nullum de virginitate colenda vestigium. Quæ
    cum ita se habeant, nonnisi de nostris ad vir-
    gines epistolis Hieronymi verba intelligenda esse
    noscuntur.
    Sed ecce tibi rursus vir ille doctissimus, cujus
    paulo ante meminimus, qui ex Hieronymi silen-
    tio in libro De viris illustribus, harum Epistolarum
    eulam pene usurpans, non omnem absolute dixit, B suppositionem evincere existimat. « Hieronymus,
    sed omnem pene sermonem de virginitate a Cle-
    mente fuisse contextum : propterea scilicet, ut
    optime Wetstenius (99), quod in prima epistola
    cap. 14, agitur de visitandis ægrotis, et cap. 15,
    de aliis officiis, quæ non magis ad virgines
    quam ad conjuges pertinent; in secunda vero
    proponuntur exempla Mosis, Aaronis et Josus,
    qui certe in conjugio vixerunt.
    At enim Hieronymus in disputationibus cum ad-
    versariis, ac præsertim eo in libro contra Jovinia-
    num, omnia exaggerat atque hyperbolice loquitur :
    ut proinde haud miretur quispiam, si secundam
    tantummodo epistolam Corinthiacæ respiciens,
    epistolas fuisse a Clemente perscriptas testetur :
    quæ est primum Grabii, deinde Lardneri et Vene-
    mæ sententia. Esto : consueverit aliquando in dis-
    putationis æstu exaggerare Hieronymus; non est
    tamen cur hic ipsum non humanè, non propriè
    locutum existimemus. Præterea, epistolas ad eu-
    nuchos evangelicos dedisse Clementem perhibet
    S. Pater. Num ergo et hic illum hyperbole fuisse
    usum; aut ad eos quos castravit non necessi-
    tas, sed voluntas, missam putabimus quæ est posterior
    ad Corinthios ? Quid quod Hieronymo consentiens
    Epiphanius, testatur circulares epistolas eumdem
    missitasse Clementem, in quibus virginitatem edo-
    46. 1 An vero sanctus quoque Constantiensis episcopus exaggerasse dicendus ? Fac denique in re-
    inquit, in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum
    Clementem non negligit, laudatque ejus epistolam
    primam ad Corinthios : meminit et secundæ, quam
    famen non ab omnibus admitti affirmat. Profecto
    non siluisset et geminas alias, si nosset. » Ilias
    utique non omisisset sauctus doctor, si nosset quo
    tempore librum De viris illustribus edidit. Hincne
    vero earum integritatem suspectam reddere liceat?
    Cedo, quo demum anno confecti fuere sive Catalogus
    ille Hieronymianus ubi nulla nostrarum epistola-
    rum mentio, sive libri duo contra Jovinianum in
    quibus eædem ex nostra sententia laudantur? Scili-
    cet ex ipso Hieronymo discimus (2), librum De viris
    illustribus fuisse absolutum anno Theodosii princi-
    pis xiv, hoc est anno Christi 392.Patet præterea ex.
    eodem sancto doctore, libros adversus Jovinianum
    post hunc ipsum annum prodiisse : siquidem in
    eorum primo, num. 26 operis De viris illustribus
    meminit. Quare, anno minitnum 393, aut serius
    fortasse, contra Jovinianum scripserit S. doctor.
    Nihil igitur mirum, si de quibus loquitur Clemen-
    tis epistolis in iis libris, eas in Catalogo præter-
    ierit. Cur ita demum, inquies? quia videlicet in
    prologo ad eumdem Catalogum queritur ipsemet
    Hieronymus, pleraque tunc sibi fuisse incomperta.
    Neque enim, ait, de his quæ non legi, nosse potui;
    et quod aliis forsitan sit notum, mihi in hoc ter-
    rarum angulo fuerit ignotum. Quid porro, si sanctis-
    simus doctor in subsecutis libris plura memoret
    tractatorum ecclesiasticorum opera, quæ dum eo-
    rumdem reliqua in Catalogo recenseret, omisit? An
    vero fictitia reputanda opera illa, eo quod eadem in
    Catalogo pretermisissct doctor maximus ? Imo vero.
    nemo jure non dixerit cum ipso Hieronyma, illum
    nempe quæ tunc non legerat, nosse non potuisse,
    quodque in illo terrarum angulo, in solitudine Bethleemitica, ei antea fuerat ignotum, postea comperisse. Agedum, uno vel altero exemplo rem adstrua-
    mus, l. Memorat Hieronymus in epistola 71, ad
    in qua exciderunt posterioris Epistolæ Corin- D simus doctor in subsecutis libris plura memoret
    thiace, fuisse de Virginitate locutum Clementem :
    et quomodo, sodes, in ea quæ supersunt quadrent
    Hieronymi verba, quibus affirmat in illis Clementinis
    Epistolis omnem pene sermonem [uisse de virginitatis puritate. contexutum ? Ibi namque potissimum
    pleræque occurrunt de Christo Deo, de
    vocationis Christianæ præstantia, de mundi con-
    temptu, de certamine spirituali, de carnis resur-
    rectione, de bonis promissis, etc., paucissima vero
    de castitate in genere, omnibus etiam conjugatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="116,933,450,970">
    (98) Aug. in Joan. tract. 120, § 2, Opp. t. III,
    part. 11, col. 804.
    (99)L. c., pag. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="517,933,819,970">
    (100) Epist., pag. 94.
    (1) Clem., epist. 1. De virgin. cap. 4.
    (2) De vir. illustr., in prolog. et cap. 135.
  </bloco>
</pagina>