<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,14,883,29">
    AD S CLEMENTEM I PAPAM
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="856,14,883,29">
    116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,49,498,850">
    Lucinium n. 4, Hippolyti Portuensis opusculum A nunc strictim saltem proponere, nostra interesse
    Contra Gentes, cujus nulla mentio in Catalogo cap.
    64. Haud equidem miror: in eo enim recenset S.
    doctor Hippolyti libros quos reperit, ut ipse testa-
    tur: ab eo autem postea repertum opus illud apo-
    logeticum, indicat annus 397, quo scripta fertur
    eadem epistola. II. In præfatione ad librum xvIII,
    in Isaiam, Dionysium Alexandrinum librum composuisse tradit contra Irenæum Lugdunensem epis-
    copum, chiliastici regni assertorem ; quem tamen
    omittit in Catalogo cap. 69, licet ibi ejusdem Dio-
    nysii operum recessionem longe accuratam insti-
    tuat. Cujus silentii ratio ea demum est, quod com-
    mentaria illa quinque post annos fuerint elucubrata. Neque enim assentiri possum Valesio viro
    doctissimo, censenti (3) S. doctorem minus recte in
    Irenæum transferre; quæ adversus Nepotem episco-
    pum Ægyptium Dionysius litteris tradidit. Siqui-
    dem in Catalogo diserte perhibet Hieronymus, sicuti ante ipsum et Eusebius, duos libros edidisse
    Dionysium adversus Nepotem : in præfatione au-
    tem ad Isaiam l. c. eumdem Dionysium librum
    evulgasse adversus Irenæum asseverat. III. De
    Pierio, Ecclesiæ Alexandrinæ presbytero, verba fa-
    ciens in Catalogo cap. 76, S. Pater, ejus tracta-
    tum de propheta Osee tantummodo nominat : in
    epistola vero 49, num. 3, sub finem anni 393,
    Pammachio inscripta, ejusdem Pierii amplissimum
    commentarium in Epistolam 1 ad Corinthios col-
    laudat. IV. Prætermittit in Catalogo, cap. 129,
    Didymi Commentarium in Psalmos; cujus tamen
    meminit in Epistola 112, n. 21, anno 404, ad Au-
    gustinum missa. Dies me deficiet, si omnia recen-
    sere velim quæ veterum scriptorum opera prius
    omissa in libro De viris illustribus, in aliis postea
    lucubrationibus Hieronymianis enuntiantur. Verum
    satis hæc sunt: ex quibus lis omnis dirempta
    esse videtur.
    Ne quis autem putet his duobus tantummodo an-
    tiquis Patribus Epistolas de quibus agimus fuisse
    perspectas : siquidem et alios vetustiores illas haud
    ignorasse comperimus ex plurimis locis parallelis
    Justini martyris, Clementis Alexandrini, Cypriani
    atque insuper ejusdem Hieronymi, quæ diligenter
    conquisita exegit ad Clementina laudatus Wetste-
    nius (4). Et ea quidem hic describere libuisset.
    Verum pro instituti nostri ratione satius duximus
    illa prætermittere, ne longius quam par sit excur-
    rat oratio.
    XIII. Quandoquidem vero præter argumenta ex-
    terna e veterum testimoniis usurpata quæ ab objec-
    tionibus hactenus pro viribus vindicavimus, præ-
    sto sunt quoque interna quibus earumdem episto-
    larum integritas magis magisque confirmatur; ea
    existimamus.
    Primum igitur in his epistolis Syriacis nonnullas sententias perspicimus, quas pæne αὐτολεξεὶ
    Græce pariter exhibent. Unum alterumve specimen accipe. 1. Legimus in Epist. 1 ad Corinth.
    cap. 27: Hac igitur spe animi nostri ad eum adstri-
    gantur, qui fidelis est in promissionibus. — Qui ne
    mentiamur præcepit, multo magis ipse non mentietur :
    nihil quippe Deo impossibile, præterquam mentiri.
    Sic plane in epist. 4 ad virgines, cap. 4: Desiderat
    spem promissam et præparatam et positam in cælis a
    Deo, qui promisit ore et non mentitur. Utrobique
    scilicet Paulum apostolum, ut assolet, imitatur
    Clemens; apud quem eadem phrasis occurrit 45 :
    B Ut per duas res immobiles, in quibus impossibile
    est mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus,
    qui confugimus ad tendendam præpositam spem. II. In
    Epist. 4 ad Corinth., cap. 4, ita scribit S. Pater :
    Æmulatio effecit, ut Joseph ad mortem usque per-
    secutionem sustineret, et in servitutem addiceretur.
    Eadem loquendi ratio in epist. 2 ad virgin., cap.
    8: Nonne pulchritudinem hujus casti et recti (Joseph)
    concupivit mulier? ut in concupiscentia cum non 36
    subjiceret et inclinaret ut faceret libidinem et volun-
    tatem ejus, in omnem afflictionem et in omnem cru-
    ciatum conjicere virum justum usque ad mortem.
    III. In epist. 4 ad virgin. laudat Clemens oterarios
    imitantes Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
    Quibus affinia ex alio ejusdem Clementis loco pro-
    fert S. Basilius, sic inquiens (δ) : Ὁ Κλήμης
    ἀρχαϊκώτερον᾽ ι Ζῇ, φησὶν, ὁ Θεός, xai ὁ Κύριος
    Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. » Clemens simplicius : « Vivit, inquit, Deus, et Domi-
    nus Jesus Christus, et Spiritus sanctus. » Alia
    ejusmodi haud pauca in promptu erunt Epistolas
    Corinthiacas ac Syriacas attente legenti, easque
    sedulo invicem conferenti ; quibus proinde referendis supersedemus. Hic tamen illud solummodo
    rursum subjicere placet, quod ex viro doctissimo
    (δ) superius protulimus : « Quo singularior, ait,
    est sententia iterum prolata, eo aptior est ad per-
    suadendum, epistolas in quibus pariter laudatur,
    ab uno auctore proficisci. Unum enim eumdemque
    locum, ubi sese offert occasio, ab eodem scriptore
    in eodem opere, quanto magis in diversis, iterato
    citari quid mirum? »
    Deinde scribendi, exempla in medium produ-
    cendi, et ratiocinandi methodus, eadem omnino
    utrobique perhibetur. Verbi causa, in epist. 1 ad
    Corinth., capp. 4-12 et alibi passim : Recurramus,
    inquit, ad omnes generationes. — Fixis oculis eos
    intueamur, qui magna ejus gloriæ perfecte servierunt. Sumamus Enoch, etc. — Sed ut vetera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="66,880,140,891">
    * Hebr. vi, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="66,904,331,929">
    (3) Ad Euseb. H. E., lib. vII, cap. 24.
    (4) Wetsten., Epist. ad H. V., tom. 1, pag. 10 seq.
    et Biblioth. raison., tom. 1, art. 8, p. 365.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="517,905,812,930">
    (5) De Spir. sanct., cap. 29, § 79.
    (6) Coutant., Epist. Rom. pontif., pag. 39, § 5.
  </bloco>
</pagina>