49 PRIMI ECCLESIE SAECULI SCRIPTORIDUS, 89
quidem οἱ ἃ successoribus ejus diligenter fuisse ob- A — Neque vero pnma duntaxat bujus scbolz Initia

servatum, nullus, opinor, negaverit. ΑἹ porro si iis
lecis, in quibus docentem Paulum tot tantique dis-
eipull audierunt, nomen schol deneges, tibi qui-
dem non omnino repügnabimus;. modo ad illos
primam Christiangrum scholarum originem redu-
cendam esse concedas.

Primo tamen Ecclesie sacculo, nondum elapso,
quasdam Christianorum scholas, proprie dictas,
jam institutas fuisse, deducto ex Eusebii Historia
npn levi plane argumento, colligi posse putamus.
lbi enim de Panteno, Alezandrins schola prefecto,
hzcleguntur*: Per idem tempus, Coramodo nimirum
imperante, fidelium schole praerat vir doctrine
causa celeberrimus, nomine Pantanus ; quippe jam
inde a priscis! temporibus sacrarum. — literarum
schola, ineadem civitate, Alexandrina, fuerat. ins-
tituta, quv. quidem nostra. atate adhuc perseverat.
Atqui Commodus ab anno 180 ad annum 193 Ro-
mani imperii frena modersbatur. Per hoc ergo
tempus Pantenus schole Alexandrinse prefuit.
Cum itaque Eusebius eamdem scholum a priscis
temporibus institutam fuisse asserat, inde profecto
nonimproebabilem ducimus conjecturam, jama prinio
Ecclesie szculo jacta fuisse schole illius funda-
menta, nec eam alium fortasse quam Marcum evane
gelislam, primum Alexandria episcopum, habuisse
auctorem,

* Euseb., lib. v Hist., cap. 10.

indicat Eusebius, verum etiam quid in ea docen
iraciarique soleret, luculenter tum aperit, cum
eam sacrarum litterarum scholam appellat. Hig &i-
quidem verbis ille nobis aperie declarat saeras lit-
teras, id est, sacros Veteris et Novi Testamenti li-
bros ihi a doctoribug et magistris fuisse explicatos.
Nec obscurius paulo post tradit huic sacrarum Scrip.
turarum explicationi adjectam divinorum dogma-
tum explanationem ; Dicinorum, inquit, dogmatum
thesauros exposuit.

Qua autem methodo id fieret; εἰς ipseibidem docet :
Partim viva voce, inquit, partün scriptis. in hac ergo
Alexandrinz Ecclesiz schola et sacra Scriptura, et
divina fidei Christiane dogmata, partim viva voce,

B partim scriptis explanabantur. At cum Eusebiusillud

idema príscis temporibus lactum esseasseveret, nullua
procul dubio neyaverit eamdem docendi methodum
in antiquioribus ejusdem Ecclesise scholis, quidni
et ip aliis pluribus, fuisse observatam, Porro au-
tem ante et post scriptos atque publicatoe novi fee»
deris codices, apostoli! eorumque diacipuli Chris-
tianis eadem explicabant lidei dogmata, eaque pro-
phetarum oraculis, aliisque Veteris Instrumenti tes-

. fimoniis, ac tandem non solum divina Christi .3u«

cloritate, variisque miraculis, ejus nomine . editis,
confirmabant, scd sepissime fuso etiam sanguine
consignabant.
