$1

PROOGEMIA VARIORUM.

$8

ἀποσώζειν᾽ xai τῷ μὴ πόῤῥω τὰ ἐν ἑκατέροις τοῖς A utriusque scripti sententie valde inter se discre-

συγγράμμασι νοήματα καθεστάναι. Ἴστέον δὲ ὡς xal
δεντέρα τις εἶναι λέγεται τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολῇ "
οὐ μὴν ἔθ᾽ ὁμοίως τῇ προτέρᾳ xal ταύτην γνώριμον
ἐπιστάμεθα " ὅτι μηδὲ τοὺς ἀρχαίους αὐτῇ χεχρημένους
ἴσμεν. Ἐπ infra : Ἢ μὲν οὖν τοῦ Κλήμεντος ὁμολο-
γουμένη γραφὴ, πρόδηλος. Lege NicerBoRUM, lib. 11,
cap. 46, et lib. 1n, cap. 18.

pent. Sciendum tamen est alteram quoque Cle-
mentis epistolam circumferri, Verum hanc non
perinde receplam aique approbatam fuisse, pro
cerio habemus: quandoquidem vetustiores cjus
testimonio nequaquam usos esse comperimus. Et
infra : Et Clementis quidem qui genuina et om«
nium consensu recepta sinl scripta , jam salis
liquet. Lege Maxiuux ἐπ prologo ad opera Dionysil.

Rufino interprete.

Simul et de epistola Clementis
quedam commemorat (Hegesip-
pus) qux eliam inserere huic
operi nostro necessariunf duxi.

Rufino interprete.

In hac ipsa scriptura meminit
etiam (Dionysius) epistole Cle-
mentis ad Corinthios script; si-
gnifcans veteri instituto et anti-
«qua consuetudine semper ipsam
epistolam lectam essc in Ecclesia.
Denique sic dicit : Beatam, in-
quit, duzimus hodiernam Domini-
cam diem, in qua. legimus episto-
lam vestram, quam et. semper ad
nostri commonitionem legemus, sic-
ut. et illam priorem a Clemente ad
nos scriptam,

Rufino. interprete.

Utitur sane exemplis, etiam ex
bis libris qui a nonnullis minime
recipiendi videntur : id est, ex
Sapientia qua dicitur Salomonis,
et ex Sapientia Sirach quz appel-
latur Ecclesiasticus apud Latinos:
scd et. de Barnabz, et. Clementis
epistola ponit exempla.

Evsgpius Hist. eccl., lib. 1w, cap. 22.

᾿Αχοῦσαί γέ tot πάρεστι, μετά
τινα περὶ τῆς Κλήμεντος πρὸς Ko
ρινθίους ἐπιστολῆς αὑτῷ εἰρημένα,
ἐπιλέγοντος ταῦτα. Lege NicEpH.,
lib, τν, cap. 5.

]peu, ibid., lib. iv, cap. 25.

Ἕν αὐτῇ δὲ ταύτῃ xal τῆς Κλή-
uivtog πρὸς Κορινθίους μέμνηται
ἐπιστολῆς, δηλῶν ἀνέχαθεν ἐξ ἀρ-
χαίου ἔθους ἐπὶ τὸς Ἐχκλησίας τὴν
ἀνάγνωσιν» αὐτῆς ποιεῖσθαι. Λέγει
γοῦν" Τὴν σήμερον οὖν Kvpia-
κἣν dyiar ἡμέρων διηγάγομεν,
ἐν à ἀνεγνώχαμεν ὑμῶν τὴν ἐπι-
στοιζήν" ἣν ἕξομεν ἀεί ποτε ἀγα-
γινώσκοντες γουθετεῖσθαι, ὡς
καὶ τὴν πρυτέραν ἡμῖν διὰ Κλή-
μεντος γραφεῖσαν. Lege Nicepa.,
lib. 1v, cap. 8.

Ἰρεμ, ibid., lib. 1v, cap. δ,

Κέχρηται δ' ἐν αὐτοῖς xai ταῖς
ἀπὸ τῶν ἀντιλεγομένων Γραφῶν
μαρτυρίαις" τῆς τε λεγομένης Σο-
λομῶντος Σοφίας, xui τῇς "hnso)
τοῦ Σιρὰχ, χαὶ τῆς πρὸς Ἑ δραίους
ἙἝπιστολῆς, τῆς τε Βαρνάθα, καὶ
Κλήμεντος, καὶ Ἰούδα. NicEpm.,
lib. 1v, cap. 53.

v.

Valesio interprete.

Postquam (Hegesippus) de Cle-
mentis ad Corinthios epistola
quzdam commemoravit, licec ad-
dit, qua nos, δὶ placet, audiamus,

Valesio interprete.

In hac ipsa etiam epistola (ad
Soterem) meminit (Dionysius Co-
rinthius) Clementis epistoim ad
Corinthios scripte, quam ex pris-
ca consuetudine in Ecclesia legi
solitam esse testatur his verbis ;
Hodie, inquit, sacrum diem Domi-
nicum transeginmus, in quo episto-
lam vestram legimus, quam quidem
perpetuo deinceps legentes, perinde
ac priorem illam nobis a Clemente
scriptam epistolam, optimis prace-
piis ac documentis | abundabimus,

Valesio interprete.

ln iisdem libris (Stromateis) af-
fert (Clemens Alexandrinus) testi-
monia Scripturarum qua ἃ non-
nullis repudiantur : nempe ex Sa-
pientia qui dicilur Salomonis, et
ex Sapientia Jesu filii Sirach;
item ex Epistola ad Hebraeos, οἱ
ex Barnaba, Clementis, Judzque
epistolis.

CxniiLus Hierosolymitanus, Cateches. xvin, cap. 8,

cuit, Paris., 4720, pag. 288, D.

"δεν Θεὸς τῶν ἀνθρώπων τὴν ἀπιστίαν, καὶ ὄρ. B.— Noverat Deus. hanc hominum in credendo pervi-

νεὸν εἰς τοῦτο xa tet py&sato, φοίνικα οὕτω χαλούμενον,
Τοῦτο, ὡς γράφει Κλήμης, καὶ ἱστορηῦσι πλείονες,
μονογενὲς ὑπάρχον, κατὰ τὴν Αἰγυπτίων χώραν ἔνττε-
ριόδοις πενταχοσίων ἑτῶν ἐρχόμενον, δείχνυτι τὴν
ἀνάστασιν’ οὐχ ἐν ἐρήμοις τόποις, ἵνα μὴ ἀγνοηθῇ
τὸ μυστήριον γινόμενον, ἀλλ᾽ ἐν φανεοᾷ πόλει παρα-
γενόμενον, ἴα ψηλαφηθῇ τὸ ἀπιστούμενον, Σηχὸν
γὰρ ἑαυτῷ ποιῆσαν Ex λιύάνου χαὶ σμύρνης, χαὶ λο"-
TOV ἀρωμάτων, χαὶ ἐν τῇ συμπληοώσει τῶν ἐτῶν
ti; τοῦτον εἰσελθὸν, τελευτᾷ φανερῶς καὶ σήπεται"
εἶτα ix τῆς σαπείσης σαρχὺς τοῦ τελευτήσαντος,
σχώληξ τις γεννᾶται" wal οὗτος αὐξηθεὶς, εἰς ὄρνεον
popyoosa:. Paucisque interjectis : Εἶτα πτεροφυή-

caciam, atque ad id. avem comparavit, phonicein
appellatam, Haec, ut. scribit Clemens, aliique com-
plures narrant, cum sit unigena, in. /Egyptiorum
regionem quingentis quibusque annis adveniens,
resurrectionem ostendit : nop ii desertis locis, ne
res illa mys'erium facta, lateret; sel in urbe con-
Spicua przsentem se sistens, ut manu contrectetur
quod alioqui fidem non Inveniret, Constructo enim
sibi ex thure, myrrha exterisque aromatibus nido,
in hunc expleto annorum curriculo ingrediens mo-
riüur palam ac pulrescit, Deinde ex putrefacta
mioytux: avis earne vermis quidam enascitur ; hic-
que augmentum capiens, in volucrem conformatur,
