121

PROOEMIA YARIORUM,

quoque illud argumentum hinc desumptum, quo A ciis haud obscuris verborum φιλαδελφίαν φιλοξενία,

epistolarum σά virgimes sinceritatem oppugnare
aggressus est. Αἱ de his satis.

Ceterum easdem Epistolas Greve primitüs exara-
tas fuisse colligit cl, Wetstenius tum ex vocibus,
εὐχαριστία, ἀσωτία, χίνδυνος, τάξις, σχῆμα, δια-
θήκη, ἀγὼν, αὐτολεξεῖ occurrentibus; tum ἐσ iudi-

φιλαργυρία, φιλοπρωτεία, παραιτεῖσθαι, etc, Et scrie
pte quidem fortasse fuerint mon longe a Neronis
obitu, dum Ecclesia tranquilla pace frueretor : in
iis enim nullius calamitatis aut vexationis Christia»
norum mentio,

IV.
EX P. LUMPERI HISTORIA.

(Hisloria theologico-critica de vita, ecriptia atque doctrina SS. Patrum, etc.; t. I, Aug. Vindelic., 1785, in octavo."

CAPUT PRIMUM.

ARTICULUS UNICUS. — VITAE 5. CLEMENTIS HISTORIA.

S. Clementis patria. el generis. nobilitas. — Cle- B vero Recognitionum, qui sub Clementis hujus nomine

mens Romanus sanctorum Patrum, quotquot er-
stant vetustissimus , neque uno nomine primus,
Roma e senatorio genere (25, ortus est. Graca S.
Petri apud. Henschenium acta etiam Augustis co-
gnatum fuisse, Neronemque, dum Christianos per-
sequebatur, ab illo eapropter abstinuisse testan-
tur.

Annus nativitatis, et ejus. conversio, — Quo anno
primam jucem aspexerit, nemo, quod sciam, pro-
didit; $i tamen conjectare liceat, Christó in terris
3dhuc degente natus e reliqua vil: serie censeri po-
test. Sancius Paulus in ea, quam ad Philippenses
dedit, epistola laudat Clementem nostrum ceu apo-
stolatus sui socium et coadjutorem **-1**. in libris

Με Ad Pbilipp., eap. tv, v. 3 el seq.

circumferuntur, a divo Petro apostolorum principe
ad Christum conversus esse, eique postea comes
fidelis adhesisse narratur. Quorum librorum etsi
non admodum firma sit auctoritas, hac tamen ex
parte nil magnopere se offert, cur rejicienda vi-
deatur.

A divo Petro episcopus designatur. — Cum. vtro-
que certe apostolorum principe Clementem diu et
familiariter egisse, a Pelro autem etiam successo-
rem in pascendo grege Domini designatum fuisse,
plerique fatentur (26).

Cleto in pontificatu succedit, anno Christi 91. —
Quotus ordine Romanam cathedram insederit, vetus
et adbuc sub judice lis est; non sedisse tamen ante

(35) Recentiores critici, levissima ducti conje- C atque etiam stirpe Cosargm, omni scientia re[ertua,

etura, non Romanum et. przclarissimo natum ge-
nere, sed ex siürpe Judaica procrestum censent.
Primus qui eam invexit novilatem fuit Tillemontiue
in suis Monumentis historim ecclesiastice , tomo ll,

ag. 149. Exinde vero idem visum Coutantio nostro
in celeberrimo suo opere Epistolarum Romanorum
pontificum, tomo I, pag. 11, licet postea suam mu-
larit sententiam loco'citato, pag. 41. Accessit de-
mum reverendissimus dominus Remigius Ceillierius
noster, qui fidenter nimis id asserere non dubitavit
in. Historia generali auctorum sacrorum el ecclesia-
Sticorum, toto I, pag. 598. Colligi id posse ex ejus-
demsancii Clementis ad Corinthios epistola capite 1v
arbitrabatur, ubi ait : Propter emulationem. Pater
noster Jacob aufugit a facie Esqu fratris sui. Verum
hac verba nequeunt vetustam opinionem elidere.
Sane illam auctor Libri pontificalis seculus ait :
Clemens natione Romanus de regione Celio monte ex

omniumque liberalium artium peritissimus ad hane
justorum viam transiit; itaque $n. ea. excellenter βο-
ruit, ul Priucipis quoque apostolorum auccessor etsti-
terit. His dem minime derogamus, cum ipsius Cle-
menlis in contrarium producta intelligi possint de
fidei gratia, propter quam, ut inquit. ad Galatas
cap. vi Paulus apostolus, Filii promissionis compu-
iantur in semine. Quid quod Theophilus in suis ad
Autolycum libris, lib. tn, sect. 95, Davidem patrem
seu progenitorem nostrum appellat? "Ἔπειτα Δαδὶδ ὁ
πρόγονος ἡμῶν (ἐθασίλευσεν) ἔτη n^* Deinde David pa-
ter nosler regnavit annot quadraginta. Nunquid idee
Hebreus episcopus iste Antiochenus? Eodem plane
sensu cum Clemente locuti sunt. Patrum antiquissimi
Justinus M. ( Dialogo cum Tryphone , sect. 154);
Clemens Alexandrinus (Stromatum lib. v1, c. 7; ;
Tertullianus adversus Marcionem , lib. rv, e. 24;
auctor Exposiiouis in Evang. Lue. qua sub Tiii

- patre Faustino, Similia babentur in Catalogis Ro- p Bostrensis nomine circumfertur (Tit. Bost. in cap. 1

manorum Pontü(ücum vetustioribus : consentitquo
Breviarium Romanum ad diem 25 Novembris; de
illo item sanctus Eucherius Lugdunensis in epistola
ad Valerium - Clemens vetusta prosapia senatorum,

Bibliot. P., edit. Paris., tom. XII, pag.
161 ; Aug. serm. 5, 6 &, Opp.tom. V, pag. 50.

(26) de Íreriseum, 1. 11, c, 5; Zozime. apud Ba-
ron, ad ann. 417, num. 20. .

Luce
