ΓΕ PROGEMIA VARKIÓRUM. ss

II.
EX EDITIONE GALLANDI.

(Κεῖ. Patr. V. 1, Venet. 1765, in-fol., p. x1.)

SYNOPSIS DISSERTATIONIS.

SECTIO I.

: Ι, Nomina de Clemente R. cujus quaimor eupersuat epiatole,, Ei primum quidem de duabus ad Corinthios.

Btudium:in die hic terum evulgatis, adhibitum.
W. Pri Ἵ

oris epistola Corinthiaca praestantia ét. integritas esserta. Conjecturip de illiui. interpolatione,
$c.
W. Posterioris item sinceritas astruitur et confrmatur.
. IV. Adveraariorum objectiones tolluntur : ftum prima e dissimilitudine styli desumpta.
m Falso eristimarer lla [uisse a sanctis Patribus reprobata. Suspecta. fides Eusebii. Dionysti Corinthio-
episcopi locus discussus.
: Nl. Ejesde m epistole cum priore consensus, judice sel ipso Photio.
δ, Sela S ini cn m ἐπα την -—- . Vexema, C
1Π... Soivuntur argumenta, quibus nol. $ τ tolam Hermannus Vonema, Clemens ine
bilis, mon Judarus, Christiakismas, ejus etate, longe o propagaius. Epistola 4 iocus. eripuit dà
isti divinitate propugnatus. ) '
IX. Tempus quo utraque epistola scripta (uerit, inquiritur.
SECTIO Il.
á Efasdem Clementis Epistole 2 ad Virgines, nuper edita. Nova recensione hic denuo typis excusa.

rgumena quikus harum. epistolarum ingenuitas confirmatur, ali& externa, intern , Epiphanik
leetimonium ezculiiur ας d dier . f . " ᾿

. XH. Testimonium. item. Hieronymi. expeusum, illustratum. δἰεοεγίκινφιε, Aliis etiam nonnullis Patribus.
m eedem epistole kaud incomperta. U -

AI. Characieres interni. propositi. Aliquot. sententie. Syriacarum epistolarum, in. Corinthiacis quoque
eccurrunt, Eadem ulrobique scribendi et ratiocitandi methodus. Mores denique vere. apostolici.

XIV. Dilnitur de. Grapte cujus mentio apud Hermam, Clementis Romani uxore, lepidum Hermanni Ve-
seme commentum. Duo epistole 4 ad Corinthios loca vindicata. Qua vero Virginibus inscribuntur, Gracia.

literis (nisse primum exarata perhibentur, Keclesia in pace constituta,

A. | SECTIO 1.
DE DUABUS EPISTOLIS AD ΟΟΒΙΝΤΙΠΟΒ.

L. Clemens Romanus, ssnetorum Patrum quot- A apostolis hauserat, sancte custoditam εἱ religiose
quet exstant velustissUnus, neque uno nomine servatam, fideliter ad nos usque transmisit, Harum  .
primue, chorum ducit: vir plane apostolicus, ab — duz priores Corinthiis inseriptze, circa elapsi φόβου!
ipsis nempe apostolis institntus, Petri quoque disci- medium; dua vero posteriores de virginitate per-
pelus οἱ Pauli συνεργός ; cui proinde ab iisdem — tractantes, nuper demum e bibliothecarum téne-
apostolorum principibus evangelium ipsorum san- — bris erutz, in lucem prodierunt. De utrisque no-
guine recens signatum, concreditum fuisse perhi- δία agendum. Nunc vero de duabus epistolis Co-
betur ; cujus scripta tantum non θεόπνευστα ; cujus — rinthiacis.
denique nomen, dum adhuc in terris ageret, Spiritu Has itaque anno 1635, e vetustissimo ms. codice
sáncto testante **, scriptum erat in libro site. Hic — Alexandrino edidit Oxonii primus omnium Patri-
igitur summus Ecclesie universe pontifez, pastor — cius Junius : priorem quidem, addita Latina ver-
εἰ doctor egregius, plura sane perscripseritapoeto- — sione nolisque illustratam posterioris vero reli-
Jiéz doctrinze monumenta, quibus Christianam re- — quias Grece tantum ad calcem rejectas. Quo vero-
ligionem illustraret confirmaretque : verum ex his — suum pensum rite absolvere£ editor, voces deper-
aibil ferme aliud est reliqui nisi quatuor Epistolm, — ditas, ut ipsemet in prsatione tesiatur, et litteras
quibus dei ac pietatis. institulioncm quam ab vetustate exesas, spitiis εἰ interslitiis aceuratis-

* Philipp. 1v, 9.,
