" . AD'8, CHEMEINTRICL PAPAN. *
wei, sd pro arburio suo awac coniriheré, Α΄ drial ἐς 4πὸ dexriptum est. pretiosam - DRM
pac de sao. inatrere, 4 omiWere, alis variis μήλιον, tum ex woterum Patrum tesiimestis,"
modis metae, — Si ad. hmc sedujo attends, eamdem omnlàe epistolam habere, quum
agnoéees, pio Lector, mecum, ex Alexandrino non  veiusta Ecclesia; quam audierunt ig sisti
inierpolataem fuisse, toties eb. Keclesi primeva bus primevi Christiani, dum adkuc ejes lectiodg: |
celebratam ]audibas, imo et eum sacris Scripturiá ^ usns vigeret.; quan denique legerunt Dionyslus Co«
publice lectam Romani Cleméritis Epistolam.» Hsc — riithius, Clemens Alexandrinus , Cyrillus Hiero
Wottonus ; eni tamen prziverat Joannés Potterus — iymitanus, Hieronymus, et czleri.
vir eler. in. animadversionibus ad Clementem Ale- — Verum si altius adhue sssurrexisset sie das,
zandrinum (14), obi summatim quidem, sed acri- vetustis ilis Ecclesim scriptoribus vetostiorem
ter, Bernaedi conjectationes elisit, ᾿ etiam adderé poterat Pulycarpum, sanctissimum
Hujus vero critici Angli vestigia presso pede per- - Smyrnensem episcopum. et martyrem , qui eamdem
sequitur Joannes Laurentius Moshemius(!2), quem — Clementinam Epistolam manu versasse, quim et
8| audias, Clementis epistola 4 quarta sui parte — nonnulla ex ea pene verbo tenus excerpta ln. suam
'mulctanda tibi erit binc et illinc, a capite 9 ad δ. ad Philippenses Epistolam transtulisse. perhibelur.
Sed non priors quidem. decem capita, oo judice, " Neque fortasse otiosum fuerit, qua . vitis ereditié -
ab interpolatione sunt prorsus immunis. At ínenia nobisque observata de Polycarpiama lectione oc-
esae ac futilia Moshemii argumenta in oculis posuit currunt, in unum congesta atque invicem compa- -
Joannes Ludovicus Frey (45) : siquidem invicte vir rata in medium proferte, Em itaque locorum ali-
eruditus evincit cum ex antiquitate codicis Alezan- — quot paralielismum institutum.

Eplst. ἃ Clementis ad. Corinthios. Epist. Polycarpi ad. Philipp.
Cap. L T'ovas£tv τε — παρηγγέλλετε, στεργούσας Cap.|V. Διδάξυμεν --- τὰς γυναῖκας ὁμίδυνῥρι 3
᾿αϑηροόννως τοὺς ἄνδρας ἑαυτῶν — πάνυ σωφρο. στεργούσας τοὺς" ἑαυτῶν ἄνδρας ἐν πάσῃ er id
— ἐν πάσῃ ἐγχρατείᾳ.
Cap. Y. Πέτρος — οὕτω μαρτυρήσας ἐπορεύθη ti; — Cap. IX. Πέτρος καὶ Παῦλος --- οὗτοι πάγοίς — — εἰς.
ἣν ὀφειλόμεγον τόπον τῆς δόξης. τὸν ὀφειλόμενον αὐτοῖς τόπον εἰαὶ παρὰ τῷ Κυρίῳ, -

τ Cap. VIL. Διὸ ἀπολεύπωμεν τὰς. χενὰς καὶ ματαίας Cap. Vll. Διὸ ἀπολιπόντες τὴν ματαιότητα τῶν
φροντίδας, καὶ ἔλθωμεν ἐπὶ τὸν εὐχλεῆ xal σεμνὸν πολλῶν — ἐπὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν παραδοθέντα x»
«ἧς ἁγίας κλήσεως ἡμῶν κανόνα, qv ἐπιστρέψωμεν. .

Cap. TE. Διὸ ὑκακούσωμέν τῇ μεγαλοπρεπεῖ καὶ ^ Cap. Hl. Ad ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας, δουλεύσανε᾽..
ἐνδόξῳ βουλήσει αὐτοῦ [Θεοῦ] --- ἀπολιπόντες τὴν τῷ Θεῷ ἐν φόδῳ καὶ ἀληθείᾳ, ἀπολιπόνίες τὴν κενὴν
μεταιοπονίαν, τὴν τε ἔριν,κ. v. à. ματαιολογίαν, καὶ τὴν τῶν πολλῶν πλάνην.

Cap. XIH. -Μεμνημένοι τῶν λόγων τοῦ Κυρίυ πῃ. }!. Μνημονεύσαντες δὲ ὧν εἶπεν ὁ Κύριος &-. ΄
σοῦ; οὖς ἐλάλησεν διδάσκων"--- ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, δάσχων"--- iv ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται
ἂν αὐτῷ μεερηθήσεται ὑμῖν... ὑ μῶν.

"Cap. XXI. Ἴδωμεν πῶς ἐγγύς ἔστιν [ὁ Κύριος καὶ Cap. ΕΥ̓͂. Γικώσκ. — ὅτι [ὁ ΘεὸςἾ πάντα ἡμῶν.
Vet οὐδὲν λέληθεν αὐτὸν τῶν ἐννοιῶν ἡμῶν, οὐδὲ τῶν αχοπεῖται, χαὶ λέληθεν αὐτὸν οὐδὲν, οὔτέ Dep
διαλογισμῶν ὧν. ποιούμεθα" — ἐρευνητῆς. Ἰάρ ἔστιν μῶν, οὔτε ἐννοιῶν, οὔτε ^ τῶν κρυπτῶν τῆς πάρ». ᾿
ἐννοῶν καὶ ἐνθυμήσεων.. δίας..

1,4, Τοὺς νεοὺς “παιδεύπωμεν τὴν παιδείαν τοῦ Pid. Διδάξωμεν — ehe γυναῖκας ὁμῶν [*e-
ψόδου τοῦ Θεοῦ" τὰς γυναῖκας ἡμῶν ἐπὶ τὸ. ἀγαθὸν ρεύξαθαι] ἐν τῇ δοδείσῃ αὐταῖς πίστει καὶ ἀγάπῃ
διορϑωσώμχθα" τὸ ἀξιαγάπητον τῆς ἀγνείάς ἦθος καὶ ἀγνείᾳ --- καὶ ἀγαπώσας πάντας ἐξ ἴσου ἂν πάσῃ
ἐνδειξάσθωσαν᾽ — τὴν ἀγάπην αὐτῶν μὴ χατὰ ἐγχρατείᾳ' χαὶ τὰ τέχνα παιδεύειν τὴν παιδείαν τοῦ
προσχλίσεις, ἀλλὰ πἄσίν τοῖς φοδουμένοις τὸν Θεὸν p φόδου τοῦ θεοῦ.
ῥοίως, ἴσην παρεχέτωσαν. ᾿
. Ex haetenus allatis collatisque locis manifeste'li- — reant Clementins vestigia ; banc unam ob causam,
quet, ut quidem arbitror, ab ultima usqueantiqui« — Bernardi, Clerici δ Moshemii conjectationes ἀν.
tate Polycarpe, Josnnis evangeliste dicipulo, fuisse — hujus lacinils ex Clemente Alexandrino desumplie,
periétiam Clómentis Romani Epistolam quai de omnino evaneéscápt oportet.

Agimuws, eamque pre oculis babuisée sanctum —— Neque alii profecto desunt, qui ejusdem Episte-
Bemywnénsem  antisitom, dem suam scribéret ad — lesinceritatem in dubium Tevpcent ; quod nimiram
Philippenses : unde orta. similitudo illa, quie non — nounulla fabuloss pr sé ferat; quod aliqua ia-es
solum eumdem stylum ubique, sed eadem »quoque — desiderantur a. vetustis Patribus allegata, etc. Sed
pene verba referre baud semel videlur. Cum ità- bos roorosiores criticos missos facimus : tum quéd:..,
que'im Polycarpiana perbrev| Epistola iot appa- — eorum objectiones fluxo adeo talo nitantur, ut pe-

P Potter ὁ sd Clem. Ales, Sirem, lib. rr, cap. (15) Prufot. ad Epist, SS. PP. apostel, circa
ἐδ Trait. Mitt. Christ, major. src. p. 43-215.
