4i AD S. CLEMENTEM | PAPAM 48
coniigerit, quam in bibliothecis alicubi latere, spem A calcemÜperum Fulgentii; atque uiinam id aliquando

uo5is facit catalogus codieum fratrum | Lobiensium,
quem domi habemus acriptun ante 400 aunos, ad

eveniat, el spes wosira non inanes depreleadantur!

Ex epistola Gallica V. A. Hieronymi Bignonii ad Hugonem Grotium,
dala Luleti& a. d. ? Augusti 1633.

Velim scire quodnam sit tuum judicium de epi-
stola Clementis nuper in Anglia edita. Fides codi-
cis manuscripti, qui ex Oriente advectus dieitur et
M. Britanniz regi donatus, sinceritas Patricii Junii,
qui eam edidit, testimonia a veteribus ex ea epistola
deprompta, 41:5 in hac eliamnum leguntur, primum
veram uL. crederem Clementis epistolam me addu-
xerunt. Postea styli quxdam ratio et spiritus, ut
ita dicam, sxculi ita ei inesse. videbantur, ut. vix

xib»o apostolorum discipulo; quamvis qui eum se
cuti sunt, eo argumento usi sint, sed contra ethni
«os εἰ philosophos, inque scriptis alius generis,
quam est epistola ad Ecclesiam apostolicam data,
queque aliquandiu pro canonica habila est. Qc-
currit etiam locus, in que oblationes vult loco,
tempore et horis certis offerripag. 52et 55, ubi etiais
legitur vocula laicus, que mihi suspecta est. Pa-
gina etiam 62 Feelesiam Corinthiam ἀρχαίαν vocat,

dubitandi esset locus. Attamen, dum eam lego, fa- B quod vix Clemeuti convenire queat. Denique, cum

teor mihi quzdam in ea occurrere a stylo apostolico
aliena. Insunt. frequentiora epitheta, amplificandi-
que formule, qui svum posterius, Liturgiasque
εἰ Euchologia Graecorum sapere videntur. Argu-
mentum e pbonice ductum, ejusque descriptio
3liena, meo quidem judicio, sunt a Clemente, pro-

scriplum geuuinum censeam, crediderim iamen
plures clausulas et voces ei additas ab iis a quibus
postea exscripta est; quod etiam aliis ejusdem ate
tiquitatis scriptis, ipsique adeo Clementi contigit.
Lilenter audiverim quid de re sentias tu, cui non
facile, ad talia egregie sapienti, imponi queat.

Ifugo Grotius epistol. ad Gallos ον, ad amplissimum virum Hieronymum Bignonium, in
supremo Senatu Parisiensi Advocatum Regium.

Epistolam quze Clementis ad Corinthios inscribi-
tur, vir amplissime, ab Anglis promissam mihi
jam pridem, cum Hamburgi frustra diu exspectas-
sem, nune. demuin, postquam Francofurtum veni,
viri maximi, Suecorum regii cancellarii vocatu, a
familia Anglicani legati accipio. Nolui vero ad mo-
ram hanc, sine mea culpa natam, aliam adjungere,
quamsis nec litterz tue quibus responsum tam diu
debeo, essent ad manuw, neque librorum, quos
inspectos vellem, copia. Quod unum potui, episto-
Jam illam legi relegique aliquoties, et. omnibus
quantum mearum est. virium expensis, aliter exi-
stimare non potui, quin h:ec sit eadem quam legit
Photius, cujus tempore cum exstiterit, non mirum
est, si ad nostra tempora in sanctioribus libris ser-
vata (uerit. Neque vero caus: quidquam video, cur
aut illa quam Photius legit, non eadem sit cum ea
quàm Hieronymus et ante eum Clemens Alexan-
drinus, propiusque Clementis Romani tempora lre-

λοπρεπές, ἀπροσωπολήπτως ῥιψοχινδύνους, αὐτεπαί-.
γετος, ἐργοπαρέχτης, ἀξιαγάπητος, μωμοσκοπεῖσθαι,
ἐτεροχλινέξ, ἐτερογνώμων, et, quo Lucas utitur,
ἀντοφθαλμεῖν, aliaque similia, Ev ipse sermo, non ut
&6patzovatv in minutias concisus, sed largius fluens.
Nam et lectum ab illo Euripidem et Sophoclem
ostendunt sententie ex illius Phrrnissis, hujus Ajace
translate, Accedunt indicia non simulat: vetusta-
tis : Quod de Christo semper loquitur, non ut po-
Sterioreg πλατωνιχώτερον, sed simpliciler plane, et
ut Paulus apostolus solet. Alia quoque dogmata pe-
stea subtilius explicata tractat ἀφελέστερον, εἰ v0»
cibus χλέσεως, χλητῶν, ἐχλεκτῶν, sensu plane
Paulino vtitur; quod in Veteris lustrumenti locis
purissimam neque adhuc interpolatam — sequitur
Septuaginta senum versionem. Sed nec illos spernit
Hebraorum libros, qui secundum Vetus Instrumen
tum apud Christianorum antiquissimos auclorita-
tem habuere; quod. verbis rebusque utitur desum-

n:us, habuerunt : aut cur illi alius dandus sit scri- D ptis ex iis. qux Paulus, Petrus et alii ad. llebrzeos

ptor, quam is ipse Clemens Romanus, quod tanto
consensu ab omnibus proditum est. Non !oca tan-
tum omnia, quz ab antiquis adducuntur, hic appa-
fent, sed el res ipsze,quas observat Pliotius, et quod
maximum, character Hieronymo dictus, ad illum
qui est in Epistola ad Hebreos accedere. Cujus
causa non alia est, quam quod hie Clemens, ut. et
Lucas, et quisquis ille est scriptor ad Hebraeos Epi-
$ioke, antequam Christiani fierent, Graecum ser.
monem ex eruditis auctoribus hauserant, cujus ni-
tor, ubi non aliena dicta, aut ex. sacris litteris de-
prompta verba suis inseruut, sed liberiori dictione
utuntur, facile cognoscitur. Hiuc illz voces, usva-

Si

"n.

scripsere, non etiam.ex illis libris quz Evangelia
nos vocamus, quaque post Epistolas prodierunt ;
quod dicia quzdam usurpat mon scripta, sed ut
meinoria recente per manus tradita ; quod nusquam
meminit exsortis illius episcoporum auctoritatis,
qua Ecclesie consuetudine, post Marci mortem,
Alexandrie, alque eo exemplo alibi, introduci cce-
pit, sed plane ut Paulus apostolus, ostendit eccle-
sias communi preshyterorum, qui iidem omnes et
episcopi ipsi Paulo dicuntur, consilio fuisse guber-
natas. Nam quod ἀρχιερέα, λευίτας εἰ λαϊχοὡς
nominat, omnia ista nomina non ad Ecclesiam, aed
ad templum lHierosolvmiticum pertinent; unde in»
