<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40, 58, 807, 157">
    DISSERTATIO
    DE OMNIBUS GENERATIM
    PRIMI ECCLESIAE SAECULI SCRIPTORIBUS.
    (D. Le NocRRY, Apparatus ad Bibliothecam maximam, Parisitis, 1705, In-folio, p. 1.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="185, 214, 488, 950">
    CAPUT PRIMUM.
    Quam pauca supersint scriptorum primi Ecclesiae saeculi opera; cur Deus plura interire permiserit ; et
    quid in hac dissertatione tractandum sit.
    Plurima quidem veterum primi Ecclesiae saeculi
    Patrum exstant opera, in Bibliotheca nostra Lugdu-
    nensi promiscue edita; sed nulla sunt, aut certe
    paucissima, quae veros genuinosque tantae antiquitatis characteres prae se ferre invictis argumentis
    demonstrentur. Septem quippe Ignatii, episcopi An-
    tiocheni et martyris, epistolae, ab eo, uti ostendemus, dubio procul sunt profectae; at illae eadem
    non ante octavum secundi saeculi annum in lucem
    prodierunt. Ad primum vero Ecclesiae saeculum per-
    tinere nobis videntur cum Barnabae apostoli Epi-
    stola, tum etiam tres Pastoris, seu Hermas libri ;
    veremur tamen ne ea quibus id assequimur, con-
    jecture, quantumvis firmae sint et solidae, iis non
    probentur, qui nec praeconceptas opiniones possunt
    unquam deponere; nec vinci volunt, nisi demon-
    strationibus invictissimis. Porro autem quamvis
    omnibus id esset persuasum, duae tantum nunc su-
    peressent scriptorum primi hujus saeculi lucubra-
    tiones. His autem quod adjungatur, nihil fere aliud
    restat, nisi prima ac forsan secunda Clementis Ro-
    mani Epistola, quae cum in Bibliotheca nostra Lug-
    dunensi non sint excusae, nullus de iis erit nobis
    hoc in opere dicendi locus.
    Mirum sane, ac forsitan incredibile nonnullis videbitur, quod tam pauca ad nos pervenerint primae
    Christianorum aetatis opera. Extra dubium namque
    est plures hujusce temporis scriptores varia edi-
    disse opuscula, epistolas, tractatus vel alias hujus-
    cemodi lucubrationes. Qua ergo Dei providentia,
    inquies, fieri potuit, ut tam pretiosa divinorum ho-
    minum monumenta, quae primi esse debebant tra-
    ditionis nostrae canales, penitus interierint? Verum
    his querimoniis cito modum impones, si aliunde
    damnum illud, quantumvis lugendum, plene resar-
    citum intelligas. Etenim omnes novi foederis libri
    scripti sunt hoc saeculo; atque eo plurimum adulto,
    et pene labente, Joannes apostolus Evangelium,
    Apocalypsinque suam publicavit. Quid quod et ea-
    dem Dei providentia factum est, ut iis acerbius in
    PATROL. GR. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507, 214, 807, 734">
    CAPUT PRIMUM.
    A qui cum Christo, carne nostra induto, conversati
    sunt, longum in tempus vitam produxerint, eosque
    qui saeculo secundo floruerunt, habuerint discipu-
    los. Hos ergo sacris doctrinae Christianae praeceptis
    et dogmatibus, quae illi a Christo ipso acceperant,
    potuerunt imbuere : nec aliis Ecclesia indiguit do-
    ctoribus, queis, tanquam canalibus, eadem dogma-
    ta voce et ore, sine scripto, de manu, ut aiunt, in
    manus ad nos transmitterentur. Denique hac tot
    tantique pretii scriptorum jactura docemur, non
    aliud divinae Providentiae fuisse consilium, nisi ut
    ii sanctissimi scriptores, qui omnes plerique san-
    guinem pro Christiana fide tuenda, et propaganda
    fuderunt, illam sanguineis effusi cruoris gultis al-
    tius, quam charta, calamo et atramento, animis
    hominum inscriberent, infigerentque.
    Cum autem paucissima sint Patrum primi Eccle-
    siae saeculi opera, illa sane eo pluris aestimanda
    sunt, quo majorem iidem Patres et merito suo, et
    sua cum Christo ejusque apostolis consuetudine ac
    familiaritate sibi conciliaverunt auctoritatem. Qua-
    propter ut germana eorum scripta a spuriis et sup-
    posititiis queant facile discerni, singula quaeque ad
    severiores criterii regulas, studiose diligenterque
    in sequentibus dissertationibus examimabimus. Sed
    prius de iis quae ad illos scriptores generatim ac
    universe pertinent, hac in dissertatione disputan-
    dum est. Ostendemus itaque quod eorum ingenium,
    quae studia, quae occupationes, quae occasiones eis
    ad scribendum fuerint, quos prostraverint Chri-
    stiani nominis et doctrinae hostes, ac tandem quae
    fuerint scholae seu loci publici, in quibus ii Chri-
    stianam didicerint fidem, vel alios ipsimet eam edo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507, 748, 807, 949">
    CAPUT II.
    Quod fuerit scriptorum primi saeculi ingenium
    studia, occupationes et occasiones ad scribendum.
    Extra controversiam est illos eo potissimum om-
    nes ingenii sui nervos contendisse, omneque stu-
    dium et operam consumpsisse, ut Evangelium Chri-
    sti omnibus annuntiarent ; ac demonstrata Chri-
    stianae religionis veritate, iis persuaderent eam so-
    lam, caeteris omnibus repudiatis, esse amplexan-
    dam. Hinc Judaeos variis convincebant argumentis
    Christum esse illum tandiu, tantoque ardore ab eis
    exspectatum, Messiam, verumque Deum, et Patris
    1
  </bloco>
</pagina>