PROOEMIA YARIORUM.

conclusam : Secedo, abeo, bene siabiliatur populus A strum 119, Adriano i. et Rustico. consulibus,

Dei; addens, se id in commentariis quibusdam sic
invenisse, Abdicaverit ergo die 18 Februarii, que
tunc fuit feria quarta Cinerum. lta post quatuor
dies Cletus, et re et nomine electus, sedere coepit
ex die 16 Februarii, Dominica ipsa Quadragesimt,
tenuitque pontificatum, vivo Clemente, annis ses,
mensibus duobus, diebus decem, quos Indiculus
repraesentat exserte : Α consulatu, inquit, Vespa-
siani viu et Domitiani v, qui est annus mihi jam
indicatus 77, planiesime.

Anno igitur nostro 85, Domiliano ix et Rufo
consulibus, obierit Cletus, die 26 Aprilis, utest in
Hemerologio, intervallum illud a creatione illius,
ad unguem conürmante, Vacasse traditur sedes
diehus 15. Ergo ex die undecima Maii, qua lunc
fuit Pentecoste, rursum electus Anacletus sedit
armos 12, menses 2 (non 10) dies 5, usque ad an-
num aostrum 95, diemque Hemerologio agnitum
decimum tertium Julii, Domitiano xvn et Flavio
Clemente consulibus, quos etiarv agnoscit Indicu-
Jus, mira in his constantia et veri fide,

Erat hic annus Domitiani tyranni 14, quo per-
seculionem suscitovit in Christianos, cujus causam
Clemens, in. Epistola illa lueulenta (quam ex per-
sona non sua, sed Ecclesie ftomans scripsit ad
Corinthios adversus episcopum suum seditiosos) re-
fert ad dissidia illa Christianorum, adversus se in-
vicem consurgentium ; quale quid etiam Roma fa-
ctum innuit ; suum ipsius certamen anle annos oc- (;
todecim tacite innuens.

Interim autem, sive occiso jam Anacleto, sive
conjecto in vincula, Evaristus successor designa-
tus est, cui membranz tribuunt annos 15, menses
1, dies 2, usque ad Gallum et Braduam, consules
anni nostri 108, ut omnino cceperitex anno illo jam
dicto 95. Quia vero Clemens jam decrepitus obie-
ral anno, sicut diximus, nostro 100; die 23 No-
vembris; neque mors ejus ex Ponto Romam per-
ferri potuit, nisi post dies saltem triginta, bine fa»
ctum esl ut abinde, numerato altero velut. initio,
ÉEvaristus &edisse scribatur annos 7, menses 10,
dies 2, usque ad diem vicesimam sextam Octobris
anni 108, utque in Grecis legamus, pos! electionem

quando ad diem tertiam Maii occisus est, οἱ vaca-
vit scdes diebus 25, usque ad vicesimam nonam
Maii Dominicam, qua successit Xystus. Post quem
anno 128 Telesphorus, 158 Hyginus, 142 Pius, sub
quo Marcion hzretícus exortus est, annis 115 post
duos geminos consules, hoc est, anno nostro 148,
docente hoc Tertulliano.

Sic ergo specimine saltem pralito restituendz,
quod pollicebar, chronologia pontifici, intellecto-
que iempore, quo episcopatum gessit. Clemens,
quoque posi abdicatum pontificatum tandem occi
sus est, videamus nunc et de vero episto'arum ib
lius tempore, istius maxime * quam nunc damus,
Nam illa preclara omnibusque ariiquis Patribus

P qaudata, et in Ecclesiis, instar apsstelicarum, re-

citari solita, quze data est &ub persoma non abidi-
cali Clementis, sed potius Roman: Ecclesi? (post
Anacletum sine episcopo degenlis scilicet) ad Ec-
clesiam Corinthiam, satis jam suam occasionem .
annumque indicavit, nostrum 95, fervente persc-
cutione Domitiani quam maxime, pefscripta ; eo-
dem admodum stylo, quo idem Romanus clerus ad
Cyprianum utitur. At. character nostre hujus bo-
miliz similior, quam episLolz,, et ab altero diversis-
simus, privatum scriptorem arguit. Tempus quoque
insinuat pacatissimum, nullis in Ecclesiam procel-
lis turbidum; tantoque magis ad charitatem mu-
tuam fovendamque pacem hortatoriam Ad quam
obtinendam non oporteat inveniri hominem *' qui
eam largiaur, sed Deum scilicet. Quibus verbi»
vel ego fallor, vel innuitur Vespasianus imperator,
qui anno nostro 73, sexto suo consulatu, templum
Pacis JEternz omaium toto erbe pulcherrimum de-
dicavit ; semet existimans illum principem pacis,
patrem futuri seculi prenuntiati apud. Isaiam, cy»
jus imperii non foret finis. Non hunc ergo mortalem
hominem, sed Deum inveniri debere monet Cle-
mens, qui zternam pacem suis largiturus sit.
Tanto ergo Epistola hzec prior illa, qua post 20 de-
mum annos missa fuit Corinthum. ldque subindi-
cat apud Eusebium, lib. iv, cap. 25, Dionysius Co-
rinthiorma episcopus, in epistola dicala Soteti papae
circa a .o,um nostrum 167, in qua Romanos allo-

Evaristi pontificis, successisse Alexandrum anno D quitur, his verbis : Hodie Dominicam sacram diem

12 Trajani.

Alexander ergo sedere caepit ex anno 108 jam
dieto, seditque annos 10, menses 5, dies 21. Con-
jectus in carcerem anno nostro 116, octavo sui
pontificatus, /Eliano et Vetere consulibus, vivente
adhue Trajano, ut habent Acta; in quo carcere
duos annos egil, usque ad tertium Adriani, no-

peregimus, in qua legimus vestram ** epistolam, quam
semper ad nostram instructionem legemus , sicut. et
priorem nobis & Clemente scriptam, De quibus verbis
quod volui conücio, Clementis ipsius ezse hanc
epistolam ; illam vero alteram, nou am decrepiti
Clementis, quam etiam Dornani cleri.

9 ntellige secundam. 3) Hzc legas. sect. xi. ** Quae Clementi. Alexandriro, Strom. lib. v, p. 786,

$ πρὸς Κορινθίους Ῥωμαίων ἐπιστολή.
