<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    105 PROŒMIA VARIORUM. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,50,480,780">
    IX. Superest nunc tempus inquirendum, quo A
    utraque epistola fuerit Corinthiis inscripta. Et de
    priore quidem, magna inter viros eruditos contro-
    versia. Sed rationibus utrimque allatis pro viribus
    excussis, eorum demum sententiæ nobis acceden-
    dum existimamus, qui Neroniana persecutione de-
    sidente, stanteque adhuc templo Hierosolymitano,
    nempe circa æræ vulgaris annum 68 eam fuisse a
    Clemente scriptam censuerunt. In quam sane sen-
    tentiam præ cæteris concessisse novimus duumvi-
    ros doctissimos, Pagium (69) ac nuper purpuratum
    Patrem cui acceptam referimus Historiam ecclesia-
    sticam eleganter Italicis litteris traditam (70). Quo
    autem utcunque pateat quam firmis rationibus in-
    nitatur sententia hujusmodi, præcipua saltem ex
    ipsa Epistola argumenta paucis contrahamus. Sic B
    itaque scribit Clemens sub initium (71) : Propter
    subitas ac sibi invicem succedentes calamitates et ca-
    sus adversos qui nobis acciderunt, tardius, fratres,
    nosmetipsos convertisse agnoscimus ad ea quæ a vo-
    bis quæsita fuerunt. Quibus verbis, primum quidem
    persecutionem quæ jam deferbuerit, vel potius quæ
    nuper desierit, designari; deinde vero vel Neronis
    vel Domitiani persecutionem hic innui, nemo est
    sane qui non perspiciat. Verum, quæ paulo post
    subdit Clemens, Neronianam scilicet indicare per-
    hibentur. De beatis enim apostolis Petro et Paulo,
    ceu non ita pridem martyrio consummatis, hæc
    habet (72) : Ἔλθωμεν ἐπὶ τοὺς ἄριστα γενομένους
    ἀθλητάς· λάβωμεν τῆς γενεᾶς ἡμῶν τὰ γενναῖα
    ὑποδείγματα. — Λάβωμεν πρὸ ὀφθαλμῶν ἡμῶν τοὺς C
    ἀγαθοὺς ἀποστόλους, h. e. e Veniamus ad proximos
    athletas, et sæculi nostri generosa exempla suma-
    mus. — Ponamus nobis ante oculos bonos Aposto-
    los. Ubi probe notanda cum Dodwello (73) aliis-
    que, Clementis verba, quibus gloriosa Petri et Pauli
    certamina describens, illos ἄριστα γενομένους
    ἀθλητάς, nuperrimos athletas, appellat, seu quam
    proxime sublatos e medio fuisse testatur, atque τῇ
    γενεᾷ ἡμῶν, hac nostra ætate floruisse. Eamdem
    porro persecutionem magis adhuc inculcare viden-
    tur, quæ paucis interjectis occurrunt (74) : Τούτοις
    τοῖς ἀνδράσιν ὁσίως πολιτευσαμένοις συνήθροίσθη
    πολὺ πλῆθος ἐκλεκτῶν. « Viris istis qui vitam
    sancte instituerunt, magna electorum multitudo ag-
    gregata est. » Ubi videas neminem, si Petrum ac
    Paulum excipias, a Clemente laudari, non Flavium
    Clementem, non Acilium Glabrionem, non Flaviam
    Domitillam, nullum denique tot illustrium marty-
    rum qui sub Domitiano passi sunt; quorum aliquem
    saltem memorasset S. Pater, si post Domitianeam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,50,940,780">
    persecutionem scripsisset, ut auctor eminentissi-
    mus optime arguit (75). Quid quod Clementinis pe-
    ne consona de Neronis persecutione scripsisse Ta-
    citus comperitur (76)? Videbatur Nero, inquit, con-
    dendæ urbis novæ, et cognomento suo appellandæ,
    gloriam quærere. — Sed non ope humana, non largi-
    tionibus principis, aut deum placamentis decedebat
    infamia, quin jussum incendium crederetur. Ergo
    abolendo rumori Nero subdidit reos, et quæsitissimis
    pœnis affecit, quos per flagitia invisos, vulgus Chri-
    stianos appellabat. — Igitur primo correpti qui fate-
    bantur : deinde indicio eorum multitudo ingens (ea-
    dem sane phrasi, qua utitur S. Pater, πολὺ πλῆθος)
    haud perinde in crimine incendii, quam odio hu-
    mani generis convicti sunt. Et pereuntibus addita lu-
    dibria, ut ferarum tergis contecti, laniatu canum in-
    terirent, aut crucibus affixi, aut flammandi; atque
    ubi defecisset dies, in usum nocturni luminis u:eren-
    tur. Non adeo tamen sæviebat Domitianus, Tertul-
    liano teste, qui ejus persecutionem ita describit (77):
    Tentaverat et Domitianus, portio Neronis de crudeli-
    tate; sed qua et homo facile cœptum repressit, resti-
    tutis etiam quos relegaverat : ut propterea nullum
    dubium superesse videatur, quin verba illa Clemen-
    tis quæ sub initium hujus § recitavimus, de Nero-
    nis potius quam Domitiani persecutione sint acci-
    pienda. Deferbuit autem, imo vero et desiit ea per-
    secutio, sublato Nerone, quem 9 Junii anno æræ
    vulgaris 68 periisse compertum. Eodem igitur anno
    currente vel saltem desinente, Romana Ecclesia in
    pace utcunque constituta, scripserit S. Pater.
    Plura in hanc sententiam videsis apud scriptores
    modo laudatos, quibus addas velim Wottonum (78),
    ut alios prætereamus.
    Huic item anno 68 esse illigandam hanc ad Co-
    rinthios priorem epistolam, suadet cultus Judaici
    mentio in templo Hierosolymitano tunc adhuc stan-
    te vigentis, quæ in eadem epistola hisce conceptis
    verbis occurrit (79) : Summo quippe sacerdoti sua
    munia tributa sunt; et sacerdotibus locus proprius
    assignatus est; et levitis sua ministeria incumbunt.
    — Non ubique, fratres, offeruntur sacrificia jugia,
    vel pro peccato et delicto, sed Hierosolymis tantum :
    neque illic in quovis loco fit oblatio, sed ante tem-
    plum ad altare, prius facta a summo sacerdote et
    prædictis ministris, oblata inspectione et probatione.
    Qui ergo præter id quod voluntati ejus consentaneum
    est, aliquid faciunt, morte multantur. Neque aliter
    sane loquitur Clemens, ac Paulus ad Hebræos scri-
    bens : quem ubique fere sectatur S. Pater, ejus συν-
    εργός. In ea enim Epistola meminit Apostolus 43
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,800,940,940">
    43 Hebr. IX, 25.
    (69) Pagi Crit., ad ann. 78, § 3.
    (70) Orsi, Istor. eccl. lib. 11, § 33, t. 1, p. 411, edit. Rom. in-4°.
    (71) Epist. 1 ad Cor. cap. 1.
    (72) Ibid., cap. 5
    (73) Addit. ad Pears. Opp., post p. 219
    (74) Ibid., cap. 6.
    (75) Orsi, Istor. eccl., t. 1, p. 412.
    (76) Annal. lib. xv, capp. 41-44.
    (77) Apologet. cap. 5.
    (78) Præfat. ad Clem. epist., 203 seqq.
    (79) Epist. 1, capp. 40-41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,300,970">
    PATROL. GR. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,950,850,970">
    4
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Marcadores A, B, C, D inseridos no fluxo do texto. Nota de rodapé 43 referenciada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>