<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,25,879,51">
    DE OMNIBUS GENERATIM 27
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,67,496,355">
    lium Dei, Patri suo æterno æqualem, ex Maria Vir-
    gine, sola Spiritus sancti virtute editum. Hinc au-
    tem rursus colligas necesse est orthodoxam de
    Christi divinitate, unaque illius cum Patre substan-
    tia, seu. consubstantialitate doctrinam a Patribus
    primi Ecclesiæ sæculi, et longe ante Nicænum con-
    cilium fuisse traditam, asseriam et propugnatam.
    dein quilibet et de aliis quibusque erroribus, quos
    ab hæreticis defensos, a Patribus rejectos esse
    diximus, judicium ferre debet.

    Alia quoque ex iisdem hæreticis inde nata est
    Ecclesiæ utilitas, quod ii Ecclesiæ Patribus suos
    adversus hæreses libros et tractatus. quos fortassis
    nunquam edidissent, scribendi dederint occasionem.
    His ergo hæreticis, licet invitis et sæpius reclamantibus, debemus pretiosa illa tantorum virorum monu-
    menta, ex quibus sacrorum fidei dogmatum tradi-
    tio ad nos usque deducta est. Neque aliud hac in
    re magis lugendum, quam quod omnia ejusmodi
    scripta ad nos non solum non pervenerint, sed nec
    ulla plurium exstet amplius memoria, nec ullum
    eorum ullibi nobis vestigium supersit.

    CAPUT X.
    De scholarum Christianarum origine.

    Adversum hæreticos non calamo duntaxat et
    scriptis, sed viva etiam voce, variisque sermonibus
    decertabant scriptores nostri, Christianosque cum
    morum præceptis, tum fidei doctrina erudiebant.
    Illos autem ea docebant in locis privatis, ac quandoque publicis, quantum pacatiora persecutionum
    tempora id ferebant, vel eos summus martyrii ar-
    dor ad prædicandam fidem impellebat. Ac primum
    quidem ex ira controversiam est apostolos, atque
    eorum discipulos in vicorum urbiumque plateas et
    compita, in Judæorum synagogas et scholas genti-
    lium sese incredibili prorsus ardore idcirco contulisse, ut Evangelium Christi, et sacram ejus doctrinam
    annuntiarent, eamque persuaderent omnibus.
    Et sane Paulus cum Athenas venisset : Disputabat
    in Synagoga cum Judæis et colentibus, et in foro per
    omnes dies ad eos, qui aderant. Quidam autem Epicurei et Stoici philosophi disserebant cum eo", etc.
    Cum autem Ephesi moraretur : Introgressus in
    Synagogam cum fiducia loquebatur per tres menses,
    disputans et suadens de regno Dei. Cum autem quidum indurarentur et non crederent, maledicentes
    viam Domini coram multitudine, discedens ab eis,
    segregavit discipulos, quotidie disputans in schola
    tyranni cujusdam. Hoc autem factum est per bien-
    nium, ita ut omnes qui habitabant in Asia, audirent verbum Domini Judæi atque gentiles". Nullus
    autem dubitandi locus est, quin Paulus, aliique
    apostoli, similes aliis in locis disputationes insti-
    tuerint.

    In privatas vero domos sæpius ii cogebantur ,
    quo sacra mysteriorum nostrorum cognitione eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,67,939,906">
    imbuerent, qui divinis eorum sermonibus ad fidem
    adducti, Christianam religionem, pristinis erroribus
    depositis, vel publica sinceraque professione erant
    amplexati, vel jam jam amplexaturos se esse, certo
    polliccbantur. His autem, ut plenius fidei Chris-
    tianæ præceptis et dogmatibus informarentur, quos-
    dam præficiebant, quos Apostolus ipse doctores ap-
    pellat, et a cæteris fere omnibus Ecclesiæ ministris
    aperte discernit. De iis quippe hunc in modum ille
    ad Ephesios scribit : Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam vero prophetas, alios autem
    pastores et doctores ". Et ad Corinth. ; Quosdam
    quidem posuit Deus in Ecclesia, primum apostolos,
    secundo prophetas, tertio doctores ". Porro autem
    illud doctoris munus episcopis potissimum delatum
    esse idem non obscure docet prima ad Timotheum
    Epistola : Oportet ergo episcopum irreprehensibilem
    esse..... hospitalem, doctorem ". Ad Titum vero :
    Oportet episcopum sine crimine esse..... amplecten-
    tem eum, qui secundum doctrinam est, fidelem ser-
    monem ; ut volens sit exhorlari in doctrina sacra, et
    eos qui contradicunt arguere 100.

    Idem tamen doctoris officium aliis, episcopo in-
    ferioribus, nonnunquam demandabatur. Rursum
    enim Paulus ad Timotheum : Qui bene, inquit, præ-
    sunt presbyteri, duplici honore digni habeantur,
    maxime qui laborant in verbo et doctrina '. Quod
    si ea presbyteri voce episcopos ipsos designari
    pertinacius contendas, et tu ipse fatearis necesse
    est duplicis generis fuisse episcopos, quorum non-
    nulli, Paulo teste, in verbo et doctrina laborabant.
    Verumtamen et alios ab episcopis munia doctorum
    obiisse haud obscure demonstrant ea Actorum verba :
    Erant autem in Ecclesia Antiochiæ prophetæ et doc-
    tores, in quibus et Barnabas et Simon, qui vocaba-
    tur Niger, et Lucius Cyrenensis, et Manahen, qui
    erat Herodis Tetrarchæ collactaneus, et Saulus ".
    Hos enim omnes et singulos ad dignitatem episco-
    palem evectos fuisse quis audeat affirmare?

    Ad scholarum porro originem illud magis perti-
    nere forsitan videbitur, quod Timotheo adhuc scri-
    bit Paulus : Quæ audisti a me per multos testes, hæc
    commenda fidelibus hominibus, qui idonei erunt et
    alios docere '. Ex his quippe verbis duo, quæ ad
    institutum nostrum maxime conducunt, non inepte
    sane colliguntur. Primo quidem Paulus Timotheum
    doctrina Christiana erudierat, per multos testes, id
    est, coram multis, qui eum et docentem audierant, et
    traditæ Timotheo doctrine locupletissimi testes
    erant. Atqui si Paulus Timotheum aliosque, qui
    eum audiendi causa in eumdem locum convenerant,
    sic doctrina fidei instituit, quis inficiabitur ipsum
    eodem docendi modo alios quoque discipulos suos
    iisdem imbuisse institutis? Secundo Paulus Timo-
    theo præcipit alios docere, id est eadem quæ ab
    ipso audierat, aliis eadem methodo tradere. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="159,919,840,935">
    " Act. xvii, 17. " Act. xıx, 8. " Ephes. iv, 11. " I Cor. xn, 28. " I Tim. 11, 2. 100 Tit. 1, 7, 9.
    " I Tim. v, 17. " Act. xııı, 1.
  </bloco>
</pagina>