A5 PROUEMIA VARIORUM, 46
emnia quam emendalissima prodirent, pro facul- A candam, et gratiam ac salutem anditori procuran-

tate nostra et modulo adnisi sumus. Verum hoc sle
accipi volumus, non tanquam assecutos nos creda-
mus, sed tenquam assequi laboraverimus, et for-
tasse non frustra; si modo tu candidum te zstima-
torem laborum nostrorum, et diligente qualiscun-
que benignum inlerpretem przebueris, stylus aucto-
ris οἱ scribendi genus primevam simplicitatem &a-
pit, et teaera adhuc nascentis Ecclesia: incunabula,
quibus veteres Patres εἰ Ecclesie primi nutritii,
nihil excelsum aut elatum, nec ad audienti popu-
laris illecebras cullo sermone fucatum, in medium
proferebant ; sed ad divinam indulgentiam przdi-

—

dam (ut Cyprianus ad Donatum) verbis non diser-
tis sed fortibus, ei rudi veritate simplicibus uteban-
tur. Quare si in versione nostra eloquii venusta-
tem aut rhelorici sermonis nitorem exspectas, fru-
stra fueris; fides, non ornatus aut verborum ele-
gantia, nobis prz» oculis in hoc negotio erat. Quod
reliquum est, conatibus nostris fave, et pleniorem
opem huie nostro tribue, aliosque veteres, qui me-
Tooriam suam tibi commendant, ab oblivionis inju-
ria assere; quorum immortalitati dum consulis,
pariter et tus prospicies. Vale, el seternitatem co-
gita. ὑχορὶϊ pridie Kal. Nov. 1632.

EJUSDEM ΠΡΟΣΗΜΕΙΩΣΙΣ.

Veteres primitive Ecclesie eplacopi, non. tantum B exemplar imitandum proponeret : et Corinthios, quoa

gregibus aibi commissis, αἰ monet Paulus, eedulo αἱ-
tendebant, quos verbo εἴ sermone, sanctaque et incut-
pita conversatione insbruebant ; verum etiam, ut dile-
etionem Spiritus, charitalem individuam, πανὶ f-
dem, unam Ecclesiam, et epiacopatum unum ostende-
rent, curam. suam et sollicitudinem ad longe disaitos
extendebant, et. quos viva. voce, propter locorum di-
stantiam, in verbo Domini et vera pietate erudire
nen poterant, per epistolas monere, consulere, objur-
gare interdum, εἰ universam fraterniiatem (ut Cy-
prianus de epistolis suis ad clerum Romanam scri-
ptis. loquitur) ad. deprecandum Dei | misericordiam,
alloqui εἰ hortari non desinebant : duplicique hac
tatione Christi: Evangelium praedicabant. Quod Cle-
nni Alexandrino ' est ἐγγράφως καὶ ἀγράφως τὸν λό.
τὸν κηρύττειν, voce scilicet εἰ acripto; ubi probat ἐπι-
στήμην τὴν διὰ τῆς χειρὸς, quam vocat ἀγγελικὴν,
ton minus commodi et utilitatis Ecclesie Dei afferre,
quam illam alteram, que διὰ τῆς γλώττης est, et
πηρυχιχὴ appellatur. Hinc est, quod inter Cypriani, et
aliorum Patrum scripta, frequentes. epistole ad cle-
yum ei plebem diversarum Ecclesiarum, reperiantur,
hujusque generis. sunt. qua Encyclice nominantur,
qualis et hec, qua in manibus est, non immerito cen-
senda est, cum publice ik omnibus. ecclesiis primitus
legeretur, licet ad. unam. scripta, ac. hoc nomine ab
Epiphanio etiam insigniatur. Magnam. autem. olim
inter Ecclesiam Romanam et Corinthiacam necessi-
tudinem, et. animorum. conjunctionem fuisse, preter
hanc responsoriam Clementis, testantur. etiam epi-
stole Dionysii Corintkiorum episcopi, quarum men-
tionem facit Eusebius Historie suc lib. 1v, cap. 22,
quippe qua eosdem apostolos Petrum et Paulum, pri-
os [undateres haberent. et in eadem fide conspiran-
tes, dociring consanguinitate (ut. verbis. Tertulliani
sar), pacis comrniunicatione, fraternitatia. appella-
tione, εἰ hospitalitatis. contesseratione, tanquam fir-
missimo gl«tino, inter 1€ invicem copularentur. Ec-
clesie autem Romane. non suum nomen. [fronti pre-
fixit; κι modestig εἰ kumilitatis posteris. eclatibus

] Lib. ι Strom.

ad [raternam concordiam et humilitatem tota hac
epistola horiatur, non. lantum. scripto, aed exemplo
etiam suo, ceram et. non. fucatam. ταπεινοφροσύνην
doceret, que, Basilio teste, τῶν ἄλλων ἀρετῶν θησαυ-
ροφυλάχιον est. ()uocanno autem episcopatus ejus missa
sit haic epistola, et an. Roma esset Clemens cum hanc
scriberet, apud antiquos. nullum. vestigium : proba-
bile est mon prius scriptam fuisse quam in exsilium.
relegareiur, quod (actum est. biennio antequam mar-
Lyrio vitam fintret ; quod ex ipsius verbis non obscure
colligi potest, ubi de Pauli laboribus, de mortis ge-
mere, et. martyrii loco disserens, ait, eum in. finibus
Occidentis passum esse. Verisimile est, si in urbe tum
fuisset, ἐν ταύτῃ τῇ βασιλίδι πόλει, vel aliquid ejus-

C modi, woluisze illum scribere. Adde quod statim ἐπ

initio, cum tarditatem suam in rescribendo excusat, ca-
lamitalum suarum et περιπτώσεων mentionem faciat :
ἀλλ᾽ ἐπέχω καὶ οὐδὲν ὁρίζω, εἰ ἐς via hac ἀδάτῳ, quam
nemo ante calcavit, pedem refero. Post salutationem,
qwe verbis Paulinis concipitur, Coriuthios propter
consiantis fidei sinceritatem, propter morum probita-
lem, st insignem in omnibus εὐχοσμίαν xaX εὐταξίαν,
vehementer (audat, et in hoc etiam Pauli discipsium
&e probat, qui Epistolas suas a laudibus ordiri amat.
Sic enim ad Romanos : Ἢ πίστις ὑμῶν χαταγγέλλεται
ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ, aic ad Corinthios : Ἐπλουτίσθητε ἐν
αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ xal πάσῃ γνώσει, ὥστε ὑμᾶς μὴ
ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρίσματι. Sed πον ejt proposi-
ium nosirum accuratam. analysin, aut longiores com-
mentarios scribere : neque opere typographice, qua
connatas has et congenitas siriciuras praecipiti festi-
satione extrudunt, immalurum fetum teneriore cura
lambere, et paterni affecius γνωρίσματα simul expo-
nere, patiuniur. Quare prater illa qua magis obvia
erant, εἰ supra a nobis suis locis in. margine emén-
data sunt, quzdam. inprasentiarum, qua medicam
manum desiderant, vel. notatu digniora videbuntur,
observabimus,. reliqua. cum. Grecia aut. Egyptua
exemplar emaculatius et perfectius nobis subministra-
rint, vel in. Hieronymi versionem Latinam | incidere
