" PROOEMIA. YARIORUM. *"

. ADMONITIO: IN EPISTOLAM PRIMAM.
ἽΝ Eiapeo smosli Cyrillus Lucsria primum Ajezan- A telitias aped "Clementem Alex. lib. iv; peg 546,

drimus, sc delnde Constaulibopoliténus patriarcha
Carelo. I, Anglorum regi, insignem dotio mielt co-
diem Alexandrinum, grandioribus litteris. mastu
Theclit : nobilis: femine -Jgyptite , circa Niesni

L'eoneilit, ut fenur, tempors exaratum, In quo Ve--

τς et Novi Tesumenti libris dus Clementis eji-
stolm éubjiciasitur. Harum prima valde eelebris apud
veteres. fuit. Hanc. quippe laudant. Irenaus lib. ii,
e. δ; οἱ apod Euseblum lib. v,c. 6, "Cleineris Ale-
xpndrincs. Siremetkm lib. 1, rv, ve vi; Origehes
lib. n De principiis, cap. 5, οἱ ἐκ Joan. ;, 29; '"He-
gesippus apud Eusebiüm lib. iv, c. 22; : Evsebius
*ipeetib. m JHit. ecc., c. 16; scriptor qusesilonom
Justini nomine vulgétarum, c. 74; Epiphanius har.

$1, n. δ, et ber. . S0, n. 15; Hieronymus, Lib. de
eir. -iluítr. c. 95, lib. xiv, in. παῖς cn, 05, et
Comment. ia Ephes. 1v, 1 ; "Photius cod. 415 et 126,
αἰ alios tsceam. Füiarnsl autem a plerisque Cle-
smentip, ἃ nonnullis famen Romanorum, quia vide-
Ment eorum Womipé a Clemente conscripta est, epi-
Mois nuncupétar. Neminstim vero Clemens Ale
zandriaus, il. vtrom. pag; 583, verba nurieri 20
εἰς laudet :'

᾿Αλλὰ χἄν τῇ πρὸς Κορινδίους Ῥωμαίων.

peucióribes petatrictas, ef contra pag. $17 pluribes
explicatas offendant, epistolam hanc nón sinceram.
sed alis loci$ truncstam et aliis jnlerpoltam ad
ns pervenisse suspiceritor. Sed Clementis Romani
Alezàndrinnm iterpolatorem esse nun &mbiget ,
qui *vérba addita ad insiilotum ipsius Alexandrini,
quo de Googl fraciare sibi proposuerat, accommo-
dela este compererit. Qui zutem Clemeatis nostri
senténtias nonnullis, in locis interpolare sibi leere
existimavit; in aliis eadem licentia ad 688 contra-
hendas uti potuisse non dubitatur,: Prssteres Son.
Clericas Artis critico: part, ui, sect, 8, c. 5, n. 44."

'observat,'ex- duoram locorum: eapits 46 epistola

nostri) cum verbis Clemeptis Alexandrini Cogrfa-.

B tione nonnullos moveri, ut bxc duo [oca ex Ale-

zandtino ascita opinentur. Ipsius Alexandrini verbá
ad prediclum capet 46 referemus et expéadémus,
IV. Preciaram bane epistolam primus Patriciüs
JuniusLatineconversam ae notis illustratam Oxo-
nii anno 1655 edidit. Eamdem cuoi insigol prefa-
tione anno 1654. Heimestadii recudi curitvit Joaebi-
mus Joannes Maderus. Mitte et quain' Bertonius
anno 1647, ac subinde Gedeffidus Vendelinus et

Δαπιστόλῇ ὠκεανὸς ἀπέραντός ávépónoc γέγραπται, Joannes Fell. Oxoniensis antistes aliique subihde in

καὶ οἱ μετ᾽ αὐτὸν κόσμοι. (uin otiam in epistola Β6-.

 masieram οὐ Corinthios seriptum est : Oceanus, ete.
lI. Epistolam illam publice-olim plurimis in. ee-
elesiie lectam. faisse Eusebius Hist. eccl. Wb. 1n,

eam navarunt operam, Postmodum et Joannes-Bà-
püstà Cotelerius aano 1672 illam nova intehpreta-

ρα novisque notis adornatam Parisiis in lucem
emisit, Ear demum recensuit ac notarum spicile»

c. 16, tradit, εἰ Eyiphzulus ber, 30, n. ἐδ, atqué gium collegit Peulus Colomesius , cujus novissima
Biercoymos lib. Ds wris -Ulwstr; confiriant. Hoc ediüjo Loodinl a»no 1694 prodüt. Cotejeril hüter-
certe Corinthi ex prisca consuetudine factum esso — pretationem, ut Ditterz tenaciorem, verbis aonaullis
Dionysius Alexandrinus apud Eusebium iib. rw, —ldéntidem mutatis, retinendam duxi.

&. Jb, locupletissimus testis est, -Ex eo etia loco, : V. De temporequo scripta est, nondum inter eru-
quin Un. nudato cedice Alexandrino obtinet,.con- ditos cenvenit, ἃς licet prima illius verba de per-
᾿Ναεσὶ js vel parem sacris libris, vel — secullone dieta esse plerique omnes consentiant ,
prozimám post ibn 6996 aüctoritatem. ea tamon siii de Neronis, alii de Domitiani persecu-
Cui eonjecture- favet ultiniua: eanon, time interpretantur. Et banc quidem alii ferven--
ἴῃ quó ioter Novi Testamenti libres dus Clementis — tem, alii desinenjem intelligunt. Hinc eirca tem-
epistolss recensentur. Et Clemens quidem Alexan. — pus, quo epistola ἰδία scripta est, triplex maxime
érius tib. rv Strom., dum. hanc ut Clementis apo- — existit. opinio : prima Jeennis Emnesii. Grabii , qui

stoH Iaüdat, inter apostolicas Scripiuras videtur ei
loedni dare. [mo non alia de causa Eusebius lib. vi,
c. 15, Clerseütom Alexandrinum Seripturarum ab .

Spicileg. Patr. t. 1,. p. 9254 ei 355, eam Neronis per-
secutione desinente, proxime post apoetolorüm Pe-
tri et Pauli martyrium, hoc est'anno Christi 08 vel

aliis repadiatarum, pominatimque epistolarum Bar- p) etiam 65 exeunte seriptam esae contendit; altera

πάρι», Clementis et Jude testimoniis utl notat, nisi
quis pro éacra Scriptura banc Clementis epistolam |.
habebat, Eo pacto quaiedam pognie speciom , qui
in Eovebli. Historia occurrit, dum Clementis episto-
Jam ioco mox Jaudato ab aliis repudistam, et lib. n,
cap. 16 et 58, ab omnibus upo copsensu receptam
scribit, componi poste CotelerinE observat. Qusm-
vis enin ab omnibus inter ecclesiasticas , non item .
ab oponibus Inter sacrae Scripturas est recepta, sed
ἃ plerisque e divinorum librorum canoue rejecta
fuit.

: ἯΙ. Non desunt, qui cum Clementis nostri sen-

Godefridi Vendelini tamdem anno Chrieti 95, fer-

vente Domitiani pereecutíono illigantis ; postrema
Coteleril atque Tillemontli, qui illam desinente ejus-

dem üunperatoris persecutione, circa annunf Christi

.97 scriptam arbitranter, Quartam vir elarissimusg
"Claudius Fleury, t. I Hist. eccl., pag. 248, excogi-
-tavit, quic.ad Grabli sententiam propius accédat.

Nempe ad id tempus, quod Neronis interitum ezee-
pit, οἱ Jerosolymitanum antecessit excidium, re-
fárri posse opinator ; ἐξ casus. AG versos, in eplatoim
principio memoratos, dé bello civili, quod Neronis
mors excitavit, interpretatur.
