59 AD S. CLEMENTEM 1 PAPAM 40
σας ὁ προειρημένος φοῖνιξ, καὶ τέλειος οἷος ἦν ὁ A Paucisque. interjectis : Postea pheniz pradictus

πρότερος, φοῖνιξ γενόμενος, ἀνίπταται τοιοῦτος εἰς
ἀέρα, οἷος καὶ ἐτετελευτήχει σαφεστάτην νεχρῶν
ἀνάστασιν ἀνθρώποις ἐπιδείξας:

Vi.

plumescit, perfectusque, qualis erat prior, pbeenix
factus, in acra talis avolat, qualis erat cum more-
retur, evidentissimam mortuorum resurrectionem
hominibus ostentans. Epist. 1, cap. 25.

Enrinanios, Advers. Carpcecrasios, Heresi 27, num. 6.

Μτεὶ γὰρ ἐν μιᾷ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ" 'Arayo-
ρῶ, ἄκειμι, ἐγσεαθήτω ὁ λαὸς τοῦ Θεοῦ" τισὶ τοῦτο
συμθουλεύων᾽ εὕρομεν γὰρ ἕν τισιν ὑπομνήματισ-
pote τοῦτο ἐγχείμενον.

Dicit enim (Clemens) in vupaepistolorum suarum:
Recedo, abeo, instet. populus. Dei; nonnullis vide-
licet boc modo consulens : nam in quibusdam
commentariis ila scriptum reperimus, Epist. 1,
cap. 54.

Ipgu, Advers. Ebioncos, Hzresi 30, num. 15.

Αὐτὸς Κλήμης αὐτοὺς κατὰ πάντα ἐλέγχει ἀφ' ὧν
ἔγραψεν ἐπιστολῶν ἐγχυχλίων, τῶν ἐν ταῖς dtes
Ἔκχκλησίαις ἀναγινωσχομένων, ὅτι ἄλλον ἔχει χαρὰ-
χτῆρα ἡ ἑαντοῦ πίστις καὶ ὁ λόγος, παρὰ τὰ ὑπὸ
«τούτων εἰς ὄνομα αὑτοῦ ἐν ταῖς Περιόδοις νενοθευ-
μένα * αὐτὸς γὰρ παρθενίαν διδάσχει, καὶ αὑτοὶ οὐ
δέχονται" αὐτὸς γὰρ ἐγχωμιάζει Ἠλίαν, καὶ Δαῦλδ,
καὶ Σαμφὼν, xai πάντας τοὺς προφήτας, οὖς οὗτοι
βδελύττονται.

Clemens ipse omnibus illos (Ebionzos) modis
redarguit iis epistolis circularibus, quiz ab eo scri-
pte in sacrosanctis Ecclesiis leguntur. Ex quibus
constat, longe ab iis qu& in Circuitibus illis sub
ejus nomine adulteriua exstant, illius &dem ἃς ser-
monem abhorruisse, Etenim viryinitatem Clemens
edocuit, et isti repudiant: ille Eliam, Davidem et
Sampsonem omnesque prophetas commendat , quos
bi detestantur.

vA.
HigRoxvuus, Jib. De viris illustribus, cap. 15, eum vetere Graeco interprete,

Κλήμης, περὶ οὗ Παῦχος ὁ ᾿Απόστολος πρὸς Φι-
λιππησίους γράφων, λέγει" Μετὰ καὶ Κλήμεντος,
XtÀ., τέταρτος μετὰ Πέτρον Ῥώμης ἐπίσχοπος " δεύ-
τερὸς γὰρ Alvog ἐγένετο, τρίτος ᾿Ανέγχλητος, εἰ καὶ

«ολλοὶ τῶν Ῥωμαίων ὑπολαμθάνονσι, δεύτερον μετὰ c

τὸν ἀπόστολον Πέτρον γεγενῆσθαι Κλήμεντα, Ἔγρα-
dev ἐκ προσώπου τῆς Ἐχχλησίας ᾿Ρώμης πρὸς τὴν
ἐν Κορίνθῳ Ἐκχλησίαν ἐπιστολὴν πάνν θαυμαστὴν,
ἥτις ἐν φανεροῖς τόποις δημοσίᾳ ἀναγινώσχεται, τῷ
χαραχτῆρι τῆς πρὸς "E6palouc Ἑπιστολῆς Παύλου
συνάδουσα, οὐ μόνον νοήμασιν, ἀλλὰ καὶ λόγοις. Καὶ
ἁπλῶς μεγίστη ἐστὶν ἐν ἑκατέρᾳ ὁμοίωσις. Φέρεται
καὶ ἑτέρα ἐξ ὀνόματος αὐτοῦ εἶναι ἐπιστολὴ, ἥτις
"παρὰ πάντων ἀποδοχιμάζεται. Καὶ διάλογος Πέτρον
xal ᾿'Ἀπίωνος. μαχρῷ λόγῳ συνταγεῖσα, ἥντινα Εὐ-
βδέδιος εὐθύνει ἐν τῷ τρίτῳ «ἧς Ἐχκχλησιαστικῆς
: δστορίας πεύχει. Τελευτᾷ τῷ τρίτῳ ἐνιαυτῷ Τραῖα-
γοῦ, καὶ τὴν τούτου μνὴ μην ἄχρι τήμερον ἐν τῇ Ῥώμῃ
οἰχοδομηθεῖσα ἐχχλησία φυλάττει

Clemens, de quo apostolus Paulus ad Philippen-
ses (iv, 5) scribens ait : Cum Clemente et ceteris
cooperatoribus meis, quorum nomina scripta sunt. in
libro vite : quartus post Petrum Romse episcopus )
siquidem secundus Linus (uit, tertius Anacletus j
tametsi plerique Latinorum, secundum post Petrum
apostolum putent fuisse Clementem. Scripsit ex
persona Romanz Ecclesiz ad Ecclesiam Corinthio-
rum valde utlem epistolam, quas ct in nonnullis lo-
cis publice legitur, quse mihi videtur characteri
Epistole, quze sub Pauli nomine ad Hebraeos fertur,
convenire, Sed et. multis de eadem epistola, nom
solum sensibus, sed justa verborum quoque ordinens
abutitur. Oinnino grandis in utraque similitudo eat.
Fertur et secunda ejus nomine epistola, quse ἃ ve«
teribus reprohatur. Et disputatio Petri et Apioni$
longo sermone conscripta, quam Eusebius in tertio
Historie ecclesiastice volumine coarguit. Obiit ter-
tio Trajani anno, et nominis ejus memoriam usque
hodie Romz exstructa ecclesia custodit.

Ipeu, lib. t adeers, Jovinianum, cap. 7.
Ad hos (eunuchos) et Clemens successor apostoli Petri, cujus Paulus apostolus meminit (Philip. rv, δ)
scribil epistolas, omnemque pene sermonem saum de virginitatis puritate contexuil.
Ἶνεν, lib. xiv Comment, in Isa. tu, 13. |
Clemens vir apostolicus, qui. post Petrum rexit Ecclesiam, scribit δὰ Corinthios : Sceptrum Dei
Domints Jesus Christus, uon tenuit in. jactantia superbig, cum possit omnia, sed. in humilitate. Epist. 4,

vap. 16.

Iprs, lib. 1 Comment. in Epist. ad Ephes., n. 3.
Quierimus quoque quid sit: Ja quibus aliquando ambulastis secundum seculum mundi hujus :

7 utrum^

nam et alid szculum sit, quod non pertineat. ad mundum istum, sed ad mundos alios, de quibus et
Clemens in Epistola sua scribit : Oceanus, el mundi qui trans ipsum sunt, Epist. 1, cap. 20.
Ipgu, ibid., lib. 11, ad cap. 1v, 4.

Cujus rei et Clemens ad Corinthios testis est :
4, cap. 49.

Vincaitn charitatis. Dei quis poterit enarrare? Epist,
