v AB ἢ, CLEMENT VPAPAM
 bitror inter duas yeüpte pergecutionn, Neronis ac A Τοῦ ἀγίοὺ Κλήμευνος᾽ ix

Domitiani, et ante sedRionem Corinthi excitatam, ἢ

Omittebam bie, ut ip veterum testimoniis, duo
quib postea occurrerunt loca. Primus lotus est prz-
fsüows concilii Micsni, Latimm ex Arabico per
Abrahamum Eecbellensem facts; in quo dieitur Cle-
xaentem epistola 2 mentionem feciase sectarum 70.
Yerum ills epistola, si eadem est ae nostra, nec esi

plane apocrypha , nequaquam retalit 70 baereses,
retulit forsan 7. ÁKerum locum: deprompel ex opti-
mis membranis codicis admodum antiqui in bi-
bliotheca PP. Soc. Jesu, copiam faciente Gabriele

Cessartio, viro cum insignis doctrinz, tum prolixa

bumanitatis. Est autexm S. Damssceni Ἀρίονα.
sacrarum cap. Ἰερὶ τῶν 3t πῶν αὦ»

Vins aves, καὶ ὅτι χρὴ τῶν πρρόντων τὰ gib- B περιθελὴ γίνεται,

lea προτιμᾷν, quod. respondet capiti 20 libri ἢ

τῆς πρὸς Κορινθίους β΄.
Ὁ τῶν πἀρόντων αἰσθη-
“ικὸς συνίησιν ὡς οὔτε ἃ
λογίζονταί τινες εἶναι ta p-
*và,: ξένα καὶ μακράν
ἔστι τῶν. ἀπεχϑῶν. ᾿Αλλὰ

καὶ πλοῦτος πολλάχις

pov πενίας ἔθλιψε, καὶ
ὑγεία πλέον ἡνίασε νόσου.
Καὶ καθόλου τῶν λυπηρῶν

χἀὶ φευχτῶν πάντων ὑπό-.

LP i ἡ τῶν ἀφ.

X

8. Clementis. es ἢ

la 11 : a Coritlión. Ὁ

Qi. rey yraeentie sius
agnoscit ; infeliigit. nequis
ea qua nonnulli jicundá
reputant , aliena eso aui
procal dissiia ab üs qua
jís quam pauperias. le
serunt, et sanitas pius
morbo efflzit. In summa,
graterum rerum ac opia-

 -wewby καὶ μεν εὐχῖγε (erum nflotudia condit in

^ -cmmum et matérium om-
nium (ristium eque. ἐδ.
testatarum.

EX. "E
EX EDITIONE PETRI COUSTANTIL  -

(Epp. Roa. Pont. t. 1, Parla. 1724, ia-hi)

EPISTOLA S. CLEMENTIS 1 PAP.E.
Quando et quam diu sederit.

᾿ . &. Clemens. veterum testimonio ut aposielorum e- C, ix Corbelensi autem annis τσ, mensibus x, die x

qualis celebratur. Quamobrem non alius creditur
ab eo, tujus Paulus Philip. i*, δ, merainit. Licet
hune uti jam prsmonuimos, a Petro episcopum οἵ»
dinsturs Tertullianus Lib. de prascript., c. 92, tra-
dst, atque sevo. Hieronymi , ipso Hieronymo teste,
plerique Latinorum secundum post Petrum apostolum
putarent (nisse; idem tamen lileronymus, necnon
Epiphanius, Augustinus , Optátus , Eusebius , scri-
pot poemetis adversus Marcionem, Tertulliano
olm tributi, etIrenseus, sicut et veteres Romano-
rum pontificum catalogi, feoximum Petri successo
rem non Clemeatem , sed Linum designant. lta ille
jnteligi potest a Petro ordinatus episcopys ad epi-
scopalia , aóu apostolica munia obeundá, ut nulli

teu ecclesise esset alligatus, sed post mortem Lini P

et Cleti a Romanis in episcopum propriam coopta-

tus fuerit. Epiphanii ea de re conjecturam superius,
ubi de Lino disseruimus, relatis ipsiue vérbis expo-
suimus.

$. Anno Christi $1, Clemens in Gleti locum suf-

fectus erediur. Romangms sedem: in Bucheriano
qnidem catalogo annis ix, mepalbus x, diebus xn,

"obtinuisse memoratur. Eum, anno Trsjáni izspega-
toris tertio, boc est Christi centesimo , cum toiles -
nabem annos pradicationem verbi divini procurasset,
e vita abiisse Eusebius lib. nr Hist., ο. δὲ, seri-
bit. Hinc valde sublestze est fidel, quod solus Pr--
destinatus ἃ Sirmondo vulgatus cap. 1$, narrat,
quemdam videlicet Marcum, qui csrni$ negabet fe»
surrectionem, ideoque Christum non vere passum,
sed putative, conabatur astruere , a Clemente Ro- ^
mi&ao episcopo πὶ dignissimo Christi martyre fixis
et integrís aesertionibus cenfotatum, et coram plebe
in ecclesia detectum , seterna damnàtione punitum
fuisse. Nam et lrenseus lib. τ, c. 9, circa. annum 486, ᾿
aut etiam 190, Marci commenta copfutans , de ee
ut adbuc superstite loquitur: et Eusebius lib. 1$ ,
c. 41, postquam Valentinum aliosque hstretieos
Hygino pontifice Romam venisse , aique ad Anice-
inm usque-permansisse enarravit, adjungit et ,
hune Marcum eodem témpore exstitisse. Quod (a-
dicio est humc hareticum dnte Bygini tempora
fuisse ignotum.
