/PROUKMIA YARIORUM

don ces digitis ἐφαίνετο baud expedist,: tim. In & porre ne Jliam quidem Ceribihloruiw némine si:

primis quod ἃ plerisque viris eruditis res abunde
satis foerit pertractata. Firmum igitur ratumque sit,
germanam oninino ense. priorem Clementis episto-
lam, que utinem ad nos integrapervenisset! quid-
quid enim in ea continetur, tempora plane &posto-
lica refert ; neque ullum ex omni "retro-antiquita-
Ae quispiam testem produxerit, qui homines corda-
[ de Bis sinceritate merito - ancipites: reddere
valeat,

"iH. Posterioris item ad Corintliios Epistola Cle-
mebtime, aunt qui non:solum. veritatem, verum
eiat antiquitate impugnant. His nuper etiam ac-
tessit baud incolelnis criticus Hermannus Venenma

fu Epistolis Hàrlinga evulgatis, 60. potissimum no-
smline,. quo epistolarum Clementis a clar. Wetatehio P

baud ita pridem editarum intsgritatem everteret :
Qua.de re mox inferias. Ne itaque officio nostro
deesse videamur, Cotelerium, Bullum, Coutantium
AMiosque viros doctos assectati; adversariorum db-
jectationibus facere setis operas pretium existima-
inus.
Obserrandum itaque primum . Epistolam vtram-
que ex uno superstite vetustissimo codice Alexan-
drino in. lucem prodiisse, Scilicet, códex iste qua-
tuor voluminibus constans, prefizum habet indi-
€ulum librorum utriusque Foederis, ab ejusdem li-
brarii manu ebaràcteribus unéialibus exaratum:
quem integrum exhibet Beveregius (14), εἰ quidem
summa fide descriptum, adeo ut ne lacunas quidem
suppleverit, sed ubi litter: quievig -erant velustote
abrase, ibi interstitia accurate dimenga reliquerit :
quod itidem- prestitit -ex Beveregio Humfredus
Hodius- (15) ; et deinceps, at nom parl religione,
Jotnnes Ernestus Grabius. (16). In hoc igitur indi-
culo sub finem, litteris grandioribus absque accen-
iq a6 spiritibus quibus caret, sic legitur ;
KABMENTOZ E.,..... AH
..i. ENTOÉ. E... ee .QAMES

Quss aütem pre se fert hie indiculus deas Cle-
estis Epistolas, eas exbibet δὰ calcem ejusdem
δι. codicis volumen quartum : priorem quidem εἰς
inecriptam ,. ΚΛΉΜΕΝΤΟΣ ΠΡῸΣ KOPINGIOYZ
EHIETOAH. A; posteriorem vero sic, KAHMEN-

gnatam ex ejusdem indiceli silentio je arguat?

. Nequo ltem silentium nos moveat Eusebii, et qui
eum seeuti sunt, Hieronymi atque Raüni; qui dum
Epistole sécunde meminerunt, Ecclesim Corin-
thiaess fuisse illam inscriptam nom perhibent, Cum
enim laudati scriptores, ut recte Coutantius, me-
morata priore Clementis ed Corinthios: Epistola,
statim subdant : Fertur. e£ allera, neque δὰ alios.
hane olteram.scriptam esse, designent , eam quoque -
ad eosdem scriptam intelligere merito, exislimam-
tur; alioquin, si adalios missam nossent, neque id
innuitsent,, bsec ipsorum reticentia jute.-ac - merito
negligentie culpanda videretur. Quid quod Doro.
Meus arcbimandrite, Joannes Damascenus et Nicon
monachus secundam Clementis Epistolam, et qui-
dem ad Corinthios: scriptam, legerunt, ejusque
unum alterumve fragmentum apud illos: servatum
etiamnum reperimus? Quid quod vel ipse Photius
semel iterumque palam Leslatur, sibi lectuns libellum
in quo Clementis Epistola dum. ad. Corinthios conti-
nebantur, ejusque de utraque judicium mire con-
sonat cum lis que adhuc supersunt? Consulesis
infra veterum testimonia Epistolis Clementinis prae-
Ipissa, fragmeataque iisdem subjecta. Si' quid ergo
negotii facessant antiquiorum Eusebii, Hieronymi
δό Rufini loca haud satis aperta , quod tamen vix
.admiserim , hiuc proeul dubio diffienltas omnis
tollatur. oportet ; cum diserta posteriorum scripto--
rum verba, priorum 'et. sententiam explanent. et
testimonia confirment,

Ex his itaque compertum babemus, vt equidem
existimo, haud parüm ponderis ad asaerendam
Clementi-Romano banc secundam Epistolam, habere
auctoritatem eodicis Alexandrini, prozimo . ut vi
detur. sxculo post. conciliam Nicanum ex anti-
.quiore profecto exemplari descripti. Ex eo enim:
liquet utramque Clementinam Epistolam nón solum
]nter canonicas. Séripturas perinde recensitam
faisse, ac si utraque vere canonica esset, verum
etiam ambas propteresin sacrorum Librorum censu
locum babuísse, unaque cum aliis canonicis libris
fuisse compactas, quod utraque tunc. temporis in
catibus ecclesiasticis vel legi soleret, vel salteni

TOL EIDZTOAH B : ut videre est apud Wot- D sacre publice lectioni destinaretur. Quod quidem

tonum, solertissimum laudati codicis exscripto-
rem. Ex hoc igiiur Alexandrino exefnplari coinper-
ier est, primo, duss Epistolas Clementem βου

pelsse; deinde uiramque fuisse Corinthiis inscri-

piam. Licet enim posterior, ex librariorum fortasse
incuria, prenotsta πρὸς Κορινθίους baud compareat;

quidni et eam ad Corintblos missam. exisümemvs,
cum prioris inscriptio hac de ré satis superque fn-
dubios nos reddat? Enimvero neque prior legitur
in. indiculo fuisse ad Corinthios. perscripta. Quis

. Eccl. prim. ἐν lib. n, rap. 9..

ΝΣ ἜΝ tezt, orig:, lib. rv, cap. 4, p.

magis adhuc .confirmetur.ex: csnonibus spostolicis,
eirca sseculi m medium collectis: in horum enim
canonum ultimo, sacrardm Scripturatam recen-
sionem proferente, post enumeroatas apostolorum
Epístolas statim subjieiuntur. Κλήμεντος bmucolal
δύο: qum, prolecto cedem fuisse videntar eum-iis
quas Alexandrini codicis indiculus exhibet ; eo vel
maxime quod eodem plane ordine. quo -Jaudatus

. indiculus, canon fste apostolicns illas digerat : ut

proinde nulla subsit dubitatio, quominus utriusque

, (t Prolegom. ad-vers.. LXX, tom. 1, eap. 1,
