<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    81 AD S. CLEMENTEM I PAPAM 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,60,480,850">
    autem illa publicanda hactenus tuam operam collo-
    casti, primum Polycarpi, nunc et Clementis san-
    ctas illas litteras edens.
    Neque vero quidquam video causae, cur suspice-
    mur alias esse illas nostras ab iis quas tanto in
    pretio prisca Ecclesia habuit. In Polycarpi sane
    epistola deprehendere est ipsam illam de Deo et
    Domino nostro Jesu Christo sanam doctrinam, cu-
    jus nomine refellendis sui sæculi hæresibus, ἱκανω-
    τάτην illam pronuntiavit commendavitque S. Ire-
    næus : deprehendere est locum integrum unum
    alterumque, quem adducit Eusebius¹⁴, et post il-
    lum Nicephorus Callistus, et quidem ita ut liquido
    appareat, fraude nulla insertos esse : deprehendere
    est ex prima Petri Epistola deprompta haud pauca,
    quæ idem Eusebius notaverat : deprehendere deni-
    [B] que est illud omne, quod Photius, accuratissimus
    librorum censor, in lecta Polycarpi epistola ani-
    madverterat, multis nimirum refertam admonitio-
    nibus, μετὰ σαφηνείας καὶ ἁπλότητος κατὰ τὸν
    ἐκκλησιαστικὸν τῆς ρμηνείας τύπον, quodque in
    ea dicat auctor se Ignatii epistolas ad Philippenses
    misisse, peteretque ab illis edoceri si quid de eo
    inaudiant. Horum, inquam, omnium desideratur
    nihil. Ad hoc, ipsum Epistolæ exordium ostendit,
    scriptam illam, quo tempore non unius exsortis
    episcopi in manu Ecclesiæ erat administratio, sed
    communi presbyterorum consilio et auctoritate
    omnia regerentur : quod non diu post Polycarpum
    mutavit. [C] Sed et videre est damnata placita Marcio-
    nis de carne et passione Christi, resurrectione
    item et judicio mortuorum, illamque adeo solem-
    nem et uni illi martyri propriam detestationem,
    qua obviam sibi Romæ factum Marcionem exce-
    pisse Polycarpum, πρωτοτόκου scilicet τοῦ Σατανᾶ,
    memorat Irenæus¹⁵. Ex adverso, quibus Flacius,
    eumque secuti alii, dubiam reddere Epistolam illam
    tentarere, talia sunt ut in commodum συλλογι-
    σμὸν referre nequeas, quamvis coneris. Simplici-
    tas certe dictionis et inelaboratus sermo, quæ illi
    causantur, arguunt potius apostolicam ætatem scri-
    ptionemque, ut quæ uni illi tempestati et solis apo-
    stolis, eorumque discipulis familiaria fuerint.
    [D] Par ratio est Clementinæ illius Epistolæ ad Co-
    rinthios, quam ex vetustissimo Alexandrino codice
    nobis non adeo pridem Patricius Junius vir clariss.
    communicavit, et tu hodie ex Londinensi expressis.
    Etiam hic enim invenire est, quæ cum de illa, tum
    ex illa veteres omnes prodiderunt. Observamus
    sane et στάσιν οὐκ ὀλίγην Corinthi ortam inter fra-
    tres, progressum nimirum ad vim et bellum, sive
    duella : et Romanæ Ecclesiæ, non autem unius Cle-
    mentis nomine exaratas litteras; easque ad pacem
    et concordiam Corinthios flectentes, memorantes-
    que eorum fidem, quam recenter ab apostolis acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,890,850">
    [A] perant, plane quemadmodum Epistolam illam lauda-
    vit S. Irenæus¹⁶. Quæ Clemens Alexandrinus et
    Origenes¹⁷ ex illa Epistola proferunt, verbis toti-
    dem in nostra reperiuntur, et quidem ita ut ibi nata
    dixeris, non autem dolosa manu inducta. Euse-
    bius¹⁸ quoque prodiit, dissidio apud Corinthios orto,
    scriptam a Clemente nostro Epistolam ὡς ἀπὸ τῆς
    Ῥωμαίων κκλησίας, aut ut alibi loquitur, ἐκ
    προσώπου τῆς ωμαίων Ἐκκλησίας, eamque di-
    ctionis charactere et sententiis cum Epistola ad
    Hebræos plurimum convenire : quæ omnia hic lu-
    culentissime apparent. Qualem vero Epistolam il-
    lam Eusebius, talem et S. Hieronymus¹⁹ eam no-
    bis descripsit : ut proinde nostra hæc ab illa quæ
    Hieronymo ad manum fuit, nihil abeat. Sed et quæ
    idem S. Hieronymus²⁰ semel iterumque ex Epistola
    illa in medium affert, haud in nostra desideran-
    tur : perinde ut hic reperitur etiam illa phoenicis
    commemoratio, quam ex Clementis epistola produ-
    cit Cyrillus Hierosolymitanus²¹. Omni ex parte
    quoque nostra hæc respondet illi descriptioni quam
    Photius in Bibliotheca habet, argumento videlicet,
    dictione et doctrina de mundis trans oceanum, de
    Phœnice et de Christi persona. Tantum deest for-
    tassim quod S. Justinus martyr²², sive quis alius
    auctor Responsion. ad orthodox. ex Epistola illa re-
    fert, quodque ceu Clementi dictum laudat Basilius
    ad Amphilochoium. Verum non est quod propterea
    sequius suspicemur, cum quatuor integra folia no-
    bis deesse testetur is cui editionem primam debe-
    mus, Patricius Junius : et Basilius (sive alius libri
    illius scriptor) illa sua ex hac Epistola forte non
    prompserit. Nihil sane ex omni antiquitate pro-
    duxeris de Clementis illa germana Epistola, quod
    merito quem fecerit de nostra dubitare.
    Jam vero cum cura nostram hanc legenti nihil
    occurrit fucati aut subdoli; et tamen omnia refe-
    runt plane apostolica tempora, charactere scriben-
    di, et doctrina ipsa. Quod firmo est argumento,
    saltem ex illo ævo ad nos Epistolam illam perve-
    nisse, etsi de auctore forte non constaret. Sermo
    sane is est, qualem summus criticus Photius judi-
    cavit, ἁπλοῦς κατὰ τὴν φράσιν καὶ σαφής, καὶ
    ἐγγὺς τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ χαρακτῆρος; extra autem
    primum illud Ecclesiæ ævum frustra formam illam
    scribendi quæsieris. Sic quod epistola Romanæ
    Ecclesiæ, non vero episcopi et presbyterorum aut
    episcopi solius nomine exarata est, alteri ætati
    quam soli apostolicæ non convenit : paulatim cre-
    scente auctoritate primum collegii presbyteralis,
    inde unius episcopi, et sensim a curatione sacra-
    rum rerum remoto populo. Sequens etiam ævum
    longe aliter de persona Christi locutum est : cum
    hic non fere alia reperias, quam illa quibus S. Pau-
    lus est usus. Videre etiam hic est in ordine hierar
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,890,950">
    ¹⁴ Lib. III Hist., c. 36; l. IV, c. 14. ¹⁵ Loc. citat. ¹⁶ Lib. III, c. 13. ¹⁷ Lib. IV Strom.; lib. II
    Περὶ ἀρχν. ¹⁸ Lib. III Hist. c. 12 et 32. ¹⁹ De scriptor. ²⁰ In cap. LII Isai. et cap. IV Ephes.
    ²¹ Catech. 18. ²² Resp. 74 Basil., c. 29.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (81-82) da Patrologia. Texto em latim com inserções em grego.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou parágrafos.
    A: Início da coluna direita (continuação de "acceperant").
    B, C, D: Margem esquerda/interna da coluna esquerda.
    Grego transcrito com caracteres unicode.
  </notas>
</pagina>