<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    23 DE OMNIBUS GENERATIM 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,480,750">
    Iud definire videtur his verbis : Hoc igitur uno tam a Judæis, quam a Christianis differunt : ab illis quidem quod in Christum credant ; a Christianis vero quod Judaicis ritibus implicentur.
    Hos autem iisdem propemodum ac Ebionæi erroribus imbutos docet idem Epiphanius 71 : Ambo collatis inter se capitibus, suam alter cum altero improbitatem ac nequitiam communicavit. Atque etsi quadamtenus a se mutuo dissideant, in excogitando tamen pravissimo dogmate sese invicem expresserunt. Utrum vero ipsis et cum Cerinthianis eodem modo convenerit, anceps ille est : De Christo vero, inquirebat 72, certo affirmare nequeo, utrum Cerinthi, vel Merinthi impietate illa decepti, simplicem illum hominem asseverent, ac uti sese res habet, per Spiritum sanctum de Maria Virgine genitum esse fateantur. Theodoretus vero brevius planiusque edisserit, qui fuerint Nazaræi, et quæ eorum hæresis, quo tempore exorta, et a quibus tandem expugnata : Nazaræi Judæi sunt, Christum honorantes, tanquam hominem justum, et Evangelio utuntur, quod secundum Petrum dicitur. Has hæreses, imperante Domitiano, conflatas auctor est Eusebius. Contra quas scripsit Justinus philosophus et martyr, et Irenæus successor apostolorum, et Origenes.
    Hic autem obiter observa illud difficultate omni non carere, quod ait eos usos Evangelio κατὰ Πέτρον, quandoquidem affirmat Epiphanius illud secundum Matthæum, et Hebraice scriptum fuisse 73 : Est vero, inilit, penes illos Evangelium secundum Matthæum Hebraice scriptum, et quidem absolutissimum. Hoc enim certissime, prout Hebraicis litteris initio scriptum est, in hodiernum tempus usque conservant. Hæc sane assertio tam certa et perspicua scrupulum sane et quamdam dubitationem injicit, num aliquid in textum Theodoretimendum irrepserit, vel ipse falsus sit, aut memoria lapsus; ac pro κατὰ Πέτρον apud ipsum legi debeat, κατὰ Ματθαῖον. Et certe huic conjecturæ favet Hieronymus, ubi dixit 74 : In Evangelio quo utuntur Nazaræi, et Ebionitæ, quod nuper in Græcum de Hebræo transtulimus, et quod vocatur a plerisque Matthæi authenticum. Idem alibi repetit 75, ac tandem docet Evangelium non Matthæi sed Marci Petro fuisse attributum 76 : Sed et Evangelium secundum Marcum, qui auditor ejus et interpres fuit, hujus, Petri, esse dicitur.
    CAPUT VIII.
    De hæresi Nicolaitarum.
    Nicolaitæ novam quoque primo sæculo sectam commenti sunt. Errores eorum paucis verbis exponit Irenæus 77 : Indiscrete vivunt, nullam differentiam esse dicentes in mœchando, et idolothy tum edere. Augustinus autem paulo dilucidius 78 : Placet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,500,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,900,750">
    A usus indifferens feminarum. Hi nec ab iis, quæ idolis immolantur, cibos suos separant, et alios ritus gentilium superstitionum non aversantur. Narrunt alia quædam fabulosa, de mundo, nescio quæ barbara principum nomina miscentes disputationibus suis. Barbara illa nomina refert quidem Epiphanius, sed eos de iisdem inter se dissentire monet. Aliqui, inquit Barbelonem nescio quam celebrant, cui in octavo cœlo domicilium attribuunt. Hanc a Patre productam affirmant, matremque alii Jaldabaoth, alii Sabaoth faciunt.... alii Prunicam quamdam, alii Caulaucauch cuidam eamdem venerationem deferunt, quo nomine unum ex principibus appellant ... Alii dicunt initio tenebras, ac voraginem, et aquam fuisse, quæ a se invicem spiritus secreverit. Verum tenebræ contra spiritum iracundia ac furore percitæ, sursum excurren-
    B tes, cum eo congressæ sunt. Inde matrix nescio quæ, genita prodiit, quæ ejusdem spiritus consuetudinem appetiit, ex eaque quatuor æones producti sunt, ab iis quatuor decem alii procreati, item dextra sinistraque, nec non lumen et tenebræ. Secundum hos omnes turpem quendam æonem editum narrant, eumque cum ea, quam paulo ante diximus, matrice coisse ; et ab utroque deos, atque angelos, et dæmones, ac septem spiritus ortum habuisse. Subjungit tandem : Certos libros Jaldabaoth nomine inscriptos, ac commentitios habent.
    Hos hæreticos, si Irenæum 80 et Eusebium 81 audias, Joannes his verbis in Apocalypsi notat 82 : Sed hoc habes boni, quia odisti facta Nicolaitarum, quæ et ego odi. A quibus autem sint oppugnati, accipies a Theodoreto 83 : Contra hos, inquit, scripsit Clemens, et Irenæus, et Origenes, et Hippolytus episcopus et martyr. Quam vero feliciter contra eos pugnaverint, colligas ex victoria ab eis perquam citissime reportata. Etenim hæc hæresis, teste Eusebio 84, brevissimo temporis spatio permansit. Ex hoc tamen fonte corruptissimo fluxerunt Gnostici, alique complures, de quibus Epiphanius 85 : Ab hoc fonte, ait, derivati, ac pessime in mundum introducti sunt hæretici illi, qui eam sibi, quam falso nominant, cognitionem vindicant, cujusmodi sunt Gnostici, Phibionitæ, et quibus ab Epiphane nomen est inditum. Tum etiam Militares, Levitici, alique complures. Quorum
    D quilibet hæresim propriam, ad animi sui affectiones accommodans, sexcentas nequitiæ vias excogitavit. Atque inde procul dubio orta est, ea quam supra memoravimus, hos inter hæreticos de barbaris principum nominibus dissensio.
    Quis autem hujuscæ hæreseos auctor fuerit, non ita promptum est definire. Plurimi existimant non alium fuisse quam Nicolaum, unum ex septem illis Ecclesiæ diaconibus, qui ab apostolis electi et inaugurati sunt. Et hæc quidem fuit Irenæi 86, Epipha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,900,950">
    71 Hæres. 30, § 2. 72 Hæres. 29 § 7. 73 Hæres. 29, § 9. 74 Lib. II Comment. in Matth. ad cap. XII. 75 De scriptor. eccles., in Matth. 76 Ibid. in Petr. 77 Lib. II Adv. hæres. cap. 27. 78 Lib. de hæres., § 5. 79 Hæres. 25, § 2, 3 et 5. 80 Loc. cit. 81 Lib. V Hist. cap. 29 82 Apoc. II, 6. 83 Lib. III Hæret. Fabul., cap. 1. 84 Lib. III Histor., cap. 29. 85 Hæres. 25, § 2 86 Locis citatis.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres gregos incorporados (κατὰ Πέτρον, κατὰ Ματθαῖον).
    - Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou abreviações incomuns como "inilit" (provavelmente 'inquit') e "Theodoretimendum".
    - Números de página 23 e 24 no cabeçalho.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>