19 DE OMNIBUS GENERATIM 20

chiam direxisse : Quoniam cognovimus quosdam: a À more procrealum ;

nobis ad vos esse profectos, etc. Nullus quoque dubi-
tat Petrum ei Paulum, eodem penitus everlendi er-
roris amore succensos , contra ipsum jnilo certa-
mine, haeresim ejus confutasse et profligaese. His
Theodoretus adjungit Caium , Dionysium Alexan-
drinum, Justinum »2arlyrerm, lrenztum atque Orige-
nem. Porro autem cum non alios qui contra Ce-
rintbum pugnaverint , comiemoret vír ille doqis-
-aimüs, hinc non leve ducitur argumentum bzresim
illam, circa Origenis tempora exstinctam , nullos
amplius habuisse fautores. Certum tamen est pra-
cipuos Cerinthi errores ab aliis postea adoptatos
fuisse hereticis, qui nova sectis suis, ut dicemus,
nomina imposuerunt.
CAPUT VI.
De heresi Ebionis.

. Ebion eujus nomen apud Patres doctissimos **,
idem ac mendicus sonat, a Mario Mercatore ** vo-
catur philosophus et stoicus philosophus, Eruditus
autem scriptor quidam nomen mendici ipsi inditum
p itat, quod spretis divitlis, voluntariam paupertas
tem profiterelur. Verug: Epiphanio Ebionitze se
suendicos pra dicant, quod apostolorum tempore mos
esset bona sua distrahere , et ad illorum pedes abji-
eere,

Quo autem loco et tempore orta sit Ebionis h:z-
resjs idem Epiphanius bis verbis declarat."* : Hu-
jus. factionis exordium post. Hierosolymitang urbis
excidium. capit. Quo tempore Cliristiani omnes cum
in Perea degerent, atque in urbe Pella potissimum,
que in Decapolilana provincia est... prope Baianeam
ας Bosanitidem ; cum illic, inquam, domicilium coL-
locassent , hinc Ebioni data est. propagandi erroris
vccasio, Qui in pago quodam Cocabe, in regione
Carnaimorum , Arnemi, et Astarotharum, εἰ Basa-
nitidis tractu habitare cepit, quemadmodum velus ad
moi usque (ama pertulit. Postea vero adjicit δ᾽ : In
Asia ac Rome errorem suum disseminavit. Cum ἰδι-
que urbs Hierosolymitana juxta peritiorum chrono-
logiam anno Christi 70 capla (uerit ac diruta, per
id ferme tempus Ebion in locis, ab Epiphanio cein-
memoratis, errores suos disseminare cepit. Nec
longe abest ab hac sententia Hieronymus, qui
Joannem, consurgente Ebionis hzeresi, Evangelium
suum scripsisse affirmat  : Scripsit Evangelium ad-
versus. Cerinthum..... e& maxime nunc Ebionitarum
dogma consurgens.

Errores vero Ebionis iidem propeuiodum erant ,
&c Cerintbi ; iía αἱ ille a quibusdam, quod tamen
:ndubitatum omnino non est, ejusdem Cerfnihi di-
scipulus fuisse asseratur. Docébat autem Christum
merum esse hominem, ez Maria el Joseph humano

* Ori en. lib.
3 Theodor. Her. Fabul.
δι’ δε s^ t.
; Wieronym. Be script. eccles.
eap. 47. * Loc. cif. — ** Hares. 80, £ 5.

** Theod. lib. 1 Beret, Fab (Cap 1.

cap. it.

“ Loe, cit.

u cont. Cels. et lib. τν Periarch. ;
hd Mercat. Anathem. Nestor., 19.
eccles., in. Joan.; Tertul, Lib. de carne Christe, ca

** |bid. & 16. " lbid. $ 5.

ipsumque Filium Dei progres-
sione quadam virtutis, vetba supt Epiphanii **, et
conjunctione cum Deo factum : proindeque adopti
vum duntazat esse Dei Filium, ut eidem Ebioni ex«
probrat Mercator. Sectatores tamen Ebionis noh
uno eodemque modo hunc magistri sui errorem;se-
cuti sunt : Alii enimvero ab his eodem nomine nun-
cupati, inquit Eusebius 5, absurdam eorum senten.
tiam rejicientes, Christum quidem ex Virgine et Spi-
ritu sancto genitum esse non negant : sed. iidem ni-
hilominus cum Christum, utpote Deum, Verbum, a«
sapientiam Patris, ante omnia aubatitisse minime fa-
teantur, in. eandem cum prioribus sententiam. de-
lapsi sunt. Unde etiam Epiphanius ** : Alii aliter de
Christo. pronuntiant... Nonmnlli enim ex eis Ada-
mum fuisse Christum pradicant.. . Alii e celo Chri-
stum esse confitentur , sed ante omnia creatum , ac
spiritum quemdam esse, augelisque prestare, a'qug
omnium rerum dominatum lenere, Qui cum perpetuam
illic habitationem sortitus sit, quoties libuerit, in hac
infima delabitur, quemadmodum in Adamo descendit,
εἰ patriarchis corpore circun(usus | apparsit , velut
cum ad Abrahamum, lsaacum et Jacobum adiit.
Jdem denique posiremis lemporibus venit, Adami cor-
pore contectus, et homo visus est, et in crucem sub-
latus anrrexit, et ascendit in celum, Rursus wbi li-
buerit, ita se rem habere negant, in eumque dkniaxat
sese sancium | infudisse Spiritum, qui est. Christua,
eumque qui Jesus vocalus est, induisse. Ei inlra ** :
Duos α Deo constitutos esse. asserunt , Christum εἰ

C diabelum, quorum illi futuri, huic presentis acculi

potestas esi -commissa ; idque adeo omnipotentis il-
lius mandato ad cujusque postulationem. esse [a-
ctum, etc.

" Hanc porro opinionum divisionem et differen-
tiam Elxieo pseudoprophetze tribuendam esse suapi-
catur. Quidam vero hune Elxzum, seu Elceai pe-
culiaris cujusdam hzeresis , quae ab illius nomine
Helcesaitarum dicta est, tradunt fuisse auctorem,
lilius porro errores ab Eusebio ** et Theodoreto **
notantur ; sed eam simul natam, simul exstinctam
idem Eusebius in ecclesiastica sua Historia testa-
tus est. Citatum a nobis illius locum si adire vo-
lueris, lege eliam in eum Valesii notas et animad-
versiones. - |

Ebienit-e autem przlerea docehant omnes lege
Mosaica teneri, servandámque Sabbati celebratio-
nem, quamvis Dominicam quoque diem in Resur-
rectionis Cliristi memoriam ipsimet observaverint.
Quapropter ii juxta Irenzum ** : Paulum recvaau,
aposiatam eum legis dicentes..... solo autem eo quod
est secundum Mattheum Evangelio utuntur. His quam
de Evangelio Matthzi dicuntur , concinit Theodo-

Euseb. lib mi Hist. ep. $1; Epiphan.,
* DMHores. 50,

. 18. Origen.
18, et Euseb. lib. mni Histor.

*" Heres. 930
τ. * Euscb, lib. n. Hist cap. 50.
