« PROOEMIA VARIORUM i2

vul.

Pa sUDo- ὅτι seu auctor Questionum et responsionum ad. orthodotos, in respons. ad quist. 14 (iutet
᾿ n Opera iedint martyris, pag. 469, B, edit. Paris. 1742).

El τῆς παρούσης καταστάσεως τὸ τέλος ἐστὶν fi A — Si presentis rerum status finis est impiorum per

διὰ τοῦ πυρὸς χρίδις τῶν ἀσεδῶν, χαθά φασιν αἱ
Γραφαὶ προφητῶν τε xa ἀποστόλων, ἔτι δὲ χαὶ τῆς
Σιδύλλης, χαθώς φησιν ὁ μακάριος Κλήμης ἂν τῇ πρὸς
Κορινθίους ᾿Επιστολῇ.

IX.

ignem judicium, prout testantur Scripturz? pro-
p^etarum et apostolorum, atque etiam Sibyllz.,
ut ait beatus Clemens in Epistola ad Corintiiios.

θοκοτπεῦς Archimandrita, doctrina 25, sub finem.

Ὡς λέγει καὶ ὁὀᾶγιος Κλήμης" Κἂν μὴ στεφανῶταί
εις, ἀλλὰ σπουδάσῃ μὴ μαχρὰν εὑρεθῆναι τῶν
στεφανουμένων,

Ut enim ait et sanctus Clemens : Etiam εἰ quis
Ron coronetur, studeat (amen non procul a coronatie
inveniri. Epist. 2, cap. 7.

GrEoncius Syncellus, Chrouogr., pag. 544, edit, Paris.

Τούτου ἐπιστολὴ fj μία γνησία ἸΚορινθίοις φέρεται.

Hujus (Clementis) epistola qux unica genvina

ὡς ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας γραφεῖσα, στάσεως D cst, ad. Corinthios fertur, tanquam ab Ecclesia

ἐν Κορίνθῳ συμδάσης τότε, ὡς μαρτυρ. ἨἩγήσιπ-
πος, ἥτις καὶ ἐχκχλησιάζεται.

XI.

Romana seripta, sedilione tunc temporis, ut te-
statur Hegesippus, Corinthi orta; quas etiam ab
Ecclesia recipitur.

Puorivs, Biblioth., cod. 113.

Οὗτός ἐστιν ὁ Κλήμης, περὶ οὗ φησιν ὁ θεσπέσιος
[IxUXo; ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους Ἐ πιστολῇ" Μετὰ καὶ
Κλήμεντος καὶ τῶν «ἰοιπῶν συνεργῶν μου, ὧν τὰ
ὀνόματα ἐν βίδιλῳ ζωῆς. Οὗτος καὶ ἐπιστολὴν ἀξιόλο-
γον πρὸς Κορινθίους γράφει, ἥτις παρὰ πολλοῖς ἀπο-
δοχῆς ἠξιώθη, ὡς χαὶ δημοσίᾳ ἀναγινώσχεαθαι. Ἡ
δὲ λεγομένη δευτέρα πρὸς τοὺς αὑτοὺς, ὡς νόθος
ἀποδοχιμάξεται " ὥσπερ ἐπιγραφόμενος ἐπ᾽ ὀνόματι
αὐτοῦ Πέτρου καὶ ᾿Απίωνος πολύστιχος διάλογος.
Τοῦτόν φασιν οἱ μὲν δεύτερον μετὰ Πέτρον ἐπισχο-
πῆσαι Ῥώμης, οἱ ὃὲ τέταρτον" Λῖνον γὰρ καὶ ᾿Ανά-
XÀrtov μεταξὺ αὐτοῦ xai Πέτρον 'Ῥώμης ἐπισχόπους
διαγεγονέναι' τελευτῇσαι δὲ αὐτὸν τρίτῳ ἔτει Τραϊανοῦ.

Hic Clemens ille est, de quo divinus Paulus ad
Philippenses ait : Cum Clemente et ceteris adjuto-
fibus meis quorum nomina sunt ín libro vita "
Seripsit idem magni faciendam ad Corintl:o:
epistolam, quz a plerisque tanto in pretio est àa-
bita, ut etiam publice legi soleret, At. qux secunda
dicitur ad eosdem, ut notha rejicitur, quemadrie-

€ dum et longa illa disputatio, ipsius Petri et Apio-

nis nomen false przferens. Hunc secundum a Petro
Romae episcopatum gessisse quidam autumant, alii
vero quartum τ Linum enim οἱ Ánacletum, intet
ipsum et Petrum, Rom:e episcopos fuisse, ac tertio
demum Trajani anno vitam flniisse.

Ἰρεν, ibid., cod. 136.

᾿Ανεγνώσθη βιδλιδάριον, ἐν ᾧ Κλήμεντος ἔπιστο-
λαὶ δύο πρὸς Κορινθίους ἐνεφέροντο᾽" ὧν ἡ πρώτη δι᾽ αἱ-
τίας αὐτοὺς ἄγει, ττάσεσι καὶ ταραχαῖς xol σχί-
σμασι τὴν πρέπουσαν αὑτοῖς εἰρήνην xai ὁμόνοιαν
ἐμπολιτεύεσθαι, λύσαντας, καὶ παραινεῖ παύσασθαι
τοῦ χαχοῦ. ᾿Απλοῦς δὲ χατὰ τὴν φράσιν χαὶ σαφής
ἐστιν, καὶ ἐγγὺς τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ χαὶ ἀπεριέργον
χαραχτῆρος. Αἰτιάσοιτο δ᾽ ἄν τις αὐτὸν ἐν ταύταις"
ὅτι τε τοῦ ὠχεανοῦ ἔξω κόσμους τινὰς ὑποτίθεται
εἶναι " xal δεύτερον Eats, ὅτι ὡς παναληθεστάτῳ τῷ
κατὰ τὸν Φοίνικα τὸ ὄρνεον ὑποδείγματι κέχρηται"
καὶ τρίτον ὅτι ἀρχιερέα καὶ ποοστάτην τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐξονομάζων, οὐδὲ τὰς θεοπρε-
πεῖς καὶ ὑψηλοτέρας ἀφῆχε περὶ αὐτοῦ φωνάς - οὐ
uhv οὐδ' ἀπαραχαλύπτως αὐτὸν οὐδαμῇ ἐν τούτοις
βιλασφημεῖ. Ἡ δὲ δευτέρα xol αὐτὴ νουθεσίαν xal
παραίνεσιν κρείττονος εἰσάγει βίου, xai ἐν ἀρχῇ
Χριστὸν τὸν Θεὸν χηρύσσει, Πλὴν ὅτι ῥητά τινα, ὡς
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, ξενίξοντα παρεισάγει" ὧν

* Ephes, iv, 9.
PirROL Ga. |.

, Lectus est libellus, inquo Clementis epistolze dus
2d Corinthios continebantur : quarum prima ipsos
accusat, quod seditionibus, turbis ac dissidiis, pa-
vem οἱ concordiam que inter ipsos versari. debue-
rat, solverint ; hortaturque ab hoc malo cessare.
Est autem dictione simplex ac perspicuus, acce-

b densque ad ecclesiasticam et inelaberatam dicendi

formam. Reprehenderit vero in illis quispiam :
quod extra oceanum mundos quosdam existere
supponit : deinde lorte etiam, quod pheenicis avis
exemplo tanquam verissimo utitur : tertio. quod
Pontiüicem Praesidemque Dominum nostrum Jesum
Christum appellans, illas Deo convenientes ac su-
blimiores de eo voces non protulit; tametsi nec
aperte ipsum ullibi in his blasphemet. Secunda
vero et ipsa institutionem ac admonitionem melio-
ris vitze inducil; atque in principio Christum Deum
predicat. Verum dieta quadam peregrina velut e
sacra Scriptura subinducit: quibus ne prima qui-

3
