*» Al 8; CLEMENTEM 1 PAPAM

sacenalonis locus sit azcipiendus de duabus Episto- A  Mequedesunt exempla, quibus tijcimid insitum:
Jis: Corintbiacis, quorum aactor feeit Clemens , comprobetur. Ut autem unum vel alterum: Bropona-

Romanus.

Hinc itaque meritissimo exploditur ἃ viris doctis
Veudelini et Dodwelli (17) epinio, qum Grabio (18)
quoque áliisque probatur ; bomilis ácilicet partem
esse, quae inseribitur secunda Epistola; illiusque
fragmentum satis longam quod etiamnum guperést,

“δὲ veterem διδαχήν Clementinam esse. omnino
amandandum : quin et eo processit ipse Dodwellus

jntemperantioris critices sectator studiosissimus, ut

loca nonnulla ejusdem Epistolg stylum eclogarium
hypotyposeon Clementis Alexandrini referre pro-
fessus fuerit, adeoque immistos invicem Quos illos
fuisse Clementes conjecerit. Sed censores istius-
zsedi miitamus, qui a veriiate longe aberrare no-

$cuntur. Quam enim canones apostolici, quam per-

vetustus codex Alexanürinus, quam denique Euse-
bius, Hieronymus, Dorótheus, Damascenus, Photius,
et esteri summo consensu Epistolem nuncupant, eam
vero nonnisi conjectando in Homiliarum censum
referre atque inter supposititia Clementina colloca-
pe :]d tum demum est hominum otio abutentium,
qui non rationem in disputahdo sequantur, sed sive
contentionis sive novitatis sludio se abripi sipant :
wi propterea éorum opinio veterum sententiz non
solum non praeferenda, sed ne conferenda quidem
€um illa videatur.

IY. Neque .demum singillatim accepta adversa-
riorem ebjectationes tanti sunt ponderis, ut banc
Epistolam suppositionis suspectam reddere valeant.
Joannes Morinus, vir cetera doctus, eamdem a
sanetis Patribus adulterinam foisse habitam secum

mus, Fpistolam àd Hebreos non esse apcátóli Psuli,
sed vel Barnabz vel Luca vol nostri Clemientis, e
styli charactere veterum nonnulli existimarunt, Ori-
genes (22), Eusebius, Hieronymus, aliique anliqoio-
res, Attamen quam fluxa sit hec sententia, cum ex
Epistola 11 Petri, tum in primis ex ipsius Epistolar
ed Hébraos contextu satis liquet, ut pra-cateris
nervose rem astruii Joannes Millius (25). Idem ju- .
dicium latum olim fuisse. de Petri Epistola 11 te-

slantur iidem scriptores quorum modo memini-

mus (24). Yerum et hic frustra censitum ex dissi-
militudine styli, eas Epistolas dttos scriptores pro-
dere, quas unius Petri esse luculenter aliunde eon-
stat. De auctore itidem Apocalypseos, aliis quide t
nominibus, at presertim e styli ratione antiquitus
dubitatum, utrum fuerit Joannes apostolus. Diony-
sium Alexandrinum apud Eusebium (25) si audia-
mus, Evangelium Joannis et ejusdem Epistola I εἰμ ὦ
mutuo coherent; atque in omnibus; si recte pet-
penderis, unum idemque utriusque scriptionis. ge- ^ .
nus evidenter apparet; Apocalypsis vero ab. wieo-
que illo scripto aliena est et extranea. At quam pe- -
rum bac in re tribuendum sit Dionysii Alexandrini
aucioritai, norunt erudili, ut abunde satis ante
oculos posuit vir doctus modo laudatus (26).

Ex hactenus allatis exemplis manifeste liquet, ΄
mea quidem sententia, quam tenui tibicine fultum
sit argumentum e styli dissimilitudine eumptuin, -
duo Epistola 11 abjudicetue Clementi, am cetera:
prosequamur.

V. Morinum modo audivimus, nallo teste adbi-

reputans, sod immerito ut mox patebit, quo id ma- — bito, asseruisse hanc epistolam a sanctis Patribus
gi& adbuc astrwat, ab jpejus Episiole stylo argu- — tanquam adulterinam fuisse babilam : quz quidem
menium desumit, e& quidem acrius fortasse quam — sententia nonnullis quoque alijs probatur. Jurene,
detebat. « Illius stylus, inquit (19), ut. prioris pon — an secus, videamus. De bac ipsa epistola Eusebik-

es simy,ex, eed argutulus ; non sponte fluens, sed — testimonium hujusmodi habemus (21) : per
pro auctoris captu studiose elaboratus ; non ἀπε. καὶ δευτέρα τις εἶναι λέγοται 490 Ἑλήμεντος ἐπι-

. ᾿βιοδικὸς et nonnunquam ἀνανταπόδοτος sed verbo- στολῇ οὐ μὲν E" ὀμδίως τῇ προτέρᾳ καὶ ταύτην
: pum. ambitum, antitheses earurbque redditionem γνώριμον ἐπιστάμεθα, ὅτι μηδὲ τοὺς ἀρχαίους αὐτῇ

.- ambitiose alleciat. » Hic Morinus, cujus sententia χεχρημένους ἴσμεν. « Sciendum est autem, quod ex^
Richardo quoque Simonio probari videtur (20). In- — secunda quzdam Clementis epistola esse dicatur: ve-

, ficiari equidem nolim haud leve aliquando argu» — rum hanc non perinde ac priorem notam esse com-
mentum ex dissimilitudine &tyli suppetere, quo ali- D perimus; quoniam nec veteres ea usos esse novi

eul scriptori opus abjudicetur, aliique addicatur ;
dummodo tamen reliqua rite cohzreant. Verum
bune canoriem criticum non esse nimium urgendum,
nemo non.videi : siquidem, ut. optime Cotelerius
quem. sequitur et Grabius (21), styli dissimilitudo
ab:eodem scriptore pto varietate temporum et eau-
^ sarum oriri potuit,

18) Sp'cil.. tom, I, ds
19) Exercit. biblic., lib. 1, exerc. 1x, cap. 4, f
"00 Bibl. chois., à I, chap. 28, p. 283.

21) Spicll., tom, V
E ἢ Origen, Pod. Euseb., Hist. eccl., lib. vi,

E: Dodw., Dissert. in em 8 xxix, p, 53.

mus. » Queta locam Rüfigus indiligenter pro more.
δὺο ita interpretatur : Dicitur 1amen esae et alia Cla-
mentis epistola, cujus nos notitiam non accepimus.
Neque magis accurate Hieronymus : Fertur secunda ἢ
esse ex ejus nomine epiatola, que a veteribus reproba--

tur. Photius autem ad Hieronymi sententiam acces .
dens, biec habet (38) : Ἡ δὲ λεγομένη δευτέρα πρὸς

(25) Prolegom. ad N. T.. n. 85. seqq.

(24) rigen., ; Comment. in Joan., tom. v. p. 88"
Euseb., ]. c. ; Hieron., De vir. illustr, cap. 1.

25) "Bist. 'ecel., lib. vn. cap.-50.
2 Mill, I. c. num. 176, 8euq.
$7) Hist. eccl., lib. n, cap. 98.

) Bibl. cod. CI. c
