40]

AD S. CLEMENTEM | PAPAM

108

pontificis, qui intrat in sancta per singulos annos Α Corinthiorum valde emincret, ab eo missusi'Romam

in sanguine alieno : meminit item '* sacerdotis, qui
presto est quotidie ministrare, ac hostiarum quas
indesinenter offerunt ministri. Quz quidem, ut alia
in eamdem sententiam dicla omittamus, cum tem-
pore presenti apud Clementem, haud secus ac apud
Paulum efferantur, (tune. adhuc templum stetisse,
eultumque viguisse Judaicum videtur. Quin et non-
dum obsessam, sed pacatam potius vel ipsam ur-
bem Hierosolymitanam Clementina verba insinuare
comperiuntur; aut saltem rumorem de illius obsi-
dione Romam nonduin fuisse perlatum satis aperte
declarant. Ànno autem Christi 68, Vespasianus ,
plerisque Jude: urbibus occupatis, ipsam Hieroso-
lyjmorum metropolim cireumsidere molitus est:
quam deinde Titus, ἃ Vespasiano patre ad conse-
quendum bellum in Judza relictus, post quatuor
. mensium obsidionem in paschate inchoatam, anno
demum 70 cepit atque cum templo diruit : ul pro-
inde priorem ad Corinthios epistolam circa annum
68 scripserit S. Clemens.

Hactenus vero dicis unum adbuc addere placet.
Nimirum, sub finem ejusdem epistole (80) iler
nuntios a Clemente ad Ecclesiam Corinthiacam niis-
δ05 recensetur Fortunatus, ipsemet ille ut videtur,
qui aliquot ab hinc annis ab iisdem Corinthiis cum
Stephapa et Áchaico, ad Paulum dum ageret Ephe-
$i, fuerat ablegatus. Ejus cum laude meminit ρος
solus in priore ad Corinthios Epistola "δ, qua scri-
pta fertur circa annum 57. Hic igitur cum in ectu

venit, quo sibi diro sehismate laboranti opem fer-
Tet Romana Ecclesia. Exinde vero eumdem legatum
illuc cum epistola Clemens remittit, postulatque ut
cum nuntio concordie inilze brevi ad se redeat.
Quis porro facile sibi persuadeat, ut preeunte Do-
dwello (81) arguit vir eruditus (82), eumdem For-
tunatum post tantum temporis intervallum, quan-
tum ab anno 57 ad finem s:eculi.elapsum est, po-
tuisse aut voluisse ztate jam valde provectum, adco
longum iter suscipere? At omnia demum rite co-
hzerere noscuntur, si Clementina epistola circa
annum Christi 68 scripta censeatur. Neque alia
profecto desunt argumenta, quibus sententia isthaec
magis magisque firmetur; que tamen brevitatis

B ergo consulto przterimus.

De temporis aulem notatione quo scripta fuerit
posterior Clementis epistola, nibil quidem certi ex
ea elicere possumus, cum mutila ad nos pervene-
rit, unde illud statuatur. Qui eam integram legisse
petatur Photius, in. ejus recensione nullam facit
dissidii Corinthiaci mentionem; sed ipsam tontum-
modo institutionem et. admonitionem melioris vite
inducere scribit (85). Hinc facile quis colligat, Co-
rintho Romam reduce Fortunato cum aliis sociis,
schismate jam'sublato et quieti ecclesia iila resti-
tuia, hanc deinde fuisse a Clemente perscriptam
epistolam, anno forte insequente 69, quo in pace
magis adhuc firimarentur Corinthii.

SECTIO 1I.

DE DUABUS EPISTOLIS AD VIRGINES.

X. Nune autem sermo insüituendus de duabus C editore omnino przlermissis. Quin etiam, ut exa

epistolis, qus De virginitate seu ad virgines scripsit
S. Clemens. Eas primum evulgavit Lugduni Data-
vorum anno 1752 e ms. codice Novi Testamenti Sy-
riaci, cum versione Latina, Joannes Jacohus Wet-
stenius; exstantque ad calcem voluminis Il Nov.
Test, Greci, ab eodem typis Arstzlodamensibus
excusi. Ad exemplar Wetstenianum nostram edi-
tionem exegimus, suis quibusque locis ea restituen-
tes, qua? doctissimus editor prolegomenis subjecta
sive addenda sive emendanda monuerat. In textu
item Syriaco sectiones seu capita distinximus, or-
dinem secuti quem ipsemet inlerpres in sua ver-
sione retinendum censuit. Sacrze Scripture verba
quorum haud páuca Welstenium fugerant, chara-

ctior adhuc editio nostra prodiret, Wetstenianan
sive in textu sive in versione a nobis rogatus re-
censuit R. P. Bonifacius Finetti Ord. Prxdic., vir
in linguis exoticis excolendis studiosissimus : cujus
proinde conjecturas in lectionem Syriacam et casti-
gationes in. Welstenii versionem, ipsius nomine si-
gnatas in linibum conjecimus. Cum autem hac in
urbe typi Syriaci quotquot erant necessarii haud
presto essent, Patavium contendimus; votisque no-
stris quibus expetebamus ut ezdem epistolze Syriace
2e Latine in seminario Patavino exeuderentur, emi-
nenlissimus princeps, nunc vero SS. D. N. Cle-
mens Xli| perhumaniter annuit. Impressionis cu-
ram sibi suscepit libens Antonius Zanolinus, cele-

€tere lialico describenda curavimus, locis insuper D bris linguarum orientalium in eodem seminario pro-

2d oram indicatis unde illa desumpsit S. Pater, ab
* Hebr. x, 5, 11. " I Cor. xvi; 15, 17.

(80) Epist. 1, cap. 68.
(81) Addit. ad Pers. Opp., post. p. 221.

fessor : quibus quidem nominibus duumviris do-

(82) Frey., not, ad cap. 2 epist. 1 Clem., p. 148.
(83 Bibl. cod, cxx vi. Ρ jp
