AD 3. CLEMEKTEM E PAPAM

J*:

scribenti : Medie satrum diem Dominicum traxs- ἃ, sum de Hiis judicia ῥανεῖ posaet. Deinde prisand-

egimus, in quo epictelam stetram logiseue; quam qui-
dom perpetuo deincope Jogentes, perinde aique priorem
illam nobia e, Glomente scriptam , optimis prarceptia
«c documentis ubusdabimus. Quornodo tamen ex bis
verbis id quod vult conficiatur, nou est exploratum.
Boc uvaum es, iis cónücitur, primam videlicet Cle-
- mentis epistolam, non item banc alioram, eig
publice Jegi consuevisse : at ut hec altera falsa

Ande non est consequens. An id mari tems era, ui
emnes non apostolorum tantum, sed et apostolico-
. vum virorum epistols io publieis Eeclesiarum con-
. wentibus legerentur; ideoque. falsi arguenda ait
sitera Clementis epístola,. quod in ilit conve
tibus: minime lecta fuerit? Certe si valerét  hu-

jusmodi -argumeatum ,. viz. ambigenduar videtur, B -

quin eo Eusebius, Hieronymus ac Photius ad epi«
sMolam isism rejiciendam usi essent, Certius autem
'ex bac disparitate, qua primam in ecclesiis lectam,
alteram non lectam. docemur, percipitur ratio cur
prima notior. ac celebrior allera evaserit.

V. Addit Grabius suppositionls sibi suspicionem
augert ex. deco eujusdam. libri apocryphi , qui cua
epist. 1, n 25, εἰ! "laudatus; in-hac epistola n. 14,
Merum citatur; quasi repetila ejusdem sententism
citatio idonep sit falsi suspicandi causa. Sed unum
 emtiemque Iocum, ubi sese offert occasio, ab eo-
A emi ptero in. eódem opera, quanto magis in di-
"MS Herato citari. quid mirum? Quo etiam sin-

am secunda Clementiá epistola Ibi laudetur; tide.
constat, Usserios quidem dissert. de scriptis 1gne-
tii cap. 10, peendo-Justini verbis secuudam episte-.
lam memorari putat ; sed Blondellus lib. 1 De Sifyi-
His, 6. 30, sic esdern Gallice vertit, quas! primam LR
eis citatarh legisset. Tertio nec deest 6 "-

locum ilium, quom pseudo-Justinus yerstringir, ad »
eym pertinere, quem Ireneus lib. in. Adv. Mts,
.€. S, velut ez prima epistola. eitai , ubi Clemesites ,
de igne, quem Deus diabolo et angelis ejus
sif, sermonem: habuisse testatur; Quod si Hia eat,
bibil ofücit epistole secunde veritati. Denique ar-
gurientum ex Sibyliz mentione petitum, valde: 15»
firmum eise Cotelerius erudite cslendit,

viri. liem vir clarissimus: nihil obstare, cendet ,. y
quominés δὲ hee secunda. epistola. pro. — )
Clementis fetu habeatur, llam primse subnezam et
Clementis. nomine insignítam exbibet pervetostue.
codex. Alexandrinus , ip quo nulla Clemeato poste-
.fiora scripta continentur, Eidem sufirsgentue nén
modo Photius, qui similem penes &e habuit , eed: *«,
ultimus 'aposfüloram esnom, qui secuitdam - diam
epistolam non secus ac primam prozime post saeres
libros recenset, Utrinsque eliam cognationem pro»
bant peculiares quidam loe éx apocrypbis, ut vi-
"detur, expressi. Alios mitto scriptores , qui éam
Glementis noinine laudarunt. Tantum observo, apud
"Dorotheum abbatem , qui inter illos merito preptor

quiarior esi sententia ilerum-prolata, eo aptior est (; testimonium ez es prolatam ac Doctrine $85 inser-..

ad.perssadendum , epistolos in quibus pariter lau-
ditur, ab uno auctore proficjsci, Àut si hiec senten-
tis, «uinex libro aliquo apocrypho excerpià est, sus-
pecióm reddit secundam; cuir,non reddat οἱ primam?
: YI. Idem dicendum ei de censura Photii, qui qui-
dem uhi. puiemisit, Lectus est libellus , in quo Clo-
sentis epistoler duei ad Corinthios continebantur, ac
de prima quid sentiret ubi exposuit, subjicit de al- .
tera : Secunda vero el ipse. s2dinonitionem melipris
viter inducit, atque. in principio Christum Dam pra«
dica), Verum dicia-quadam peroprina velut e aacra
 Sepiptara sabinducit , quibus κα prima quidem. eyi-
 eteia omnino vacaf. . Ei interpreiationes quorumdam.
Arorum ,ajisniores pro[ect. ἂς demum de utraque

tum appellendus erat, in Biblioth. Patrum Climack
loco Clementis nomen per escitantiam librariorum
itrepsiese, Ad nos quod attinet, epistolam tanto
temiperum tractu cum primas conjanctani séparare ,
0t nomen quod ex omni bominum memoria pese se
fert, ei abjudicare religioni nobis est. Iam pm,
utilem et Clemente non indignam esse neque igal. "
qui eam suppositjonis suépicantur, negant. :
ranjdum estet, ui'inegrier-ed.nes pertenhüiet. TT.
ΤῈ Nee morari nee debet eplajo eorum, quibus
Grabius incunctapter subscribit, qui, proptef éxore
dium, in quo. sslotatio cum prece conjuncta conira
apostolorum atque ipsius Clementis morem deést ,
id quod etiamnum habemus, homilim potius quam

eoneludit : Alioquin ipea, quain his epistolis insunt D epistole partem judicant. Non enim tanta eut. ilia

ansa , nonnihil abjecta sunt, nac. coutinentem

δὲ zónsequentiam serognt. Nam nibil jn hac secunda
reprehendit, quod pon prima cum ea commune esso
fuesiur:; eoque pocta singularem noist, utrisque
CADUPRAjOBED ;. .unde ad.utramque suscipiendam

urs itdocemur.

VIL, Neque. ἀδορείης veritatem epistole. nostra
impognatjllud paeodo-fustini te$p0ns, ad quist. 74 :
δὶ prerientis, ferum. Malus . fiis e$. impiorum per
(pum judicium, pront testantur prophetarum et apo»
Molarum soripta , aque. insuper Sibylle: veticinia,
quemsdmodsm ait ἢ. Clenns ip sua ad Corinthios

epistola. Primo eniin im boe libto ipsa tacentur Cle-
"went: verbi, qub prius essent ezpendenáa, ul ξἃ-

ratio, ni veterum, qui epistobun nuncupant. SDInmO
consensul non dicam aniefcrri, sed: vel conferri ulio
modo valeat, Neque. iiam ih: inquisitióne temporis,
quo ecripta est, nos opus est diuiius Gistinesl, Ut..
enim Ulid certo dignoacatar non admódum inter-
est, cem nollum in ea factor explicetur. Obser--
vant tamen eruditi, eam redolere lempus, quo ec-
clesim pace früebantur. Primum anno 1655, Grace
tantura ad calcem epistolas I, à Patricio Jublo edf-.
τ adjuncta Oxoil. prodit, Eam postea. Latinitste
-Gonatunt Joann. Bapt. , Cotelerius et Gotifredas .
Vendeliaus; vxindeque Grace: εἰ Lotine sepius re-
cusa est. Cotelerii interpretationi , eà qua i& prima
usi sumus libertate, adharemus,
