es ΑΓ 8. CLEMENTEM 1 PAPAM e
sed uuo saliem. alterovs *werpos.to, quibus populi A miens, Clementem loco. illius ordinavit invitum, di-

applausum explorare ac persenliscere potuit, et Pe-
trus inveniri ; qui proin raptus fuerit in carcerem,
ipso die Azymorum, sanctissüno securitatis asylo,
ei propter publicam Imtitiam ad Lam tristia inopi-
uabiK Sed Herodem nec Sabbata in Jacobo, nec
Azyma in Peiro remorata sunt, quominus saltem
comprehenderentur, dilato interim supplicio , quod
Petro medilabatur post Pascha, diesque Azymo-
rum omnes transactos. ]s eryo custodiebatur in
carcere, ex quo per argelum liberatus est, pridie
destinati $&pplicii, nocte scilicet, inter duodeci-
mam et decimam tertiam Aprilis,

Liberatus tanto miraculo Petrus, relicta Judzea,
contulit se in alis loca, peragratisque regionibus
variis, ecclesiisque confirmatis, pervenit tandem
Romam, ceptante anno Claudii secundo, ipso. se-
cundum ei Largo consulibus, qui fui! annus are
nostrae 42, lixitque itlic sedem poatificiam , cujus
cathedrz natalis celebratur, decima octava Jara-
rii, À qua die ad ejus mortem numerantur anni 23,
menses 5, dies 12, si numeres a die xv Kal, Febr.
ad nr Kal. Julias anni nostri 67, quo crucifixus
animam Deo reddidit.

Medio isto tempore, cum Claudius imperator
slicto Judzos. Roma expulisset, ipse quoque Pe-
trus cedere coactus est; reversusque in Judzam
copcilium habuit illud primum apostolorum, anno
nosiro 50, Claudio dein sublato, a. d. i1 Mus Oc-

tobris, anno nostro δέ, euccessit Nero, primo im- "

perii sui quinquennio clemenlissumus princeps.
Sub quo Petrus reversus Romam, non illic seden-
tariam vitam transegit , sed gnaviter atque impigre
alias quoqne orbis Romani provincias circumiit, ac
denique in Britannias penetravit. Dum vero abest,
ne Roma sine capite. interim. ageret, Linum '* illi
constituit episcopum, consulatu — Neronis et Vete

ris, anno nostro 55. Is vero sedit annos 12 (inchoa-
105 interpretor) hoc est, undecim exactos cum meu-
sibus quatuor, diebus duodecim, quolidem menses
ar 2ies habent membrane Bucherians. Desiit
etgo vivsre anno nostro 66, omnino, vivente adhuc
Petro; quod luculente confirmat scriptor anonymus
De certaminibus, peregrinationibus, vita et morie

gnitalemque istam. recusantem, Quem idoneis. ratio-
nibus persuasum ", ac confidere admonitum in ca-
thedrám divinorum. eloquiorum (quam ille obtinue-
fat) sublimavit, Profectionem hanc ín Britanniam
aliunde vidit etiam Baronius, et est luculenter
adstrueta, non ita pridem. Sed pergit, post pauca,
anonymus : Jgitur confestim milites, comprehensis
omnibus qui Christo nomen dederant, in condemna-
torum eos deduxerunt locum. ΕἸ Clemenii. quidem,
wt pote de cognatione Cesaris, pepercerunt, Hero-
dionem vero et Olympam '* cym reliqua multitudine,
gladio percusserunt, Petrum autem, magnum il-
lum Domini apostolum situ ** inverso suspenderunt
in eruce ; in qua vulnerum dolores instar Christi ac
Dei nostri perpessus, puram suam. atque incontami-
natam ouimam iu. Dei manus obtulit, Clemens vero
discipulus ejus εἰ episcopus preiiosum ejus. corpus
magnifice in loco illustri tumulavit,

Ecce ut, vivente adbuc Petro, Linus sederit epi-
scopus quem propterea chorepiscopum Marianus
alique scripserunt, inter quos Leo ll, successor
Agalhonis : Petrus, inquit, adjutores. sibi accivit
Linum et Cletum ; non. tamen. pontificii potestatem
eis tradidit, sed Clementi, Tam certum semper fuit
unà cum Petro Linum praefuisse fidelibus IRRtomanis,
et ab eodem Petro traditum pontificatum Clementi,
Sic ergo liquidior incipit fluere hxc Chronologia,
iu hunc modum :

Anno nostro 66 Linus postremum vixit, mor-
tuus vigesima tertia Septembris, anno 12 Nero-
nis, quo Petrus ex Britannia reversus Romam Li-
num invenit jam mortuum. lpse mox, cum Paulo,
conjectus est in carcerem Mamertinum, in quo de-
tenti fuerunt menses octo, usque ad finem Junii
sequentis, :

Anno nostro 67, Petrus in carcere constitutus
persuasit Clementi, ut episcopatum vellet suscipere
et Lino succedere. ls ergo ex hujus anni cireiter
Paschate sedit annos 9, menses 11, dies 12, ut ha-
bet Indiculus, juxta quem occisi Petri pretiosum

. corpus magnifice sepelivit, insigni in loco, ut vidi-

mus.
Anno ergo 77, cum Roms inter fideles orta

Petri et Pauli ; quem Arundellze comitis Sacellanus Ὁ esset (qualis postea Corinthi) magna dissensio su-

(Pertaus) e Grzcia secum advexit in Angliam, ex
quo Patricius Junius illustrem hunc locum citat,
Cr:ece quidem, sed quem ego sic Latine reprzsento :
Moratus Petrus ἐμ Britannia dies aliquot, cum mul-
tos illuminasset verbo gratie, ecclesiasque constituia-
set, postquam episcopos quoque δὲ presbyteros ac
diaconos cidinasset, impositiu manibus. duodecimo
Neronis anno (is fuit noster 66, jam indicatus) ite-
rum Homanm rediit ; ubi. Linum jam mortuum. inve-

per honore pontificatus, ne quasi ex testamento
Petri successisse videretur Clemens, ac ne posteris
bxc principatus ambitio perniciosi exempli babere-
tur, ultro se pontificatu abdicavit, usus islis ver-
bis, quie in altera epistola Corinthiis proposuit
imitanda : δὲ propter me seditio, contentio et achi-
smaia oria sunt, emigrabo, abibo quocunque volueri-
tis. Epiphanius, in hzeresi Carpocratianorum, hane
Clementis abdicationem hoc epiphonemate innuit

* Cletum addit Damasns in Gestis pontificum mss. Hoc enim in editis non compafet. Sic etiam Marianus.

Scotus.

11, 15. ** Theodoretum. vide Περὶ ἀγάπης.

P Qu: Clementi dixerit Petrus, cum eum consecravit, ex Anastasio ms. leges apud Salmasiutr ,
in Eucharistico. Jac, Sirmondo. p. 664. Ilxec enim ab Anastasii editoribus expuncta sunt.

58 tom. xvi,
