15 PRIMI ECCLESIE SAECULI SCRIPTOIUDUS. 44
omnia ficta Christiani nominis specie audacius ven- A periculum, quod Christiani docebantur contemnere,

ditabat.

Qui autem fuerint Simonis errores ab antiquissi-
mis Patribus disces. Primum enim. ex Theodoreti
post lrenzum testimonio !* : Docuit semetipsum esse,
qui inler Judecos quidem, quasi Filius. apparuerit ;
in Samaria autem , quasi Pater descenderit, et ín re-
liquis vero gentibus, quasi Spirilus sanctus , adven-
arit. Neque his repugnat in nova editione emen-
data Augustini narratio **,

Secundo iidem Patres, nec non Philastrius, tra-
dunt Simonem sibi copulasse Helenam seu Sile-
nem : Que initio quidem, verba sunt. Eusebii 1",
apud Tyrum urbem Phoenices publice in lupa-
nari prostiterat, ldem Simon, teste lrenzo, dice-
bat : Hanc esse primam mentis ejus conceptionem ,
matrem omnium, per quam initio concepit. angelos
[acere et archangelos..... a quibus εἰ mundum fac-
tum esse dizit. AddiL Epiphanius : Se summam esse
Dei vim, scortum vero suum Spirilum esse sanctum
affirmare ausus est ; atque eam ipsam esse propter
quam , wt loquitur lrenzus, Trojanum contracium
est bellum. Hinc ridiculas anilesque fabulas com-
menlus, asseverabat. eos: Qui in eum et in lMete-
nam spem habebant... secundum ipsius gratiam. sal-
vari et nou secundum operas justas. Quod certe sec-
tatoribus suis sic ille tandem persuaserat , ut ima-
ginem ejus ad figuram Jovis, llelen:e vero ad figuram
Minerv;e. proni venerarentur, easdem suffimentis,
sacrificiis ac lihationibus colere non verentes.

Simon preterea, auctore FEpiphanio : Nontina
quedam principatuum et potestatum commentus est
calestesque globos varios.... nosirum porro hoc. s&-
culum αὐ gequitie principatibus el potestatibus cun
defectu conditum. Se vero, ut subnectit lrenzeus, cum
hominibus conversatum. aiebat, cum non esset homo;
et passum , cum non esset passus.

Docebat insuper : Legem Moysis non a Deo, uti-
mur Epiphanii verbis, sed a sinisira quadam intel-
ligentia profectam ; wti neque prophetas a bono Deo,
sed ab alia atque alia intelligentia comparatos
fuisse... denique quisquis Veteri Testamento fidem
adhibet , incurrere mortem. asseverat. Resurrectio-
nem vero mortuorum, uti refertur apud. Augusti-
num , pernegabat , sinebatque indifferenter uti fe-
minis. His alias ipse, et discipuli ejus adjungebant
obscenitates, turpitudinesque zterno damnandas
silentio. lllas tamen Eusebius !! his paucis, nec in-
honestis, verbis cumprehendit ; Nihil tam impurum
du esse aut excogitari potest, quod. flagitiosizsima
illorum, Simonis discipulorum , secta [ongo | inter-
vallo non superet, dum wiseris atque omni scelere
cooperiis mulieribus illudunt,

Origeni !* si credideris, Simon : Quo plures sibi
vararet discipulos, sustulit de sua doctrina. mortis

'* Loc.cit. '* Lib. de her. cap. 4.
001, Cels, !. Lib. de prescript.

cap. ὅδ.
! Lib. i Hisl. cap. 44.

Δ Lib. 1 Hist. cap. 15.
!* Justin. Apof. 1, n. 96, et Euseb. lib. s Hist cap. 13.

dicens indiffereutem. rem esse idololatriam, Imo nee
ulla persecutio contra. Simonianos unquam exorta
est. Tertullianus 15 denique testatum facit Simonis
sectatores quemdam angelis cultum, superstitione
et idololatria infectum exhibuisse : Simoniane au-
tem magie disciplina, inquit, angelis serviens, utique
et ipsa inter idololatrias deputabatur, et a. Petro
apostolo in ipso Simone damnabatur. lllud tamen
Tertulliano, si hxc vera, uti refertur, fuerit ejus
mens et sententia, adversari videtur, quod. Simon
ipse jactitabat se angelos creasse: scque e coelo
delapsum : Ut angelos, cum | male. moderarentur
mundum , corriperei, Scd nulli mirum esse debet ,
si homines 2 veritatis via. perquam longissime ab-
errantes, secum ipsi aliquando pugnent, οἱ inepte
contra se dicont. Et re quidem vera Epiphanius
Simonem ideo castigat, quod de angelis quaedam
secum pugnanlia tradiderit : Quemadmodum vero
nugarum suarum oblitus imposlor, velut eorum que
antca. (tradiderat, ignarus, se ipsum refellit. Nam
cum dicisset angelos a. se. per intelligentiam suam
procreatos esse ,. subjecit postea, ut eosdem illos la- .
tere. descendendo posset, figuram in unoquoque celo
mulasse. Jgitur latebat ideo, quod eos metueret, At-
qui quid cos, quos ipse. condiderat, angelos. impo-
&tor ille metuebat?

Simon errores suos publicavit primum Samarize
ac in Judza, deinde aliis in locis, oppidis et civita-
tibus, ac tandem Roma; qua in urbe animos ho-
minum ita sibi devinxit, ut ipsi tanquam supremo
Peo summi adorationis honores fuerint decreti,
el Claudio imperante, statua eidem erecta in in-
sila Tiberina inter duos pontes, cum hac inscriptione :
Simoni -Deo Sancto, Narrant tamen recentiores
quidam scriptores ** pontificatu Gregorii decimi
tertii inventam hujusce statue basim lapideam ,
cui hzc inscriptio incisa erat : Semoni Saneo Deo
Fidio sacrum, id est ut ipsi aiunt : Herculi, non
Simoni. Inde autem. concludunt. Justipum, primi-
genium erroris illius fontem, ob Latinz linguae im-
peritiam a Simonianis deceptum, tradidisse hanc
fuisse Simonis Magi statua:o, Sed scriptoribus illis
omnino probanduin erat basim illam, quz bis tem-

D poribus ultimis inventa est, eamdem ipsam fuisse ,

ipsique superpositam statuam illam, de qua Justi-
nus aliique Patres antiquissimi mentionem olitn
fecerunt.

Utut sit, primus ille hzresiarcliarura parens. Si-
mon Magus, a primo apostolorum principe, Simo-
ne Petro, perculsus, victus prostratusque est : Jn
Judea, inquit Eusebius '*, a Peiro apostolo con-
vicius est, omniaque ejus. maleficia patefacta, lon-
gissime trans mare fugam arripuit. Hunc autem lo^
main fugientem apostolus insecutus, ibidem illum

9 Lib. n Hist. cap. 15. '* Lib. vi
