fi PRIMI ECCLESI.E SECULI SCRIPTORIBUS.
: Quanquam ne A mysteria. qurdam. quotannis. celebrant, in. quilhws

relus; addit tamen Epiphanius "!
integrum quidem. habent, sed adulteratum et. muti-
lum ; atque iis omnibus, que ad genealogiam Christi
spectant, inde abrasis , idipsum Hebraicum vocant,
Quid ergo, inquies , Mereatori faciemus , qui de
Ebione hzc scribit : Christum in Dei filium adop-
tatum ausus est. prodicare , asserens. 46 Mattihaii,
Marciet Lucem. evangelistarum auctoritatem secutum?
Aiebant nonnuili Mercatorem de Ebione , alies vero
Patres de ejus loqui discipulis. At id qued vero
videtur similius , ii subjungunt , wes illos evange-
listas ab Ebione, ut ait Mercator, citatos , non ideo
quidem quod admittenda putaret illorum Evangelia ,
sed ut eorum auctoritatem contra Catholicos , qui
eam divinam esse credebant, argumento,ut loquun-
tur, ad hominem urgeret. Ceterum si quid aliud
senserit Mercator, certe opinio illius aliorum Patrum
sententi2 pra ferenda non est,

*! Predicabant insuper Ebionite Christum veri-
tatis esse prophetam... Prophetas vero, non veritatis,
sed intelligentie esse. prophetas , proindeque Jesum
salum esse prophetari. Et paulo superius : Abraha-
mun, et Isaacum , ac Jacobum , et. Moysem, atque
Aaronem admittunt, una cum Jesu, qui Moysis dun-
taxat successor, neque quidquam amplius. [uerit, Se-
cundum hos nullum alium ex prophetis asciscunt, sed
€um ezsecratione proscribunt ac derident, puta, Davi-
dem, et Salomonem, atque Isaiam , Jeremiam , Da-
nielem, Ezechielem, quibuscum Eliam atque Eliseum
repudiant. Si quis aulem. interrogasset : Unde igi-
tur tenes que ad Moysem Abrahamumque pertinent?
respondebant illico id sibi a Christo patefactum.

Alios eorum errores enumerando idem Epipha-
nius "ἢ dixerat : Est. hoc illis insuper in more posi-
tum, μὲ adolescentulos. citra maturam. tatem ad
nupiias compellant... neque vero unis duntazat nup-
tiis affinitates inter se. conjungunt , sed si cui divor-
tum facere libuerit, ac novum inire matrimonium,
ad tertias et septimas usque nuptias permittunt. Su-
perius vero ** ; Hodie, inquiebat, virginitas apud
illos et castitas omnino prohibetur... Nam olim de
virginitate gloriari solebant , nimirum ob Jacobum
fratrem Domini, adeoque libros suos ad. seniores et
wirgines inscribunt.

2T

panes azymos, et ad alteram mystérii partem meram
aquam adhibent,

ldem adhuc Epiphanius ** memorat. eosdem hz-
reticos, at magnum erroribus suis auctoritatis pon-
dus tribuerent, sacra apostolorum nomina quibus-
dam libris, a &e conflctis, prefixisse : Apostolorum
alios Aetus circumferunt, in quibus plurima aunt im-
pietatis illorum vestigia, ejwsque potissimum auciori-
tate libri ad oppugnandam veritaiem. armantur..— Fx
infra ** : Apostolorum nomina, quo facilius sectatores
suos pelliciant, per simulationem. admittunt, quibus
etiam sonfictos quosdam a se libros inscribunt, velut
a Jacobo, Matthao, ac reliquis discipulis editos, in-
ter que Joannis etiam apostoli nomen admiscent. Tes
tatum denique facit,librum qui Circuitus Petri, et ἃ
Clemente conscriptus esse ferebatur, iisdem hzre-
ticis: usui .fuisse.

Qua cura Epiphanius errores Ebionitarum recen-
set, eadem plane diligentia eos, a quibus rejecti et
destrueti sunt, luculenter. ostendit : Porro, inquit
ille, nun Joannes modo, sed et omnes prorsus apostoli
Ebionis fidem repudiant, et a suse dogmatibus, uique
apostolico illo charaetere alienam judicant; id quod
unicuique perspicuum est. Vidimus supra ex Hiero-
nymo Joannem in primis adversus consurgens Ebio-
nis dogma, suum edidisse Evangelium. Nullus porro
dubitandi lecus est, quin divini illi pugiles plenam
perfectamque adversus hos fidei et catbolicz veritatis
hoste» victoriam reportaverint. Et certe jam monui-
mus illos a suis primordiis varias in paries scíssos
fuisse, et inter se divisos. Quid autem aliud ex hac
dissensione sequi potuit, quam integra hujus secta
ruina, excidiumque cerlum e! celerrimum, Non ibi-
mus tamen iníicias plures Ebionis errores ab aliis
postmodum hzreticis renovatos, sed ii profligatum
ab apostolis Ebionitarum nomen, sibi deinceps arro-
gare non ausi sunt,

CAPUT VII.
De haeresi Nazareorum,

Quamvis Nazarei a quibusdaw Christiani bzreti-
ci, a nonnullis nec Christiani, nec Jud.ei, ab allis
denique iisdem ac Ebionzi erroribus implicati di-
cantur , illi tamen, sí Epiphanio *^ fides, meri erant

Tradit etiam ** Ebionem discipulosque ejus αὐ D Judzi : Neque Jesseos se- ipsos vocant, neque Juda'o-

alimentis omnibus reliquoque, quod carne constet,
abstinuisse ; quod illa e corporum coitu concubitu-
que gignantur. Nec pigebit ex eodem Epiphonio '*
observare Ebionitas quotidie lavasse, et quotiescun-
que aliquid impuri se tetigisse arbitrabantur. Quam
consuetudinem ut Petri auctoritate firmarent et
exeinplo : Petrus, inquiebant, [avabat quotidie, prius-
quam cibum sumeret. Pergit idem Epiphanius *' :
Baptismo quoque prater quotidianum illum initian-
iur, εἰ ex Christianorum | Ecclesicque. imitatione

*! Epiphan.

loe. cit., $ 1
* [bid.

ᾧ, 15 εἱ 33 "'Dbid. εἶς. Ei

sn. loc. cit. i
e [pid, $ τὸ Hareg. 9

rum vocabulum retinent, neque. δὲ Christianos, sed
Naaarecos de illa. loci appellatione nuncepant, cum
interim. meri sint. Judari, neque. aliud. preterea, Et
sectjone nona : Jvdaii potius quam cujusvis alterius
generis sunt, tametsi. Judei. sint. inimicissimi ; ne-
que enim Judeorusm posteri solünt capitali illu. odio
prosequuntur, sed et mane ac meridie εἰ ad vesperam,
ter de die, cum in. synagogis suis ad orandwn conve-
niunt, diris illos devovent, ac solemni imprecatione
proscribunt, ldem tanien paulo aliter, δὲ planius il-

* pid. (5 B. pio "Bu j 45.
