<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,913,61">
    PROOEMIA VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,74,498,920">
    11, cap. 73; Ovid., xv Metamorph. vers. 392; Pli-
    nius, lib. x Histor. naturalis cap. 2; Mela, lib. i;
    Solinus Polyhist., cap. XLVI; Aristides in Palinodia
    de Smyrna restaurata, tom. 1, p. 410; Ælianus | lib. vi
    Histor. animal., cap. 58; Lucianus, Dialogo περὶ τοῦ
    [I pzyplvov τελευτῆς; Claudianus, Eidyllion primo. Ex
    Christianis vero, una cum superius memoratis, et
    quos doctissimus Weitzius ad Dracontium, Juniusque in notis huic epistolæ subjectis citat, Eusebius, 1v De vita Constantini, cap. 72, Suidas in
    Φοῖνιξ. Non. ergo mirum erat, si Christianismi do-
    ctores ad rem vulgo creditam provocarent ; quandoquidem et Dio asserere audet lib. ,vin, Sexto Papinio et Q. Plautio coss. paulo ante Tiberii obitum
    in Ægypto phænicem apparuisse, id quod etiam
    Plinius memorato loco ex Cornelio Valeriano refert.
    Tacitus vero, vi Annal., 28, idem ad Pauli Fabii, et
    L. Vitellii tempora reducit, quorum consulatus
    juxta Onuphrii Fastos in annum U. C. pcc.xxxvi,
    Christi 33 incidit : quæ fama nostri Clementis
    tempore adhuc erat recens, utpote qui juxta Anas-
    tasium Bibliothecarium anno ejus sæculi 93, se-
    cundum alios vero citius, episcopatui Romano
    præesse cepit. Quid quod Christianos illis temporibus phænicem resurrectionis symbolum cœmeterialibus tumulis inter alia insculpsisse, ex B. Cecilii Aciis discas ; quæ idipsum B. Maximi martyris sarcopliago curavit insculpendum. Verba Aclorum, ut ex cod. ms. Vatic. Vallic. in Roma sub-
    terranea novissima. Aringhius citat, hæc sunt : €
    Quem, Maximum scilicet, S. Cecilia virgo sepelivit
    in novo sarcophago, ei jussit. ut in. sarcophago ejus
    sculperetur phænix, ad indicium fidei ejus, qui resurrectionem se inventurum. exemplo phænicis ex toto
    corde suscepit. Vides ergo, quam juste in hæc tandem verba erumpat χριτὴς ille egregius : Estne hic
    (Clemens, scilicet) bonus, fideque dignus apostolus
    et adjutor S. Pauli, qui resurrectionem carnis fabulis
    tam bellis potest astruere? et an — multo rectius judicarit illud Belgii sidus, Hugo Grotius,
    falso itidem illo ipso scripto verbis mox subsequentibus, ut rei absurdæ auctor, suam, iatus, epistola quadam ad Bignonium hactenus inedita : De
    phænice rem. fuisse eo tempore eruditis creditam, nec
    eo argumento uti Clementem ut probet τῶν νεχρῶν
    ἀνάστασιν, sed. ut ostendat ex re credita non esse eam
    τῶν ἀδυνάτων. Juscitia profecto summa est, illi prop-
    terea hanc epistolam abjudicare , præcipue
    cum jam suis temporibus Cyrillus Hierosoly-
    mitanus , Photiusque Constantinopolitanus, hic
    seculo nono, ille quarto, commentum illud
    in eadem legerint, et exinde in scriptis suis citarint, ut ex illorum testimoniis superius manifestum
    fuit. Nec minoris est audaciæ, persuadere velle
    eruditis, Scultetum, Cocum, Blondellum, Rivetum,
    Voetium, partibus reformatorum, ut. jam vulgo dici
    amant, una addictos doctores, ex bac fabula arripuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,74,913,475">
    ansam a Patricio dissentiendi, totamque epistolam
    reiciendi ; cum nec Scultetus, nec Cocus, unquam
    eamdem, ut nondum a Patricio forte visam, nedum
    evulgatam, viderint, adeoque de re ignota judicium
    suum non potuerint interponere. Ipsemet hoc testa-
    tur Abrahamus Scultetus, quondam professor Hei-
    delbergensis Medullæ sua 13 pag. 371 et 372, de
    hujus Clementis scriptis inter alia inquieris : Epi-
    stolam hic quondam ad Corinthios scripsit, cujus
    meminit Dionysius Corinthius apud Euseb. (lib. iv,
    cap. 25; lib. III, cap. 38.) Periit celebris ista epistola,
    sed in locum ejus substitutæ sunt quinque aliæ, et
    Recognitionum libri decem, qui hodie Clementis no-
    mine circumferuntur. Epistolæ exstant tomo primo
    Conciliorum, quæ singulis fere lineis Clementem adul-
    terum loquuntur. Earumdem quinque Clementinarum, quæ Decretales vulgo, non vero hujus ad
    Corinthios, examen instituit Robertus Cocus Anglus
    in sua Censura 34 pag. 41 et seqq. Blondellus item
    singulari libro adversus Isidori Mercatoris figmen-
    ta, Genevæ an. Christi 1628 excuso, ubi simul
    ostendit ex quibus centonibus ex consutæ fuerint
    et confectæ. Quanto vero in pretio hanc ipsam ha-
    buerit Epistolam, Apologia ejus pererudita pro
    Hieronymi sententia de episcopis et presbyteris probat,
    in qua non veretur B. Patris sententiam testimoniis
    ex ea desumptis confirmare et asserere. Quemad-
    modum etiam ex Voetio et Riveto, qui cum Blon-
    dello eam et viderunt et legerunt, haud facile queas
    perspicere et dijudicare, num vel recipientium, vel
    respuentium sequantur partes : hujus namque ex
    editione ultima Genevensi anni 1652, hæc sunt ver-
    ba : Scripsit Clemens, teste Hieronymo in Catalogo,
    ex persona Ecclesiæ Romanæ ad Ecclesiam Corinthi
    valde utilem Epistolam, quæ nonnullis in locis pu-
    blice tum legebatur. — Hanc autem desideratam
    Patricius Junius vir clarissimus, regis magnæ Bri-
    tanniæ bibliothecarius, ex laceris reliquiis vetustissimi
    exemplaris regii eruit, lacunas explevit, Latine
    vertit, et brevibus notis illustravit, eamque edidit,
    cum fragmento secundæ epistolæ ad eosdem, Oxoniæ
    anno 1633. In ea reperiuntur quæ a nonnullis vete-
    ribus citantur, ut in notis suis, ex collatione, osten-
    dit eruditissimus editor, qui veram et genuinam esse
    D Clementis Epistolam existimat, non obstante fabula
    de phænice, quam ad illustrationem doctrine de re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,475,913,920">
    surrectione adducit. Quod postea fecerunt alii plures
    ex veteribus. Argumenta viri doctissimi expendere po-
    terit lector eruditus. Epistola tota alioqui satis refert
    simplicitatem primatam, et quæ in ea leguntur ad
    argumentum quod in ea tractatur, satis sunt accom-
    modata. Id sane notandum quod pag. 41 de justi-
    ficatione scribitur : * Nos ex voluntate Dei in Christo
    Jesu vocatos, etc. Gisbertus Voetius vero theologiæ
    academia Ultrajectina prof., in Disputt. selectis
    theologicis, pag. 105 partis primæ, cum quæstio-
    nem attulisset hanc : Quid de epistola Clementis ad
    * Edit. Francofurt. 1654. 34 Edit. Helmstad., anno 1644.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="59,954,88,967">
    57
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="883,954,913,967">
    58
  </bloco>
</pagina>