<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,15,917,27">
    DF OMNIBUS GENERATIM 43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,43,494,481">
    æterni Filium; tune vero completa, quæ de illo a A peccata, vel nascentes, jamque irrueptes abusus ca-
prophelis praenuntiata fuerant, oracula; ac Moysis
legem, cœremonias, et sacrificia ab eo fuisse re-
scissa et abrogata.

    Paganis autem et idolorum cultoribus ibant per-
suasum fieri non posse, ut plures sint dii, sed unum
tantummodo esse Deum cœli et terræ, rerumque
omnium creatorem ; Christum vero unicum ejus
esse Filium, ita a Patre genitum, ut unus idemque
cum eo sit Deus. Hunc, ut homines redimeret, hu-
manam assumpsisse carnem, ipsumque, quo magis
falsorum numinum cultus, infandis sceleribus ob-
stinationibusque abominandis erat conspurcatus, co
puriores sanctioresque et vitæ instituendæ et adorandæ divinitatis leges hominibus constituisse.Porro autem etsi Christus ab impiis perduellibusque
Judæis morti fuerit traditus, scriptores tamen no-
stri, luculentissime ostendebant illius divinitatem
innumeris, quæ ipse ediderat, quæque ipso nascente,
moriente, atque a mortuis resurgente contigerant,
miraculis fuisse perquam invictissime demon-
stratam. His addebant nos post ipsum a mortuis
aliquando esse suscitandos, ac secundum vitæ no-
stræ opera aut suppliciis æternis afficiendos, aut
sempiterna donandos felicitate. Quam quidem du-
ctrinam miraculis, a se quoque editis confirmatam,
fuso sanguine plerumque consignabant.

    Quos tandem ad Christianam fidem recens ad-
duxerant, hos primis novæ legis præceptis erudie-
bant, informabantque qua ratione post abjectam C
Judæorum paganorumve religionem uni Deo serviendum. Tum deinde eos docelant quid singulis
quibusque esset præstandum , ut genitalibus baptismi undis Christo consecuti, et cum eo resurgentes, nova gratia vitæ, peccatis amplius non imorituri,
renascerentur. Post susceptum divina regenerationis sacra-
mentum, secretioreis adyta
eis reserabant clara et accurata eorum omnium,
quæ alios celabant, cum mysteriorum Trinitatis et
Incarnationis, tum sacramentorum ac præsertim
Eucharistiæ expositione. In primis autem illos hortabantur, ut in tradita fide constantes permanerent,
ac pro ea tuenda quælibet perferrent genera tor-
mentorum.

    Quibus sane tormentis si vita eis eriperetur, 'id
nonnulli litteris mandabant. Scribebant vero alii
aliorum virtute et merito præstantiorum historiam,
itinera, pericula, labores, certamina, passiones,
supplicia, et omnia eorum martyrii acta. Alii statu-
ta et canones, ab apostolis eorumque successoribus
ad doctrinæ explicationem, informationemque mo-
rum sancita, scriptis tradebant ; alii datis ad quos-
dam Christianos, aut episcopos, aut Ecclesias litte-
ris, illos accendebant ad tyrannorum persecutiones
patientissime tolerandas ; vel graviora quorumdam
celebant, corrigebantque. Alii denique ne simplici-
ores quorumdam animi corrum-
perentur, in. perversas doctrinas, erroresque nefarios, ac nascentes hæreses stylum verterunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,527,918,600">
    CAPUT III.

    De hæresum primi seculi ortu, progressu, et interitu, earumque expugnatoribus; ac primum de hæ-
resi Simonis Magi.

    Verum enimvero adversus divinos Christianæ fi-
dei assertores ab ipso orientis Ecclesiæ initio ex erebi
faucibus emerserunt stupenda variarum hæresum
monstra : atque ut prudenter monet Theodoretus ¹ :
Cum diabolus hominum perniciem sitiret, non exspec-
tavit, ut apostolorum præ-
dicatio invalesceret; sed cum pri-
mum illiterram colere, et pietatis semina spargere cape-
runt, hic interim seminavit zizania, id est schismata et
hæreses. Contra hæc errantium hominum portenta,
qui non minus, quam persecutores, crudele et exi-
tiosum Ecclesiæ bellum intulerunt, quandoque pa-
lam et aperte, quandoque tectius, et occultius de-
certarunt scriptores nostri. Quapropter ut eorum
scripta, quibus hæreses satis obscure verbis non-
nunquam obscurioribus impugnantur, facilius pos-
sint intelligi, earumdem hæresum ortus, progres-
sus et interitus breviter, sed clare et accurate ex-
plicandi sunt.

    Simon Magus primam inter Christianos, ut Ire-
næus ², Eusebius ³, et Epiphanius ⁴ et Theodoretus ⁵
memorant, hæresim excogitavit, disseminavitque :
    Ut magnis, inquit Eusebius ⁶, et admirabilibus
Servatoris nostri apostolis par adversarius consiste-
ret. Quæ ergo ratione Clemens Alexandrinus ⁷ hanc
hæresim non ante adultum sæculum secundum, et
Marctionis ætatem ortum habuisse dixerit, omnino
non videmus. Sed de hac Clementis opinione alibi
disputabitur.

    Is porro Simon Gythæo vico Samaríæ oriundus,
plura quæ miraculis et prodigiis omnino similia
videbantur, magicis artibus patrabat. Sed post ex-
stinctum martyrio Stephanum, Philippus Samariam
evangelii prædicandi gratia se contulit, ibique non
falsa, ut Simon ⁸, sed vera edidit miracula. Quibus
ab eodem Simone Mago cognitis, Christianam re-
ligionem ille professus est, vel, ut ait Eusebius ⁹,
simulavit se profiteri. Cum vero in baptizatos sacra
Petri et Joannis manuum impositione Spiritum
sanctum, omnibus plane aspectabilem, descendere
conspexissct, pecuniam iisdem apostolis obtulit,
ut eumdem Spiritum sanctum in alios transfundendi
sibi facerent potestatem. Verum hac impia obla-
tione ab apostolis acri magnoque, uti par erat,
animo confestim rejecta, Simon in eos debaccha-
tus, rursum magicis artibus, erroribusque suis
spargendis eo perniciosiorem dedit operam, quo ea
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_de_rodape" script="latino" bbox="50,926,919,940">
    ¹ Præfat. lib. 1. Hæret. Fab. ² Lib. 1 advers. Hæres. cap. 20. ³ Hist. lib. 11 cap. 13. ⁴ Hæres. 21
cis citat. ⁵ Fab. lib. 1, cap. 1. ⁶ Lib. 11 Hist. cap. 14. ⁷ Lib. vII Stromat. ⁸ Act. vIII, IX et seq. ⁹ Lo-
  </bloco>
</pagina>