E: AD 8. CLEMENTES I PAPAN. ES

FETU

simo dumensle, supplerit οἱ εοἰαῖο rubro. notavi; A plaria qua eorom wietqne cum ms. codio. —

eo. nimirum consilio, ut qum Ia laceris membranis

temporis injuria consumpta desiderabantur, ab iis-

quz addita vel suppleta fuerint lectores facilius
secernerent. (um quidem supplemenia Juniana
posteriores editores, ut aacímulis clausa (pie i im-

primerentur, diligenlet curarunt. Magma enim-

πρὸ et laudanda Junii solertia , si fides ipsi edhi-
benda. Verum secus sentiunt de eo deque ejus la-
bore in describendo ms. Alexandrino viri longe
doctissimi, Wouonus (1) in primis, Milius (2) et
Grabius (3) : ut proinde minus reéte censuerit Fel-
lus (4),- « actum scilicet irrito conatu. actarun
fuisse illum, qui post Junium ad exemplar Alexan-
drinum omnis dena exegüsset : siquidem, subdit,

.eullationes εἰ euxendationes - diligenter

accurate contulerat, mibi comparavi, tque Horum .
ad .órem
Mri imei adgotavi. Quod cum egissem, ms. «odi-
cem quaníe feri potuit diligentia plus quam semel
de noto ceatuli ; , quem,, cum unicus sit, usque ad
litteram 'séculus. sum, preterquam in abbreviallo-
nibus, quas-hec inloco potius adnotandas duxi,
Hujusmodi sunt : 82 pro θεὸς, ἘΣ ΚΣ pro Κύριος, ἴδ
ΡῸ Ἰησοῦς, XE pro Χριστός, TENA εἰ INS pro
Πνεῦμα et Πνεύματος, 'OYNOE pro οὐρανός, ΑΠΟΣ

pro dvüpumoc, IX et. [ΗΔ pro Ἰσραήλ, ΤΑ͂Ν pro
Ἱερούσαλήμ, ΠΡᾺ pro κατέρα. Ubi vero codez ms.
discedit a vulgari scribendi ratione, vel parum

: γροῖδ se babet, vétem ac usttatiorem scribendi va-

ea babeiue de óruditione, industria et üde D. Junii B. tionem, ut οἱ lectiones, emendationes et cepjetté-

spüé oifes fhma,: μὲ eámdem suspicione aliqua
labefactare, nom iucivile modo, sed iniquum pror-
sus videatür. » :

Alptetium fedrit opere hic in medium proferre,
^qus de Junisna Clementinarum Epistolerum edi-

tione fuere ab ipeo Grabio adnotata. Sic autem se
babent (9) : « Que ex collatione (ma. códicis Alexan-
ériul) emendationem przbebl, ad bac fere capita
veducuntur. 1. Nonnulla in editis omittuntur quae
in prototypo exstant, ut ex versione Latina constat.
Wl. Haud pauca vocabula literis miniatis eduntur,
qui ig codice exstant; quod factum esse a typo-
thetis verisimile est. IIl. Sunt haud pauca, qua
non recie exscripatt editor. IV. "Nonnulla aliter
ipta Sunt, qus. editor reprisentavit ex sipgu-
quadam ejus epinione ; qua adduci: non potuit,
ut scriptionem veteremt- aliter exhiberet, quam se-
'eondum vulgarem scribendi morem. V. Sepe cum
ipse male exscripserit, correctionem ex conjectura
. addit ad marginem ; qui» correctio in ipsó codice
- reperitur. » Hactenus Grabius, Quibus ergo vitiis
laborant editiones ferme omnes, utpote qus fuere
ad Junianam exacte : quod quidem liquido patet
ex WoUoniapas, omnium emendatissima.

' Hzc Witur Cantabrigieasis satis laculeata ἔχδοσις
in vulgüs prodiit anao 1718, summa cura Henrici
Wottoni elaborata. Eam enim haud semel exigens
Y. C. ad fldem ms. codicis Alexendrini, adbibito

ras Junii, Bolsii, Coteleril, Felli, Colomesil ac Cle-
tici, intor variantes -lecliones posui. Plurttais.
eiiam 1n loeis textum emendavi et 802 integritsti
restitui, ubi parum recte a Junio describebatur, —
Qua me ad banc editionem suscipiendam preectgae
impuleremt, bsc fuerunt : ze deesset, emendatior.
Graci textoseditio, etc » Hanc àntem Wottoula-
nam editionem, omnium licet aceuratissimam, qui
deinceps. epistolas Clementinas typis excuderunt
viri eruditi, si. Riclrardum Russelium excipiss ,
pr:eteriere inconsultam, Quod quidem mirum, sia
minus de reliquis, ai saliem de Clerico qui eamdem
.pre manibas babeit : ex ea enim seleetiores Boisil
adnotationes a Woltono tum primum editas descri-
psit, quas in secundam Amsizlodameasem Patrum
apostolicorem editionem Cotelerianas transtulil. À6
eo ie primis nomine illam insuper babuisae videtur
Clericus, quod editor Cantabrigiensis tym Eduardi
Bernardi notulas quibus Epistole 4 αὐθεντίαν ele-
vare conatus esi exsulllarit, tum ipsummetl Cleri-
cum identidem baud immerito caetigarit.
Qoandoquidem vero Russelii mentio: [ ndos
'Iud interest adnotare, industrium hunc editorers in
suis Patrum epostolicorum operibus genuinis, Lon-
dini anno 1746. evulgatis, Wottonianani editionem
pre csieris sibi sequendam jure censuisse. Qui et
ad calcem secunde partis voluminis ἢ laudabili
consilio pleraque subjecit adnotata, ex Joannis

eiiám Junii edito cum eodem codice a Millio atque. Millii apographo accurate ad ips. codici Alexan-

- a Grablo collato, Junianum textum quem οπίεσί
editores subt secati, octogies emendavit supplevit
que; qu» vero aberant a ms. exemplar? atque ἃ
Junio litteris miniatis designgbantur, minutioribus

typis imprimenda curavit. Sed praestat Woitonum:

ipsum audire, qui consilium studiumque suum
in hac editione adornanya hisce verbis exponit (6) :

« Cum primum mecum decrevissem edilionem S.
Clementis jn me suscipere, Grabii Milliique exem-

N 1) Prolegom, ad Bibl. polyglótt., sect. mx, 8
. Ὧ ) Apud Ruesd)., edit. PP. Apost., tom. T, part. in,
p.32

r^ ) Prolegon. ad vers. L.NX, cap. n, δ.

drini fidem exacto descripta : qua quidem adnó-
tata Wottonum pretermisisse, quamvis et ipse apo-
graphum Millianum sibi comparasse asseveret ,
miror enimvéro; eo vel maxime quod nonpulla in
iis reperiantur, quibus ex. eodem ms. vetustissimo
eodicum editorum lectio passim exactior red.
ditur.

Neque porro illud pretermittendum, V. C. Joanhi
Ludovico Frey, qui anno. 1742. Epistolas Patrum

ὦ 4) Praefat. ad epist. A Clem., edit. Oxon., 4662.
Apad Wottonuin ad calcem epist. Clem., pas.

ἦν Prafat., p. cwn.
