43 AD 8. CLEMENTEM I PAPAM 4
οὐδ᾽ d πρώτη ἀπήλλαχτο παντελῶς. Καὶ ἑρμηνείας A dem epistola omnino vacat. Et interpretationes le-

ὃὲ ῥητῶν τινων ἀλλοχότους ἔχει * ἄλλως τε δὲ xal τὰ
ἐν ἀὐταῖς νοήματα ἐῤῥιμμένα πως, xai οὐ συνεχῆ
τὴν ἀχολουθίαν ὑπῆρχε φυλάττοντα.

corum quorumdam alieniores profert. Alioquin
ipsa quas in his epistolis insunt sensa, nonnihil ab-
jecta sunt, neque continentem seriem ac conse-
quentiam servant, ᾿

Xil.

AÀNASTASIUS Bibliothecarius, Hist, eccles., edit. Paris., pag. 17.
Hujus (Clementis) Epistola fertur ad Corinthios missa, quam tota recipit, ut Hegesippus testatus,

Ecclesia.

"Xil.
Nicos monachus, in Pandect. serm. 18.

Κλήμεντος 'Ῥώμης. Alxatov οὖν καὶ ὅσιον... καὶ
ατάσεις τοῦ ἀπαλλοτριῶσαι ἡμᾶς τοῦ καλῶς ἔχυντος.
Τοίνυν ἀχολουθήσωμεν τοῖς μετ᾽ εὐσεδείας... Πόῤῥω

Clementis Romani. Justum ergo et sanctum... in
dissidia el seditiones (homines collimantes) ut nos
a recto et honesto avertant. Eos ergo sequamur,

ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ... Κολληθῶμεν οὖν τοῖς ἀθώοις xai p qui cum pielate . . . Procul a me abest . . . Adbze-

διχαίοις " εἰσὶ δὲ οὗτοι ExXextol τοῦ θεοῦ. Γέγραπται
γάρ' Κολλᾶσθαι τοῖς ἁγίοις, ὅτι οἱ κολιώμενοι
αὑτοῖς, ἀγιασθήσοντων. Καὶ ὃ Κύριος λέγει" Τὸν
ὁμολογήσαντα με... τοῦ Πατρός μου. Ἕν τίνι δὲ...
τῶν ἐντολῶν. Hoc ex codd. Regiis $448, 2425, 2424,
descripsit Cotelerius, ediditque in not. ad epist.
Clem. cap. 14, unde huc translata sunt.

reomus ergo viris honestis et justis: hi vero sunt
electi Dei. Scriptum est enim : Facite μὲ sanctis
adhareatis, quia qui illis adhuerent, sanctificabuntur.
Et Dominus dicit : Qsi me confessus (uerit , . . Ῥα-.
tris mei. In quonam autem , .. mandata illius
(non spernendo). Epist. 1, cap. 14, 15 et 46; Epist.
2, cap. 3.

JUDICIA RECENTIORUM

ET PRIMUM QUIDEM

PATRICH JUNII PRAEFATIO.

Si plenius de Clemente nostro et ejus scriptis, C ornatissimum et clarissimum virum dominum Tho-

amice Lector, scire desideras, Gregorium Turonen-
sem De martyrum gloria, Simeonem Metapbrastein,
Pontificum Romanorum βιογράφους, Baronium, àn-
p»alium conditorem, Sixtum Senensem, Bellarai-
num et alios, qui ecclesiasticos scriptores et eorum
scripta nobis tradiderunt, per. otium potes consu-
lere. Nos nube hac tam illustrium testium, quos in
antecessum premisimus, conlenti, oculis Luis et
patientia d:utius abuti desinimus, et de tide et au-
ctoritate hujus operis γνησίου xat ἀναμφιδόλον, plura
de nostro adjicere supersedemus, ne Boli lucem
fenerari, et faculam obscuram. meridie accendere
velle videamur. Antequam: autem ad lectionem di-
vini hujus et plane apostolici seripli te accingas,
patere, queso, ut de antiquitate exemplaris quo
nos usi sumus, et de versione nostra plana et rudi,
paucis te moneamus. Cyrillus, qui hodie Constan-
tinopoli patriarchatum obtinet, vir pietate et erudi-
tione insignis, ez Agypto, cum sedem Alexandri-
nam relinqueret, magnam librorum supellectilem
evum advexit, inter quos, codicem omnium vetu-
siissimufa et longe pretiosissimum (in quo veleris
et.movi faderis libri litteris gramdieribus, manu
Thecle nobilis femine Agyptie, circa primi con-
silii Nicaeni tempora, bellissime exarati sunt) per

mam Roe, equitem auratum, et apud Turcorum
impp. serenissimi regis nostri oratorem, cum ex
Oriente rediret, dono ad serenissimum regem no-
strum transmisit, Ad calcem venerandi hujus codicis
εἰ κειμηλίου τιμαλφεστάτου, in. membrauis laceris,
adjecta erat Clementis ad Corinthios Epistola eadem
manu scripta, quam nune bono publico et tuo usui
in lucem damus, legis Pythagoricze non immemores
(que, ut Synesius in Dione auctor est, οὐχ ἐᾷ τοῖς
διδλίοις ἐπιποιεῖν, ἀλλὰ βούλεται μένειν αὐτὰ Ent τῆς
πρώτης χειρὸς, ὅπως ποτὲ ἔσχε τύχης, ἢ τέχνης), nihil
dementes, nihi! de nostro addentes, non syllabam,
non litteram, non apicem aut iola unum, fidelissime
quantum potuit fieri expressimus. Vo^es autem de-

D perditas et litteras vetustate exesas, spatiis et ine

terstitiis accuratissime dimensi, pro ingenioli nostri
tenuitate supplevimus el minio rubro (novo hoc vt
inusitato imprimendi genere), notavimus ; quod a
nobis consulto factum est, ne rejicientes 1e sepius
ad notas, molestiam iibi inutilem crearemus, vel
oram libri supplementis el emendationibus crebris
nimiuro fcedaremus, denique ne industrii» feliciori-
bus et ingeniis στοχαστιχωτέροις conjecturam libe-
ram ad judicium tiberius preriperemus. fn reliquo
eliam opere, errata quamplurima expunximus, ei ue
