<pagina estado="com_texto">
  <cabeçalho script="latino" bbox="10,5,990,30">
    AD S. CLEMENTEM I PAPAM
    79 | 80
  </cabeçalho>
  
  <!-- Coluna Esquerda -->
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,35,480,960">
VI. Obscurum non est, Clementem ibi de serumnis, quibus oppressa erat Romana Ecclesia cum Corinthiorum epistolam accepit, sed a quibus respirationabat cum hanc rescripsit, habere sermonem, adeoque Vandelini de persecutione fervente sententiam minime probandam esse. Neque minus certo ex eodem exordio conficitur, scrumnas illas de Nerone persecutione interpretari non licere. Nihil enim erat, cur in litterarum tarditate Corinthiis excusanda hoc taceretur, Petrum videlicet, cuius erat ipsorum satisfacere questionibus, iis acceptis detentum, caesum et e vivis fuisse sublatam. Deinde in toto epistolae contextu illud innuitur, eum ipsum qui nunc rescribit, prius Corinthiorum scripta accepisse. Quocirca ad litteram intelligendi sunt tum Irenaeus lib. III, Adv. haeres. c. 5, et apud Eusebium Hist. eccl., lib. v, cap. 6; tum Hegesippus apud eundem Eusebium lib. IV, c. 22, cum dissensionem, quam sedare nunc conatur Clemens, non sub Petro, sed sub Clemente ortam esse testantur. Praetera cum idem Irenaeus, apostolicorum temporum tam vicinus, Clementem tertio loco ab apostolis post Linum et Cletum, seu ut vocat, Anacletum, Romae episcopatum sortitum esse scribat, reliquum est ut eum pluribus post Nerone annis Romanae Ecclesiae administrationem suscepisse crediderit. Hunc autem ea in re falsum esse quis sibi persuadeat? Eidem suffragantur et plerique Patres, qui Romanorum Pontificum seriem tenent, atque ipsi veteres catalogi, in quibus Petro Linus, Lino Cletus, huic Clemens successisse legitur. Ipsa quoque Clementis verba num. 44 qui expenderit, ubi laudata apostolorum providentia subdit: Qui igitur ab illis, aut deinceps ab aliis viris eximiis constituti sunt... ac longo tempore praclarum ab omnibus testimonium reportaverunt, hos censemus officio injuste dejici; haec, inquam, qui expenderit, is persuasum habebit epistolam istam tunc temporis conscriptam esse, cum ab officio suo remoti fuissent presbyteri, qui non solum ab apostolis, sed etiam ab aliis deinceps, hoc est ab eorum successoribus ordinati, munus suum longo tempore obierant. Standum igitur sententia Eusebii, in cuius Chronico cap. 15, pontificatus Clementis initia ad postremos Domitiani imperatoris annos referuntur. Unde nihil rationi magis consentaneum occurrit, quam ut Corinthiorum epistolam saeviente Domitiani persecutione Romam pervenisse, atque illis eadem persecutione desinente a Clemente circa annum Christi 97, rescriptum esse censeamus.

VII. Neque bis adversatur illud, num. 41: Non ubique, fratres, offeruntur sacrificia jugia, vel votiva, vel pro peccato et delicto, sed Jerosolymis tantum, licet Grabius hinc certo constare sibi dicat, templum Jerosolymitanum tum stetisse, atque excidium illius, quod in annum 70 incidit, necdum contigisse; alioqui non offeruntur in presenti, sed olim offerrebantur fuisse dicendum. Verum non satis attendit vir eruditus sermonis usum, quo res praeteritas veluti presentes ob oculos ponere et per prae-
  </bloco>

  <!-- Coluna Direita -->
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,35,980,960">
A sens tempus enuntiare narranti licet. Quid enim in hac epistola sibi vult, Sacrificia non in omni loco, sed Jerosolymis tantum offeruntur, nisi illud, Ex praescripto legis sacrificia Jerosolymis tantum offeruntur? Quod quidem praescriptum cum etiamnum in lege maneat, ipsa Clementis verba etiam nobis efferre non inepte nunc liceret. Nempe Clemens comparatione ac more Judaeorum, quibus sacrificiorum leges a Moyse praescribuntur, Christianis auctor est, ut et ipsi statutum ab apostolis oblationum et officiorum ordinem reverenter accipiant ac servant. Hoc autem, ut ipse v. cl. Claud. Fleury fatetur, in exponendis comparationibus usus venit, ut res praeteritae perinde ac si praesentes adessent, ob oculos ponantur.

VIII. Frustra etiam Clementem proximo post Petri ac Pauli martyrium scripsisse ex eo colligitur, quod num. 4 Abelis, Jacob, Moysis ac Davidis, qui per emulationem et invidiam multa passi sunt, premissis exemplis, num. 5 initio subjicit, sed missis veteribus exemplis, veniamus ad proximos athletas, et aetatis nostra generosa exempla sumamus, ac deinde Petri et Pauli martyrium enarrat. Nemo enim non videt quam recte Clemens circa annum Christi 97, Petri ac Pauli martyrium, cum temporibus Davidis, Moysis, Jacob et Abelis comparatum, proximum aetatis nostrae dixerit. Imo neque proximum ab eo dicitur diebus quibus scribit, sed aetati, generatim quam agit, seu in qua degit. Demum num. 47 ubi ad evangelica tempora animum refert, eaque cum illo confert quo scribit, Corinthiorum Ecclesiam antiquam vocare, et primum eorum dissidium, de quo Paulus I Cor. 1, loquitur, ut in principio Evangelii ortum memorare, ipsamque apostoli hujus epistolam, tanetsi quatuordecim tantum annis excidium Jerosolymae praecesserit, in principio Evangelii scriptam dicere non dubitat. Quod sane evidenti argumento est eum, cum ita scriberet, longius a eodem principio recessisse; nec ab hinc recessisse longius videretur, si, ut vult Grabius, predicta Pauli Epistola haec Clementis novem duntaxat vel ad summum duodecim annis posterior foret.

IX. Ex venerando illo sacra antiquitatis monumento, quod summam primorum Christianorum simplicitatem sapit, duo inprimis maximi momenti documenta fideles percipiunt. Primum enim ubi in primaria Ecclesia, tot Spiritus sancti donis ornata, ac maximis apostolorum sudoribus exulcata, spinas dissensionum exortas vident, minus jam mirantur, si inter Christianas societates, quae recte composite audiunt, hujusmodi scandala oboriri contigerit. Nunquam nimirum quiescit antiquus zizaniorum seminatur, et agrum Domini infaustis seminibus fodire non cessat. Sed quamvis antiquum sit hoc malum, non ideo tamen minus lugeudum; sed infimum esse, cui remedium citius adhibendum sit, item ex hoc scripto, ut ex Pauli Epistola, docemur. Nempe tenui discordiarum flamma, nisi quam primum exstinguatur, brevi ingens incendium concitari apprime callebant.
  </bloco>
</pagina>