AD S. CLEMENTEM ! PAPAM

δῦ

Gorinihios nuper esulgata, sed non sine multis maziz A bus supra mentio injecta est, decretalibus confun-

misgue lacunis ? dubie pariter respondet : Admira-
mur singularem divinam Providentiam, que curavit
πὶ ab apostolorum | discipulis virisque apostolicis et
apostolorum seculo proximis, aut. nihil acriberetur,
aut. nihil conservaretur et ad posteros manaret ; aut
saltem nihil ab initio Ecclesim usque in hunc diem
superesset, de quo non dubitaretur, aut quod per
tineas. blattasque, aut alium quemvis Dei exercitum
mutilatum non esset ; ut soli Seripturo (anto. evi-
dentius sua. constaret. aucioritas, illique soli esset
propria incorruptibilitas et eternitas. Quod si igitur
ille ἐπικρίσεως auctor saltem per transennam, quod
aiunt, eos quos adducit scriptores inspexisset, non
potuisset ignorare omnia illa testimonia, quee con-
tra hanc Epistolam producit, potius adversari aibi,
quam prodesse. Nec enim ulierius eum quidquam
juvat. Eusebius, quem fingit lib. vi, c. 13 scribere,
jam suo tempore, circa annum videlicet 524, Cle-
mentis Epistolam non pro genuina amplius habi-
tani, etiamsi lib. ut, c... 16 ipse fuerat testatus,
adjutorem Pauli Clementem Epistolam ad Corin-
thios scripsisse, qua etiam in quibusdam ecclesiis
sit lecta, Nam ista quoque verba eo modo apud
Eusebium non leguntur, sed cum toto 12 et 15 capite
illius libri de Clemente Alexandrino et ejus scriptis
agal : Hunc uti, ail, in illis etiam earum Scriptu-
rorum lestimoniis quibus coniradicitur, et ejus qua
esi Jesu. Sirach, εἰ Eyistole αὐ Hebrwos, denique
et Barnabe εἰ Clementis et Jude ; uti verba sonant

juxta edit. Latinam Grynzei, Ut vero. Rufinus vertit, €

apud quem est'alia capitum divisio : Utitur, inquit
cap. 2, exemplis etiam ez his libris, qui a nonnullis
minime recipiendi videntur, id est, ex Sapientia que
dicitur Salomonis, εἰ ez Sapientia Sirach, que ap-
pellatur Ecclesiastieus apud Latinos, Sed et de Bar-
naba et Clementis Epistola ponit Romanis exempla,
et de Epistola Jude. Qua verba, si τὸ contradici,
vel mon recipi, etiatu ad Clementis Epistolam re«-
Bitringetida putes, non de omni contradictione sive
non receptione simpliciter, sed tantum de non re-
ceptione in canonem Scripurarum loquuntur : ea-
demque ratione mullis aliis qua Veleris, qua N. T.
libris coniradictum est, aliis alios nunc. probautis
bus, nunc reprobantibus, interim posterius hoc
non tollit prius, legi eam in quibusdam ecclesiis so-
liam ; cum in primitiva Ecclesia Christianis non
tautum canonici stricte 118 appellati, sed etíam alii
libri ab antiquitate sua et utilitate commendati, ad
edificationem plebis, non vero ad auctoritatem ec-
clesiasticorum dogmatum confirmandam, przlege-
rentur : qua inrelijcet similiter discrepare possent
inter se ecclesi, et alie aliorum lectionem prae-
ferre, taruen illa. particularis reprobatio ab Eecle-
sia quadam aut ejus doctore (acta, non slatim
poterat ipsi scripto omni ex parte. derogare, aut
ejus fidem infringere. Demum crassa est. ignoran-
tia, inque theologie doctore, et quidem tanto, nor
ferenda, hane scilicet Epistolam, cum istis, de qui-

dere : quod ipsum cum non uno loco in ista ἐπιχρίσει
sua facit, tum evidenter in sequentibus verbis ,
quibus quasi hactenus de Clemente dictis colo-
pbonem addit: Et quod magis est, inquiens, cum
nuperus episcopus Yprensis Cornelius Jonsenius
Augustini sui tom. Ill, lib. vt, cap. 42, ex ' Clementis
epistola testimonium citasset, deridet eum Jesuita
Aurelianensis Dionysius Petavius tom. Il De Eccles.
dogm. lib. 1t, De Opific. cap. 8, num. 5, quod. non
distinguat inter sinceros el supposititios scripto»
res. Dignum sane patella operculum, de quo tamen
zgre
Spectatum admissi, risum teneatis, amici.
Ecquis enim nescire potest, ipsemet cum Jansenii,
tun. Petavii verba inspiciens, de longe alia episto-
la, et quidem ipsa tertia decretali, quee tomo I Con-
eiliorum Surii pag. 148, in Blondelli vero Censura
pag. 72 exstat, et ad omnes coepiscopos, presbyteros,
diaconos, ac reliquos clericos, οἱ cunctos. principes
majores minoresce, titulum mentitur, utrumque lo«
cultum. Pos S. Dionysium, inquit Jansenius, Cle-
mens papa, in epistola tertia ; wbi primo dicit, quod
Augustinus toties tradidit, nos esse liberi arbitrii, quia
velle et. nolle habemus in. potestate. Ad. hiec Dio-
nysius Petavius : Hoc sensu, ait, vim accepit auctor
ille, qui sub. Clementis nomine epistolam "tertiam
concinnatit ex libris Recognitionum. Qua ez epistcla
now? sectam patronus lestimonium secundum posuit,
adeo ἰῇ testium deleciu incuriosus, ut promiscue sin-
eeros ac supposititios habeat. Ünde cum nullo pacto
adducar ut credam magnum aliquem Iheologtm
in ejusmodi minutis tantum ex ignorantia errare
errorem ; viderit ille, quo animo, qua conscientia id
fecerit, Ego hoc, Deo teste, pro certo affirmare
queo, me nullius partis studio, sed solius veritatis
amore ductum hoc qualecunque ejus ἐπιχρίσεως exa-
men instituisse, ne scilicet incautioribus sub veri
nomine posset imponere, eosque ab utilissima hujus
Epistola lectione absterrere. Tum ut B. przcepto-
rem meum ab injuria vindicarem : quem idem ille,
ob Clementem hunc Apostoli cooperatorem pro-
nuntatum, imprudentize arguit, ipse potius ita for-
tassis eoarguendus. Opto veru, ut uniuscujusque
p Christiani menti firmiter inhzreat illud Clementia
nostri, auro quovis pretiosius, monitum : Cur inser
nos aint contentiones, ire, simultates, schismata et
bellum ? Nonne unum Deum et unum Christum ha-
bemus ἢ nonne unus est. Spiritus gratie, qui super
nos effusus est, et una vocatio in Christo ? Cur
Christi membra. divellimus et discerpimus, et contra
proprium corpus seditionem movemus, eoque vesania
devenimus, ut aliorum nos membra esse oblivioni tra-
damus. Quod superest, Lector benevole, hanc Epis
stolam, ea qua potuimus fide εἰ diligeutia curavimus
exprimendam, ut nihil amplius fere hic desiderare
possis, quam quod lacunz non minio rubro, ut in
editione Anglicana factum, sed minoribus.litteris
sint notatz. Nequo cnim, etiamsi illud nobis non
