4e Ab 8. CEENENTEM T PÀpAM IDEM
prepegata est. Quid multis opus est? Nonne Paulus A sanguine sao. » Xec dubito quis bisce verbie, uat
Ad Romanos scribens ^, qraias Deo agebat, quod τὰ παϑήμενα αὐτοῦ ἦν πρὸ ὀφφαλρῶν Opis ie-
fides eorom snuentisbatur ἰὴ wniserse mundo? Non- — spexerit S.Pateradillüd ejasdem Apostoft, Celstse ita
ne dicebat *', ἐπ opem terram exisse sonum apo- — objurgantis**: Ὦ ἀνόητοι Γαλάται, — olg κατ᾽ ἐφϑαλν
stolerum, ej in fnm orbis Hrre verba eorum? μῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, προεγράφη, bv ὑμῖν ἐσταυρω»
Nonne Deum gloriicabat**, quod mysterium tem- μένος : « O insensati Galata..., anle quor&tn oculos
poribus eternis tacitum, patefactum eseet ad obe-, — Jesus Christus prascriptus est, in vobls crucifitua.»
ditionem fidel in eunctis geniibus ? Eodem loquendi — Nimirum Clemens, ut'assolet, Paulum iraiistog ,- Mi
genere. alibi quoque utitur idem Apostolus. Ad Co- — memoriam redigit Corinthiis, qnomodo anfe tàofu$
loseenses?*? : In. verbo ,veritatis. Eeangelii, quod in — in eorum Ecclesi nuper exortos, omni. virtutum
wiserso mundo est, et fructificat, et crescit, Et ite- — genero florerent, atque Dei pessiones semper. ania
rum : Evangelium... praedicatum est in mmivpersg — Oculos ipsis obversarentur, Divinz igitur waturee

criatura qua. aub colo est. Ad Timotheum item '*:
Magnumenpletatis sacramentum quod. .. prediceium
eu GENTIBUS, creditum eot in MUNDO. Nec mirum
8aD6 : ut enim alios pratereamus apostolos, unus
magnus Paulus, teste nostro Clemenie (63), Preco
[actus. ἐκ oriinte" et occidente... cum universum
.suundeum docuisset justitiam, et ad occidentis termi-
xum wemissel, ac smb prer[octis mariyrium. paseus
eset, ia e mundo migravit. Qua cum ita sint,
«uidni ergo vere scripserit in posteriore Epistola
Clemens Romanns : Píures facti. sumas ludnis, qui
Deum habere censentur?

Verum ad nodum graviorem solvendum stndiose
properemus, Statuil nimirum vir clar, (05) : « Epi-
stole secunde auctorem se a Clemente diversum
eo ipso profiteri, quod Christi divinitatem expresse
inegleet, e& Domini nou tantum, sed et Dei titulum
ei dandum esse contendat (64); cum verus Clemens ἃ
nusquam id data opera fécerit, nec alio ac Domini
tijolo eum ornaverit, licet hic illic se divinitatem
Christi agnoscere insinuet.» Quid queris? Locus
ex: Epistola I, in medium proferatur, quo uno tota
eliditur Venemz objectio. Sic autem se hahet (65) :
"Folc ἐφοδίοις τοῦ Θεοῦ ἀρχούμενοι xal προσέχοντες
«τοὺς λόγοις αὐτοῦ ἐπιμελῶς, ἐστερνισμένοι dits τοῖς

| ϑηλάγχνοις, χαὶ τὰ παθήματα αὑτοῦ ἣν πρὸ ὀφθαλμῶν
ὑμῷν. Hoc est : ε Dei viatico contenti, et sermonibus
illjus diligenter attendentes, dilatati eratis ig. vl-.
sceribus, e& passiones ejus prz ócufjs vobis erant.»
Ubi primum observandum, relativum αὐτοῦ respi-
cere procul dubio proxime antecedens Θεοῦ. Cum
autem παθήματα nullo pacto Deo Patri attribui
possint, reliquum est. ut hic Jesum Christura, Deum,
Filium Dei, Deuro de Deo, Deum verum dé Deo vero
intellexerit S. Clemens. Qui quidem passiones
Christi passiones. Dei appellat, sic nempe ab epo-
siolo Paulo imgütots, cujus.-erat συνεργός ; qui -
eodem plané sensu Christi Ecclesiam appellavit*!
τὴν Ἐχαλησίαν, τοῦ Θεοῦ ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ
ἰδίου αἵματος, « Ecclesiam Dei quam acquisivit

majestaterms cum cornis humilitate crucieque igno-
minia δος Ἰοοὶ conjungit sanctissiraus Pater : duas
item naturas agnoscit in Cbristo : unum Verbi Per-
S0ram, que- carne passa est : ac Dei paentones.
Ecclesie Gorinthiace proponit velut longe maxie
mum myáterium, unde vit» sanctioris precepta ise
stitutaque omnia ducantur. Ex quibus ergo liquido
patet, non $olum quid S, Clemens, sed eliam quid
Romani, quid Corinthii, quid demum coteri
Christiani, seculo 1 apostolico de.Deo in carpe.
paseo senserint atque crediderint, Qum quidem.
contra Socinianos valide urget vir doctus Mare-
nus (66) : idemque arguméntum jam pridem pluri-
bus fuerat persecutus Grabius (67) ; qui aliorum
S. Patris nostri locorum parallelismo instituto,
bunc ipeum de quo agimus strenue vindicavit; at-
que Ghristi deitatis hostibus fidenter objecit.

Haud me latet. enimvero, in eo Clementino jece
quem modo protulimus, junium conjecissse: pro
παθήματα forte legendum μαθήματα. Sed plane
respuendum eum Grabio, Wottono aliisque. viris
doctis inane comnientum, quod textym citre ullam
necessitatem, neque ullius ms. codicis auctoritate
sollicitare comperitur, Et jure quidem : eieuim

sequi maluisse,quam sinceram textus lectionem; qui
Gallice non passiores, sed doctrinam reddiderit (68).

Hzc autem fusius perpractasse libuit, tum ut ἐμ»
signe Clementinum de Christi divinitate testimo-

D nium vindicarem, tum. veru in primis ut Vensins

objectionem diluerem : qvi virorum doctissimorum
in bunc Joeum adnoista praeterire malui, quam
Photii judicium minus caute prolatam deserere auk
benignius, accipere; eo scilicet nomine, quo petee
conceptam opinionem de epistole secande suppa--
sitione celebris illius critici caleulo coraprobedet:
confirmaretque,

"9 Rom, 1, 8." Rom. x, 18: ** Rom. zi, 35, 46, " Coloss. 1, 6, 45, "ITim. nr, 16, i Δεῖ xx,

38. '*Gal in, 1.

' Epist. ], eap. 5. "
Veuen., Epist., 1. $20, p.77.
es pibe 4.2,
05) Epist. 1, cap. 2.

, (09, Diii. D. N. JC. Sani, Ik, cip

. $71.
i In. Annotat. δὰ Bulli defens. δά. Νά.) p. 60,
68) Hist. eccl., tom. I, p. 243, edit. in-d,
