t8 PROOEMIA VARIORUM. 5
chico numerari non alios quam episcopos et diaco- A deprehendas quod Photius notavit, nempe νουῦύς

nos, episcopi nomine omnes presbyteros compre-
hendente : secus quam infra apostolica el aposto-
licis viciniora tempora obtinuit. Huic uni elati
etiam congrua est sacrificiorum celebratio in Hie-
rosolymitano templo, cujus li:ec Epistola meminit.
Multa alia non simulate velustatis indicia conges-
sit Hugo Grotius, vir summus, epistolà quadam ad
Hieronymum Bignonium, qui in libro Epistolar.
ad Gallos est cLiv : que non pessum nom pro-
bare : nisi in eo erraverit ille ὁ πάνυ, quod neget
Clementem aliquid ex Evangeliis, que appellamus,
sdduxisse, cum tamen ex S. Luce cap. v) verba
Domini nostri sint repetita. Satis vero vel illa a

nobis allata sunt paria vindicandz 8055 dignitati illi

cíav xal παραίνεσιν χρείττονος βίου, xal ἐν
ἀρχῇ τὸ κήρνγμα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ. Sulam,
nimirum, illam primam cum omni antiquitate
germanam agnosco : alteram mon item, etsi
sit vetusta, et longe melioris not», atque sunt
ille que vulgo apud Latinos Clementis nomine cir-
cumferuntur. FA vero nonnisi unicam a Clemente
epistolam profectam esse, reliqua vero omnia, quz
sive Constitutionum apostolicarum, sive Recognitio-
num, sive Epistolarum nomine veniunt, mentiri
auctorem, ve]. illud unum pro sufficiente est argu-
mento, quod S, Irenzus nonnisi unicam illam lau-
det in veritalis catholicze testimonium, dum stu-
diose oppugnat hareses, episcoporum Romanorum

nostre epistole : eoque nihil attinet plura in cou- B consensu. 1mo tanti est. roboris illa lrenzi. com-

firmationem nunc producere. Et sane tibi quidem,
mi Madere, fortasse satia est id, quod nemine ad-
versante omnes omnino, penes quos hodie critiee
. regnum est, Epistolam hanc ut. germanam admit-
tant. Quidni enim tuto sequaris hac in re Grotios,
Salmasios, Calixtos, Horneios, Vossios, Rivetos,
Blondellos, Seldenos, Petavios, Patricios, aliosque
censores librorum exactissimos ? Praesertim si neme
doctior dissenliat, ut hic dissentit, quod sciam,
nemo.

Loquor vero, uti novisti, tantum de Epistola illa
prolixiore ad Corinthios, non de altera ista, cujus
(ragmentur itidem publicavit Patricius ille Junius.
Quanquam et hanc existimem esse illam Photio le-
ctam, imo illam cujus Eusebius, Hieronymus, et alii
meminerunt, ut Clementi quidem auctori tribute,
sed perperam. Utique enim in hoc ipso fragmento

mendatio, ut par sit reliquorum etiam episcoporum
Romanorum ejus evi epistolis, quas Isidorus Mer-
cator edidit, falsi convincendis. Quod ulcus tangere
non est hujus instituti.

Ut redeam igitur ad epistole hujus mez initium,
laudabilem profecto operam prastas bono publico,
vir doctissime, aurea illa primitivae Ecclesize mo
numenta, rariora invenhu hisce in oris et paucis
lecta, nostris typis publicans. Non possum sane
ego non tibi auctor esse, in illo instituto. etrehue
pergendi. Ejusmodi utique scripta volvere, longe
przstabilius utiliusque est, quam rixosis, imo con-
iumeliosis libellis legendis tempus terere, qualeg
hec nostra stas eterna cum infamia edit passim

€ plurimos.

Yale, mi Madere, et salve plurimum. Helmegta«
dii in Acad. Julia 4654, vi Kal. Decembr.

JOACHIMI JOANNIS MADERI
AD LECTOREM PR.EFATIO.

Properat ad te, Lector benevole, liec Clementis ad

Corinthios epistola ἑκανωτάτῃη χαὶ θαυμασία, juxta Ire-

nebula nuper voluisset obducere, et hujus scripti
Ὑρησιότητα temere nimis atque inconsiderate ne-

nzum εἰ Eusebium, multis jam szxculis desiderata. p gare. Sane in verminoso libro suo quem interim,

Luci illam non ita pridem donavit rursum vir cla-
rissimus Patricius Junius, serenissimi, heu quon-
dam! Britanniarum  reg:s bibliothecarius, cui
propterea maximas certe gratias debemus, Quante
vero apud veteres fuerit auctoritatis, tot tibi illo-
Tum, quos deinceps exhibemus, suggerunt tesli-
monia; quz una eum aliis propheticis aposlolicis-
que scriptis legi olim in quibusdam Ecclesiis soli-
tam, fidem faciunt, iidemque de causa scriptionis
el styli genere te certiorem reddunt. Non ergo erat,
quo te amplius morarer, quandoquidem nunquam
satis laudatus Patricius sua ad Lectorem praefatione
veterum lestimoniis supra subnexa, in reliquis tibi
poterat satisfacerc : ni luisset. qui tantam lucem

dum de hac editione cogito, in vulgus emisit, tam
audacter famam ejus arrodit, ut ne tineis quidem
trucibusque blatíis, quz damnum ipsi jai ante
summum intulerant, mordacitate cedat, Nec tamen
virum istum alias magnum, τοὶ hane epistolam, vel
loca auctorum a quibus testimonia sumit, attente
unquam reor legisse et probe examinasse, sed fu-
cum potius simplicioribus parum ab antiquitate
instructis fatere voluisse. Ut enim silentio invol-
vun frivola isla de minio rubro, quo lacunz in su-
periore editione magna diligentia sunt notatz, et
quas preterea de sLyli simplicitate et incondita ejus
connexione profert, ut jamdudum ipsi Photio ob-
servata * primum imprudenter satis. consarcinato«
