<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    55 AD S. CLEMENTEM I PAPAM 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,950">
    rem epistolæ (ita namque ejus sonant Germanica) A
    multa omisisse ait, quæ sub Clementis Romani no-
    mine ab aliis Patribus citentur, velut Hieronymi
    locum in cap. u ad Ephesios : Oceanus et mundi
    qui trans ipsum sunt; et in quartum ejusdem:
    Vinculum charitatis Dei quis potest enarrare ? quasi
    non utrumque, illud scilicet pag. 29 sub finem,
    hoc pag. 65 clare inveniatur scriptum. His subne-
    ctit, etiam centuriatores Magdeb., centur. I, lib. 2,
    x, observasse illud quod Basilius Magnus cap. 29
    libri De Spiritu S. ex hoc Clemente citat in hæc
    verba scriptum : Sed et Clemens Romanus : « Ve-
    nit, inquit, Deus Dominus Jesus Christus et Spiritus
    sanctus, » in ea quæ tum exstabat editione non po-
    tuisse reperiri. Mallem vero ostenderet aliquam,
    quæ tum exstiterit, hujus epistolæ editionem. Ipsi
    centuriatores paulo ante eodem illo capite : Memi-
    nerunt, inquiunt, epistolæ cujusdam ejus ad Corin-
    thios Irenæus, Eusebius et Hieronymus, quæ hodie
    nusquam exstat. Num ergo deinceps sibi ipsis con-
    tradicunt ? Non sane : sed longe illis mens alia ver-
    bis a paulo ante productis : Incertum, aiunt, utrum
    ex ea Epistola, an ex alio aliquo Clementis scripto,
    Basilius in libro De Spiritu S. cap. 29, hæc ver-
    ba protulerit in enumeratione testimoniorum do-
    ctorum veterum de Trinitate ; sed et Clemens
    Rom., etc. Ex quibus paucis, amice Lector, judicare
    posses quam, scilicet, in reliquis oratio ejus merea-
    tur fidem, adeoque quod proverbio dicitur, ἐκ τοῦ
    κρασπέδου τὸ ὕφασμα γινώσκειν, ni longe turpius sese
    in sequentibus daret ille ab affectibus excæcatus
    judex. Cum primis, inquit, illud de phœnice com-
    mentum prodiit auctorem hujus epistolæ, non esse
    eum adjutorem S. Pauli, ad Philippenses IV, quod
    pag. 34 et 35 est reperire. Ubi Clemens ille perso-
    natus it probatum (quod minime verum est) re-
    surrectionem carnis quotidie fieri, quemadmodum
    nox cubat, exsurgit dies, abit dies, nox ingruit et
    insequitur, etc. Hic principio non contentus vocem
    carnis, quæ nusquam in contexto comparet, causæ
    suæ probandæ gratia, inseruisse ; præterea magna
    iterum cum impudentia hæres eos eum audet insi-
    mulare, quasi affine quippiam senserit errori
    Hymenæi et Phileti, quorum dogma hoc fuerit,
    quod resurrectionem eodem modo, quemadmodum
    hic Clemens explicarint ; nempe, unum hominem
    perire, alterum huic similem renasci ; idque ad fi-
    nem usque mundi duraturum. Sicuti hic Clemens
    asserat, quando parentes liberos gignunt, hoc vo-
    cari resurrectionem mortuorum. Pervolvas vero
    totam, quæso, epistolam, videasque num vel sen-
    sum solum, ne dicam verba postrema, exinde pos-
    sis exsculpere. Argumentatur Clemens hoc modo :
    Si diem noctemque videant abire et redire ; si se-
    mina in terram jacta computrescere, et nihilomi-
    nus deinde fructus ferre : si phœnicem credant se-
    pulcro sibi exstructo mori et ex seipso renasci ; an
    magnum et mirabile sit censendum, si rerum omnium
    opifex, ut ipse loquitur, resurgere eos faciat, qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,490,510,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,950">
    bonæ fidei conscientia illi inservierunt. Ita D. Paulus
    jam ante satæ frugis argumento resurrectionem in
    priore sua ad Corinthios Epistola, cap. xv, evice-
    rat, utunturque eadem probandi ratione tot dein-
    ceps sequentium sæculorum Patres. Cum primis
    illa naturæ dormientis et resurgentis exempla
    Septimiani styli diligentia ingeniose admodum au-
    get et illustrat, plane ac si hunc ipsum Clementis
    locum de industria sibi sumpsisset exornandum.
    Aspicite, inquit, ad ipsa quoque exempla divinæ pote-
    statis. Dies moritur in noctem, et tenebris usquequa-
    que sepelitur. Funestatur mundi honor, omnis substan-
    tia denigratur. Sordent, silent, stupent cuncta : ubi-
    que justitium est. Ita lux amissa lugetur, et tamen
    rursus cum suo cultu, cum dote, cum sole, eadem et
    integra et tota universo orbi reviviscit ; interficiens
    mortem suam, noctem, rescindens sepulturam suam,
    tenebras ; hæres sibimet existens, donec et nox revi-
    viscat, cum suo illo suggestu. Redaccenduntur enim
    et stellarum radii, quos matutina succensio exatinxe-
    rat, reducuntur et siderum absentiæ, quas temporalis
    distinctio exemerat ; redornantur et specula lunæ,
    quæ menstruus numerus attriverat ; revolvuntur
    hiemes et æstates, verna et autumna, suis viribus, mo-
    ribus, fructibus. Et paulo post de phœnice : Si pa-
    rum universitas resurrectionem figurat ; si nihil tale
    conditio signat, quia singula ejus non tam moris
    quam desinere dicantur ; nec redanimari, sed refor-
    mari existimentur, accipe plenissimum atque firmissi-
    mum hujus spei specimen. Siquidem animalis est res
    et vitæ obnoxia et morti ; illum dico alitem Orientis
    peculiarem, de singularitate famosum, de posteritate
    monstruosum, qui semetipsum lubenter funerans re-
    novat, natali fine decedens atque succedens ; iterum
    phœnix, ubi jam nemo ; iterum ipse, qui non jam ;
    alius idem. Quid expressius atque signatius in hanc
    causam? aut cui alii rei tale documentum? Deus
    etiam Scripturis suis : « Et florebit enim, inquit, ve-
    lut phœnix ; » id est de morte, de funere ; uti credas
    de ignibus quoque substantiam corporis exigi posse.
    Multis passeribus nos antistare Dominus pronuntia-
    vit ; si non et phœnicibus, nihil magnum. Sed homines
    semel interibunt, avibus Arabiæ de resurrectione se-
    curis? Sic quam elegantissime Tertullianus sæculo
    post natum Christum tertio, libri De resurrect. car-
    nis cap. 12 et 13, ne solum Clementem ejusmodi ar-
    gumentis usum existimes. Nam et Epiphanius,
    Constantiæ Cypri episcopus, in Ancorato suo sive
    fidei Christianæ expositione, et Cyrillus Hieroso-
    lymitanus, Catechesi XVIII, tum Dracontius in Hexæ-
    mero in eamdem scribunt sententiam, ut alios
    omittam qui de phœnice tanquam resurrectionis si-
    gno singulariter loquuntur. De ea namque in ore
    olim atque in sermone omnium erat fabula : Jam
    ad aures multorum pervenit credentium et non cre-
    dentium, inquit Epiphanius dicto loco ; unde et tam
    frequens ejus cum apud gentiles, tum Christianos
    mentio, licet in illorum narrationibus non parva
    reperiatur varietas. Videatur ex illis Herodotus lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego ("ἐκ τοῦ κρασπέδου τὸ ὕφασμα γινώσκειν").
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas. 'A' está no fim da primeira linha da coluna esquerda. 'B', 'C', 'D' estão na margem central (gutter).
    Abreviações comuns da época preservadas (e.g., "cap.", "S.", "D.").
    "excæcatus" transcrito com 'x' pleno embora haja sinal de abreviação no original.
  </notas>
</pagina>