ει PROUOEMIA VARIORUM. e
liceret, volulmus proptereà totutn intermittere, sed A drinum repertz, suis queqde pagellis, ex editione

vel eo modo textum genuinum a supplemento dis-
tinguere, quo. et tuz, si ita videretur, industrie
relinqueretur palestra vel ad conjectandum, vel ad
judicandum. Alias testimonia passim a nobis aucla
Sunt, addita etiam Grecis versione Latina; tum
loca et variantes lectiones apud Clementem Alexan-

Parisiensi a. Chr. 4641. novissima indicatse. In om-
nibus si non omnia forte palato luo respondeant,
id partim scholasticis occupationibus meis, partira
absenli; mes ab operibus typographicis tribues,
et quod in simili genere optarés, sequi bonique fa»
cies. Salve, ac bene vale.

GODEFREDI VENDELINI
DE CLEMENTIS ET EJUS EPISTOLARUM TEMPORE DIVINATIO.

Clemens Romanus, Faustini filius (quem aposto- B certiorem de annis invenerit. chronographiam, qua

lus Paulus, ad Philippenses scribens, suum vocat
cooperatorem inler czteros, quorum nomina scri-
pia sunt in. libro vitz) Petri apostoli successor,
apostolus idem ipse vocatur a Clemente Alexan-
drino lib. 1v. Stromatum : quomodo et. Barnabas
aliique magnorum apostolorum comites et discipuli
pari nomine apostoli (minores tamen) habiti fuerunt
et appellati. Clemens hic post Petrum Romanam
rexit Ecclesiam, vixitque ad tempora Trajani ; cu-
jus anno tertio, qui fuit epochee nostre centesimus,
Joannis quoque evangeliste morte nobilis, Cherso-
nz in Ponto, post. exsilii sui quinquennium, occi-
ditur. Is erat annus post Christi Ascensionem sexa-
gesimus et octavus, prout habemus traditum. Quot

tamen non rejiciatur e numero pontificum Romano-
rum Cleius, nec. martyrum Lugdunensium eincerum.
testimonium condemnetur, haud. inviti assentiemar.
Ego itaque multa curiosaque indagine, postquam
rationes omnes variorum acriptorum diligenter
excussi, videor mihi veri fidem deprehendisse hanc
cerlissimam.

Anno epoche nostre 41, die 25 Januarii, occiso
Caio, successit in imperium Claudius, qui Herodem
Agrippam statim dimisit in suum regnum, isque
magna celeritate reversus est in Judeam per men-
sem (fac) Februarium totum, vel initia Martii. ἘΣ: "
ceptus ἃ suis popularibus honorifice; quibus de-
merendis (ut se gratiosum ac popularem praeberet)

vero tunc annos habuerit Clemens, etsi non legi- C odiosam illis. Christianorum, nimis invalentium,

mus proditum , constat lamen non multo minorem
fuisse centenario, valde senem utique fuisse opor-
tet, si (quod habent decognitionum libri, non in
totum dramatici) ad primam famam Christi jam
in ccelum recepti, vivente adhuc "Tiberio, juvenis
fuit florentis ztatis, judicii limati, doctrinarumque
tublimiorum avidi; plane ut annos facile viginti
quirique excesserit, vel ad irigesimum propius ac-
cesserit, natusque videatur per initia circiter no-

stre epocha, Joanni evangeliste quasi coslaneus ac -

plane cozvus.

Intra hoc primum ssculum pontificatum Roma-
num gessit episcopus Clemens, annis (ut inter om-
nes, quamvis diversissima tradentes, vonsentitur)
novem eum mensibus et diebus aliquot. Intra idem
seculum episcopi Romani recensentur Linus , Cle-
tus et Anacletás ; quanquam Greci ferine ex Cleto
et Anacleto unum eumdemque videantur intelligere,
nimis oscitanter, propter alfinitatem nominum, 50-
cordes.

Quis vero vel ante hos, vel inter illos, vel post
hos, Clementi locus, quod tempus debeatur, scripto-
res certant, jam ab antiquo proximoque iliis sgculo.
liaque et in Breviariis nostris priorum editionum
ἃ posterioribus discordia est, el ἀπορίαν suam in
omnibus, usque ad annum 179, profitetur Baronius
identidem, donec ita fidem suam liberat : Si quis

85 Act, xu, 2.

multitudinem opprimere, hominesque illos novos,
seditiosos, nefarig impietatis in Deum, legesque
Mosaicas insimulatos ad supplicia rapere aggressus.

- est, a preecipuis eorum capitibus apostolis grassandi

facto initio, [taque occidit Jacobum, [ratrem Joannis,
gladio **.

Hanc mortem habemus adnotatam Kalendis Apri-
lis, qux hoc anno 41 inciderunt in Sabbatum; ut
videatur Jacobus, de occasione ipsius Sabbati, quasi
facto, dictove aliquo violati tumultuose correptus
a furentibus, statimque (ut fll in. delictis flagranti-
bus) plexus capite, saltem post occasur solis; quo
momento Judaicum Sabbatum, diesque Kalend.
Aprilis desinebat , inibatque prima Sabbati; eadem
Aprilis mensis illis numerabatur secunda, Atque
hoc est quod Hieronymus in Ezech. cap.xuini, tra-
ditum a majoribus non satis intellexit ; duia scribit
immolatum Jacobum, die secunda Paschatis ; quod
constare haud posse Baronius quoque pervidit, Et
certe Pascha Judoicum isto anmo incidit in diem
quartam Aprilis, ad vesperam, Non ergo die secun-
da Paschatis occisus est Jacobus, sed secunda men-
sis, in quam Pascha illo anno incidit.

Post occisum ergo, seu ipsis adhuc Kalendis
Aprilibus, seu postridie mane, Jacobum, videns
Herodes hoc placuisse Judzis, apposui apprehen-
dere et Petrum ; non quidem eodem, credo, die,
