E PRO(EMIA VARIORUM.- $3

. ADMONIEIO.IN EPISTOLAM SECUNDAM.
ὁ ἢ Ey eodem codice Afexandrino, ex quo superior, À famitiari more intelligendus est loqui. Ubi enim ali

prodiit subsequens epistola. De hac Eusebius lib. n
Bist. eccl.'c. 88: Ἰστέον δ' ὡς καὶ δευτέρα τις εἶναι
λέγεται «οὗ Ἐλήμεντος ἐπιστολῇ, οὗ μὴν E0* ὁμοίως
τῇ προϊέρᾳ καὶϊταύτην γνώριμον ἐπιστάμεθα, ὅτι δὲ μὴ
᾿κοῦξ ἀρχαίους αὐτῇ χεχρημένους ἴσμεν. Sciendum αΝ-
tem δεῖ quod etsecunda quedam Clementis epistola esse
dicalur : eam autem non similiter ας priorem nofamesse .
coihperimus ; i quoniaui nec veteres ea wsos edse notimus.
Observat Cotelerius bzc Eusebii verba indiligenter
a Rufino sic reddita : Dicitur tamen esse et alia Cle-

mentis epistola, cujus nos noliliam non accepimus ;.-

neque magis accurate ab Hieronymo Lib. de sir
iliustr. (si tamea ibi ad Eusebii verba respieit) ex-
-pressa fuisse in bunc modur : Fertur et secunda
esse ἐξ ejus nomine epistola , qua a veteribus repro-
batur ; Photium denique cod. 115 Hieronyns sen-
tentiaia sequi, ubi ait : Que secunda ad eosdem (Co-
rinthios) dicitur, ut notha rejicitur; certe banc se-
eundam vpistolam minime ab Eusebio dici notham
εἰ adalterinam, aut a veteribus reprobatam , sed
prima minus notam atque in citationibus a veteribus
pratermissam, Ab Eusebii mente nonnibil etiam re-
cessit Nicephorus Callisti lib. uj, c. 48, ubi de ea-
dehi sic loquitur: Καὶ ἄλλη δὲ αὐτοῦ φέρεται ἐπιστολὴ ..
τῆς προτέρας κατὰ πολὺ ἀποδέουσα᾽ περὶ ἧς ὁ αὐτός
φησιν Εὐσέδιος, μὴ ἐν ἐπιστήμῃ ταύτης τοὺς ἀρχαίους
εἶναι. Fertur et alia ejus epistola multo inferiorprima,
de qua dicit idem. kusebius , veteres. ejus notitiam

qua de re quis identidem locutus est, is omnem de -
ea oratíonem contexuisse satis familiariter dicitur.
Clemens vero cum epist. 4, n. 31, 29, $0, 58, 45,
48, 58, tum epist. 2, n. 8, 9 ac 19, ut taceam qum
forte in foliis avulsis ea de re disgerebantur, puri-
tatem , continentiam , castiictemque commendat.
Binc et illud consequens ut , si Epiphanius atque
Bieronymus: non in epistola, sed in epistolis Cle-
mentis puritatem virginitatis doceri praedicantes ,
utramque indicare voluerint, parem simul an.babus,
ut ejusdem parentis, tribuerint auctoritatem. Ipse
eliam locus , quem in codice Alexandrino oblinel ,
in quo cum sacris utriusque federis libris nullum
aliud opus preler hanc et superiorem Clementis
epistolam continetur, utramque nonnullis in Eccle-
MM inter sacras Scripturas admissam fuisse indicio

: idque confirmat 84 seu ultimus apostolorum
canon, qui quidem in calalogo librorum Novi Testa-
menti duas Clementis epistolas ponit.

Wl. In omnibus quidem editionibus, una Parricii
Junii excepta, δευτέρα πρὸς Κορινθίους ἑπιστολῆ in-
scribitur : sed hzc inscriptio δὰ Corintlrios num ge-
nuina aut Alexandrini codicis auctoritate fulta sit;
nonnulli dubitant; maxime eum in Juniana edi-
tione, in qua primum Grace prodiit, hunc anum pre
se ferat titulum , Fragmenium epistole secunde ex
eodem ma., nec Eusebius, Rufinus, Hieronymus ac
Nicephorus Callisti de altera loquentes Clementis

non habere. Ait quippe Eusebius eam veteribus minus C epistola , ad quos scripta sit indicent, Verum hic

notam prima, sed non eis prorsus ignotam scribit.
Ti. Hie notandum , ex omnibus scriptoribus mox
citatis, nulluni esse, qui duabus litteris plures Cle-
menti Romano altribuat sut attributas agnoscat. Ex
"quo coljigere est, Epiphanium eum hares. 27, n. 6,
Clementem ín una. epistolarum suarum citat, aut
cum bar, 30, n. 45, laudat Epistolas circulares. quas
(idem pontifex) scripsit , queque in. sanctis Ecclesiis
leguntur, et in quibus virginitatem docet, non aliag
vel a premissa vel ἃ sequente memorare. Et hoc
quidem co est probabilius, quod cum Hieronymus
Lib. de script. ecc!. tantum duas Clementis episto-
las recenseat, eas ipsas, quas Epiphanius proxime
jJaudavit, lib. 1 Adversus Jovínianum commendare
non.dubit4tur his verbis: Ad Aos (eunuchos! ef
Cleraens successor apostoli Petri, cujus Paulus apo-
atolus meminit, scribit episiolas, omnemque sermo-
mom suum de virginitatis puritate contexuit, El vero
quis credat Hieronymum anno 392 in Libro de
script. éccl, in quo. dala opera virorum insignium
scripta recenset, tantum duarum epistolarum Cle-
"mentis 1aentionem fuisse facturum, si ab anno 284
contra Helvidium scribens alias ab his duabus jam
nosset. (juod si nullas alias novit, ubi Clementem

dicit oinhem sermonem suum de virginitatis puri-.

late contexuisse, lyperbolico quidem, sed tamen

scrupulus, ex indiligentia ejus injectus, qui priihae
Clementis eplstolm a Junio edite alteram hanc
omisso ejus titulo eubnexuit, facile eximitur. Nam
cum Alexandrinus codex omnium scriptorum , qui
in eo continentur, generalem pra se ferat indicem
eadem manu, qua tolus codex scriptus est, exara-
tim ; bxc altera epistola non solum in hoc indice,
sed etiam in ipsius fronte. ἐπιστολὴ xphc Κορινθίους -
prenotatur, Neque codici bic refragantur Euse-
bius, Rufinus, Hieronymus aut Nicephorus. Dum ὦ
enim, memorata Clementis δὰ Corinthios epistola ἢ
prima, proxime subjiciunt : Fertur et altera, nec
ad alios banc alteram scriptam esse designant, οἱ
hanc ad eosdem scriptam censentur intelligere. Aut
certe, sí ad alios scriptam nossent, 850 illorum re-
ticentia merito negligentice culparetur, Sed et Pho-
tius, qui aliquod saltem epistole hujus exemplur
penes se habuit, et Damascenus, qui unum et alte-
rum nobis fragmentum illius transmisit, dum eam ad
Corinthios scriptam disertis verbis tradunt, id quod
perseinnuunt Eusebii, Rutini, etc., verba,con(lrmant.
]V. Ea: nihilominus nonnulli suppositionis su--

.spectam habent ; idque nominatim Joan. Ern. Gra-

bius Spicil. Patr. t. 1, pag. 265, confici putat ex
verbis Dionysii Corinthiorum episcopi apud Éusc-
bium lib. 1v, c. 45, ad Romfnam Ecclesiam sic re-
