61 AD 5. CLEMENTEM | PAPAM 08

LECTORI -

Hactenus Vendelinus, cujus verba ex editione A buissé episcopi nomine scribi, quamvis episcopum

Pauli Colomesii descripsimus. Ceeterum qui annos,
quibus sedit Clemens, multo certius rescire avebit,
is adeat oportet eruditissimas Dissertationes Joan-
nis Pearsonii εἰ Henrici Dodwelli, de suecessione
primorum Romane urbis episcoporum ; qui viri to-
tam ehronologiam pontificlam feliciter illustrarunt,
quamvis per omnia non consentiant.

Pearsonius vult Clementem sedisse ab anno 69
ad 85. Dodwellus vero ab anno 64, vel 65 ad 81.
Hic etiam cap. 11 Diss. de success. pontificum Rom.
contendit incertum esse, an epistola Clementis prior
ab eo jam episcopo scripta sit ; at certe non. de

jam Clementem fuisse testari videantur Hegesippus
atque Irenseus. Digna sunt lectu que hanc in rem
babet, sed prolixiora, quam quz huc iransferan-
tur. Idem in. Dissertationum. lrenaicarum prima,
ἃ 28, suspicatur non immerito, alleram, qua dici-
tur, Clementis epistolam, esse potius διδαχὴν ejus seu
ejus doctrinam, ab alio scriptis mandatam, atque ex
ejus concionantis ore exceptam, vel ex auditorum
3b eo memoria exaratam. Eum, Lector, adito, quo
rebus ecclesiasticis antiquissimi svi nemo facem
hactenus intulit fulgentiorem.

J. B. COTELERII
JUDICIUM DE PRIORE EPISTOLA S. CLEMENTIS,

Cum quecunque de Epistola a B. Clemente, Ro- B piam suspiceris apostolorum Canonis Clementmas

mana Ecclesiz nomine ad Corinthiorum Ecclesiam
scripta, proferri potuissent, fere omnia partim ab
antiquis tradita, partim a recentioribus occupata
fuerint, vice prafationis, pauca duntaxat adnota-
bimus ad ea veterum testimonia , qu& nonnihil
scrupuli legentibus forte injicerent, nisi expone-
rentur ; ac deinde quzremus quando stylum acue-
rit Κλήμης, τὸ τοῦ Χριστοῦ χλῆμα, Equidem ab Euse-
bio lib. tit, cap. 16 οἱ 58, epistola vocatur ὁμολο-
qoogévn, ἀνωμοληγημένη παρὰ πᾶσιν, ab omnibus uno
consenzu recepia, llle tamen historicus lib. vi, cap.
45, refert Clementem Alexandrinum in libris Ezpu-
ματέων vti testimoniis Scripturarum a quibusdam
repudiatarum, nempe Sapientiz Salomonis, Sapien-
tis Siracidia, Epistolz ad Hebreos, Epistolarumque
Barnabm, Clementis et Jude. Quo modo volumen
ab omnibus admissum, a quibusdam rejicitur?
Kam repugnantiam tolles, si dixeris cunetos qui-
dem opus agnovisse pro genuino Pontificis foetu,
sed non omnes habuisse pro scripto canonico : de
primo, nullun motam antiquitus controversiam ;
de secundo, motam, aliis extra canonem ponenti-
bus, quse sententia obtinuit, aliis intra, ut. auctor
Canonum apostolicorum , canone ultimo, proinde-
que forsan et qui eos canones in numero sacrarum
Scripturarum colloeat Joannes Damascenus, quique
eosdem admittunt Trullani episcopi. Atque hujus
postremi opinionis documentum praebet antiquis-

epistolas; que apud Grecos aut nullm fuerunt,
aut non seorsum lect, sed initio Recognitionum,
Actuum Petri, | Clementinorum , similisque farine
apocryphorum.

Ad ejusdem Eusebii observationem, imitatum
esse Cleinentem Epistolam ad Ilebrzos, addi potest
consimilis, de imitatione aliorum Novi Testamenti
librorum, przsertimque Epistolarum ad Corinthios
et Epistolarum Petri : utriusque enim apostoli erat
discipulus. Nec mirum, quod Dominice ac apo-
stolice sententie et dictiones in ore fuerint ho-

.minum apostolicorum, atque in usu primorum

Christianorum.

Photius Bibiothececodicecxxvi videtur scripsisse :
Αἰτιάσοιτο δ᾽ ἄν τις αὐτὸν ἐν τούτοις, non autem ἐν
ταύταις, Reprehenderit vero eum quispiam in his.

]n Libro pontificali, ubi de Clemenus vita, necnon
in ejus Operis exscriptoribus, mentorantur due Cle-
mentis epistole, emque canonice et catholicz,
Quod ita acceptum ab auctore libri De gestis Ro-
manorum ponlificum, credito Luitprando, quasi
ageretur de dvabus primis Clementis Decretalibus
ad Jacobum. Gravi, ut equidem sentio, errore, Nam
si Decretales in animo habuisset scriptor Pontifica-
lis libri, non solum duas dixisset, verum quinque.
Quemadmodum βιογράφος ille, qui mira supinitate,
postquam de dvabus epistolis catbolicis a Clemente
ad Jacobum datis retulit, subjungit qu:enam conti-

simus codex bibliorum manu Thecla exaratus, ex D neantur in illis duabus, et in reliquis tribus. Adde

quo dus iste epistole prodierunt ; quandoquidem
eas cwn libris Novi Testamenti conjunctas exhibet.
Neque vero quidquam caus est, cur alias quàs-

quod in Pontificali opere sejungi videtur epistola
ad Jacobum a duabus canonicis epistolis. Hie fecit
duas epistolas, que canonice nominantur. Et infra :
