<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    27 PROŒMIA VARIORUM. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,50,480,860">
    τοὺς αὐτούς, ὡς νόθος ἀποδοκιμάζεται. « Quæ autem A
    secunda ad eosdem (Corinthios) dicitur, ut notha
    rejicitur. » At rectius ad mentem Eusebii Nicepho-
    (29) : Καὶ ἄλλη δὲ αὐτο φέρεται ἐπιστολή, τῆς
    πρότερας κατὰ πολὺ ἀποδέουσα· περὶ ἧς ὁ αὐτός
    φησιν Εὐσέβιος, μὴ ἐν ἐπιστήμῃ ταύτης τοὺς ἀρχαίους
    εἶναι. « Fertur et alia ejus (Clementis) epistola,
    priore longe inferior; de qua dicit idem Eusebius,
    veteres ejus notitiam non habere. » Ex his ita-
    que testibus uni Eusebio standum, nemo non vi-
    det : fides enim penes auctorem, non autem penes
    interpretes aut exscriptores. Photius vero minime
    audiendus, qui multo recentior est quam ut ipsi
    assensum præbeamus : neque enim ullius testis an-
    tiquioris auctoritatem adducit. Quid igitur Eusebius?
    Neque a veteribus reprobatam dicit posteriorem epi-
    stolam, neque prodit veteres ejus notitiam non ha-
    buisse, neque illam scribit inter adulterina reje-
    ctam; sed tantum « priore minus notam fuisse, ne-
    que a veteribus usurpatam. » Cedo, num inde conse-
    quitur epistolam nostram fuisse reprobatam, igno-
    tam, postulatamque νοθείας? Aliud enimvero
    est minus cognitum, aliud ignotum omnino; atque
    aliud est non uti, aliud reprobare atque inter sup-
    posititia referre. « Quemadmodum igitur, verbis
    utor cl. Cotelcrii, non possumus nunc, post deper-
    ditos tot primorum Patrum libros, memoriam Eu-
    sebii accusare, quæ tamen non semper fida exstitit;
    ita negamus inde consequi pro pseudepigrapha ne-
    cessario habendam epistolam : cum fieri quiverit
    ut opus genuinum in controversiam venerit, et a
    primis Ecclesiæ scriptoribus non fuerit celebratum.»
    Quid vero, si Eusebius Arii placitis impense ad-
    dictus, de secunda Clementis epistola sic abjecte
    sensisset scripsissetque; propterea nimirum quod
    in ea sanctus Pater illustrissimum de Christi divi-
    nitate testimonium ediderit (30)? Illud sane viris
    doctis cum veteribus tum recentioribus observatum,
    Cæsariensem episcopum æstu partium haud semel
    abreptum, in sua Historia sive non satis aperte tra-
    didisse, sive pleraque dissimulasse, sive silentio pe-
    nitus præteriisse, quæ suis opinionibus novisset in-
    commoda. Qua de re Photium (31), Baronium (32)
    et Montfauconium (33) consulere præstat. Verum
    quidquid demum senserit de secunda Clementis
    epistola Cæsariensis episcopus, satis compertum
    est nihil ex ejus verbis exculpere posse adversa-
    rios, quo illam suppositionis merito suspectam red-
    dere possint.
    At enim Dionysius Corinthiorum episcopus apud
    Eusebium (34), ad Soterem papam rescribens, unius
    epistolæ Clementis, et quidem prioris, meminit
    hisce verbis: Τὴν σήμερον οὖν Κυριακὴν ἁγίαν ἡμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,50,900,860">
    ραν διηγάγομεν, ἐν ᾗ ἀνεγνώκαμεν ὑμῶν τὴν ἐπι-
    στολήν, ἣν ἔχομεν ἀεί ποτε ἀναγινώσκοντες νουθετεῖ-
    σθαι, ὡς κα τὴν προτέραν ἡμῖν διὰ Κλήμεντος γρα-
    φεῖσαν. « Hodie sanctum diem Dominicum trans-
    egimus, in quo vestram legimus epistolam, quam
    quidem perpetuo deinceps legentes, perinde ac prio-
    rem illam a Clemente scriptam, unde optimis mu-
    nitis instruamur habebimus. » Hinc infert Gra-
    bius (35), unam a Clemente scriptam ad Corinthios
    epistolam; qiam τὴν προτέραν διὰ Κλήμεντος γρα-
    φεῖσαν Dionysius appellat, quod scilicet ad Ec-
    clesiam Corinthiacam prius ea missa fuerit, quam
    Soter suam deinceps eidem inscripserit. Esto : me-
    minerit hic Dionysius prioris tantum Clementis
    epistolæ : neque enim placet Beveregii sententia (36),
    B conjicientis episcopum Corinthiorum, omissa Sote-
    ris epistola, de utraque Clementina verba fecisse.
    Minus item nobis probatur quod alii arbitrantur,
    Dionysium nempe illam Clementis epistolam, quæ
    publice legebatur, ideo fortasse προτέραν vocasse,
    ut eam ab altera Soteris ad Corinthios pariter scri-
    pta distingueret. At his missis, num propterea rite
    cum Grabio colligas, post ævum demum Dionysii
    vertente sæculo II ita scribentis, Clementinam se-
    cundam fuisse confectam? Hoc unum scilicet ex iis
    confici posse videtur, fuisse in more positum insti-
    tutoque Corinthiorum Ecclesiæ, priorem quidem
    Clementis epistolam legi, posteriorem vero non
    item. Numquid demum tunc temporis erant legen-
    C dæ in publicis Ecclesiarum conventibus omnes non
    apostolorum modo, sed etiam apostolicorum viro-
    rum epistolæ; ut proinde posterior Clementina cen-
    senda sit pseudepigrapha eo nomine, quod de illius
    lectione in conventu Corinthiaco nullam injiciat
    mentionem Dionysius? Cum itaque priorem quidem,
    minime vero posteriorem, in cœtu ecclesiastico
    perlegi consuevisse ab episcopo Corinthiorum edi-
    scamus; hinc sane perspicimus, cur priorem exi-
    miam prorsus atque mirabilem appellarit episcopus
    Cæsariensis; de posteriore vero scripserit, illam
    minus notam fuisse neque a veteribus usurpatam. Sic
    ferme argumentatur Coutantius, a quo pedem non
    discedit nuperus dissertator Romanus.
    VI. Pergamus porro. Subdit præterea vir erudi-
    D tus, suppositionis suspicionem sibi injicere senten-
    tiam e libro quodam apocrypho acceptam, quæ in
    hujus epistolæ capite 11 exstat, cum jam et in prio-
    ris capite 23 paucis mutatis occurrat. Eamdem ob-
    jectionem deinceps repetiit Hermannus Venema in
    epistolis, quæ Clementinarum epistolarum editioni
    Wetsteniana nuper opposuit (37). Hinc enim judi-
    cium sumi posse satis apertum existimat, quo epi-
    stolæ secundæ alius a Clemente scriptor statuatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,880,480,950">
    (29) Hist., lib. III, cap. 18.
    (30) Clem., Epist. II, cap. 1.
    (31) Bibl. cod. CXXVII.
    (32) Ad ann. 518, §§ xc, xcv.
    (33) Opp. Athan., tom. I, part. I, pag. 243.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,900,950">
    (34) Hist. eccl., lib. IV, cap. 23.
    (35) Spicil., tom. I, pag. 266.
    (36) Cod. can. lib. II, cap. 9, § x, pag. 115.
    (37) Venem., Epist. 2, § XXI, pag. 78.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Nota (37) abrevia "Venem." referindo-se a Hermannus Venema mencionado no texto.
  </notas>
</pagina>