ἐγ] PRIMI ΕΟΟΙΕΒΙ SAECULI. SCRIPTORIBUS. 45
enim ibi de ea reperias, nisi in libri illius capite A cujus tamen legi, tanquam bone. obten.perare vice.

&5, quod ab impostoribus ibi assutum esse cri-
tici peritiores observant,
Non diu stetit illa Menandri hzxresis. Justinus si-

quidem quamvis plures initio a Menandro deceptos .

esse agnoscat; paucos tamen suo tempore super-
slites extitisse non obscure declarat ** : Mesan-
drum Antiochie multos arte magica decepisse sci-
mus... suntque adeo munc quoque ab eo reliqui non-
nulli, qui hoc sic profitentur. lude ergo Menandria-
nanc harresim anle. Simonianam excidisse non ab-
surde colliges; nisi eam in Saturuili εἰ Basilidis
sectas influxisse dixeris.
CAPUT V.
De heresi Cerínthi.

Cerinthus ab ipso apostolorum tempore novz
liereseos parens, it Egypto, inquit Theodoretus **,
plurimo tempore vensatus , et in philosophieis scien-
tiis eruditus , venit postea iu Asiam, et discipulos suos
de nomine suo appellatit. Cui concinit quidem Epi-
phanius, sed addit eos dictos fuisse Merinthianos :
Uirum vero, ait ille 9, Cerinthus ipse Merinthus alio
noniine sit dictus, nescire me fateor, an preter hunc
alter eo nomine appellutus exstiterit, adjutor illius et
socius, id quidem soli Deo compertum est.

Primum autem, teste lrenzo **, Cerinthus : Non
a primo Deo [actum esse mundum docuit, sed a vir-
tute quadam separata, et distante ab ea principalitate,
qua est super universa, el ignorante eo qui est. super
omnia Deo. Christum autem, auctore Theodoreto 35,
duas in paries, seu personas a se invicem distinctas,
dividebat; tradebatque Jesi. secusdum. naturam
ortum ex Joseph et Maria, temperantia autein, et jus-
titia, et aliis virtutibus excelluisse. Vel ut. ait lre-
neus ** : Píus potuisse ab. omnibus , el post baptis-
mum descendisse in eum Christum ab ea principali-
late, que est super omnia, figura coiumbee , et tuuc
annuntiasse incognitum. Patrem, et virtutes perfecis-
se ; in fine autem revolasse iterum Christum de Jesu,
et Jesum passum esse ei. resurrexisse, Christum au-
lem. impassibilem perseverasse, existentem spiriia-
lem. Contra tamen Epiphanius ?*, ac post eum Au-
gustinus ** : Dicere, inquit, nihil est veritus passum
quidem et crucifixum esse Cliristum, nondum tamen a

tur. Vinc. etiam Cerinthiani , ut idem. Epiphanius
subdit **: Paulum penitus erplodunt, propterea quod
circumcisionem abdicavit. Philastrius vero arguit
Cerinthum, quod el alios plures novi faederis libros
repudiaverit : Apostolum Paulum non accipit, Judam
proditorem honorat ,| Evangelium | secundum. Mat-
ihaum solum accipit , tria Evangelia spernit, beatos
martyres blasphemat, Neque tamen ab co integrum
Matthei Evangelium | acceptum fuisse auctor est
Epiphanius ** : Matihei Evangelio non integro, sed
ez parte duntaxat utuntur, nimirum propter genea-
logiam , que ejus esl carnis propria. Nec mirum ;
quando quidem ea Christi genealogia onines erro-
res funditus evertebantur,

D Caius autem apud Eusebium Corintho errorem

Chiliastarum tribuit ** : Per revelationes a se , tgn-
quam a magno Apostolo conscriptas , portenta que-
dam, quasi ab angelis sibi ostensa commentus, nobis
introducit , affirmans post resurrectionem. regnum
Christi in terris futurum, ac rursus homines lHieroso-
Iymis degentes, cupiditatibus εἰ voluptati corporis ob-
norios fore; additque mille annorum spatium. in
nuplialibus festis transaqum iri. Unde etiam Chi-
liaste, inquit Augustinus "5, aunt appellati. Id con-
firmat Eusebius hac Dionysii Alexandrini auctori-
late ; Afunt. eum , Cerinthim, librum composuisse,
indito Joannis nomine , dum auctoritatem figmentis .
sitis ex Joannis nomine mntuari vellet. Sed de hoc
ridiculo Cerinthi commento alibi dabitur fusius

& disputandi locus.

Visum est nonnullis cos , qui viventes baptisnio

non fuerunt abluti, post mortem ab ijs hxrelicis

sacramento illo fuisse initiatos, Yerum cum ii solo
Epiphauii, quem de aliis potius hzreticis ibide: lo-
qui plures existimant, testimonio iunitantur, id isti
vel negant omnino, vel penitus incertum esse con-
tendunt,

Quanto horrori Cerinthus Joanni evangeliste
fuerit, discimus ex Irenzo ** , qui ab alis se acce-
pisse testatur, Joannem, cum farandi causa balneum
Ephesi esset ingressus, viso intus Cerintlho, moz il-
lotum ex balneo profugisse, atque in hac prorupisse
verba : Fugiamus hinc, ue forte balneum corruat, in

mortuis excilatum, ac tum demum cum mortui resur- 0550 est Cerinthus veritatis inimicus, Epiphanius igi-

gent omnes, excitanduin, Unde merito quidem jure
Cerinthianos secum ' invicem aperle pugnasse con-
vludit,

Nec minns lieresis illa sibi ipsi in eo adversaba-
tur, quod : Carne circumcidi oportere, verba sunt
Augustini **, atque. alia. hujusmodi legis, nimirum
Mosaicze, precepla sercori jaberet. Nam eum a quo
lex tradita sit, bonum negat esse, ait Epiphanius *5,

tur, qui hec Ebioni tribuit, memoria procul dubio
lapsus est, Neque tamen ad expugnandam Cerinthi
bzresim ibi stetit divinus plane Joannis ardor et
studium. Ille enim, ut tradit llieronymus** : Serip-
sit evangelium, rogatus αὖ Αἰ episcopis, adversus
Cerinthum, aliosque hereticos. Epiphanius *" autem
arbitratnr Jacobum aliosque apostolos adversus
eumdem bzresiarcham litteras in liec verba Aniio-

* Apolog. 9. —** Lib. n Haret. Βανί. cap. 5. — "! Mares. 98. .5 Lib. : Adr, — eres.
rap. 95. Loc. cit — ?* Luc. cit. ? De heres. $ 8. — "* Loc. cit. 8$ 6. ?* δὲ δι γος,
cap. 8. 9 Loc. cit. —*! Lib. de Ares," Loc. cit, $ 5. δ Lib. imi Hist, eap. 38. Vid.

Theodor. loc, cit. et eumdem Euseb. lib. vit. Híst., cap. 25. ** Loco cit.

* Euseb. lib. i Histor,

cap. 28, et. lib. iv, cap. 14, et ipse Iren: us lib. 5, ade. “νος. cap. o. ct Theed.. lib. n. ** De acript.

eccies., in θαι. δ lLeres, 28, $ 2.
