3$ PROGEMH: VARIORUM., τῇ
Ae AE αὐτῶν ἴδιος φυτῶν φροφήτης ; et λάδεες, ete., Δ que πιο σταπὶ, versus Sibyilinze Collectlonis lib. 1,

Clemeiiis esae arbitror, hon Pauli : tum quoil in
Bine dicitwr, tira ἑνὶ λόγῳ, etc. Pretdicatióni Petritri-
bao, cum éujus ultimo sérmone paulo ante per Cle-
;Paenfem: ]audato convenit optime. Quocirca verto:
"Déandoguidein quod sicut Judaos Deus salvos. esse
voluit, dans eis propheias, ita etiam. Graecorum pro-
batissimos , proprios sum lingua prophetas ezcitans,
prout poterant capere Dei beneficentiom, a vilibus vul-
garibusque. hominibus secresetit, declarabit, prater
Petri przdicationem, qui hoc dicit apostolus Paulus.
Libros quoque Gracos sumite; agnoscite Sibyllam,
quo modo unum. Deum mani(estet, et ea qua (utura
sunt : Δ ΠΡ Με: etiom Hystaspem legite, εἰ insenietis
Dei Filióm 1sulto clarius apertiusque essa scriptum,
iiia innlii reges adversus Christum aciem instruent,
dio habens tum illum, tum eos qui nomen ejus ge-
&lant, et ejus fideles , illiusque tolerantiam atque ad-
ventum. Deinde uno verbo (seu una ralione) nos in-
terrogat : Totus autem mundus, εἴ que sunt in mundo,

eujus sunt ? Nonne Dei? Sic pulchre omnia sibi con- .

stant, aliter impeditiora. Adde quod vix in toto Cle-
mente invenias aliquid apocryphi prolatum, nomine
duntaxat, auctoris, non praemisso operis titulo, non
adjecta dictione , 'quie quale sit scriptum declarel.
Legatur tota Alexandrini disputatio; conferatur
cum iis qux» in Siromaleo 1 edisserit de Grecorum
sapientibus, presertim pag. 299, ubi locum Epi-
stola; ad Titum adducit : Confido fore ut mea non

ef tib. πὲ de Sibylla Noe rostasea ; quandoquidem
ex illorum Patrum professione, nulla e Sibyilis
Moser antiquitate superavit. Ex quibus imtelligitur
non unum poetam Sjbyllam se esse ünxisse, aed
plures, diverso tempore, quorum versus disjeetos ,
untüm in corpus consarcinator incertus. multo pest
denatos apostolos compegerit.

Quod autem a pluribus existimatur, primo e:culo
ac principio secundi Sibyllam a Christianis scfi-
ptoribus citari nequivisse, id vero ego inficior, ratio-
nibus adductus non paucis. Quoniam, scilicet , gra-
tis ac sine fundamento illud asseritur. Deinde quia
viventibus apostolis, δὲ Luca scribente Evangelium,
wiulta spocrypha et. pseudepigrapho ojiosi temera-
riique homines edebant, inquit Origenes, homil. 4
in Lucam, eumque sspissime sequens Hieronymus,

'Procmio Commentariorum super Mattheum, nec non

Titus, Ambrosius, Beda, Eutlymius, Theophyla-
ctus, ad primum versum Evangelii Lutz : quidui et
in illis quzdam Sibyllino nomine? Ad hzc certum
est ex Varrone, Cicerone, Tacito, Suetonio, Plu-
tarcho, multa vana et supposititia inter paganos -
quasi Sibyllins fuisse circumlata, ante et statim
post primordia nostra religionis : hoe ezemplo cur
non idem evenerit apud nos? Àdjice hig testimo-
nium Herm lib », vis. 2, cap. 4, quzque ibi adno-
tabam de insigni isto loco Josephi Antiqsit, J udaic.,
lib. 1, eap. 5: Περὶ δὲ τοῦ πύργου τούτου xal τῆς

improbetur interpretatio, Nihil ergo adjuvamur boc (y ἀλλοφωνίας τῶν ἀνθρώπων, μέμνηται xa Σίδυλλα,

testimonio, ad investigandum qued quazrimus tem-
pus.

Jam vero si agatur de Sibyllinorum carminum
sylloge qua hodie utimur, pro certo haberi debét,
quod a multis evidenter fuit probatum, eam multo
post apostolica tempora lucem vidisse. Nonnulli
zi Lines versus leguntur, iate posterioftes scri
ui Bibyllina oracula eitantibus : quales hi

duo "
Οὐχέτι τὰρ παρὰ σεῖο τὸ τῆς φιλοθρέμμονος ὕλης

᾿Παρθενιχαὶ κοῦραι πῦρ ἔνθεον εὑρήσουσιν,

in Ῥαγῳδίᾳ nostralib.v post medium; sunt enim de
inceriso Vesta templo sub finem imperii" Commodi,
proindeque eum jam Justinus, Athensgoras, et
Theophilus Antiochenus Sibyllina in testimonium
pro fide Christiana advocassept, Ac Origeniani cu-
-jepiam manuum redolet libri 11 fas, ad quem: scho-
Mastég Graecus sic sdaotibat "ἢ

^ Ψεύδῃ προφανῶς" οὐδὲ vào λήξει ποτέ

D a), πρλάξον τοὺς ἃ γὰρ λή μένους.
p Plo τῇ MAN τοῦθ' οὕτως εἰν,
ς (Malibu σφαλμάτων teer

Glide imr end "arms

WRoetéque observat qui nostra state plurimos judi-

cio supersvit Gerardus Vossius De poetis Grecis

cap. 4, non exetilisse temporibus Justini martyris,

Tatiani, Clementis Alexandrini, Eusebii, aliorum-
ParnoL. Gn. 1.

λέγηυσα οὕτως" Πάντων ὀμοφώνων ὄντων τῶν ἀν-
θρώπων, πύργον ᾧκοδόμησάν τινες ὑψηλότατον,
ὡς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀναδησόμενοι δι᾽ αὐτοῦ. Οἱ δὲ
Oel, ἀνέμους ἐπιπέμψαντες, ἀνέτρεψαν τὸν πύρ-
Ὑον, καὶ ἰδίαν ἐχάστῳ φωνὴν ἔδωχαν' χαὶ. διὰ
τοῦτο Βαδυλῶνα συνέδη χληθῆναι. τὴν πόλιν" qui
locus respondet his Sibyllinis lib. nt, circa ini-
tium :

'AXX ὁπόταν μεγάλοιο θεοῦ πελάσυσιν ἀπειλαΐ, οἰὸς:

Conelodo nihil vetare quin vero Clementi laudata
fuerit Sibylla, in re praesertim ethnicis non ignota,
mundi videlicet fine, ac impiorum per ignem judi-
cio : de qus consule precipue Justinum Martyrem

D Apologetico n, p. 66, et Sibyllina nostra Oracula lib.

11 & πὶ. Àc forsan Clemens exemplaria viderat an-
tequam. ἃ Christianis (ut conqueritur Celsis apud
Origenem lib. vi, contra eoni) fuissent Intericctis
pluribus interpolata,

Ceterum videtur hm seeunda epistola ante pri-

mam esse scripta, Quandoquidem innuit fragínen-

tem illius pacifica tempora; et ex Photii codice 126
colligimus dissidii Corinthiaci in ea factam non
fuisse mentionem ; at si datà esset post priorem,
hoc est poat. (inem persecutionis Domitiani, fem-
pore pacis, aique ante pereecutionem sub Trajano

redintegratam, non pretermisisset discordiam aut

reconciliationem Corinthiorum, cum utrumque tem-
pus solummodo annus, sejungsat. Quare missam ar» -
3
