<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,15,880,35">
    123 AD S. CLEMENTEM I PAPAM 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,35,490,670">
    Linum, quod divus Hieronymus in caput LII Isaiæ A
    innuit, pro certo jam habetur (27). Quamvis enim
    a sancto Petro in episcopum sacratus, et successor
    designatus fuerit, honorem nihilominus et tunc mo-
    deste recusasse, et post S. Jacobi obitum S. Lino
    ultra cessisse, traditur a Baronio, cujus sententiam
    comprobant Natalis Alexander (28), Bollandus, Cote-
    lerius et Tillemontius. Quod, ut Natalis Alexander
    ait loco citato, * pessimum posteris exemplum præ-
    beri animadverteret, si ex vi ordinationis et desi-
    gnationis, de se factæ a S. Petro (quantumvis justa
    esset) exerceret pontificium; quia futurum prævi-
    debat, ut si pontifici liceret sibi designare succes-
    sorem, plures in cathedram Petri subvecti, sed
    Petri vestigia non secuti, relationem carnis et san-
    guinis, non Spiritus sancti afflatum attenderent....
    sicque summum Ecclesiæ sacerdotium ab ordine
    Melchisedech in ordinem Aaronis decideret, nec
    dignatio cœlestis gratiæ, sed carnalis successio
    generaret Sacerdotem. :
    Sanctus Irenæus (29) enumerans Romanos ponti-
    fices qui ad sua tempora floruerunt, tertio post
    sanctum Petrum loco Clementem ponit.
    Pariter Eusebius (30) et Epiphanius (31) sentiunt :
    ex adverso sanctus Augustinus (32) Clementem
    Lino immediate successisse testatur : quem ordi-
    nem in numerandis Petri successoribus tenent etiam
    sanctus Optatus Milevitanus (33), Chronicon quod
    Damaso vulgo tribuitur, et catalogus vetus Rom.
    pontificum e ms. codice reginæ Sueciæ ab hagio- C
    graphis Belgis in Maii Propylæo excusus.
    Præter pugnantia adeo testimonia, non desunt
    suæ utrique ex his opinionibus difficultates; poste-
    rior inde tamen gravissime premitur, quod fasti
    Ecclesiæ, vetus Romanorum traditio, et plerique
    catalogi Rom. pontif. sanctum Clementem martyrio
    coronatum asserant imperante Trajano, atque adeo
    sub initio sæculi II; quamvis neque Linum plus
    quam XII, neque Clementem ultra decem annos
    sedisse quisquam testetur, a Petri autem martyrio
    usque ad Trajani imperium XXX ut minimum, annos
    fluxisse constet. Difficultate hac ut se expedirent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,35,890,670">
    aliqui ferunt (34) eum ad schisma evitandum. Pon-
    tificia dignitate se abdicasse, et longe post obiisse;
    verum id omni penitus dubitatione non vacat. Quid
    autem in re adeo obscura tricisque chronologicis
    implexa vero propius accedat, lectoris arbitrium
    esto : mihi animus inclinat, ut S. Irenæo ceu testi
    omnium antiquissimo, nec longe a Romanis posito,
    quin in Urbe ipsa versato, subscribam, et Clemen-
    tem, non ante, quam post Linum et Cletum, vel ut
    Irenæus habet, Anacletum sedisse censeam.
    Res ab eo in pontificatu gestæ. — Quo tempore
    Ecclesiæ præerat, duo potissimum egisse memoratur. Laborante diro schismate Corinthiorum Ecclesia, scripsit egregiam hodie adhuc superstitem epistolam, qua laicis in presbyteros etiam sanctissimos insurgentibus suasit pacem, mutuamque B
    concordiam. Negotium istud ex sententia perfecit
    sanctus Pontifex. Alterum, quod septem urbis re-
    giones in notarios totidem partitus sit, qui in gesta
    SS. martyrum inquirerent, illaque ad posteros
    scriptis commendarent (35) : hinc etiam percipi-
    mus, quantam diligentiam ab ipsis incunabulis
    Rom. Ecclesia adhibuerit in colligendis martyrum
    fastis. Ingente Christianæ rei detrimento acta hæc
    sub Diocletiano, e fundo religionem Christianam
    convellere laborante, flammis perierunt, ita ut
    paucula hodie genuina venerandæ antiquitatis mo-
    numenta reliqua sint. Promeruit et ipse Clemens
    eisdem fastis adscribi.
    Martyrium sancti Clementis, ejusque obitus. —
    Etenim in Chersonesum Tauricam relegatus (Tar-
    tariam minorem vulgo appellant) cum doctrina et
    miraculis omnes incolas convertisset ad Christum,
    jubente Trajano in mare demersus fuit anno J. Ch.
    100, Trajani III. Hæc ex actis, quæ in manibus
    versantur hodie, eruta sunt; merito tamen a viris
    gravissimis, Pearsonio præcipue, in dubium revo-
    cantur, quemadmodum inferius singulari articulo
    ostendemus. Sunt, qui minime violenta morte de-
    cessisse divum Clementem autumant. Sic Euse-
    bius (36) et sanctus Hieronymus ejus mortem nulla
    de martyrio mentione instituta commemorant. San-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="110,690,490,940">
    (27) Et Clemens vir apostolicus, qui post Petrum
    Rom. Ecclesiam rexit, scribit ad Corinthios, etc.,
    opp. D. Hieron. noviss. edit. Venet., tom. IV, p. 1,
    col. 612.
    (28) In Hist. eccl. sæculi I, dissert. 13, pag. mihi
    314.
    (29) Fundantes igitur et instruentes beati apostoli
    Ecclesiam, Lino episcopatum administrandæ Eccle-
    siæ tradiderunt. Succedit autem ei Anacletus; post
    eum tertio ab apostolis episcopatum sortitur Cle-
    mens. S. Irenæus l. III Adv. hæres., cap. 3, pag.
    mihi 176, edit. noviss. Venetæ de anno 1734.
    (30) Hist. eccl., l. III, c. 15, ait : Anacletus ex-
    actis in episcopatu annis XII successorem reliquit Cle-
    mentem. Vide etiam ejusdem libri c. 4 et 21, edi-
    tionem Valesii Taurinensem pag. 82, 95 et 98.
    (31) Romæ primi omnium Petrus et Paulus apo-
    stoli pariter atque episcopi fuerunt, inde Linus, tum
    Cletus, post hunc Clemens. Epiphan. hæres. 27, c. 6,
    pag. 107, edit. Lipsiensis Petavii, vulgo Coloniensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,690,890,940">
    (32) Petro successit Linus, Lino Clemens, Clementi D
    Anacletus, Anacleto Evaristus. S. Aug., ep. 53 ad
    Generosum.
    (33) Cathedra una est, sedit prior Petrus, cui suc-
    cessit Linus, Lino Clemens, Clementi Anacletus. D.
    Optatus, lib. II.
    (34) D. Epiphanius hæres. 27, c. 6. Henschenius et
    Papebrochius in Maii Propylæo.
    (35) Gulielmus Burius in sua Rom. pontif. no-
    titia adjicit, illum insuper vestes in missa adhi-
    bendas sacerdotibus præscripsisse, et ut mappæ
    lineæ, quas corporalia vocamus, in peculiari vase
    lavarentur, statuisse; sed id e commentitia Cle-
    mentis ad Jacobum Epistola Burius deprompsit.
    Consecravit hic sanctus Pontifex, geminis mense
    Decembri ordinationibus, diaconos duos, presby-
    teros decem et episcopos quindecim.
    (36) Eusebius, H. E., l. III, c. 34; Hieron. in Ca-
    talog. c. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (123-124) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Abreviações mantidas (e.g., Rom., ms., sæculi).
    Asterisco (*) indicado no texto principal coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>