49 PROUEMIA YARIORUM. κϑ
fert omnia certo ordine agenda, si Judaeis, tanto A monet, ph γάρ τις ὑμῶν πασχέτω ὡς φονεὺς, ἢ

magis Christianis. Tempus ipsum quo scripta est
hec epistola, ego ad: finem Neronis, aut certe ad
eos annos qui Vespasiani imperium antecesserunt,
referam. Nam oblat;ionum meminit, que in templo
ex lege fierent, sicut et ad Hebraeos scriptor, post
cujus epistolam hanc credo scriptam : eoque
fleri ut aliqua inde sumpta suz intexuerit epistole
Clemens. Mirum videri possil dissidia ista Corin-
thorum Christianorum ad vim usque, et ut loqui-
tur, bellum, idest, rixam, progressa, nisi et de aliis
ex Hebrza gente Christianis similia commemoraret
in Epistola Jacobus. Ex iis autem, quorum ad vin
usque progressa erat animi impotentia, quosdam a
magistratibus in carcerem datos, non est quod mi-
remur, Neque enim de nihilo est, quod Ponticis
Christianis scribens Petrus '* tam sollicite eos

χλέπτης, ἢ χαχοποιός, ihe sunt causs, Cur ego
hanc epistolam non modo genuinam arbitrer, sed
et nulla in ea manus adulterz vestigia agnoscam.
Alteram epistolam, cujus fragmentum addilum est,
quanquam Clementis et ipsa in libris nonnullis
nomen prziulit, non esse tomen ei tribuendam,
etiam veteres judicarunt : quorum auctoritati acce-
dit cbaracteris diversitas. Neque tamen dubito,
quin primi &eculi sit opus, scriptum ante consti-
tutum. ecclesiarum eonsensu canonem, οἱ forte al-
terius alicujus Clementis. Hzc qui mihi visa, ea-
dem libertate qua colloqui tecum mihi concesseras,
ad exactissimum de rebus omnibus judicium tuum,
vir omni ex parteincomparabilis, defero, etc. Fran-

B. eofurti 17 Julii 1624.

. Ex alia epistola ejusdem Bignonii, a. d. 28 Augusti 1634 data.

Gratias tibi ago, eruditi et solidi tui judicii, de
Clemente, causa. Solus hodie hore momento ejus-
modi res dirimere poles, idque cuivis seculo et
scriptori, quod ei debetur, reddere, et fructum, qui
ex eo capi possit, ostendere. Rationibus tuis nihil
est quod objiciatur, judiciique tui auctoritatem it-
refragabilem esse par est. Genuinum quidem om-
nino monumentum hoc esse pulaveram, sed suspi-
€abar ei periodos aut voces aliquot a librariis a8-

sutas. Tu vero dubitatione illa me levas, nisi quod €

narratio de phaenice me etiamnum nonnihil offendit;
quippe quze copiosior est el σοφιττιχωτέρα, quam sty-
lus apostolicus patiatur. Ea fabula, quamvis a scri-

ptoribus Christianis postea adhibita, scriptis primi
successoris apostolorum Principis non sat digna
videtur, presertim tot verbis exposita, Alioqui mi-
rum videri mon possit eum esse usum opinione
tunc lemporis recepta, ut ethnicos ad veritatem
doctrine Christiang plenius admittendam invitaret ;
quomodo et Paulus usus est inscriptione Dei ignoti*,
quamvis sententia diversa ab opinione vulgari at-
que inscriptionis basi arz insculpti. Putabam ergo
descriptionem phoenicis sdjectam ab alio fuisse nu-
dz cjus mentioni, ἃ Cleiente obiter inject ; sed in
pmieliote tua sententia acquiesco, nec meum est te-
cum contendere.

(Excerpta hec sunt e testimoniis de Biguonio , que alteri. editioni Parising Formularum Marculfi ans. 1668
sunt pro fiza.)

HERMANNUS CONRINGIUS
JOACHIMO JOANNI MADEBO, VIRO DOCTISSIMO S. P. D.

Pr:eclare de publico mereris, doctissime Madere, D nium, induti jam proinde stolis candidis, οἱ ante

illas horas, quas succidere tibi licet ordinario mu-
neri, in id impendens, ut hominibus nostris exhi-
beas prima illius aure:& tempestatis quae superant
monumenta. Etsi enim * perfectus. sit. divinarun
Scripturarum. eanon, et jamdudum cum S. Augu-
stino '* didicerimus, solis illis libris liunc honorem
timoremque deferre, st nulium. eorum scribendo ali -
quid errasse, firmissime credamus : per tamen. si-
mul est jucundum atque utile, apostolorum quoque
discipulos auditoresque consulere, quid illi scilicet
a tantis magistris acceperint, aut certo quanta fide
doctrinam acceptam" servarint, qui non dubitavere
sanguinem suum profundere in Christi testimo-

τὸ [D Petr. iv, 15. * Act, xvii, δῷ.
7 Lib. i. Histor. ; Lib. de scriptor. eccles.

* Vinc. Lirinens.
U Lib, n, c. 3.

thronum. Dei constituti serviunt illi die ac. necte in
templo ejus, illo qui sedet in throno habitante super
iflos **, quo eiogio martyres Spiritus sanctus pro-
secutus est. Saltem illa nefas est contemnere, que
publica auditione insa vetus et sancta Ecclesia di-
gnata est :ut Polycarpi epistolam in Asie conven-
tibus, Glementis in. nonnullis locis publice lectitatam
esse, et Eusebii et S. Hieronymi testimonio novi-

mus'*. Hanc certe utramque Epistolam magni fa-

cere par est, vel ideo. quoniam ad utramque, ceu
ad secundarium quemdam sincere fidei canonem,
jam tum olim adversus haereses sui seculi provo
caverit sanctissimus martyr lrenzus '*. In. utraque
ΜΠ Apoc. vn, 45

' Epist. xis. ad Πίος.
