7" AD 5, CLEMENTEM ] PAPAM 7
nes Damascenus lib. »v Orthodoze fidei cap. 18, A ceperant ( ex Eusebio, Rufino, Nicephoro, atque ea

e&t quotquot Bibliorum codicibus utebantur simili-
bus ilti Thecle, e quo dv ista opistolze prodierunt.
Accedit huc quod esdem etrobique apparent anti-
quitatis notz, eadem interdum verba usurpantur ;
nee tantam diversitatem babet stylus, quin ab eo-
dem scriptore variis temporibus diversisque pro
causis oriri potuerit. Dionysius autem Corinthius
scribens ad ltomanos sped Eusebium lib. iv, c. 23,
ideo unius tantum epistole Clementis mentionem
facit, quia loquitur de litteris Romanorum nomine
datis ad Corinthios; ot posterior Clementis, etsi,
teste Photio, ad Corinthios quoque esset. scripta,
mon tamen sicut prior, Ecclesie Romans nomen,
sed Romani Pontificis praeferebat. Indicatur id ap-

sensu scribendum receperat) traditionem, annuntian-
tene unum Deum omnipotentem, factorem oci et ier-
re, plasmatorem hominis; qui induzerit cataciysmum,
εἰ advocaverit Abraham, qui eduzerit populum de
terra. JEgypti, qui collocutus sit. Moysi, qui legem
disposuerit, et prophetas miserit, qui ignem prapara-
verit diabolo εἰ angelis ejus. Drevem enumerationem
capitum, in hac Ecclesie Romane epistola conten-
forum, sanctus martyr instituit. Ea autem omnia
adhuc legere est, excepto ultimo, quod dubio pro-
cul lacuna ilia circa finem interjecta complecteba-
tur. Quis porro non videt, ubi ignis diabolo et an-
«elis ejus praeparatus memorabatur, ibi commode
potuisse agi de mundi fine, ac de impiorum per

pellatione, ἀδελφοί μου, quam in secunde non se- B ignem judicio tunc futuro; ideoque et Sibylle men-

mel positai invenies, nusquam im priore.

Objicit Jacobus Usserius, disserzatione de seri-
ptis Ignatii, etc., cap. 10 ad hunc modum : Episto-
Ja titula Clementis ad Corinthios ornata, profere-
bat (quemadmodum ex Quastionibus ad orthodozos,
Justino Martyri tributis, Resp. ad quaest, 74 intel-
ligimus )j carmina Sibyllina, quz Clementis tempo-
ribus posteriora fuerunt; mnde colligitur eam cita-
tionem eum in priore Clementis epistola nusquam
compareat, ad aiteram referri debere, qux ejusdem
nomine falso inscribatur. Infirmum plane argumen-
tum. Audi verba pscudo-Justini : ΕἸ τῆς παρούσης
χαταστάσεως τὸ τέλος ἐστὶν ἡ διὰ τοῦ πυρὸς xpi-
σις τῶν ἀσεδῶν, χαθά φασιν αἱ γραφαὶ προ-
φητῶν τε xai ἀποστόλων, ἔτι ὃὲ xal τῆς Σιδύλ-
Ang, χαϑὼς φησιν 6 μαχάριος Κλήμης ἐν τῇ πρὸς
Κορινθίους ἐπιστολῇ, elc. δὲ prasentis rerum δ6-
(us finis est. impiorum per ignem. judicium , prout
testantur. prophetarum. et apostolozum. scripta, at-
que insuper Sibylla ipsiue, quemadmodum ait. ben-
tus. Clemens in Epistola ad Corinthios, etc. Quie
in Gallicam linguam ita vertit David Blondellus
libro primo De Sibyllis, cap. 20, ac si legisset,
kv τῇ πρώτη πρὸς Κορινθίους ἐπιστολῇ, Sed erratum
est properántis bominis, nimiumque memoria fi-
dentis. itaque cum pseudo-Justinus generatim «e
epistolis loquatur, neutra autem ad nos integra per-
venerit, temere ab UÜsserio assevcratur res, quam

tio üeri?

Ait tamen vir perdocius non licuisse per temporg
Clementi ex Sibyllinis carminibus, utpote ipso
posterioribus, testimonium petere. Hoc probandum
erat, non modo dicendum ; quod si eoustaret, re-
quirerem. przedictarum Quaestionum codices mss,
num pro χαθώς haberent xal ὡς aut xai χαθώς. Verum
super Sibyllinis versibus exploratum non habetur,
quando ceperint apud Christianos evulgari. Sub
apostolis rem contigisse persuaderet, quod a multis
refertur, Clementem Alexandrinum in vi Stromateo
( p. 636) recitare verba Pauli apostoli, Graecos seu
gentiles ad Sibylle oracula amandantis; nisi aut
Clemens fabulam a quodam apocrypho sumpsisse
dict posset; aut potius illius sensum viderentur non
aitigisse homines docti; qua» quidem mea est opi-
nio. Eo quippe loci postquam ex Petri praedicatione,
libro extra canonem posito, affirmavit Σιρωματεὺς,
Grzcis, ut Deum colerent et gloria afficerent, con-
cessam fuisse philosophiam, quemadmodum eam
dem ob causam utrumque Testamentum Judzis et
Christianis; ista paulo obscuriora suljicit : Ἐπεὶ
ὅτι χαθάπερ Ἰουδαίους σώζεσθαι ἐθδούλετο ὁ
᾿Θεὸς, τοὺς προφήτας διδοὺς, οὕτως καὶ Ἑλλήνων
τοὺς δοχιμωτάτους, οἰχείους αὐτῶν τῇ διαλέχτῳ προ-
qizac ἀναστήσας, ὡς οἷοί τε ἔσαν δέχεσθαι τὴν παρὰ
Θεοῦ εὐεργεσίαν, τῶν χυδαίων ἀνθρώπων διέχρινεν,
δηλώσει πρὸς τῷ Πέτρον κηρύγμακι, ὁ ἀπόστολος

nullo modo potuit rescire. Quinimo si divin^tioni- ἢ) λέγων Παῦλος. Λλάδετε καὶ τὰς Ἑλληνικὰς βίθλους,

bus indulgere liceat, crediderim in prima epistole
lacuna ad. e. 57 factam Sibylle mentionem. Atque
conjecture fundum et auctorem do 8. lrenzum
lib. ut Adversue hareses, cap. $, ubi hoc pacto dis-
serit : Sub hoc igitur Clemente, dissensione non mo-
dicu inter eos qui Corinthi essent fratres (acta, scri-
psit qua est Rome Ecclesia potentissimas litteras
Corinthiis, ad pacem eos congregans, νι reparans fi-
dem eorum, et annuntians ( annuntians omütitur in
Gr»co apud Eusebium lib. v, cap. 6; εἰ Nicepho-
rum lib. iv, cap. $5, forte ob sinililudinem parti-
cipiorum ἀνανεοῦδα et ἀναγγέλλουσα, Nam Rufinus
videtur hoc quoque in Eusebio legisse, dum inter-
pretatur exprimens) quai in recenti ab apostolis re-

ἐπίγνωτε Σίδυλλαν, ὡς δηλοῖ ἕνα Θεὸν xai τὰ μέλε
λοντα ἔσεσθαι" καὶ τὸν Ὑστάσπην λαθόντες ἀνάγνω-
t:, xal εὑρήσετε πολλῷ τηλανυγέστερον xal σαφέστε-
pov γεγραμμένον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ καθὼς πα-
ράταξιν ποιήσουσι τῷ Χριστῷ πολλοὶ βασιλεῖς μι-
σοῦντες αὐτὸν, χαὶ τοὺς φοροῦντας τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
xai τοὺς πιστοὺς «τοῦ, καὶ τὴν ὑπομονὴν, xal τὴν
παρουσίαν αὐτοῦ. Εἶτα ἑνὶ λόγῳ πυνθάνεται ἡ μῶν"
“Ὅλος 5b 6 χόσμος καὶ τὰ ἐν τῷ χόσμῳ, τίνος ; οὐχὶ τοὺ
Θ-οῦ; Quz verba sic accipiunt, quasi λάδετε, etc., sit
Apostoli exhortatio, Αἱ ego illa, ὁ ἀπόστολος λέγων
Παῦλος, non refero ad consequentia Aá6ezz, elc., sed
ad praecedentia, οἰχείους αὐτῶν τῇ διαλέχτῳ προφήτας,
scuad versiculum 12. capitis ; Epistola ad Titum, εἶ πέ
