<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1453 RECOGNITIONUM LIB. X. 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,560">
    mutatus in formicam, ex qua nascitur Myrmidon; Thaliam (Ætnam) (38) nympham mutatus in vultu-
    rem, ex qua nascuntur apud Siciliam Palisci; Imandram Geneani (39) apud Rhodum, mutatus in im-
    brem; Cassiopeiam (40) mutatus in virum ejus Phœnicem, ex qua nascitur Anchinos; Ledam Thestii
    mutatus in cycnun, ex qua nascitur Helena; et iterum eamdem mutatus in stellam, ex qua nascuntur
    Castor et Pollux; Lamiam mutatus in upupam; Mnemosynen mutatus in pastorem, ex qua nascuntur
    Musæ novem; Nemesin mutatus in anserem; Semelen Cadmiam mutatus in ignem, ex qua nascitur
    Dionysius. Ex filia autem sua Cerere genuit Persephonem, quam et ipsam corrupit mutatus in draconem.

    XXIII. Sed et Europam patrui sui Oceani uxorem
    et sororem ejus Eurynomen aduluerat, et patrem
    punit, et Pluten Atlantis filii sui adulterat filiam, ex
    qua natum sibi filium Tantalum damnat. Ex La-
    risse (44) etiam Orchomeni genuit Tityonem, quem
    et ipsum suppliciis tradidit, Diam Ixionis filii sui
    diripiens uxorem, ipsum perennibus subjicit poenis,
    et pene omnes quos ex adulteriis genuit filios, vio-
    lente mortis conditione damnavit, quorum et sepulcra
    pene omnium manifesta sunt. Ipsius denique parricidæ (49), qui et patruos peremit et uxores
    eorum vitiavit, sororibus stuprum intulit, multisformis magi sepulcrum evidens est apud Cretenses,
    qui tamen scientes et confitentes infanda ejus atque
    incesta opera, et omnibus enarrantes ipsi eum
    et valde mirum videlur, quomodo is qui super omnes mortales scelere et flagitiis eminelt, sanctum et
    quod est super omne bonum nomen acceperit, ut
    pater deorum atque hominum vocaretur; nisi forte
    ille qui malis hominum gaudet, eum quem sceleribus eminere supra caeteros vidit, supra caeteros
    ei honorem conferre infelices animas suasit, ut ad
    imitationem malorum invitaret universos.

    XXIV. Sed et filiorum ejus, qui apud eos dii putantur, sepulcra singulis quibusque in locis manifestissime demonstrantur: Mercurii apud Hermopolim (45), Cypræ Veneris apud Cyprum (44), Martis in Thracia (45), Liberi apud Thebas (46), ubi discerptus traditur, Herculis apud Tyrum, ubi igni crematus est (47), in Epidauro Æsculapii (48); quique omnes non solum ut homines defuncti, sed ut nequam homines puniti pro sceleribus docentur, et tamen ab stultis hominibus ut dii adorantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,560">
    XXV. Quod si argumentari volunt, et magis hæc
    loca ortas eorum quam sepulture vel mortis affirmant, ex vicinis et adhuc recentibus gestis priora
    et vetera convincantur, cum docuerimus adorari ab
    eis eos, quos etiam homines ipsi et defunctos vel ἢ
    potiùs punitos esse profitentur, verbi gratia ut Syri
    Adenem, Aegyptii Osirin (49), Ilienes Hectorem (50),
    apud Leuconessum Achillem (51), apud Pontum Pa-
    troclum (52), apud Rhodum Alexandrum Macedo-
    num.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,560,960,620">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,620,490,980">
    (38) Thaliam Ætnam. Palicorum, non Palisco-
    rum, matrem dictam fuisse ab aliis Thaliam, ab
    aliis Ætnam discimus ex Stephano in Παλιχή, et
    Servio ad Æneid. ix. Quare videtur hoc loco alteru-
    trum solummodo nomen ad textum pertinere, aliud
    vero esse glossemam marginale. Certe Gallica inter-
    pretatio solius Thaliæ mentionem facit.

    (39) Imandram Geneani. Codd. Sorb. et Th.,
    Mandam Gegenam. Reg. et Pet., Imandam Geneam,
    Candel. Immandam Gegeneam., Clementinorum v, 13,
    Ειμα τὴν γηγεν. Ex quibus suspicor Rulnum audien-
    tem a lectore suo Εἶμv τὴν γηγενέα, vertisse Imandam Gegeneam, cum debuisset, Imam terrigenam.

    (40) Cassiopeiam. Addunt codd. nostri sex: mu-
    tatus in virum ejus Phœnicem; recte, ut per ex
    Clementinis, ac ex Scholiastæ Apollonii ad Argo-
    naut. lib. n. 178.

    (41) Ex Larisse. Tityonis, seu potius Tityi ma-
    trem alii Elaram vocant.

    (42) Ipsius denique parricidæ, etc. Cæsarii locus
    Dialogo 2, Respons. ad Interrogat. 112, qui ex hoc
    formatus videtur, pessime acceptus fuit a librariis:
    Οὐ Θεῷ, ἀλλὰ σποδῷ προσκυνούσι, διὰ τοῦ μαζπα-
    λοῖον, χαὶ τῶν οἰχείων τέχνων τοὺς Ἰάμους φθείραν-
    τος, καὶ ἐν τάφῳ παρὰ χρίσει φθαρέντος, ὅπερ οὐχ ἔστι
    Θεοῦ. Adeone difficile erat videre, παρὰ Ἐρησί
    Non Deum, sed cinerem. adorant, in parricida, eo
    qui liberorum suorum matrimonia corrupit, atque in
    sepulcro apud Cretenses computruit; id quod non est
    Dei. Sed et forsan legendum Διὸς pro διά.

    (43) Mercurii, apud Hermopolim. Hinc Cæsarius
    loco citato: Ἐν μὲν τῇ Ἑρμωπολει τὸν ἐπὶ τὸ χεῖρον
    ἀνερμηνεντον Ἑρμῆν εἰς χόνιν διαλυθέντα. Hermopoli
    quidem Mercurium cujus exponi oratione flagitia ne-
    gent, redactum in pulverem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,960,980">
    (44) Cypriae Veneris apud Cyprum. Cæsarius ibi-
    dem: Ἐν δὲ Κύπρῳ τὴν Κύπριν, Κύπρι γὰρ τὰς τὰρχὰς
    ἄνδει δείκνυσι. Martyrum S. Ignatii: Ἀφροδίτης ὁ
    τάφος ἐν Κύπρῳ δείχνεται.

    (45) Martis in Thracia. Pergit Cæsarius: Ἐν δὲ
    Θράχῃ 'Ἡρ, τῇς ἀρᾶς ἐπώνυμον. In Chronico
    Alexandrino, pag. 83: Καὶ ἐλθὼν ἐν τῇ Θράχῃ τελευτήσας χεῖται.

    (46) Liberi apud Thebas. Cæsarius: Ἐν Θῇδαις
    Διόνυσος. Vide Clementina, ham. 5, c. 23.

    (47) Herculis, apud Tyrum ubi igni crematus est.
    In Vita S. Ignatii apud Bollandum: Hercules igne
    consumptus est in Tyro. Arnobius lib. 1: Thebanus
    aut Tyrius Hercules; hic in finibus sepultus Hispaniæ, flammis aliæ concurrentibus. Apud Cæsarium: Ἐν Τύρῳ Ἡρακλῆς, μάλιστα δὲ Ἡράκλης πυρ-
    ᾶλὼτος γενόμενος διὰ χολὰv, ὑπὸ τῶν ἀθέων ἐχθειά-
    ταν. Qui locus, modo sanus sit, illa ex Etymologico
    magno intelligendus videtur, quod Ἡρακλῆς potius
    sit ἐν ἤρᾳ seu ἔρᾳ ἄκληρος, in terra inglorius, quam
    ἥρως seu ἥρας κλέος, terrae gloria.

    (48) In Epidauro, Æsculapii. Εν Ἐπιδαύρῳ Ἀσκλη-
    πιὸς. Cæsarius. Lege Pausaniæ Corinthiaca.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso com notas críticas contendo trechos em grego. A página é de duas colunas: todo o bloco da coluna esquerda foi transcrito primeiro, seguido da coluna direita; o título "COTELERII NOTÆ." e as notas críticas (duas colunas) foram transcritas em seguida. Hyphenatio gráfica foi regularizada (palavras separadas por hífen no final de linha foram unidas). Onde o original apresenta grego inserido nas notas, preservei o alfabeto grego conforme visível. Pequenas incertezas ortográficas derivam do estado do impresso e do recorte da imagem; não usei "[ilegivel]" porque a maioria das leituras pôde ser confirmada visualmente.
  </notas>
</pagina>