1309

RECOGNITIONUM LIB. Vil.

1570

Noa autem rogaret, ut illi quam diligit przstaretur ἃ jam mochatus est eam in corde suo. Et his addidit:

hiec gratia, niui credidisset quod magnum aliquod
in baptismate munus esset. Unde et ego ** repre-
hendo plurimos qui cun) ipei baptizentur et cre-
dant, nihil tamen dignum fide agant cum his quos.
diligunt, id est uxoribus vel filiis vel amicis, quos
non ad hoc horlantur quod ipsi assecuti sunt, si
quidem vere crediderint quod zterna vita per hoc
donatur, Denique si eos segrotare videant aut peri-
culo alicui carnaliter subjacere, dolent et lugent,
quia ín hoc certi sunt eis imminere perniciem. lta
, ergo, si et de hoc certi essent quod qui Deu:in non
colunt, manet eos. poena ignis selerni, quando ces-
sarent mienentes δὲ cohortantes? Aut si obsiste-
rent, quomodo :non lugerent eos. et plangerent,

Si oculus. tuus. dexter. scandalizat te, erue eum et
abjice abs te; expedit enim tibi ut unum. membrorum
fuorum pereat, quam totum corpus tuum mittatur in
gehennam. ignis ἢ, Non dixit : scandalizavit te, ut
posteaquam peccaveris tunc abjicias caüsam peccail,
sed : si scandalizat te, hoc est, ut antequam pécces,
causam peccati provocantis te et irritantis abscidas.
Nequis autem vestrum putet, fratres, quod membro-
rum amputationem mandaverit Dominus : propositum
18 hoc vult resecari, non membra ei causas qua ad
peccandum illiciant, quo cogitatio nostra aspecius
vehiculo subvecta, ad amorem Dei sensibus corpo-
reis invisa contendat, nec carnalibus oculis, velut
lasciyientibus equis δὲ extra mandatorum viam

eódrti sierna-eis imminere supplicia? Nunc ergo B currum declinare cupientibus, relaxet frena et ha-

iils&m quidém mulierem evocabimus postmodum, et
videbimus si amat fidem religionis nostre, et prout
eonsequens fuerit agemus. Hzc autem quoniam fide-
liter sensit de baptismo, jcjunet vel' una die ante
baptismum.

XXVI. At illa cim juramento satisfaciebat prz-
sente uxore domini mei Petri, quia ex quo recogno-
verit tilium, pra. mülte gaudio cibum eapere om-
Mino nequiver, nisl hesterna die calicem aqua
solum biberit. "Festabstur autera et uxor Petri, di-
cens ita esse, Et Aquila ait : Quid" ergo obstal cur
mon baptizetur? Tum Petrus $ubrideng: Sed non
ett, inquit, hoc. jejunium beptisml, quod non pro-
pier baptismum jejunatum est. ΕΣ Niceta : Sed forte,
inquit, volenz.Deus matrem nostram néc una die
egnitis nobis separari 8 consortio mensm nosire,
przordinavit hoc ut'ante jejunaret. Sicut enim pu-
dieitiam servavit in. ignorantia, ut proficeret ei ad
baptismi gratiam, ita jejunavit ànfequam sciret je-
junii ratíonem, ut proficerei ei ad baptismum, e$
statim ab initio 3gnitiónis nostez nobiscum pariter
mere eonsóttio frueretur. —

XXXVIl. Tum Petrus : Non mos, inquit, vinest
malignus occasione accepta per affeetum matris,
sed magis vos-et égo vobiscum hodie jejunemas.
cum ipso, et crastino báptizabitur (47); neque
enim justum ὁδὶ ad gratiam persone aíieujus et.
amieitim, resolvi et extenuari precepta veritatis.

benas indulgeat ; sed revocet aspectum corporis ad
arbitrium memis, et oculos nostros quos Deus operis
sti inspectores esse voluitettestes, non patiatur fleri
leriones mali desideril; Et jdeo cedant legi Dei tam
corporel sensus quam inierna cogitatio, et illius
voluntati ministrent cujus se opera esse intelligunt.

XXXVII. gitur ut ordo mysierii poscebat et ra-
tio, die postera baptizatur in mari, et regressa ad
hospitlum emnibus consequenter mysteriis relígio-
nis imbuitür. Áderamus autem et nos fllii sui, Ni-
ceta εἰ Aquila et ego Clemens. Et post hac simul
cum ea prandimus, et simul glorificaviinus Deum,
referentes gratias studiis et doetrins Petri, qui no-
bis ostendit per occasionem matris, quomodo pudi-
cium benurà non pereat apud Deum, sicut econtra-
rio impudicitia, inquit, etiamsi non statim, tamen
licet tarde non effugit ponam. Jn. tantura autem
pudicitia, inquit, Deo placita est, ut etiam 85 qui
im errore sunt positi, nonnibil gratie in praesenti
conferat vita. Nam futura beatitudo iHis solum ré-
posita est, qui per gratiam baptismi pudicitiam
Justitiamque servaverint. Denique exemplo est huic

'vel.etiami hoc, quod erga matrem vestram gestum

est, cui salus h»c omnis pro mercede pudicitia
reparata est, ad quam custodiendam et conservan-
dam non sufficit sola continentia, sed ubi senserit
quis ihsidias et deceptionem parari, continuo sicut
2b ignis impetu aut incurau canis rabidi refugiat,

Kon ergo pigeat nos magis laboraro cüns ilia, quia-p nec confldst quod hujusmodi insidias possit facile

omne mandatum preeterire peccatum est. Doceamus
autem. sensus nostros corporales qui extrinsecus
sunt, servire interioribus sensibus, et non interiores
sensus, qui qux» Bei sunt sapiunt, ebgamus sequi
exieriores, qui. qua carnis sunt sapiunt. Propier
hoc*! enim et Dominus mandatum dedit, dicens :
Quicunque viderit mulierem ad concupiscendam- qam, .

aliquis philosophando aut palpando cohibere; sed,
αἱ dixi, effugiendum est et longe sbscedendum,
sicut fecil et vestra mater vere et integre bonum
diligens pudicitim. Propter quod εἴ conservata vo-
bis est ac vos illi, insuper autem ét aternz vila
agnitione donata. Cum bsc et mulia alia his simi-
lia dixissét, vespere facto requievimus.

** Unde et ego—imminere supplicia non Jeguntor in codd. Lipss. 5 Propter hoc—lenones mali desiderii

desunt in codd. Lipss. - ** Matib, v, 98, 9

COTELERII NOTE.

4T) Vea et ego. sebiscum hodie jejunemus cum
ea. Sie tib^x, eap. ult. ferie patrem Cle-

tis baptizaturus, indicit jejupi i plebl,
Tuo de t ja Apologia 3 Justi Martyris, p. 9d.
