RECOGNITIONES, — APPENDIX.

un

«ἧς γενέσεως τοῦτο γέγονε' χαὶ ὅμως, ὡς προεῖπον, A matbematicum, et dicito contraria : Quia illud mihi

ἔχει, σοῦ καταψευσαμένου, αὐτὸς ἐκ πολλῶν σχημά»
τὼν ἕν τι εὑρεῖν σχῆμα, καὶ δεύτερον, xa τρίτον,
καὶ πλείονα, ὡς αὐτὸ ἐνεργῆσαν, ὅθεν τὰ ἀγαθὰ
ἐρεῖ γεγενῆσθαι" ἀδύνατον γὰρ ἐν πάσῃ γενέσει ἀν-
θρώπων, μὴ ἐν πάσῃ ὥρᾳ τῶν ἀστέρων, τοὺς μὲν
χαλῶς χεῖσθαι, τοὺς δὲ xaxüc: κύχλος γάρ ἔστιν
ἰσομερὴς ποικίλος, ἀπείρους ἔχων τὰς προφάσεις,
πρὸς ἃς Exaavoc εἰπεῖν ἔχει ὃ θέλει " ὄν γὰρ τρόπον
ἐπὶ τῶν λοξῶν ὀνείρων ἐνίοτε οὐδὲν νοοῦμεν, ἀπ’-
θάντων δὲ οἰκειοτάτην πρησφέρομεν ἐπίλυσιν " οὕτως
καὶ τὸ μάθημα" πρὸ τοῦ τι ἀποτελεσθῆναι, οὐδὲν
σαφὲς ἡμῖν μηνῦσαι δύναται μετὰ δὲ τὴν τοῦ γενον
βένου ἱστορίαν, τότε πρόδηλος ἡ τῆς ἐχδάσεως αἰτία
φαίνεται" πολλάχις μὲν οὖν οἱ προλέγοντες πταίουσι,
καὶ μετὰ τὴν ἔχδασιν ἑαυτοὺς μέμφονται, λέγοντες
ὅτι τόδε ἣν τὸ ποιῆσαν, χαὶ οὐχ εἴδομεν. Τὸ μὲν οὖν
καὶ τοὺς πάνν ἐπιστήμονας πταίειν, γίνεται διὰ τὸ
μὴ εἰδέναι, ὡς χθὲς ἔφην, ποῖα πάντως τῆς γενέ-
σεως αἴτια (18) γίνεται, ποῖα δὲ οὐ πάντως, καὶ ποῖα
πάντως ποιῆσαι ἐπιθυμοῦμεν, οὐ πάντως δὲ ποιοῦ-
μεν" ὅτι ἢδε ἡ αἰτία ἡμῖν τοῖς μυστήριον μεμαθη-
κόσι, σαφής ἔστιν ὅτι ἐλεύθερον ἔχοντες λογισμὸν,
ἐνίοτε ἐπέχειν ταύτην βουλευσάμενοι, νενικήχαμεν"
οἱ δὲ ἀστρολόγοι τοῦτφ αὐτὸ τὸ μυστήριον, περὶ πά»
σης προαιρέσεως ἀποφηνάμενοι ἐξ ἀρχῆς, πταίσαντες
ποὺς χλιμαχτῆρας ἐπενόησαν, εἰς ἀδηλότητα ποιού-
μενοι τὴν προαίρεσιν, ὡς χθὲς ἀπεδείξαμεν. Σὺ δὲ
τοῦ λοιποῦ πρὸς ταῦτα εἴ τι ἔχεις εἰπεῖν, λέγε. Καὶ

boni contigit in illo tempore; tempus autem hoc
idem dicito : et require ex quibus partibus genesis
hoc tibi evenerit boni ; et tempora, ut dixi, eadem
quis de malis interrogaveras, custodito : cumque ta
fefelleris de temporibus, vide quanta tibi inveniet
schemata, per qu: ostendat quod tibi in illis ipsis
temporibus evenire debuerint bona: impossibile
enim est hominum genesim tractantibus, non ín
omni quam dicunt regione stellarum semper inve-
nire quasdam bene positas stellas, et quasdam ma«
le : circulus enim est equaliter ex omhi parte col-
lectus secundum mathesim, diversas et varias acci-
plens causas, ex quibus occasionem capiant dicendi
quod volunt. Sicut enim fieri solet ubi somnia obli«
qua viderint homines, εἰ nihil ceri intelligunt ;
cum aliquis occurrerit exitus rerum, tunc ad ea
qua acciderint aptant etiam somnii visum ; ita est
et niathesis ; antequam aliquid fiat, certi nihil pro»
nuntiatur ; postea vero quam aliquid acciderit, rei
jam gest colligunt causas. Denique frequenter cum
erraverint, οἱ aliter res acciderit, semetipsos in-
crepant, dicentes quia illa fuit stella qua impedivit,
qua occurrit, et non vidimus; ignorantes quia er-
ror eorum non ex artis imprudentia, sed ex totius
causz inconvenientia descendit : ignorant enim quas
sint, qui facere quidem concupiscamus, non tamen
indulgeamus concupiscentiis. .Nos autem qui my«
sterii bujus didicimus rationem, scimus et causam;

ὁμόσας (19) ἀπεχρίνατο, μηδὲν τούτων ἀληθέστερον (C, quia libertatem habentes arbitrii, interdum concu-
εἶναι ὧν εἶπας. piscentiis obsistimus, interdum cedimus : et ideo
humanorum gestorum incertus est exitus; quia in libertate pendct arbitrii. Nam concupiscentiam qui-
dem, quam operar maligna virtus, potest indicare mathematicus : sed si concupiscenti& hujus actus
vel exitus. impleri possit, nec ne, quia in arbitrii libertate est, sciri ante effectum rei ἃ nullo potest:
εἰ hoc est quod ignorantes astrologi invenerunt sibi, ut climaácteras dicerent, rei scilicet incerte
perfugia, sicut hesterno plenissime ostendimus, Ad bac si quid tibi dicendum videtar, dicito. Et pa-
ter : Nihll verius, inquit, fili, his qus prosecutus es.

(18) Αἴτια, AL, αἰτία. (19) Kal ὁμόσ. M. καὶ ὃ πατὴρ.
