3471

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

1413

norum pueri qui baptizandi sunt : secunda vero die A στιανῶν παιδία τὰ μέλλοντα βαπτίζεσθαι" τῇ δὲ δευ»

sdnumeramus catechumenis, pronuntiantes super
eum orationem, quam sper pueros catechumenos
solemus dicere : dein sequenti die precibus exore
cismorum utimur : sicque ordine peragimus cune
ctos baptismi ritus,

πέρᾳ ἡμέρᾳ τοῖς χατηχουμένοις συναριθμοῦμεν, λέ-
οντες ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν εὐχὴν ἣν ἐπὶ τῶν κατηχουμένων
παίδων φαμέν " καὶ τῇ ἑξῆς χρώμεθα ταῖς τῶν ἐξορ-
κισμῶν εὐχαῖς" xai οὕτως ἀκολούθως ἐπιτελοῦμεν
πάντα τὰ ἐπὶ τῷ βαπτίσματι νενομισμένα.

(IV. Ad lib. v, cep. 20. (ex codd. Heg. 919, 1169, 2210).

Jupiter adinvenit artem navigatoriam ; Neptu-
nus, gubernatoríam ; Vulcanus, fabrilem; Ascula-
pius, medicam; Apollo, musicam ; Minerva, texto-
riam; Diana, venaticam; Juno, vestitum ; Ceres,
agriculturam ; Pheenices, litteras; Homerus, poe-
sim ; Zeno Eleates, dialecticam ; Corax Sjracusius,
rhetoricam ; Aristieus, apum fructum ; Triptolemus,
frumenti sementim ; Solon Atheniensis et Lycurgus
Spariiata, leges; Palamedes, constructionem litte-
Tarum, numeros, mensuras et pondera; /Egyptii,
geometriam ; Chaldezi, astrologiam et genethlialo-
giam ; Arabes ac Phryges, augurium; Medi et Per-
se, magiam, prasligias atque veneficium ; Tyrrhe-
ni, urbes muris cingere.

Nota, quinam exstiterint artium et scientiarum
auctores. Apelles, herbarie ; Demosthenes, rhetu-
rice ; Papinianus, jurisprudentie ; Antinus vel An-
tylus, fabricationis lancearum ; Eurynous, sagitta-
rie ; Eurydamnus Messenius, bellici thoracis; Evan-
der, ocrez et'elypei ; Oppianus, piscatoriz ; Tripto-
lemus, sationis tritici ; Pamphilus, pictura ; Typhis,
nauticie; Argus, constructionis navium, ἃ quo et
Argonaute ; Archimedes, mechanicz.

1. Ὁ Ζεὺς ἐφεῦρε πλευστικὴν (TT) Ποσειδῶν, xo-
δερνητικὴν " “Ἥφαιστος, χαλχεντιχήν᾽ ᾿Ασχληπιὸς,
ἰατρικήν" ᾿Απόλλων, μουσιχήν" ᾿Αθηνᾶ, ὑφαντιχὴν"
ἤΑρτεμις, χυνηγετικὴν * Ἥρα, στολισμόν" Δημήτηρ,
γεωργίαν" Φοίνικες, γράμματα ^ Ὅμηρος, ποίησιν"
Ζήνων ὁ Ἐλεάτης, διαλεχτιχήν" Κόραξ ὁ Συραχού-
σιος, ῥητορικὴν" ᾿Αρισταῖος, μελισσῶν xapzév* Tpu-
“τόλεμος, σίτου σπόρον" Σόλων ὁ ᾿Αθηναῖος xal ὁ
Σπαρτιάτης Avxoüpyoc, νόμους ὁ Παλαμήδης, γραμ»
μάτων σύνταξιν, ἀριθμοὺς, μέτρα καὶ σταθμούς" Αἰ-
υὐπτιοι, γεωμετρίαν" Χαλδαῖοι, ἀστρολογίαν xal γε-
νεθλιαλογίαν" Αραδες xal Φρύγες, oluvogxoníav* Ὁ
Μῆδοι καὶ Πέρσαι, μαγείαν καὶ γοητείαν καὶ φαρμα-
xslay* Τυῤῥηνοὶ, τειχίζειν πόλεις.

3. Σημείωσαι, τίνες γεγόνασιν ἀρχηγοὶ τεχνῶν καὶ
ἐπιστημῶν * ᾿Απελλῆς, βοτανιχῆς᾽ Δημοσθένης, βη-
τοριχῆς ' Παπινιανὸς, νομοθεσίας " ᾿Αντίνος (al. "Ave.
τύλος)ν λογχοποιίας (al. λοχοποιίας)" Εὐρύνοος, τοξι-
κῆς (al. τοξοσύνης)" Εὐρύδαμνος Μεσήνιος, θώρακος
πολεμιχοῦ. Εὔανδρος, χνημῖδος καὶ ἀσπίδος" 'Um-
πιανὸς, ἁλιευτικῇς " Τριπκόλεμος, σπορᾶς σίτου "
Πάμφιλος, ζωγραφικῆς " Τίφυς, ναυτιχῆς" "Apos,
ναυπηγίας, ἐξ οὗ xal ᾿Αργοναῦται" ᾿Αρχιμήδης, μη-
χανικῆς.

Υ͂, Ad lib, x, cap. 10.

Et pater : fgnosce, inquil, fili: nondum enim
usum multum in his habeo : nam el hesterni ser-
mones tui veritate ipsa concluserunt me, ut tibi ac-
quiescerem, ; in conscienlia tamen mea sunt quasi
quzdam reliquis febrium, qua paululum me a fide
quasi a sanitate retrahunt ; discrucior enim quia
scio multa mihi, imo pene omnia accidisse secun-
dum genesim. Et ego respondi : Audi ergo, pater,
quz sit mathesis natura, οἱ facito secundum ea quie
dico tibi, Vide mathematicum, et dic ei primo, quia
talia quedam mihi acciderunt mala in illo tempore;
unde ergo, aut quomodo, aut per quas mihi acci-
derint stellas, discere volo. Respondebit tibi sine
dubio, quía tempora tua malitiosus suscepit Mars,
δαὶ Saturnus; aut aliquis eorum apocalastaticus
fuit; aut aliquis annum tuum aspexit ex diametro,
aut conjunctus, aut in centro; vel alia bis similia
respondebit : addens quia in his omnibus aliquis
aut agyndetus fuit cum malo, aut invisibilis, auLin
schemate, aut extra hzeresim, aut deficiens, aut non
contingens, aut in obscuris stellis ; et multa alia his
sitmilia, secundum rationes proprias respondebit,
οἱ de singulis assignabit. Post hunc alium adito

(17) Πλευσεικήν. Forte πλαστιχήν,

Καὶ ὁ πατήρ᾽ Σύγγνωθί μοι, ὦ céxvov* οἱ μὲν γὰρ
χθές σου λόγοι ἀληθεῖς ὄντες συνελογίσαντό pot συν-
θέσθαι σοι" ἡ δὲ ἐμὴ συνείδησις μιχρά με ὥσπερ
πυρετοῦ ἔλλειμμα πρὸς ἀπιστίαν βραχέα βασανίζει"
σύνοιδα γὰρ ἐμαυτῷ τὰ τῇ γενέσεως πάντα μοι ἀπὸ-
τελεσθέντα. Κἀγὼ ἀπεχρινάμην " Συννόησόν μοι, ὦ
πάτερ, οἵαν φύσιν ἔχει τὸ μάθημα͵ ἐξ ὧν ἐγώ σοι
συμδουλεύω. Μαθηματιχῷ συμδαλὼν, εἰπὲ πρῶτεν
αὑτῷ ὅτι τάδε μοι φαῦλα ἐν τῷδε τῷ χρόνῳ γέγονεν"

p 5x τίνος ἄρα μοι τῶν ἀστέρων γέγονε μαθεῖν ἔθελον.

Καὶ ἐρεῖ ὅτι τοὺς χρόνους χαχοποιὸς διεδέξατο "Ápnc
ἢ Kpóvoc ἣ τούτων τις ἀποχαταστατιχὸς ἐγένετο" Li
τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτόν τις ἐπεθεώρησεν ἐχ τετραγώνου,
ἢ διαμέτρου, ἢ συνὼν, ἢ χεχεντρωμένος ἢ παρὰ at-
βέσιν, ὁμῶς καὶ ἄλλα μυρία εἰπεῖν ἔχει " πρὸς τού-
τοῖς δὲ, ἢ ἀγαθοποιὸς χαχῷ ἀσύνετος ἦν, 3 ἀνεπι-
θεώρητος, ἢ ἐν σχήματι, ἢ παρὰ αἵρεσιν, ἢ ἐν ἐκλεί..
Qu, ἢ ἀνεπισύναφος, ἢ ἐν ἀμαυροῖς &etpolg* xol
ὁμῶς πολλῶν προφάσεων οὐσῶν, πρὸς ἃ ἤχουσε τὰς
ἀποδείξεις παρασχεῖν ἔχει. Μετὰ τοῦτον οὖν τὸν μᾶ»
θηματιχὸν ἑτέρῳ προσελθὼν, τὰ ἐναντία εἰπέ Ὅτι
τόδε μοι τὸ ἀγαθὸν ἐν τῷδε τῷ χρόνῳ γέγονε" σὺ δὰ
τὸν χρόνον τὸν αὐτὸν λέγε" ἀπαίτει δὲ ix τίνος ἄρα
