<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,50,850,80">
    1391 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="180,90,560,840">
    ostende. Et senex : Ecce arcum videmus in cœlo A circulum tenere omni mensura collectum (76), et habere speciem veri, quam fortassis nec mens condere nec describere ratio potuisset, nec tamen hic ab aliqua mente fit. Ecce in brevi totum proposui, responde ad hæc.
    XLII. Tum Aquila : Non continuo, inquit, si quid ex typo et forma exprimitur, id intelligitur a ratione esse ac sine mente non fieri posse, quoniam typus ipse qui exprimit figuras ac formas, non sine mente factus est. Verbi causa, cera si affigatur sculpto annulo, imaginem quidem et figuram sumit ex annulo, qui sine dubio sensu caret, sed annulus qui exprimit effigiem, manu artificis sculptus est, et mens fuit ac ratio, quæ typum annulo dedit. Ita ergo et arcus exprimitur in aere; sol enim nubibus rarescentibus radios suos imprimens, et B humori nubilo velut ceræ molli affigens orbis sui typum, arcus speciem reddit, et efficit hoc ipsa, ut dixi, repercussio splendoris solis in nubibus, atque ex illis fulgorem circuli ejus reddens. Fit autem hoc non semper, sed cum opportunitatem sui humectæ nubes rarescendo præstiterint. Unde et rursus cum densantur nubes et coeunt, arcus forma resolvitur et exolescet, denique nunquam sine sole et nubibus arcus apparet, sicut nec sine typo et cera vel alia hujusmodi materia exprimitur imago. Non ergo mirum est, si conditor Deus ex initio C fecit typos, ex quibus nunc formæ exprimantur ac species. Simile autem hoc et illi, quod ab initio Deus elementa insensibilia creavit, quibus ad reliqua omnia formanda et explicanda uteretur. Sed et qui statuas formant; typum prius luti vel ceræ fingunt, et ex ipso redditur statuæ effigies; tum deinde et umbra redditur ex statua, quæ umbra per omnia formam ac similitudinem statuæ gerit. Quid ergo dicemus insensibilem statuam formare umbram, tam diligenti quam ipsa statua est ratione collectam? an illi sine dubio ascribetur umbræ collectio, qui et statuam finxit?
    XLIII. Si ergo tibi videtur hoc ita se habere et sufficit quod de hoc dictum est, ad alia inquirenda veniamus; aut si aliquid adhuc deesse putas, repetamus. Et senex ait : Volo ut repetas de hoc, sunt enim et alia multa quæ similiter fieri video; nam et D fructus arborum simili modo pulchre formati et in rotundum mire collecti nascuntur, et foliorum species ingenti decore formatur, atque exquisita arte viridis membrana complextur; tum præterea pulices, mures, lacertas et his similia, nunquid et hæc dicemus a Deo fieri? Unde ex his vilioribus conjectura capitur meliorum, quod nequaquam mentis arte formentur. Bene, inquit Aquila, de lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="570,90,930,840">
    liorum textura et de parvis animalibus colligis, quod ex his fides etiam melioribus deroganda sit; sed non te ista decipiant, ut putes quasi duabus solis manibus operantem Deum non posse universa complere quæ fiunt, sed memento quomodo hesterno tibi frater meus Niceta respondit, et mysterium ante tempus aperuit vere quasi cum patre loquens, et cur et quomodo fiant hæc quæ inutilia videntur, exposuit.
    XLIV. Et senex : Cur ista inutilia voluntate illius summæ mentis fiant, velim a te audire. Si, inquit, liquido apud te constat, quod mentis et rationis opus in ipsis est, tum demum tibi etiam cur facta sunt, dicere non pigebit et quod juste facta sint edocere. Ad hæc senex respondit : Non possum, fili, ea quæ videntur ex arte formata, dicere per mentem fieri, propter cætera quæ injuste et inordinate fieri videmus in mundo. Si te, inquit Aquila, ea quæ inordinate fiunt, dicere quod per Providentiam Dei facta sint non sinunt, cur non ea quæ ordinate fiunt, dicere te quod a Deo facta sint cogunt, et quia irrationalis natura opus rationabile proferre non possit? Certum est enim, nec omnino negamus, quia in hoc mundo quædam ordinate, quædam inordinate fiant; ea ergo quæ rationaliter fiunt, crede quod per Providentiam fiant, quæ vero irrationaliter et inordinate, quia naturaliter eveniant et fortuito accidant. Miror autem non advertere homines, quia ubi sensus est, possunt res ordinate fieri et inordinate, ubi autem nullus est sensus, neutrum omnino effici; nam ratio ordinem facit, ordinis autem cursus, si contrarium quid acciderit quod ordinem turbet, necessario inordinatum aliquid profert. Et senex : Hoc ipsum mihi a te ostendi volo.
    XLV. Non, inquit, morabor Aquila. Duo visibilia signa monstrantur in cœlo, unum solis, aliud lunæ; hæc sequuntur et aliæ quinque stellæ, diversos et proprios singulæ explicantes cursus. Hæc ergo Deus posuit in cœlo, quibus aeris temperies pro ratione temporum dispensetur, et ordo vicissitudinum permutationumque servetur. Horum autem ipsorum ministerio, et si quando pro peccatis hominum plaga et corruptio terris injicitur, perturbatur aer, lues animantibus, corruptio frugibus, pestilens per omnia mortalibus annus inducitur, et ita fit, ut uno eodemque ministerio et servetur ordo et corrumpatur. Etenim palam est incredulis et imperitis, quod cursus solis utilis et necessarius mundo, per Providentiam datus, semper ordinatus habeatur; lunæ vero ad comparationem cursus solis, in augmentis et detrimentis suis apud imperitos inordinati cursus videntur et incompositi. Nam sol
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="180,850,930,940">
    COTELERII NOTÆ.
    (76) Ecce arcum videmus in cœlo, etc. Græca si mavis, et cur non mavelis? dabit idem Cæsarius interrogatione 113 : Ἰδοὺ τῆς ρεως ρωμένης ἀκριβῶς περιφέρειαν ἔχουσης, καὶ πάντοθεν ἴσην, οἷαν ἀληθῶς οὐδὲ νοῦς περιγράψαι δύναται· καὶ ὅμως ὁρῶμεν ὑπ' οὐδενὸς αὐτὴν γινομένην, ἀλλ' αὐτομάτως συνισταμένην. Ad caput autem sequens legitio responsionem ejusdem quæstionis, et sequentem quæstionem 114.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos nas notas de rodapé.
    Marginais A, B, C, D indicados no fluxo do texto ou margem.
    Transcrição literal mantendo abreviações visuais (ex: cœlo, quæ).
  </notas>
</pagina>