<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,47,604,60">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="857,47,918,60">
    1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,70,497,507">
    etiam plura sint, vel innumera ex quibus mundus
    constat, omni ex parte, qui plura in unum collegerit
    et rursus collecta in diversas species duxerit,
    ostenditur Deus, et probatur per haec non potuisse
    machinam mundi sine opifice et provisore constare.
    XVI. Sed et hoc ipso quod in conjunctione elemen-
    torum, deficiente altero aut abundate, cetera
    resolvuntur et concidunt, ostenditur ex nihilo ea
    accepisse principium. Nam verbi gratia si deficiat
    in aliquo humor, nec aridum stabit; humore enim
    pascitur aridum sicut et frigus calido, in quibus,
    ut diximus, si alterum deficiat, penitus cuncta sol-
    vuntur, et in hoc originis sum qua ex nihilo facta
    sunt, produntur indicia. Quod si materia ipsa pro-
    batur esse facta, quomodo partes ejus et species ex
    quibus mundus constat, videbuntur infectae? Sed
    de materia et qualitatibus non est nunc dicendi locus;
    hoc solum docuisse sufficiat, Deum esse omnium
    conditorem, quia neque si solidum et connexum
    fuit corpus ex quo mundus constat, dirimi et discerni
    sine conditore, neque si ex diversis et discretis parti-
    bus in unum collectum est, congregari et misceri sine
    artifice potuit. Igitur si mundi conditor Deus esse
    tam evidenter ostenditur, qui erit Epicuro locus
    introducendi atomos, et asserendi quod ex corpus-
    culis insensibilibus non solum sensibilia corpora,
    sed et mentes intellectuales ac rationales fiant?
    XVII. Sed dices, ut Epicuro visum est: Continua-
    tiones atomorum indesinenti cursu venientium, per
    immensa et sine fine tempora muscentium se atque
    in unum conglobantium, corpora solida efficiuntur.
    Non venio ad haec, ut rem fabulosam et inepte com-
    positam dicam; videamus magis si qualecunque
    istud est, potest stare quod dicitur. Aiunt enim
    corpuscula ipsa quae atomos appellant (62), diversis
    esse qualitatibus, et alia quidem humida et ob hoc
    gravia ac deorsum tendentia, alia vero arida et ter-
    rena atque ob hoc nibilominus gravia, alia autem
    igneà et ob hoc sursum semper nitentia, alia vero
    frigida et ob hoc pigra et semper media. Quomodo
    ergo cum alia semper sursum tendant utpote ignea,
    et alia semper deorsum utpote humida et arida,
    alia vero media et non aequali cursu incedant, coire
    simul potuerunt et unum corpus efficere? Si quis
    enim de superioribus, verbi gratia minutissimas
    pales, et ad eandem magnitudinem minutissimi
    plumbi particulas deorsum jactat, nunquid poterunt
    quamvis aequales sint magnitudine, leves paleae
    partes plumbi particulas consequi? longe enim velocius
    ad imum graviora perveniunt. Ita ergo et
    atomi, etiamsi magnitudine aequales sint, pondere
    tamen inaequales, nunquam poterunt quae leves sunt
    consequi graviores; quod si consequi non possunt,
    sine dubio nec misceri nec corpus efficere.
    XVIII. Tum deinde si indesinenter feruntur et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,918,537">
    semper veniunt, et rebus quarum jam mensura in-
    tegrà constat, adduntur, quomodo stare universitas
    potest, cum tam immensis ponderibus nova semper
    pondera cumulentur? Sed et illud requiro, si pau-
    latim coeuntibus corpusculis exstruebatur hic quem
    videmus ambitus caeli, quomodo non in eo illico
    cum consurgeret corruit? si quidem hians machina-
    ipsius summitas, nullis suffulta repagulis stringer-
    tur. Sicut enim qui aedificiorum tholos in circu-
    lum instruunt, nisi conclusionem medii verticis
    stringxerint, universum pariter solvitur; ita et
    mundi circulus, quem tam decora specie collectum
    videmus, si non subito et sub uno divine virtutis
    rotatu potentia conditoris effectus est, sed paulatim
    concurrentibus atomis et instruentibus, non ut ratio
    petebat, sed ut fortuitus incidisset eventus, quo-
    modum colligi posset et concludi,
    dilapsus est et dissolutus? Ad haec etiam illud re-
    quiro, quod sit munimen, super quod tam immensae
    molis jacta sint fundamenta? Et rursus illud ipsum
    quod dixeris munimen, super quid jaceat! Et item
    illud aliud, super quid? et eousque interrogando pro-
    grediar, donec responsio ad nihil et inane perveniat.
    XIX. Quod si dicat aliquis, quia atomi igneæ
    qualitatis conjuncta sibi corpus unum fecerunt, et
    quia ignis qualitas non deorsum sed sursum tendit,
    impositam mundi molem ad superiora semper nitens
    ignis natura subvectat; ad haec responde bimus: Quo-
    modo potuerunt atomi igneæ qualitatis, quæ semper
    ad superiora contendunt, in inferiora descendere,
    et in profundo ac sub omnia demerso inveniri loco?
    Cum utique graviores quaeque, id est terrenæ vel
    humidæ qualitates praeveniant, ut diximus, levi ores,
    unde et coelum velut superiorum fabricam igneis
    atomis, quæ et levi ores sunt et sursum semper fu-
    giunt, asserunt structam. Neque ergo fundamenta
    ignis aut alia ulla habere mundus potest, neque
    atomis gravioribus cum levioribus, id est his quæ
    deorsum semper praecipitantur et his quæ semper
    sursum fugiunt, societas aut compaginatio ulla con-
    veniat. Igitur quod impossibile sit ex atomorum
    conjunctione corporum mundi solidari, sufficienter
    dictum, et quod non potuerint insensibilia corpora,
    etiamsi ulla ratione coire et connecti potuissent,
    dare formas corporibus, et mensuras, membrà fin-
    gere, vel qualitates efficere, vel exprimere quanti-
    tates; quæ utique omnia modulatione sui, manum
    testantur artificis et opus rationis ostendunt, quam
    rationem ego Verbum et Deum appello.
    XX. Sed dicet aliquis haec a natura fieri. Jam in
    hoc de nomine controversia est. Cum enim constet
    mentis esse et rationis opus, hoc quod tu natura
    vocas, ego Deum conditorem voco; constat nec po-
    tuisse nec posse vel corporum species tam neces-
    sariis distinctionibus institutas, vel animorum sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="150,525,497,918">
    (62) Aiunt enim corpuscula ipsa quæ atomos ap-
    pellant, etc. Non hoc dicebat Epicurus; imo atomis
    tribuebat solummodo figuram, magnitudinem et
    pondus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="706,879,918,918">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
</pagina>