1387

S. CLEMENTIS i ROM. PONT. OPERA DLBIA.

4588

μὲ mollitie sui palpet et foveat cordis vigorem, in A et quare tam tarde! Hoc possis oblendere etiamsi

quo videtur vita consistere, vita dico , non anima.
Nam quid dicam de substantia sanguinis , qui velut
fluvius ex fonte procedens, et uno prius alveo in-
vectus tum deinde per innumeras venas , quasi per
areas derivatus, totam humani corporis terram
vitalibus rigat fluentis, jecoris opere ministratus ,
quod ad efficaciam digestionls ciborum, atque in
sanguinem mutandorum ín dextro latere jacet. In
sinistro vero splenis est locus, qui trahere ad se et
purgare quodammodo sordes sanguinis possit.

XXXI. Intestiporum quoque ratio quanta est!
quz idcirco longis nexibus in circulorum ordinata
sunt modum, ut susceptas digestiones ciborum
paulatim egerant, quo neque ad subitum inanes
efliciant locos, et his qui superadditi fuerint non
impediantur cibis. Membrans autem in modum id-
circo facta sunt, ut ex ipsis ea qus extrinsecus
sunt, bumorem sensim suscipiant, qui neque su-
bito effusus exinapiret interna, neque densiore cute
prohibitus, arida qua extrinsecus hobentur effi-
ceret , εἰ tolam hominis fabricam sitis necessitate
turbaret,

XXXI. Porro vero femines positio, et vulvae si-
aus ad recipiendum germen et confovendum vivifi-
camdumque commodissimus, quem non ratione et
prudentia effecta esse quie facta sunt, suadeat, quod
in ea solum parte membrorum a virili. specie fe-
maina discrepat, qua posteritas sala suscipitur οἱ
fovetur, οἱ rursus virilis habitus ea. tantummode
peembrerum parte immutatur, qua ei vis serendi
οἱ generandi hominis inest? Et in. hoc magnum
quidem testimonium Providentim datur, ex neces-
saria diversitate membrorum, sed ibi majus, ubi in
habitus similitudine, usus diversitas αἱ officii va-
rietas invenitur. Nam mamille viris sque sunt ac
feminis, sed feminarum soles sunt que lactis mu-
mere replentur, ut statim ubi genuerint, apta sibi
parvulus inveniat nutrimenia. Quod si (auta ratione
videmus.in homine membra disposila, vt in czte-
ris omnibus similis habitus videatur, in his tan-
tummodo discrepent, in quibus usus diversitatem
requirit, οἱ neque in viro aliquid superfluum aut
egens, neque in femina quod desit videamus vel

ante factus fuisset ; diceres enim, Cur non et ante
hoc? et ita immensa secula transcendens semper
possis requirere, cur non et ante hoc? Sed nobis
nunc sermo non deeo est. [cur non sii ante factus
quam factus est), sod si omnino factus est. Si enim
factum constat, necessario potentis οἱ summi arti-
"ficis opus est ; quod si constat, quando eum facere
voluerit, sapientis artificis arbitrio jodicioque re-
linquendum esj.. Nisi videatur tibi omnis hec sa-
pientia, qus tam immanem mundi machinam
struxit, et singulis quibusque rebus formas et spe-
cies dedit, quarum habitum non decori solum 608»
venientem, sed οἱ futuris usibus aptissimum et ne-
cessarium poneret, hoc eam solum fugerit, quo tam

D magnilicze conditionis opportunum tempus assume-

ret, Est apud illum profecto certa. ratio, sunt evi-
dentes causz, eur et quando et qualiter fecerit mun-
dum, quas hominibus, quibus hzc quae ante oculos
posita sunt et de ejus providentia contestantur, in-
quirere et intelligere pigrum fuit, aperiri. utique
non oporiuit; quee enim in occulto habentur et
intra sapientis sensus, velut intra regios thesauros
recondita sunt, nemini patent, nisi hia qui ab illo
didicerint, apud quem signata sunt hic et repo-
sita. Deus ergo est qui fecit oinnia, οἱ ipse a ne-
mine factus est. Qui autem naturam pro Deo nomi-
nant, et per. naturam facta esse cuncta testantur,
latet eos appellationis sus error. Si enim naturam
irrationabilem putant, stultissimum eet rationabi-
lem facturam ab irrationabill factore progredi. Si
vero ratio est, id est logos, per quam facta constat
universa, superfiuo nomen immutant, ubi de Condi-
toris ratione profitentur. Ad hsc si quid babes, Pa-
ler, prosequere.

XXXV. Hec cum Niceta dixisset, senex iia.
respondi: Tu quidem, fli, prudenter e forti:er
proseculus es, in tantum ut mellus dici posse de
Providentia nen putem. Sed quoniam hora jam
mulia est, crastino ad bsc que prosecutus es,
respondere aliqua volo, de quibus si mibi satisfe-
ceris gratis me fateor debitorem. Et bis a sene di-
elis, surrexit Petrus. Quidam vero ex astantibus
Laodicensium primus rogabat Petrum οἱ nos, ut se-

quod sbundet, quis ex his omnibus non eviden- Ὁ nis indumenta quie habebat sordida et. acissa mu-

ter agnoscal ralionis opus et sapientiam Condi-
turis?

XXXIH. His astipulatur eiiam crelerorum ani-
malium rationabilis diversitas, et suo quodque usui
münisterioque conveniens. Hec testatur εἰ arbo-
rum varietas herbarumque diversitas, tam specie
variala quam succis. Hec asserit et permutatio
lemporum jin quatuoe distincta vicissitudines, et
certis horis, diebes, mensibus, ampum circulus
claudens, et ne unam quidem horam stajutse rationis
excedens; hine demique etiam mundi ipsius arías,
«erta et stabili ratione, concepto amorum numero
vensetur. .

XXXIV. Sed diees, Quando miundus. factus est,

taret ; quema Petrus et nos. amplexi, et collaudantes
pro honesta et optima voluntate sua, dicebamus :
Quia nec nos iia insipientes sumus et impii, ut cui
fani pretiosa verba concredimus, non veulto magis
eliam bsc quie ad usus corporeos sunt necessaria
proebeamus, que eum οἱ libenter susceplurum cre-
dimus, tanquam a filiis patrem, sed et tectum nobis
οἱ vitam communem fore credimus. Hsc cum nos
diceremus, et ille primarius civitatis summa vi et
blandimentis plurimis avellere 8 nobis cuperet se-
nem, πόδ vero eo vehementius relineremus, omnis
populus acelamavit ut illad magis flat, quod ipsi
placet seni ; et cum silentium factum fuisset, senex
juramento przvenit, dicens: Hodie apud nullum
