45

RECOGNITIONUM LIB. iX.

144

modo somma observantia.adbuc spirantes bomines A signórum , neque triginta et sex secandum nume-

canibus devorandos abjiciunt, ** et non ob hoc
Martem cum Luna per diurnam genesim in Cancro
positos habent. Indi mortuos suos incendunt , cum
quibus et uxores defunctorum sponte se offerentes
exuruntur, Sed non ideo omnes que vivae incen-
duntur Indorum mulieres, in nocturna genesi sub
terra babent Solem cum Marte in parlibus Martis.
Germanorum plurimi laqueo vitam finiunt, nec
idcirco omnes Lunam cum hora, Saturno et Marte
cireumcinctas babent. Sed non in omni gente, et in
emni die per omnem diversilatem genesis nascun-
iur homines? Ex quibus omnibus apparet, quía
metus legum in unaquaque regione dominatur, et
arbitrii libertas qua est hominibus ingita per spi-

rum decanorum , sed sunt innumere.

XXVI. Meminisse autem debemus eorum qui
supra enumerata sunt, quod in una Indiz regione
sunt et qui bominum carnibus vescantur, ct sunt
qui etiam a pecudibus vel avibus omnibusque ani-
mantibus abstineant, et quia Magussi non solum
in Perside matres ac (lias accipiunt in matrimo-
nium, sed el in omni gente ubicunque habitaverint,
malorum suorum incesta instituts custodiunt. Tum
preterea et innumeras gentes memoravimus, quie
penitus studia nesciunt litterarum. Sed et aliquanti
sapientes viri ipsas leges in nonnullis commutave-
runt locis, alim vero etiam sponte pro sui. vel im-
possibilitate vel inhonestate derelicte sunt. Certe,

ritum , obtemperat legibus, nec cogere potest ge- B quod in promptu est noscere, quanti imperatores

nesis aut Seres homicidium committere, aut Brag-
1nanos earnibus vesci, aut Persas incesta vitare,
vel Indos non exuri, aut Medos non a canibus de-
vorari, Parthos non habere plures uxores, aut
mulieres Mesopotamis "non servare pudicitiam ,
Graecos non exerceri palestris, Gallorum pueros
non pali muliebria, vel gentes barbaras Graecorum
studiis iustitui, sed, ut diximus, unaquaque gens
suis legibus utitur pro libertstis arbitrio, e£ de-
creia genesis legum severitate depellit.

XXVI. '* Sed dicet aliquis eorum qui. in disci-
plina mathesis eruditi sunt, genesim in septem
partes dirimi, qua illi climata appellant (100),
dominari vero unicuique climati unam er septem
stellis, e£ istas quas exposuimus diversas leges
non ah bominibus positas, sed ab istis principi-
bus secundum uniuscujusque voluntatem ; et hoc
quod stelle visum est, legem ab hominibus obser-
vatam, Ád hsc ergo respondebimus, quod primo
quidem non est in septem partes orbis terre divi-
δὺς, tim deinde et si jta esset , in una parte et in
una regíone invenimus multas differentias legum ,
et ideo neque septem sunt secundum numerum
stellarum , neque duodecim secundum numerum

gentium quas vicerant leges el instituta mutarunt,
et suis-eas legibus subjeceruni! Quod. evidenter a
Romanis factum docetur, qui omnem pene orbem
omnesque nationes propriis primo et variis legibus
iustitutisque viventes, in Romanorum jus et civilia
scita vergerunt. ** Superest ergo ut ef stellie gen-
tium, quss a Romanis victse sunt, climata sua par-
tesque perdiderint..

XXVII Addam adhue rem, quie possit etiam
valde incredulis satisfacere. Judzi omnes (1) qui
sub lege Moysi vivunt, filios suos octava die absque
ulla dilatione circumcidunt, et infantis teneri san-
guinem fundunt; a seculo autem nullus ex genti-
bus hoc die octava perpessus est, et econira Judao-
rum uullus omisit, Quomodo ergo in hoc ratio ge-
pesis stabit? er cunctas orbis terre partes
omnes Judzi adínisti gentibus vivant, e octava
ferrum perferant die unius in membri loco, et nemo
gentilium, sed ipsi soli, ut dixi, hoc faciunt, '* non
stella cogente nec perfusione sanguinis perurgente,
sed lege religionis addacti, et in quocunque orbis
loco fuerint hoc eat eis insigne vernaculum. Sed ct
quod unum "nomen omnibus inest ubicunque fub-
rint, nunquid et hoc per genesim venit? et quod

** Et non.. habent. atque illa que in sequentibus ad astrologiam speétant omnia sed mem... Martis

εἰ mec. idcirco... Martis non leguntur in. codd. Lipss.
perdiderint desunt in codd. Lipsa. 15 Non stella... aut emere non

sunt in codd. Lipss. ' Superest...
guntur in codd, Lipss.

τὸ Sed. dicet .. instituta custodiunt (cap. 27) de-

COTELERII NOT.
(100) Genesim. in. septem. partes dirimi , quae illi D lib. wy, c. δ. Verum forsan Homerites post tempora

Nam siexzigatur ad Crsarium, mutilus apparebit ;
si vero ad Bardesanem, videbitur Rufinus egisse γι"
rl uae ene nue deris, dlc imd M.
avé£att ν ι στέρων, εἰς ἐπτ
2L d τὴν γῆν διαιρεῖσθαι Poslerioris 80»
fem : Οἱ δὲ ἀστρονόμοι ea τὴν γῆν ταύτην μεμερί-
οθαι εἰς ἑπτὰ χλίματα. rum septem quoque cli-
mata ponit Servius ad 1 Ceorgicon, enumeratque
Isidorus Qrfivum lib. ut, cap. 44 : qua tamen octo
leges apud Martianum Capellam lib, vii, p. 296.
(1) Jude omnes. Idem argumentum . vulgo urgent
sancti Patres. Quod autem hic dicitur nullum gen-
tilium unquam. circumcisionem octavo die um
fuisse, confutari posse videtur per narrationem Phi-
mstorgii Je. Homeritis ea die circumcidi solitis ,

elimata pur Difficile est de hoc loco statuere.

nostri Auctoris ritum suum mutavere, edocti a Ju-
dais inquilinis. Ftenim Arabes erant :
bantur porro Arabes anno 13; teste Origene "apud

Eusebium Pr. eseng. lib. vi, cap. 14, p. 295, et in
Philocalim cap. 22, pag. 365, necnon Eustathio in
Hexaemeron ubi de amo. Μετὰ ἔτος τὶ

δέκατον, ποεῖ decimum tertium annum, t
phus A atum lib. 1, cap. 15, quod eodem re-
cidit, ut constat ex ej m libri cap. 14, hoc est,

anno 15 completo. Ambrosius, lib. u De Abre-
hamo, q:. 14, refert ab Agyptiis cireumcisos fuisse
pueros annuim agentes quartumdecimum. Atque ex

is suspectum habeo focum Procopii Gezsi ad Gen.
5, 14: Quero. apud Ismaelitas sacerdotes ubi nati
[uerint annos decem, circumcisione signantur ? ne ty,
delrito, y, transierit in v,
