1399

S. CLEMENTIS I1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

1400

minibus qui desiderimm gerunt agnoscendi quod A mum eredi eis de omnibus quibus dixerint et re- ἢ

sibi expedit, suadeo ut requirant verum Prophetam,
quia ipse solus est, qui novit omnia, et scit quid et
quomodo unusquisque querat.' inest enim intra
uniuscujusque nostrum mentem, sed in illis qui-
dem, qui desiderium Dei agnitionis et juslitiz: ejus
nullum gerunt, otiatur, in his vero qui quod animse
sue expedit quxrunt, operatur οἱ scientie lumen
accendit. Propter quod primo omnium bunc requi-
rite, Quem 8i non inveneritis, ab alio vos agnituros
aliquid non sperelis. Invenitur aulem cito ab bis qui
veritatis amore perquirunt, et quorum anima pra
occupata non tenetur in malitia. Adest enim bis qui
eum in innocentia spiritus sui desiderant, qui per
patientiam sustinent, eL suspiria de profundo cor-
dis veritatis amore producunt; fugit autem malc-
volas mentes **, quia ul propheta cognoscit cogita-
liones uniuscujusque. Et ideo nemo putet eum per
prudentiamsuam invenire posse, nisi, ut supra dixi-
mus, mentem suam omni nequitia vacuam effecerit,
atque agnilionis ejus desiderium purum et fidele
conceperit. Übi enim talem se quis prseparaverit,
ipse ut propheta, videns preparatam mentem sponte
*e adhibet ad agnoscendum.

LX. Si quis igitur vuit omnia discere, non per
»ingula disculiens; neque enim poterit, cum sit
mortalis , Dei investigare consilium et ipsam im-
mensitatem perscrutari : sed si discere, ut dizxi-
mus, omnia desiderat, verum prophetam requirat,
Quem cum inveneril, non quastionibus et disputa-
'ionibus neque argumentis cum eo agat, sed si
quid responderit , si quid pronuntiaverit , hoc cer-
ium esse non potest dubitari. Et iden queratur
verus prophetia ante omnia, et ejus verba tenean-
iur; in quibus illud tantummodo discutiendum
unicuique est, ut satisfaciat sibi sí vere prophetica
ejus verba sunt, id est, si indubitatam fidem con-
(irent futurorum , si tempora definita consignant,
si rerum orlinem servant, si non quz prima sunt,
novissima , et quz in novissinia gesta sunt, prima
narrarunt , sí nihil versutum , nihil magica arte ad
decipiendung compositum continent, aut si non
quz aliis revelala sunt, ad se transtulerit admistis

sponderint , debet.

LXI. Etenim consideremus diligentius opus di-
vine Providentiz. Nam quod philosophi introduxe-
runt verba subtili quedam et difficilia , ita ut ne
ipsa quidem vocabula sermonum nota esse omnibus
possent et intelligibilia, Deus eos qul sibi artifices
verborum videbantur, per omnià imperitos erga
agnitionem veritatis ostendit. Simplex enim est οἱ
manifesta ac brevis rerum scientia, qux per verum
prophetam traditur, quam isti per devia incedentes
et scrupeas verborum difficullates, tota ignorave-
runt via. Igitur verecundis et simplicibus mentibus,
cum viderinl fieri que pruwdicta sunt , satis abun -
deque sufficit, ut de certissima prsescientia certis-

D simam scientiam capiant, et de cztero requiescant

evidenli agnitione verilatis assuni;pta; csetera omnia
zstimatione tractantur, in quibus firmum nihil
esse polest. Quis enim sermo est, qui non reci-
piat contradictionem ? οἱ quz argumentatio est,
Que non possit alia argumentatione subverti ? Et
inde est quod ad nullum finem scienti: et agni-
tionis per hujusmodi disputationem pervenire ho-
mines possunt, priusque flnem vite- inveniunt
quam quzstionum.
LXil. Et idee cum in his omnia habeantur in-
certa, ad verum prophetam veniendum est , queni
Deus Pater volens ab omnibus diligi, hsec que ho-
mines induxerunt, in quibus nihil polest appre-
hendi, voluit penitus exstinguere , ut eo magis iste
quereretur, eb quem illi obcluserant , hic homi-
nibus viam veritatis aperiret. Propter hunc enim
Deus etiam mundum fecit et ab ipso mundus reple-
tur , unde et querenlibus se adest ubique , eliamsi
in ultimis terre finibus quzratur. Si vero non pure
eum quis nec sancte neque fideliter quarat, intra
ipsum quidem est, quia ubique est et inlra sensus
omnium invenitur; sed,-ut supra diximus, infide-
libus dormit et absens habetur his, a quibus esse
non credilur. Cumque hzc et alia hujusmodi Petrus
de vero propheta prosecutus esset, turbas dimisit,
senem vero cum rogasset plurimum permanere no-

" biscum , obtinere non potuit , sed et ipse discessit ,

alia die sicut placuerat rediturus. Et post hec nos

mendaciis. Et cum his omnibus recto judicio dis- p una cum Petro ingressi hospilium , cibo et quiete

€ussis, verba constiteri& esse proplielica , ita de-

solito utimur.

LIBER NONUS.

l. Sequeuti die Petrus una nohiscum mature ad
jocum, in quo pridie babita fuerat disputatio, pro-
peravit , atque ibi cum plurimas jam ad audiendum
convenisse turbas et senem cum eis videret, ait ad
eum : Hesterna. die, o senex, cum Clemente pla-
Cuerat ut hodie sermo fieret , et aut tu ostenderes

*! Sap. 1, 4.

nihil extra genesim (leri , aut Clemens doceret ge-
nesim non esse |sed in nobis et in nostra potestate
baberi qui gerimus]. Ad hzc senex respondit : Et
quid placueril memini, et tua verba leneo qua
post pactiones locutus es*!; quibus docuisti impos-
sibile esse homini scire aliquid , nisi a vero Pro-

*! In codd. Lipss. omissis iis, quz usque ad cap. 46 med. sequuntur, sic legitur : Locu-

tus es. Deinde prosecutus senex adjecit : Certum est mihi et bene novi quia compaginatione, etc.
