AST

RECOGNITIONUM LIB. X

d

«uo omnia faeta sunt; hoc sane ipsum chaos non A Hanc ergo aquarum libertatem, quse prius bulla

tenebras dixit esse, noh lucem, non humidum, non
aridum, non calidum, non frigidum, sed omnia
simul mista, et. semper unum fuisse informe; ali-
quando tamen quasi ad ovi immanis modum, per
immensa tempora effectam peperisse ac protulisse
ex se duplicem quamdam speciem, quam illi mas-
culofeminam vocant, ex contraria admisUone hujus-
modi diversitatis speciem concretam; et hoc esse
principium omnium, quod primum ex materia pu-
fiore processerit, qnodque procedens discretionem
quatuor elementorum dederit, et ex duobus que
prima sunt elementis fecerit coelum, ex alils autem
terram, ex quibus jam omnia participatione sui
invicem nasci dicit et ylgni, Hzc quidem Orpheus.

XXXI. Subjungit autem .his ei Hesiodus, post P

€haos siatim ccelum dicens factum esse et terram,
ex quibus ait progenitos illos undecim, quos inter-
Qum et duodecim dicit (57), ex quibus sex mares,
quinque feminas ponit; nomina autem dat mari-
bus : Oceanus, Cous, Crius, Hyperion, lapetus,
Cronus, qui et Saturnus ; item feminis : Thia, Rhea,
Themis, Mnemosyne, Tbetys, quis nomina per aile-
goriam hoc modo interpretantur : numerum quidem
undecim vel duodecim, ipsary dicunt primam na-
turam, quam et Rheam ἃ fluendo dictam volunt ;
reliquos autem decem accidentia ejus dicunt quas
et qualitates appellant ; duodecimum tamen addunt
et Cronum quem spud nós Saturnum dicunt ; hunc

pro lempore accipiunt. Saturnum ergo et Rheam (.
tempus ponunt ei materiam, qux ubi cum humido.

εἰ arido et calido et frigido tempore fuerint admi-
sta, omnia generant.

XXXII. Hzc ergo, inquit, primo omnium tempore
multo coneretam genuit quamdam quasi bullam,
que ex spiritu qui in aquis erat, paulstim collecta
intamuli, δι aliquanto tempore circumacta per super-
flciem materis, ex qua quasi ex vulva processerat,
rigore frigoris obdurata ei glacialibus augmentis
semper increscens, abrupta tandem demergitur in
profundum, ac pondefe ipso pertracta in infernum
descendit, et quia invisibilis facta est, Aides ap-
pellata est, qui et Orcus vel Pluto nominatur, Cum-
que de superioribus mergereiur in inferna, locum

obtegente premebatur, postquam illa inferhi sortita
est locum, Neptunum esse appellatam. Post hoc
cum elementum frigidum per concretionem glacia- *
lis bullz ad inferiora fuisset absorptum, et aridum
fuisset humidumque discretum, nullo jam iuipe-
diente, elementum calidum ignis utpote viguse et
levitate ad superiora convolavit aeris, spiritu et pro-
cella subveclam. Hanc ergo procellam, qui xata
Tic Grace appellatur, zgem, id est capram dixe-
runt, et ignem qui ad superna conscendit, Jovem;
et ideo eum capra subvectum conscendisse Olym-
pum dicunt,

. XXXI. Ipsum vero Jovem Greci quidem ἃ vi-
vendo vel vitam dando, nostri a juvando nomina-
tum volunt. Hanc ergo esse viventem substantiam
ferunt, quz in superioribus posita, vi caloris velut
cerebri ambitu ad se trahens cuncia. ei cujusdam
temperamenti moderatione componens, de capile
dicilur genuisse sapientiam, quam Minervam vocant,
qui ὁ Grecis ᾿Αθήνη propter immortalitatem (58)
nominata est; quie quia pater omnium per sapien-
tiam suam cuncta condidit, et ex ipso capite ejus
et principali omnium genita dicitur loco, εἰ tempe-
rata admistione elementorum universum formasse
mundum et adornasse perbibetur. jgitur species
que materie indite sunt, ut fieret mundus, quia
vi caloris constringuntur, Jovis viribus contineri
dicuntur. Quse quoniam sufficienter se habent, nec
vltra addi sibi indigent aliquid novi, sed unum-
quodque seminis sui posteritate reparatur, vincis
esse a Jove Saturni manus dicuntur : quia nibil
novi jam, ut [dixi, ex materia tempus producit, sed
ealor semioum secundum sui speciem cuncta
restituit, nec ulira Rhesx partus, hoc est propago
materiz fluentis, ascendit, et ideo ipsam primam
elementorüm divisionem abscisionem Saturni no-
minant, quasi qui ultra mundum generare mon
possit.

XXXIV. Nam de Venere hoc modo allegoriam
tradunt : Ubi, aiunt, stberi subjectum est pelagus,
cum repercussus aquis splendor celi gratior reful-
sisset, venustas rerum quie ex aquis pulchrior appa-
ruerat, Venus nominata est (59), quz aiheri. tan-

confluendi bumido prebuit elemento, et pars cras- D quam fratri suo sociata, quod concupiscibile decus

sior, quie esl terra, aquis cedentibus patefacta est.

effecerit, Cupidinem genuisse memorsta est. Hoc

COTELERII NOTAE.

(δ Iilos undecim, quos interdum ei duodecim di-
cit. Theogonism vers. $55, elc. Ὡχεανὸν, Kolov,
Κρεῖον, Ὑπερίονα, Ἰαπετὸν, Θείαν, Ῥείαν, θέμιν,

νημοσύγην, Φοίδην, Τηθὺν, Κρόνον. Supra c. 117 el
Clementinorum bomil, vi, n. 2, duodecim ponuntur.
Diodorus Siculus lib. v enumerat undecim, Κρόνον,
Ὕπερίονα, Kolov, Ἰαπετὸν, Κριὸν, Ὠχεανὸν, Ῥέαν,
Θέμιν, Μνημοσύνην, $ol6nv , Τηθύν. ᾿Αρυϊοάονυθδ
lib. 1, tredecim, Ὠχεανὸν, Kolov, "Ὑπερίονα, Kplov,
"Janztbv, Καὶ ρόνον, Τηθὺν, Ῥέαν, Gips M Ββοσύνην,
Φοίδην, Διώγην, θείαν. Orpheus denique quatuo
eim, Θέμιν, Τηθὺν, Μνημοσύνην, Θείαν, Διώνην, Φοί-
θην, Ῥείην, Κοῖον, Kpiv, Φόρχυν, Kpóvov, Ὥχεα-

Ὑπερίονα, Ἴαπε

(58) ᾿Αθήνη, propler immortalitatem. Fulgentius ;
Minerva denique et ᾿Αθήνη Grece dicitur, quasi
ἀθάνατος παρϑένος, id es! immortalis virgo. ᾿

(59) Venustas rerum, que ex aquís pulchrior ap -

drwerat, Venus. nominata est.. Habes. hic quoque
Tuüniana Clementinis, Greca Latinis non inscite,
audaci lieet in interpretatione facinore, permísta,
Ut enim Venus a venustate dicatur, quod etiam
tradit Firmicus, refellit vero Cicero; ᾿Αφροδίτη al-
terius origines, ab ἀφρῷ spuma, ut vulgo sentiunt,
utque co. itur ex eap. 90 hujus libri. Macrobius t
. :

ἢ Venerem, quo a Hama unde coalsit,
Aphrodite nomen accepit. Vide Clementina, hom. 6,
€. ἐμ
