1435

8. CLEMENTIS 1 AOM. PONT. OPERA DUBIA.

148

quoniam quidem cupio me inclinare ad bene agen- A qui malà esse apud neminem dubitantur. Non tibi

dum, et non possum bene sgere, nisi prius didi-
cero quid sit bonum; quod si intelligere potuero,
ex ipso etiam quid sit malum, hoc est huic coptra-
rium, advertam.

Vi. Verum ad hzc qui dixi, unum e vobis re-
spondere volo, non Petrum; non enini dignum est,
ab illo verba et doctrinam cum quazstionibus ca
pere, sed ilie si quid pronuntiaverit , hoc absque
aliqua reiractstione teneatur. Et ideo ipse nobis
servetur quasi arbiter, ut sicubi disputatio nostra
exitum non invenerit, ipse quod aibi visum fuerit
pronuntlans, indubitatum Qnem rebus dubiis im-
ponat, Et nunc ergo possem fola ejus sententia
contentus credere, si quid ei videretur, quod et ad
uhimum faciam; volo tamen prius videre, si est
possibile disputando invenire quod quiritur. Pla-
cel ergo ut Clemens primus incipiat, et ostendat,
si est aliquid in substantia εἰ actibus bonum vel
malum.

VH. Ad hxc ego respondi : Quoniam quidem a
me vis discere, si est aliquid natura aut actu bo-
Βῦμι vel malum, an potius usu praventis hominibus
bons quedam et alia videntur mala, pro eo quod
divisionem inter 96 rerum fecere communium, qux
deberent, ut ais, iia esse communia, ut aer et
splendor solis; puto quod non debeam tibi aliunde
assertiones adhibere, nisi ex his disciplinis quibus
ipse uteris et quas ipse conürmas, et indubitata

videtur malum esse febris, incendium, seditio, rui-
ns, ezdes, vincula, supplicia, dolores , luctus, et
his similia? Et pater : Verum est, inquit, fili, hsec
mala esse et valde mala; aut certe qui negat hrec
esse tnala, patiatur ea.

IX. Et ego respondi : Quia ergo cum eo mihi ser-
mo est, qui in astrologioa disciplina eruditus est,
secundum ipsam tecum again, ut de his qui tibl
in usu sunt. accipiens rationem, citius acquiescas.
Audi nunc ergo. Confessus es mala esse ea qua
supra diximus, id est febres, incendia, οἱ hig sitni-
lia; hac secundum vos a.malitiosis stellis fieri di-
cuntur, id est ab humido Saturno (9) ei calido
Marte; horum vero contraria a benignis fieri stellis,
id esi a temperato Jove et humida Venere ; aut uon
ita est? Et pater respondit : lta est, fili, nec aliter
fleri potest, Tum ego : Quia ergo a bonis stellis,
Jove dico et Venere, bona fleri dicitis, videamus
unaqueque malarum stellarum cum admista fuerit
bonis, quid est quod efficit; et illud esse intelligs-
mus malum. Etenim nuptias facere Venerem po-
nitis; qux δὶ Jovem babest in schemate suo, pu-
dicas efficiat, Jove autem non respiclente, si ad-
fuerit Mars, corrumpi nuptias per adulterium pro-
nuntiatis. Et pater : lta se, inquit, habet, Ego τὸς
spondi : Ergo malum est adulterium , quandoqui-
dem ex malarum stellarum admistione committitur ;
el ut compendiosius explicemus, gmnia qus dicitis

bi sint qui& dicuntur. Omnium elementorum εἰ ex malarum aodmistione stellarum bonas perpe

stellarum cerlos ponitis fines, quasque stellas di-
eitis in quibusdam absque nora coire sicut in con-
jugiis, in aliis vero noxie misceri sicut in adulteriis,
"Et dicitis quidam generalia esse omnium , qua-
dam vero non omnium neque generalia. Sed no
prolixa disputatio flat, breviter et de re dicam.
Terra quie arida. est, conjugio et admistione indiget
aqui, ut possit. generare "fructus, sine quibus vita
hominibus non est; est ergo bic legitima conjun-
etio. Econtra ai aut pruina frigus terre misceatur
aut calor aquis, hujusmodi conjunctio corruptelam
faci; et hoc In talibus adulterium est,
YIII. Et pater respondit : Sed sicut elementorum
vel stellarum. inconsons conjunclionis statim pro-

dilur noxa, ita deberet et adulterium statim ostendi D

quant malum est. Et ego aio : Hoc mibi primo con-
firma, si, ut etiam Ipse confessus es, ex incongrua
et inconsona admistione efficiuntur" mala, et istud
in consequentibus requiretur. Εἰ pater ait : Ut ue
habet rej natura, ita. ais, fili. Tum ego respondi :
Quia ergo discere cupis de his, vide quanta sint

stellas, mala esse sine dubio pronuntianda sunt.
Iste ergo stelle quarum admistione diximus febres,
incendia, el cetera his similia effici mala, ipsa se-
cundum vos etiam homicidia, adulteria, furta ope-
rantur, protervos etiam et stolidos ipem efficiunt.
X. Et pater : Vere, inquit, breviter οἱ incompa-
rabiliter ostendisti, quia sint mala in actibus, sed
hoc adbuc velim discere, quomodo juste judicat
Deus eos qui peccant, dicut vos dicitis, si peccare
eos genesis cogit? Tum ego respondi : Vereor di-
cere tibi aliquid, pater, quia jn omni te honore
haberi a me decet, alioquin erat. quod possim di-
cere si deceret. Et pater ait : Dic quod tibi occur-
rit, fli , etiamsi injuriosum videtur ; non enim iu,
sed «qazstionis ratio injuriam facit, sicut pudica
mulier intemperanti viro, si pro salute indignetur
et honestate. Et eyo respondi : Si. prima quaque -
inter no$ confirmata et confessa. non bene retinea-
mus, sed semper qua definita supt resolvantur per
oblivionem, videbimur telam texere Penelopes, ea
quie texuimus resolventes ; et ideo debemus aut nop

COTELERII NOT.

ἡ Humide Saturno. ldem de Saturno, bumidam
stellam ite entiunt Clemens Alexandrinus Strom.
v, p. 566; Nonnus Διονυσιαχῶν lib. xvitt,. p. 500;
Servius ad Ceorgic. t, 12, 15, et Platonici quidam
apud Macrobium lib. t in Somnium Gcipionis c. 11.

Verum Julio Firmico lib. n, c. 40, est : Saturnus
natura. quidem frigidus et siccus, ἐς accidenti vere
quandoque humidus. Eklemque Κρόνῳ tribuit ξημὸν

μετριώτερον Proclus lib. 1 in. Tetrabiblum Pywle-
