Ὁ

5. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

μι

APPENDIX MONUMENTORUM

AD

RECOGNITIONES CLEMENTINAS

(Gauax», Vet. Poir. 1,522.)

. I. Ad lib. 1, cap. 94.
ὃ. Clementis episcopi Rome, qui post. apostolum A Τοῦ ἀγίου Κλήμεντος ἐπισκόπου Ῥώμης, μετὰ

Petrum aedi. apostolice pre[sit, de Spirilus san-

cto.
Bealus qui oculos elausos aperuit, etc. (67).

τὸν  d^cotolor Πέτρον τοῦ ἀποστ
θρόνον ἡγησαμένου, εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
Μακάριος 6 χεχλεισμένους ὀφθαλμοὺς ἀνοίξας, x. t. À.

IL. Ad lib. 1, cap. δὲ (ez cedice legio 1818).

Eszpositio accuratissima o modo oporteat eum
τεείρετε, qui ex Hebraia ad Christianorum fidem
acceati,

Y. Oportet ut primo publicet ac proséribat quod

cunque lebrzis pro legitimo, pro consuetudine et
institulo est : deinde ostendat velle se ex toto cor-
de, ac sincera fide Christianismum amplecti : et qui-
dem palam in Ecclesia renuntiet omni cultui Ju-

"Ἔχϑεσις ἀκριξεστάτη περὶ τοῦ πῶς δεῖ δέχεσλαι
τὸν ἐξ Ἑδραίων τῇ τῶν Χριστιανῶν αἰστεὶ
φροσερχόμεγον. !
Ἐξαγορεύειν αὑτὸν χρὴ πρότερον καὶ 87:2:2:cdgty

πᾶν νόμιμον Ἑδραϊχὸν, xaX ἔθος, xa ἐπιτίδευμα"

κἀντεῦθεν δεικνύειν, ὡς ἐξ ὅλης χαρδίας καὶ πί-
στεως εἰλιχρινοῦς, Χριστιανίσαι ἠθέλησε xol ἀπο-
τάσσεσθαι μὲν φανερῶς ἐπ᾿ ἐχχλησίας πάσῃ τῇ

daico, el cunctis legalibus : anathematizet vero'p Ἰουδαϊχῇ θρησχείᾳ, xal τοῖς νομίμοις πᾶαιν' ἀνα»

postea qua excogitata fuerunt contra voluntatem
Dei instituta atque mores : sicque aggreget se
Christo, et fidei juxta illum : scilicet, sacerdote
prius verba faciente; ipso autem per versuum ordi-
nem respondente, aul ipsius, si sit parvulus, susce-
ptore.

Hec porro ita habent :

Ego ille, qui hodic ex Hebraeis accedo ad fidem
Christianorum ; non per vim aliquam , vel necessi-
tatem, timorem, vexationem aut paupertatem, nec
ob debitum vel crimen mihi inlentatum, neque
propter mundanum bonorem, beneficia quedam,
pecunias aut res. mihi a quoquam promissas, non
omnino cujuscunque ulilitalis eausa humanive pa-
trocinii, vel ob rixam et contentionem cum quo-
piam ex hominibus ejusdem niecum fidei susce-
ptam, sive quasi inde volens sumere ultionem de
Christianis, tanquam nimirum legis emulator, vel
et ali ipsis. injuria affectus ; sed ut. ex tolo animo
et corde Christum ipsiusque fidem diligens ; renun-
lio universo llebraico cultui, et circumcisioni, om-
nibusque legalibus, necnon Azymis, Pascha, sacri-
flcíio Agni, festo Ilebdomadarum , Jubilao, Tubis,
Propitialioni, Scenupegiis ac reliquis omnibus He-
breorum festivitatibus; item sacrifleiis, precibus,
aspersionibus, purificationibus, expiationibus, jeju-
niis, Sabbatis Neomeniisque, et cibis ac potibus

Βεματίξειν δὲ ὕστερον τὰ ἐπινενοημένα παρὰ γνώ»
μὴν Θεοῦ ἐπιτηδεύματα, xal ἔθη’ xal οὕτως συν-
τάσσεσθαι τῷ Χριστῷ, χαὶ τῇ πίστει τῇ κατ᾽ αὖ-
τόν" τοῦ ἱερέως δηλαδὴ προτέρου λέγοντος, xal αὐ-
ποῦ ἀποχρινομένονυ κατὰ στίχον, ἢ τοῦ ἀναδόχου
αὐτοῦ, εἴπερ ὑπάρχει παιδίον.

Ἔχει δὲ ταῦτα οὕτως,

Ὁ δεῖνα ὁ ἐξ "E6paluv σήμερον προσιὼν τῇ πί-
στει τῶν Χριστιανῶν, οὐ διά {τινα βίαν, ἢ ἀνάγχγην,
ἣ φόδον, 3| ἐπήρειαν, ἢ πενίαν, fj διὰ χρέος, ἢ fy-
χλημα xat' ἐμοῦ χινούμενον, ἣ διὰ τιμὴν χοσμικὴν,
3| εὐεργεσίας τινὰς, ἢ χρήματα, ἣ πράγματα παρά
τινος ὑπισχνούμενα, ἢ ὅλως διὰ οἱανδήποτε ὠφέ-
λειαν, fj προστασίαν ἀνθριυπίντν, ἥ 6 ἔριν f] φιλο-
γειχίαν πρός τινα γενομένην τῶν ὁμοπίστων μου, f|
ὡς βουλόμενος ἐντεῦθεν ἀμύνασθαι Χριστιανοὺς, ὡς
φηλωτὴς δῆθεν τοῦ νόμου, f| καὶ παρ' αὑτῶν ἀδιχη-
θείς“ ἀλλ' ὡς ἐξ ὅλης ψυχῆς xal καρδίας τὸν Χρι-
στὸν ἀγαπῆσας καὶ τὴν αὐτοῦ πίστιν᾽ ἀποτόσσομαι
πάσῃ τῇ Ἑδραϊχῇ θρησκείᾳ, χαὶ τῇ περιτομῇ, xai
ποῖς νομίμοις πᾶσι, χαὶ τοῖς ᾿Αζύμοις, καὶ τῷ Πά-
σχα, καὶ τῇ Θυσίᾳ τοῦ ἀμνοῦ, xol τῇ τῶν 'EGco-
μάδων ξορτῇ, καὶ τῷ Ἰωδηλαίῳ, καὶ ταῖς Σάλπιγξι,
καὶ τῷ Ἰλασμῷ, καὶ ταῖς Σκχηνοπηγίαις, καὶ ταῖς
λοιπαῖς ἁπάσαις ἑορταῖς τῶν 'E6paluv, xai ταῖς
θυσίαις, χαὶ ταῖς προσευχαῖς, καὶ τοῖς ῥαντισμοῖς,
καὶ τοῖς χαϑαρισμοῖς, καὶ τοῖς ἀγνισμοῖς, xal ταῖς

(67) Fraymentum istud post Coutantium  suhjecimus Clementis Epistolis ad Corinthios, supra.

Epit. l'AvR.
