<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,49,818,62">
    RECOGNITIONUM LIB. VIL
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,75,488,479">
    benter se facturum quod imperabamus spopondit, A miræ magnitudinis; acquievi, ventum est ad ἴο-
    Sed. et aliis quibusdam aliquantulum pecunize distribui, et illis mulieribus quæ sliquando solatæ
    dicebantur in miseriis matrem meam, quibus et
    gratias retuli. Et post hœc una cum matre enavigavimus Antaradum.
    XXV. Cumque venissemus ad hospitium, mater
    requirere coepit a me, quonam devenisset pater.
    Cui ego : Ad te, inquam , requirendam profectus
    ultra non rediit. At illa audiens suspiravit tantum,
    grande enim pro me gaudium habens reliquos solabatur mærores. Die autem postera sedens una
    cum uxore Petri (43) iter agebat nobiscum, et venimus
    Balaneas (44), ubi triduo remorati, inde accessimus
    Patho (45)et post hoc Gabala (46), et sic Laodiciam
    pervenimus, ubi ante portas occurrunt nobis Niceta
    et Aquila et osculantes nos abducunt in hospitium.
    Petrus autem videns amplam civitatem et splendidam, Dignum est, inquit, remorari nos in hac diebus decem aut etiam amplius. Tum Niceta cum
    Aquila requirebant a me, quæ esset mulier hæc
    ignota. Et ego respondi : Mater mea est quam mihi
    redonavit Deus per dominum meum Petrum.
    XXVI. Hæc cum ego dixissem, cuncta eis Petrus
    per ordinem cœpit exponere et ait : Cum venissemus Aradum et ego vos præcedere jussissem, profecti
    vobis, eadem die Clemens cum incidisset
    sermonis occasio, genus suum mihi exposuit ac
    familiam, et quod parentibus esset orbatus duosque
    habuisset priores se geminos fratres; et sicut mihi,
    inquit , pater enarravit , somnium vidit aliquando
    mater, quo jussa est cum geminis suis ex urbe
    Roma proficisci, ne subito et pariter interirent.
    Cumque somnium patri indicasset, ille qui tenero
    filios diligeret affectu, ne quid forte mali paterentur, uxorem pariter ac filios navi cum omnibus necessariis impositos, emittit. Athenas erudiendos.
    Post hæc misit semel et iterum qui requirerent, et
    nusquam illius ne vestigium quidem reperit. Ipse
    ad ultimum pater ad inquirendum proficiscitur, et
    usque ad præsens nec ipse quidem usquam est.
    Hæc cum mihi Clemens enarrasset, accessit ad nos
    quidam rogans, ut ad insulam Aradum quæ vicina
    erat accederemus, videndi gratia columnas viteas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,75,819,479">
    cum, cæteri omnes interiora sedis ingressi, mihi
    animus nescio ob quam causam ingrediendi ultra
    non fuit.
    XXVII. Sed dum illos foris opperior, mulierem
    hanc considerare cœpi qua parte membrorum esset
    debilis, ut non labore manuum victum quæreret ,
    sed mendicitatis pudorem subiret; requiro ergo ab
    ea causas. Illa nobili se ortam genere, et nobili
    nihilominus viro in matrimonio fuisse junctam fatetur, cujus frater, inquit, ia me illicito amore inflammatus fraternum torum polluere cupiebat. Quod
    ego abhorrens, et rursum de tauto scelere viro in-
    dicare non audens, ne bellum fratribus et opprobrium generi indicerem, magis ex patria discedere
    judicavi cum duobus geminis filiis meis, juniore
    puero ad solatium patri relicto. Et ut hæc, inquit,
    honesta specie fierent, cogitavi somnium fingere et
    dicere viro, astitisse mihi numen quoddam per vi-
    sum et dixisse, ut cum duobus geminis meis cœn-
    festim ex Urbe proficiscerer, usquequo ab ipso audirem, quando redire deberem. Quibus auditis,
    credidisse aiebat virum, et Athenas se geminis cum
    liberis emisisse inibi erudiendos, sed tempestate
    gravi ad hanc insulam (fuisse depulsos, ubi, con-
    fracta navi, se fluctu excussam supra saxum quod-
    dam, ob hoc solum mortem distulisse, donec , inquit ,
    infelicium natorum meorum saltem emortua
    membra complecterer, ac sepulturæ mandarem. Sed
    cum dies fuisset exortus et turba convenissent ,
    miseratione moti projecerunt mihi indumentum. At
    ego infelix fletibus multis rogabam ut requirerent,
    sicubi infelicium natorum possint invenire corpuscula. Ego autem omne corpus meum dentibus
    lanians, planctibus et ululatibus nihil aliud clama-
    bam nisi , Ubi mihi infelici Faustus est, ubi Faustinus est?
    XXVIII. Et cum hæc diceret, Petrus, Niceta et
    Aquila subito assurgunt et stupefacti perturbari
    cœperunt dicentes : Dominator Domine et Deus
    omnium , verane hæc sunt, an somnium est quod
    agitur? Tum Petrus : Nisi, inquit, nos insani su-
    mus, hæc vera sunt. At illi paululum remorati et
    confricantes faciem , aiunt : Nos sumus Faustinus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="87,490,488,844">
    (43) Cum uxore Petri. Testatur etiam Jovinianum: scribens, legi in et uxorem Petri et filiam. En igitur
    rem Petri et filiam. Ea igitur, cum
    qua de Petri filia (Petronillam vocant) sermo erat,
    nunc desideratur. Uxorem autem memorant præterea Clemens Alexandrinus, Strom. vi, pag. 900, ubi
    martyrium illius refert verbis quæ citantur ab Eu-
    sebío, Histor. m, 50; Origenes, ad Matth. xix, 27;
    Epiphanius, hæresi 50, num. 22; Hieronymus, epist.
    31. atque Hincmarus, Epistola ad Rodulfum et Frotarium, sect. 8. Appellatur in Martyrologiis Perpetua in Chronico Simeonis Metaphrastæ, loco ad
    Constitut. m, 6, allato, Joanna ; quod etiam nomen
    matri Petri tribuit Indiculus positus ad Constit. n,
    63.
    (44) Venimus Balaneas. Balanææ aut Balanzæ,
    oppidum est ; cujus epi Euphra-
    tiam laudatur a S. Athanasio, Apo de fuga sua,
    paulo post initium, et Epistola ad Solitarios. p. 819,
    quemquam postremo in loco perperam ediderunt, ὃ
    ἐν Καλαναις. Lego ὃ ἐν Βαλανέαις.
    (45) Inde accessimus Patho [Palton Cot.]. Palti
    et magnus Ecclesiæ Magi-
    ster locis citatis, necnon Epistola ad Antiochenses.
    Sed apud Theodoritum, Histor. lib. ii, cap. 12, in
    verbis Athanasii, et episcopus et civitas non suo
    nomine appellantur.
    (46) Gabala. Hinc, et per superiora, nullo negotio
    corrigetur Sophonius de Petro et Paulo, tom. VII
    Bibliothecæ Patrum Parisiensis, et apud Surium ad
    29 Junii, num. 5.
  </bloco>
</pagina>