1415

8. CLEMENTIS 1 KOM. PONT. OPERA DUDIA.

1446

nunquam spud eos infans natus exponitur, et quod A cuisset ille qui apparuit, nuntisret. Sed ne muita

septimo quoque die omnes ubicunque fuerint,
otium gerunt nec iter incedunt nec igni utuntur (2) ?
Quid est ergo, quod nullum Judsorua in illa die
eogit genesis aut iter agere (3), aut mdificare, aut
vendere aliquid, aut emere?

XXIX. Quinimo εἰ majorem fidem rerum pre-
sentium dabo, Ecce enim ex adventu justi οἱ veri
Prophete vixdum septem anni sunt, in quibus ex
omnibus gentibus convenientes homines ad Jud:am,
et signis ac virtutibus qux viderant, sed et dociri-
ns majestote permoti, ubl receperunt fidem ejus,
abeuntes ad regiones suas illicitos quosque genti-
lium ritus etincesta sprevere eonjugia. Denique
apud Parthos, sicut nobis Thomas, qui apud jllos
Evangelium predicat, scripsit (4), non multi jam
erga plurima matrimonia diffunduntur, nec multl
apud Medos canibus objiciunt mortuos suog, neque
Perse matrum conjugiis aut fllisrum incestis ma-
trimoniis delectantur, nec mulieres Susides licita
ducunt adulteria; nec potuit ad crimina genesis
canpellere, quos religionis doctrina probibebat.

XXX. '* Ecce ex hoc ipso conjice, et de his in
quibus sumus locis, conjecturam espe, quomodo
fama tantum perferente ad aures hominum, quod
Propheta in Judea apparuit, qui signis et virtutibus
doceret homíaes unum colere Deum, omnes para-
lis intenlisque animis exspectabant, etiam ante ad-
ventum domini mei Petri, ut. sibi aliquis que do-

enumerare videamur, dicam quo debeant cuncta
concludi : Cum Deus jusius sit et ipse fecerit ho-
minum naturam, quomodo poterat fleri, ut ipse
poneret genesim contrariam nobis, qu: nos coge-
ret ad peccatum et rursus ulcisceretur ipse pec-
cantes * Unde certum est, quod non aliam ob cau-
sam Deus sive in presenti sive in futuro szculo
peccatorem punit, nisi quia scit eum potuisse vin-
cere, sed neglexisse victoriam ; infert enim et in
presenti sseculo vindictam in honfines, sicut in eos
fecit qui diluvio perierunt, qui utique omnes una
die, imo una hora exstincti sunt, cum certum sit
nen eos esse »ecundum genesis ordinem una hora
natos. Ábsurdissimum est autem dicere, quia ex

B pátura nobis accidat pati mala, si non prius pec-

cata precesserint,

XXXI. Et ideo si salutis curam gerimus, ante
omnia scienlie debemus operam dare, certi quod
si mens nostra in ignorantia perseveret, non solum
genesis mala, sed οἱ alia extrinsecus quacunque
ésmonibus visa fuerint perferemus, nis! metus
legum et futuri judicii obsistat omnibus desideriis,
εἰ impetum peccandi refrenet, Nam et humanus
timor multa bona, multa etiam mala agit, quz ge-
nesis nescit, sicut supra ostendimus. Triplici igi-
lur modo mens nostra erroribus subjacet : ex his
quie per malam consuetudinem veniunt, vel ex his
que corpus naturaliter suggerit desideriis, vel «x
his que contrari» potestates perurgent; sed his

"*. Ecce... enumerare videamur desunt in utroque eodd. Lipss.
COTELEBRII NOTE.

" y Nec igni utuntur. Propter legem Dei Ex. x1xv, C discimus ex canone 28 concilii Aurelianensis wt et

on succendetis ignem in omnibus habitaculis ve-

siris per diem Sabbati. Quo facium suspicari quis

it, ui Rutilius Ztinerarii lib. 1, v. 589, Sabbata
udworum frigida appellaverit :

Cui Sabbata [rigida cordi.

Atque binc eliam forte originem sumpsit celebris
gsnorum opinio de Sabbatico jejunio Juds:orum.
scile enim sibi persuadebant eos Jejunare, spud

quos focum igne lucentem cernere nou erat.

(9) Jter agere. Arbitror scriptum fuisse in Greco
ex Bardesane χαταλῦσαι, qu rperam apud Eu-
sebium per verbum demoliri interpretantur. Rem
verbo significatam illustrarunt inulti, presertinique
sacre Scripture interpretes ad Act. 1, 12, Sed n«-
scio an a quoquam expensa luerini ista Suidae : Σαδ-
δάτου ἔχων ὁδόν * Δισχιλίων πήχεων ἦν. Τοσοῦτον γὰρ

x

μα πὶ λάμδανε τὴν παρεμδολήν.
ἢ ἀπὸ τοσούξου rien ἐχίνουν οἷς ἐξῆν προσ- p memorig traditum est. Observatu

διάστη
κυνεῖν τὴν αχηνὴν ἂν T ἵζειν. Quse vi-
deniur ἐν Then hylacto et menjo boc pacio
€oncinnanda : υ ἔχων (sic ms. Reg. 130)
ὁδόν * δισχιλίων πήχεων fv. Τοσοῦτον γὰρ ἡ χιδωτὸς
προελάμξανε shy π ἣν xai ἀπὸ τοσούτου δια»
ματος baxfivouv: γι π νεῖν τὴν axpvhy, ἐν

ροσχυ

Xa y βαδίζειν. Hoc est : Sabbati viam habena . οἷα
erat. bis. mille cubitorum. Tanto enim intervallo arca
castra. pravcedebal ; et s tanio epatio tentoría Kgebant :
rebat, «d. adorandum labernaculum, in Sab-

ato obire. Consuetudines autem huic et superiori
comsimiles irrepsisse aliqur.ndo inter. Christianos,

Vernensi xiv.

' (4) Denique Parthos; sicut nobis Thomas
qui apud illos Evangelium praedicat, scripsit. Anii-
qua traditio est apud" Eusebium Hist. eccl. lib. ni,
eap. 1, et opinio communis, Thome Parthiam, in

ua Cbristi lidem annuntiaret , sortito obtigisse.

ddunt alii ab eodem apostolo Evangelium przdi-
catum etiam Indis, Medis, Persis, llyrcanis, Bactris,
Magis, Germauis seu potius Carmanis el /Ethiopi-
bus, necnon incolis extremzs Orientis org ac ultimi
Oceani insule ue Taprobanes. Sed notari pricipue
debel versus S. Paulini, Natali xi :-

Parthia Matthaeum complectitur, India Thomam,

quia Thome Indiam peculiariter assignant quoque
regorius Nazianzenus oratüone 95, Hieronymus
epistola 148, Mcetaphrastes et Abdias; Mattheum
vero Parthos etiam praedicatione sua illustrasse
uoque dignus
est locug Hippolyti, libello Be duodecim Sfosiolis
n jacet iR ms. Regio 1789 - Θωμᾶς δὲ Πάρθοις,
τς, Πέρσαις, "Y pxavotz, Βάκτροις, Μάργοις (1l.
ς eliam ex cod.Heg. 1026) κηρύξας, ἐλαχι-
"' (in marg. eidem manu iio ἢ τοῖς τέ-
τρασι (pro τέτταρσι) μέρεσιν αὐτοῦ, ἐν πόλει Καλα-
μήνῃ τῆς Ἱνδιχῆς, καὶ θάπτεται ἐκεῖ, Inde enim ap-
parei cur in alio codice et in editione Combelisiana
exhibeatur, ἐλαχήδη ἑλογχιάσθη. Scilicet, &àa
corruptum ex ἐλαχίδι in textum. irfepsil, quod à
gard nem designabat variam lectionem ἐλαχιδιάσθη.
Signillcal autem ἐλαχιδιάσθη, laceratus est.
