RECOGNITIONUM LIB, X.

4428

οἱ legibus parens, vel pro amicitiis hominum , aut A aicut prius dixi, permiltite eum iter agentem nóbis-

pro sola consueiudine aut qualibet alia ex causa
vel necessitate, et non propter ipsam justitiam
ueque propter Deum ? Qui enim propter solum
Deum et justitiam ejus juste vixerint, ipsi ad
€lernam requiem venient ej perpetuitatem regni
. Ceelestis accipient. Salus enim non vi acquiritur,
sed libertate, nec per hominum gratiam, sed per
Dei fidem. Tum praterea cogitare debes, quia Deus
prescius est et novit si hio suus est ; quod si no-
vit eum non esse, quid faciemus ad ea qua er
initio statuta sunt ab eo? In quo autem possum,
consilium do ; cum evigilaverit et sederimus, vos
quasi aliquid discere volentes, proponite ex his
duntaxat qus illi expedit discere, et dum nos lo-

cum audire nos aliquid disputantes; sed quoniam
festinantes vos vidi, idcirco dixi opportunitatem
querendam ; quam cum dederit. Deus, vos quoque
&d ea que dixero oblemperate. mihi. Hxc nobis
sermocinaniibus, venit puer dicens vigilare jam pa-
trem ; et cum vellemus ingredi ad eum, ipse venit
ad nos, et osculo nes salufans, cum resedissemus,
ait: Licetne percunciari, si quid volet quis, am
secundum Pylhagoricos tacendum semper est? E£
Petrus : Nos nec silere semper, neque percunctari
cogimus accedentes ad nos, sed relinquimus ipsorum
libertati facere ut volunt, scientes quod qui curam
gerit salutis sue, si in parte aliqua sentit animes
sue dolorem, tacere non patitur. Qui vero negligit

quimur inter nos , ille instruetur. Sed tamen primo B salutem suam, si interrogare cogatur, nihil ex. hoc

quiescite , ut si forte ipse videatur aliquid interro-
gare ; quod si fecerit, aptior erit sermonis occa-
sio; si vero ipse nihil quzrit, nos ab alierutro,
sicut dixi, discere aliquid volentes rogemus vi-
cissim. Mihi ita videlur, etiam vobis quid placeat
dicite.

ΠῚ. Cumque collaudassemus ejus rectum con-
silium , ego Clemens aio : In omnibus rebus plu-
Fima ex parte ad initium respicit finis , similisque
principiis rerum exitus datur; spero ergo etiam
cirea patrem nostrum , quoniam per te Deus bona
initia dedit , his congruum seque dignum largietur
et finem. Verumtamen etiam illud suggero, si, ot di«
xisti, cobperiinus, prasente patre, quasi inter nos

utilitati ejus confertur, nisi hoc solum, ut studiusug
esse videatur et. diligens. Quamobrem tu si quid
discere vis, require.

V. Εἰ senex ait : Est quidam sermo apud Greco-
rum philosophos (7) vehemens valde, qui dicit, in
vita hominum re ipsa neque bonum esse aliquid,
neque malum ; sed quz videntur hominibus usu et
consuetudine preventis vits, hec sut mala dicuut
aut bona. Nam neque homicidium revera malum
est, quia animam vinculis carnis absolvit ; denique,
aiunt, et justi quique judices peccantes perimunt,
Quod si homicidium scirent malum esse, non uti-
que id justi homines facerent. Neque adulterium
malum esse dicunt : si enim ignoret vir aut non cu»

aliquid tractandi vel discendi gratia loqui, tu mi C ret, nibil, aiunt, mali est. Sed neque furtum πο.

domine Petre, non debes eum locum agere , quasi
qui discere aliquid debeas ; hoc enim si videat , for-
tasse magis offendctor , certus est enim te omnia
scire diligenter, sieut et vere est, Quale ergo erit,
si te videat ignorantiam simulantem ? Hoc eum , ut
dixi, magis ledere poterit, nescientem consilium
tuum. Sed nos quidem fratres inter nos sermonem
habentes, si in aliquo dubitemus, a te quzstioni
nostrzs finis congruus detur; nam et si te cun-
ctantem videat sut dubitantem , Unc vere putabit ,
quod apud nullum erit scientia veritatis.

IV. Et Petrus ad hec respondit: Omittamna
baec , et si quidem dignum est ut ingrediatur ja-
nuam vite, Deus occasionem competentem dabil ,
eritque initium ex Deo et non ex bomine, Et ideo,

lum esse: quod enim deest alicui, aufert aE alio
qui habet, quod quidem oportebat libere sumi et
publice ; sed quia occulte fit, in hoc magis illius a
quo clam aufertur inhemanitas redarguitur. Com-
munis enim usus omnium qui sunt in hoc mundo,
omnibus esse hominibus debuit ; sed per iniquitatem
alius hoc snum dicit esse, et alius illud, et sic inter
mortales divisio facta est. Denique Grecoram qui-
damn. s»pientissimus (8) hec iia sciens esse , ait,
communia debere esse amicorum omnia ; in onini-
bus autem sunt sine dubio et conjuges. Et sicut
non potest, inquit, dividi aer neque splendor solis,
ita nec reliqua quae communiter in hoc mundo data
sunt omnibus ad habendum, dividi debere, sed
habenda esse communia. Hxc autem dicere volul,

COTELERI NOTE.

Est quidam sermo apud Grecorum philosophos,
ΟΣ νει Cyrensiens, Fheudera ἄθεον, οἱ Pyr-
rhonios : quorum insaniam secuti sunt postea Gno-

stiti. Atque huc Perineb elegans Apophthegma Hie-.

τοῦ δ rélatum ín Agellii Noctibus "lib. ix, c. 5, his
verbis : Taurus. autem noster, quoties facta mentio
Epicuri &sset, in. ore atque in lingua. habebat. verba
uec Hiercclis Stoici, vir! sancii εἰ gravis : ᾿Βδονῆς
πέλος πόρνης δόγμα. Οὐχ ἔστι πορνεία οὐδὲν πόρνης
δόγμα. Dunimodo ex mea opinione ita legatur :
*Hóovt) τέλος" ς δόγμα. Οὐκ ἔστι πορνεία οὗ-
δέν' πόρνης δόγμα. Voluptas finis : meretricis dogma.
Stuprum nihil est : meretricis dogma. At viro magni

ingenii ma ue doctrinz Joanni Pearsono in Pro- -

ἀν ad i jerocióm rider corrigi rid :
Ἵ τέλος" ς δόγμα. Οὐκ ἔστι πράνοια .
ip δόγμα. Ejusque lectionem firmat codex Tor-
D C à; id apienti. Socra

ccorum quidam a ssimus., tes

M Platonem ἦν" opere Jje republica. Quos ideo
argnunt plurimi : defendere vero conantur alii; ut
discere est ex lectione Clementis Alexandrini Strom.
mni, pag. 450, 451 ; Arriani in Epicieto lib. n, e. 4;
Luciani in Fsgitivis; Eusebii Prep. evang. lib.xw,
c. 19; Theodoriti Sermone De legibus, ac. Niceta
Choniaue lib. iv TAesauri, c. 10,
