rod

RECOGNITIONUM LIB. X.

waedicibam:; wnde vox vestra testem babeat hunc A  LYXII Tum ego Clemens cum fratribus meis ei

omnem populum, quia ex toto corde creditis in Do-
mino Jesa Christo, ut sciant etiam se ipsos ab ipso
posse salvari. Cumque omnis multitudo infirman-
fium uma voce clamaret, hunc esso. verum Deum
quem Peirus annuntiat, subito immensum lumea
graum Dei in medio plebis apperuit, et coperunt
paralytici currere ad pedes Petri sani, esci recu-
perato visu clamare, claudi restaurato gressu.gra-
bias agere, languentes recepta sanitate gaudere,
nonnulli etiam &olo flatu viventes jam sine sensu
et sine voce recuperati sunt, omnes quoque luna-
tici et pleni diemoniis liberati sunt.

LXXI. Tantam itaque Spiritus sanctus in illa die
gratiam sus virtutis osteadit, ut omnes a minimo
usque ad maximum una voce confiterentur Domi-
num; et ne multis immorer, intra septem dies plus
quam decem millia hominum credentes Deo bapti-
seti sunt et. sanctificatione consecrati, ita ut omni
aviditatis desiderio Theophilus (65), qui erat cunefis
potentibus ip civitate sublimior, domus sus ingen-
tem basilicam ecclesis nomine consecraret, in qua
Petro apostolo constituta est ab omni populo ca-
tbedra (66), et omnis multitudo quotidie ad audien-
dum verbum conveniens, credebat sans doctrine
quam sanitatum effcacitas afürmabet.

matre pairem alloquimur, utrum aliqua infidelitatis
in eo reliquie remensissent. At ille : Venite, sit, et
videbitis coram Petro, quantum in me fidei creverit
incrementum. "Tunc accedens Faustinianus, pro-
eidit ad pedes Petri dicens : Semina verbi tui quas
ager mess mentis accepil, jam nata sunt, atque ita

. ad fecundam maturitatem provecta sunt, ut nihil

desit, nisi ut a paleis me spiritali illa tua desecea
falce et reponas me in horreo Dominico, faciens me
mensem divine participem. Tum Peirus cum omni
slatritate apprehendens manum ejus, tradidit eum
mihi Clementi et fratribus meis , dicens : Sicut tibl
patri filios restituit Deus, ita οἱ patrem filii resti-
tuunt Deo. Indixit autem jejunium omni plebi, &&-
veniente die Dominica baptizavit eum, atque im
medio popuio ex conversione ejus materiam sw-
mens, omnes casus ejus exposuit, ita ut omnis ci-
vitas quasi angelum eum susciperet, et non mino-
rem ei gratiam quam apostolo exbiberet.['* Quibus
cognitis, Petrus postera die convenire populos 10"
bet, et uno ex bis qui sequebantur eum, ordinato
episcopo, et aliia presbyteris, plurimum quoque po-

. pulum beptizavit, opnesque qui erant vexati lan-

guoribus sanitati réstituit.]

- Adda legitnr hzc periodus in eod. amüiquissime Bodiej. nura, 405, ap. Grablum in Spicileg. 88,

Patr., t. ls p.

COTELEBII NOTAE.

- (88) Theophilus. Qui magna temporum confusione C

imas Antiochis episcopus esse putatur à Guil-
eio Tyrio ΤΑΣ ΩΣ li sac
Jac. de Vitriaco cap. 58 Historie Hierosolymilano,
(86) Petro Apostolo constitute est ab omni populo
cathedra. De hac Antiochena Petri cathedra, ejus-
que festo agunt Mariyrologia ad 39 Februarii, Le-
irt Parsthnih, alique, la. lünererió
$2) ; lro notensiy , aliique. Derario
Wiliebrapdi ab Oldenborg; Jn kac Ecclesia Antio-

belli sacri cap. 9, et a

chim monstratur. cathedra Β. Petri. Inveni quoque
hunc titulum in catalogo mss. eoclesim S. Pefri
pen i rina sessio ihedrem. im-
aposto ne, qua cathedram
stauravit Antiochio. Eum autem catalogum debeo
viro natalibus ac virtutibus illustri Antonio Vioni
Herorallio, cujus indefessum pfo τὸ litteraria pro-
| et pro démerendis litteratis studium oae
nes hodie preedicant, omnes mirantur, nulla ses .
non eelebrabit atque demirabitur.
