1445

RECOGNITIONUM LiB. X.

146

veritatis, sicut se habet haec nostra doctrina. Nos A lectatione ipsa doctrinz et suavitate verborum per-

enim nihil ex nobis loquimur, nec humana zstima-
tione collecta annuntiamus, hoc enim decipere est
auditores ; sed veri prophete auctoritate nobis tra-
dita et manifestata predicamus. De cujus praescientia
et virtute prophetica, si quis, ut dixi, ad liquidum
vult documenta suscipere, sollicitus conveniat, et
impiger sit. ad audiendum, et evidentes dabinus
probationes, quibus vim. prophetica prescientiz
mon solum auribus audire, sed et oculis etiam vi-
dere ac manu contrectare se credat. De quo com
certam fidem conceperit, jugum justitig et pietatis
absque ullo labore suscipiet 17, tantamque in eo
-gentiet suavilatem, μὲ non solum nihil ei laboris in-
esse causetur, verum et amplius aliquid addi sibi
desideret et imponi.
LII. Cumque hzc el alia bis similia dixisset, et
nonnullos ex his qui aderant inürmos et d:*moni-
bus obsessos curasset, gratulantes et Deum collau-
danies turbas dimisit, priecipiens eis ut ad eumdem
locum etiam consequentibus diebus audiendi gratia
£onvenirent. Cumque domi jam inter nos essemus
aC,prepararemus ad edendum, ingressus quidam
nuntiat Appionem Plistonicensem (60) cum Anu-
bione nuper venisse ab Antiochia, et hospitari cum
Simone. Tum pater audiens gavisus est, et ait Pe-
tro : Si permittis, volo ire οἱ salutare Appionem et
Anubionem, quia valde amici mihi sunt; fortassis
sSulem Anubionem etiam suadere potero disputare

vigiles mansimus. Et cum jam auroresceret, Petrus
intuens me ac fratres meos, ait : Miror quid visum
sit patri vestro. Cumque hzc diceret, supervenit
pater etQinvenit Petrum nobis de se loquentem.
Cumque salutasset, salisfacere coepit el causam
exponere, ob quam foris mansisset. Nos autem re-
spicientes ad eum expavimus, vultum in eo Simonis
videales (61), vocem tamen patris nosiri audieba-
mus. Cumque refugeremus eum et ezsecraremur,
stupebat paier quod tam austere cum eo ageremus
et barbare. Solus tamen Petrus erat, qui vultum
ejus naturalem videbat : qui et ait ad . nos : Cur
exsecramini patrem vestrum? Cui nos una cum
matre respondimus : Hic nobis Simon videtur, vo-
cem habens patris nostri. Et Petrus : Vobis quidem
vox ejus quz maleficiis mulata non est, sola nota
est ; mihi autem eliam vullus ejus, qui aliis arte
Simonis mutatas apparet, Faustiniani patris vestri
notus est, Et intuens patrem ait : Causa quae conju-
gem tuam conturbat ac filios, hzc est, species vul-
tus in te non videtur illa quz fuit, sed facies exse-
crandi Simonis in te apparet.

LIV. Et cunr hzc diceret, regressus quidam ex
his qui Antiochiam praecesserunt, dicebat ad Pe-
trum : Scire te volo, domine mi Petre, quia Simon
apud Antiochiam publice multa faciens signa et pro-
digia, nibil aliud populo persuasit nisi quae ad tui
odium. pertinent, magum te nominans, maleficum,

eum Clemente de genesi. ΕἸ Petrus : Permitto, in- ( homicidam, et in tantum eos adversum 16 odium

quit, et laudo quod amicos colis; verumtamen con-
sidera, quomodo per providentiam Dei omnia tibi
ex sententia concurrant ; ecce enim non solum af-
fectio tibl propria, Deo prestante, reparata est, sed
et amicorum przsentia procurator. Et pater : Vere,
inquit, adverto ita esse, ut dicis. Et cum hzc dixis-
set, abiit ad Anubionem.

{11}. Nos autem eum Petro positi per totam no-
tem interrogando de diversis et discendo ab eo, de-

τ Matth, x1, 20.

COTELERII

0) Arpionem Plistonicensem. Epitomes c. 155 : p

IDecoxovixnc ; Clementtnorum iv, 6 : "Ax-
πίωνα τὸν Πλειστονίχην .Insigni tamen isli gramma-
tico, qui a Tiberio cymbalum mundi dicebatur, pro-
cul'dubio nomen fuit ᾿Απίων, Apion, ut interdum
exhibent codices mss. quibus usi sumus, utque fere
semper in Grzcis libris scriptum invenies. er-
rarunt aliquando Graci etiam antiquarii. Unde in
Tatiano rectc quidem p. 164 legilur ᾿Απίωνος, at

ram p. 172 excusum est'Arxlov, cum apud
wsebium Prepar. evang., lib. x, c. 11, in eodem
Tatiani loco ᾿Απίων cernatur. Quod ad Latinos spe-
«tat, Appion potest esse auctorum error, potest esse
übrariorem. Certe in. Pliuio Apion scribitur. liem
in Ádonis Chronico, in llonorii Augustodunensis Ca-
talogo, et in quibusdam mss. ac editionibus Histo-
ric Eusebiane a lulino translate, lib. t, c. 358.
Apud Senecam vero, Agellium, Tertullianum, Hie-
ronymum, Josephum Rufini, Hayuionen aliosque,
eum duplici p ediderunt. Hactenus de nomine. Nunc

concitavit, ut. magnopere desiderent, si te usquam
invenire queant, eliam carnes (uas devorare ; et pb
hoc nos qui preemissi sumus , videntes valde com-
motam conira te civitatem, occulte in unum con-
venientes considerabamus quid fieri oporteret.

LY. Cumque nullum vidererous exitum rei, su-
pervenit Cornelius centurio, missus a C:sare ad
praesidem Cesarez publici negotii gratia ; honc ac-
cersimus ad nos solum, causamque ei qua nicesti

NOTAE.

de cognomento. Πλειστονίχην non verterim Plistoni-
censem, quasi ex patria; sed Plistonicem, secutus
Plinium et Agellium. Sic autem Apionem cognoini-
narunt quod in certamine lilterario sepe victor
exstitissel ; qua est niultorum sententia : vel a pa-
tre Plistonice; juxta doctissimum Salmasium ad
Inscriptionem he. illa, p. 90 et praefatione in librum
De homonymis Hyles latrice, p. 40 ex his, opinor,
Suidie, 'Aziuv, ὁ Πλειπτονίχου. Verum. eum Suida.
Salmasium refellunt. Justinus Martyr Cohoriatione
ad Gracos, p. 9, et Africanus apud Eusebium eum
lib. x Preparat. evang., c. 10, tum Χρονιχῶν λόγῳ
πρώτῳ, pag. 26, dum Áp:oni patrem dant Posido-
nium.

(61) Vultum in eo Simonis videntes, etc. Indili-
ens est in hujus loci et fabella commemoratione
incmarus, relatus in Testimoniis Veterum. e

etium Cedrenum p. 473, et Anastasium, quast.

p. 948
