<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,46,808,59">
    RECOGNITIONUM LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,482,380">
    ditores qui assistunt erroris sui probra cognoscant. A
    lior ipso futurus esset regnoque eum depelleret,
    Alunt ergo qui sapientiores sunt inter gentiles, primo omnium chaos fuisse: hoc per multum
    exteriores sui solidans partes, fines sibi et fundum
    quemdam fecisse tanquam in ovi immanis modum
    formamque collectum, intra quod multo nihilominus
    tempore, quasi intra ovi testam, fotum vivificatumque esse animal quoddam ; disruptoque post haec
    immani illo globo processisse speciem: quamdam
    hominis duplicis formæ, quam illi masculo-feminam
    vocant; hunc etiam Phanetam (20) nominarunt, ab
    apparendo, quia cum apparuisset, tunc etiam lux effulsit. Et ex hoc dicunt progenitam esse substantiam, prudentiam, motum, coitum: ex
    bis factum cœlum et terram. Ex cœlo sex progenitos mares, quos et Titanas (21) oppellant ; si-
    militer et de terra sex feminas, quas Titanidas vo-
    citarunt, et sunt nomina eorum quidem qui ex
    cœlo orti sunt hæc : Oceanus, Cœus, Crios, Hyperion, Iapetos, Cronos, qui apud nos Saturnus nominatur. Similiter et earum quæ e terra ortæ sunt
    nomina sunt hæc : Theia, Rhea, Themis, Mnemosyne, Tethys (22), Hebe (23).
    XVIII. Ex his omnibus qui primus fuerat e cœlo
    natus, primam terræ filiam accepit uxorem, secundus secundam et cæteri similiter per ordinem. Primus ergo qui primam duxerat, propter eam deductus
    est deorsum; secunda vero propter eum cui nupserat, ascendit sursum; et ita singuli per ordinem
    facientes, manserunt in his qui eis nuptiali sorte
    obvenerant locis. Ex-istorum conjunctionibus alios
    quoque innumeros asserunt progenitos. Sed de illis
    sex maribus unus, qui dicitur Saturnus, in conjugium accepit Rheam, et cum responso quodam
    commonitus esset, quod qui ex ea nasceretur for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,384,482,551">
    tutus, omnes qui ei nascerentur filios devorare, instituit.
    Huic ergo primus nascitur filius, quem Aïden ap-
    pellaverunt, qui apud nos Orcus nominatur, quem pro
    causis quibus supra diximus, assumptum devorat
    pater. Post hunc secundum genuit, quem Neptunum
    dicunt, quemque simili modo devoravit. Novissimum genuit eum, quem Jovem appellant, sed hunc
    mater miserans Rhea, per artem devoraturō sub-
    trahit patri, et primo quidem ne vagitus pueri in-
    notesceret, Corybantas quosdam cymbala fecit ac
    lympana percutere, ut obstrepente sonitu vagitus
    non audiretur infantis.
    XIX. Sed cum ex uteri imminutione intellexisset
    pater editum partum, exspuebat ad devorandum ;
    hunc Rhea lapidem ei offerens magnum, Hunc genui,
    inquit. At ille accipiens absorbuit, et lapis devora-
    tus eos quos primo absorbuerat filios, trusit et coegit
    exire. Primus ergo procedens descendit Orcus, et
    inferiora, hoc est inferna occupat loca. Secundus
    utpote illo superior super aquas detruditur, is quem
    Neptunum vocant. Tertius qui arte matris Rheæ
    superfuit, ab ipsa capræ superpositus in cœlum
    omissus est.
    XX. Hactenus anilis gentilium fabula et genealo-
    gia processerit; sine fine enim est, si velim omnes
    venerationes eorum quos deos appellant, et impia
    gesta proferre. Sed exempli gratia, omissis cæteris,
    unius quem maximum et præcipuum habent, quemque Jovem nominant, flagitiosa gesta explicabo.
    Hunc enim cœlum dicunt tenere tanquam cæteris
    meliorem, qui statim ut adolevit, sororem propriam, quam Junonem dicunt, duxit uxorem,
    in quo utique statim fit similis pecudi. Juno
    Vulcanum parit, sed, ut tradunt, non ex Jove
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,942,204">
    (20) Phanetam. Phanes ὠογενής
    nis, ἐκ τοῦ ὠοῦ προχυθεὶς Apud Athenagoram Le-
    gatione pro Christianis; quia masculo-feminam
    (opinor) in Orphicis carminibus inducebatur habens
    εἴδωλον ὄπισθεν περὶ τὴν πυγήν, teste Eliæ Cretensi
    ad Gregorii Nazianzeni orat. 3 (ubi male legunt ac
    interpretantur πηγήν) et 37; Nonni ad eamdem
    orationem 3, et Suida in Lexico. Cum autem vo-
    men Φάνης deducatur a verbo φαίνειν, diversa a
    diversis etymologiæ ratio affertur. Orpheus initio
    Argonauticorum : πρῶτος γὰρ ἐκράν
    Λαμπρὸν ἄγων φάος ἄγνου, ἀφ' οὗ σε Φάνητα κιχλήσκω.
    In Clementinis : Ὃτι αὐτοῦ φανέντος, τὸ πᾶν ἐξ αὖ-
    τοῦ ἔλαμψεν. Lactantius lib. 1, c. 6: Quod, cum
    adhuc nihil esset, primus ex infinito apparuerit et
    exstititerit; Proclus in Timaum: Ὡς ἐκφαίνοντα τὰς
    νοητὰς ἐνάδας. Macrobius denique lib. 1 Saturnal.,
    c. 11: Phaneia appellatur ἀπὸ τοῦ φαίνειν, et Φαναιον, ἐπειδὴ φαίνεται νέος, et c. 18: Phaneta ἀπὸ
    τοῦ φωτὸς καὶ φανεροῦ. Hæc ad istius loci illustra-
    tionem.
    (21) Titanas, Titanidas. Animadversione dignus
    est locus Tertulliani lib. 11 ad Nationes, cap. 2:
    Eque Ac(esilaus) trinam formam divinitatis ducit,
    in, Astra, Titaneos, de Colo et Terra: ex
    his, Saturno et Ope, Neptunum, Jovem, et
    cæteram successionem. Xenocrates Academicus bifa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,206,942,353">
    riam facit, Olympios et Titanios, qui de Celo et Terra.
    Etenim Gothofredus edidit, Ac(esilaus), correxit autem in notis, Arcesilaus; adeoque emendatio pla-
    cuit Rigaltio, ut eam in textum insereret: pravo
    sane exemplo cum longe verisimilior lectio sit,
    Acusilaus. Colligo id ex Etymologici magni verbis:
    Κοῖος δ' ἦτοῦς παρὰ τὸ κοεῖν, ὃ ἐστι νοεῖν
    καὶ συνιέναι· ὃ ἐστι συνετός. Κοῖόν τε Κρείονθ᾽ Ὑπε-
    ρίονα τ᾽ Ἰαπετόν τε. Οἱ Αἰολεῖς τῷ χ juni τοῦ χ
    χρῶνται. Οὗτοι δὲ Τιτᾶνες καὶ Τιτανίδες καλοῦνται, ὡς
    Acusilaos. ᾿Αλληγορία δὲ, Κοῖον τὴν ποιότητα, Κρεῖον
    δὲ τὴν κρίσιν, Ὑπερίονα χουφότητα, τὸν δὲ Ἰαπετὸν
    βαρύτητα. Ἡσίοδος ἐν Θεογονίᾳ. Tradita hæc ab Acu-
    silo in celebri opere Περὶ γένους, diligentissimum Vossium De historicis Græcis.
    (22) Tethys. Ita scribendum. Græce Τηθύς. Sed
    frequenter in hoc nomine tot opera. Sic in
    Theophilo Antiocheno lib. 1, ediderunt Τηθύν,
    Θηθύν, Thetym. Tietzes extrema Chiliade, 6:
    Ὧν ᾿Αχιλλεὺς τῆς Θέτιδος καὶ τοῦ Πηλέως γόνος,
    οὐ τῆς θαλάττης Θέτιδος, ἀλλά τινος γυναικός.
    Mare non est Thetis, sed Tethys. Scripsit ergo, aut
    scribere debuit, θαλάττης Τηθύος.
    (23) Hebe. Legendun videretur mihi, Phæbe, ex
    Orpheo, Hesiodo, Diodoro Siculo et Apollodoro;
    nisi scirem deorum in genealogiis nihil esse fixum
    ac stabile. Quocirca in Clementinis locum hujus
    feminæ occupat Ceres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="49,579,942,608">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
</pagina>