δ. CLEMENTIS 1 RON. PONT. OPERA DUBIA.

1456.

nem (55), multosque alios per diversa loca singuli A placare velint, pro bonore omnium abstinere se ab

ut deos colunt οἱ adorant, quos homines níoriuos
fuisse non dubitant. Unde consequens est etiam
priores simili errore prolapsos, mortuis homini-
bus, qui forte potentie aliquid vel artis babuerant,
maximeque si phantasiis magicis in stuporem stoli-
dos homines adluxerant, honorem contulisse di-
vinum.

XXVI. Jam binc additum est, ut et poets elegan-
tia verborum commenta erroris ornarent, et. suavi-
tate dicendi immortales effectos esse ex mortalibus
persuaderent; imo et amplius aliquid, ex. homini-
bus aiunt stellas fieri, et arbores, et animalia, et
fures, et aves fontesque ac fluvios, et ni verbositas
videretur, omnes pene stellas, quas ex hotninibus
effectas asserunt enumerare ve] arbores vel fontes ac
fluvios possem ; exempli tamen causa singula saltem
ex singulis memoralo. AndromedamjCepbei in stellam
dicunt esse conversam, Daphnen Ladonis fluvii ἢ-
liam in arborem commutatam , Hyacinthum Apolli-
nis dilectum in florem, Callisto 15 sidus quod Arc-
ton vocant, Prognen ét Philomelam cum Tereo (54)
in aves, Thysben apud Ciliciam ín fontem, οἱ Pyra.
mur inibi in fluvium resolutos, omnesque pene, at
dix) vel stellas, vel arbores, fontesque ac fluvios,
floresque et animalia, vel aves, aliquando horines
fuisse confirmant. — ,

XXVII. Αἱ Petrus hzc audiens ait: Ergo secun-
dum ipsos, antequam homines mutarentur in stellag,
vel cztera quie enumeras, et ccelum sinestellis erat

et terra sine arboribus et 'animalibus, nec fontes, .

nec flumina, nec aves erant; et quomodo ipsi ho-
mines vixerunt sine his, qui in bazsc postmodum mu-
tatisunt, cum constet nec potuisse prorsus sine his
vilam ducere homines in terris? Et ego respondi: Sed

' omnibus oportebst, ut ante diem judicii justa a
semetipsis sententia condemnati, morte miserrima
per inediam deperirent.

XXVIII. Verum ad propositum revertamur, Qua,
malum! ratio est, imo qux» amentia morislium
possidet mentes, ut. hominem quem impium, sce-
lestum, profanum, Jovem dico, incestum, parrici-
dam, adulterum non solum sciunt esee, sed et pu-
blice in theatris eantant, hunc ut deum colant et
adorent? Aut si pro lis gestis deus esse meruit,
ergo et si quós audiunt homícidas, adulteros, per-
ricidas, incestos etiam nunc débent ut deos adorare,
Sed quod in alijs exsecrantur, scire omnino non
possum cur in íllo venerentur. Εἰ Petrus respondit:
Quoniam te nescire dicis, disce a me cur in illo
facinoross gesta venerentur; primo quidem, u£
eum ipsi similia egerint, acceptos se ei futuros.
sciant, utpote quem imitantur in flagüifs; secundo,
quod hzc litteris scite recondita et versibus elegan-
ter inserta veteres reliquerunt. Et nunc. puerilis
eruditionis obtentu, cum eorum notitia teneris et
simplicibus adhzserit mentibus, revelli ex eis atque
48) οἱ difficulter potest.

XXIX. Hec cum dixisset Petrus, Niceta respon-
dil : Non putes, domine mi Petre, non habere eru-
ditos quosque gentilium verisimilitudines quasdam,
quibus asiruant hec qum culpabilia videntur δὲ
probrosa : quz quidem ego non ut confirmans erro-
res eorum dico (absit enim a me, ut hoc vel ad
cogitationem meam venial), sed tamen scio essa
apud prudentiores ipsorum defensiones quasdam,
quibus astruere et colorare solent bec qus videntur
absurda. Et si tibi placet, ut aliqua ex his profe-
ram, que ez parte aliqua retineo, ut jubes faciam,

ne ipsum quidem cultum deorum suorum obseryare Cumque Petrus permisisset, Niceta hoc modo capit :
consequenter norunt ;unusquisque enim eorum quos. XXX..Omnis sermo apud Gracos, qui de antiqui-
colunt, habet aliquid sibi dicatum, a quo debent se — tatis origine conscribitur, cum alios multos, tum
continere cultores, utpote Minerve olivam, Jovi — duos precipuos auctores babet, Orpheum οἱ Hesio-
capram ferunt dicatam, Cereri semina, Libero vi- "dum. Horum ergo scripta in duas partes intelligens
num, Osiri aquam (55), Hammoni arielem, Diane — tig dividuntur, id est, secunduro litteram οἱ secun-
cervum, Syrorum demoni piscem e£ columbam, — dum allegoriam; et ad ea quidem quse secundum
Vulcano ignem ; et anicuique, ut. dixi, est aliquid — litteram -sunt, ignobilis vulgt turba confluxit, ea
proprie dicatum, a quo oportebatabstnere secul- vero qui secundum allegoriam constant, omnis
lores ad honorem eorum quibus dicala sont. Nunc philosophorum et eruditorum loquacitas admirata
aulem sioguli ab uno aliquo se observantes, | prounius — est. Orpheus igitur (56) eat, qui dicit primo fuisse
honore ceteros omnes iratos habent; quosulique si D chaos. sempilernum, immenswm, ingenilum, ΕΣ

COTELERII NOTAE.

«poxov ἀπεθέωσαν. Sed mali m, Opynium aut Opsa- Osiri aquam. Quia per Osiridem áquam in-
tem, ex Clemeniinis, ds poxin' Ὀπούντιοι. Opuntius — tel ligban maior. τὸν E iv εἰς
enim erat Patroclus. Nr d , thv hien εἰς fy. "rigen, ín Colzm
(55) 4p Apad Bholum Alexandrum Macedonem. Yo- τὸ ὕγρον, in Sallustio » Ἄν De diis
cula eulariter apud Cesarium, 'Ρόδιοι τὸν εἰ Μα- P^ mudo c c. 4; seu Nilum , teste Heliodoro lib. 1x,
κέδονα, verterunt, Rhodii; Icemachum  Macedosem. st Zlianum lib. 1, De natura animaliuat, c. 48,
Tu serio, temerarium pugnatorem intellige. lutarchum De Jside ac Üsiride, atque Eusebium
Preparat. even. lib, ni, c. 41. Videantur Clemen-

ἡ Prognem et: Philomelam cum Tereo. Legatur
m elegans sque im Gregorii Nriamen, δὴ ni, ima ting hom. vi, n. 9.
munero, Potete istolam in (56) 0 igitur.. De Orphei doctrina inter
B. Theolagicoram € Cerco was alia | recum fragmentom Timothei Chron
wibui Pen ilio, . pe ma . Agtem Regio 1474 phi iu "o Chronicis panlo post initium, stque ex
titulum Πρὸς Eris χά iv — eocorrige Cedrenum 46, ubi pudendo scripturie
Τλαμίδι (f. τῇ áep t ex epar. [po po σεν, errato Orpheus dicitur ὁ By qui Ὀδρύσιος erat.
