<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    1567 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,480,930">
    et Faustus. Sed et ab initio cum narrare cœpisti,
    statim in suspicionem incidimus, ne forte ad nos
    pertinerent quæ dicebantur; rursus tamen consi-
    derantes multa similia accidere in vita hominum,
    reticuimus, licet cor nostrum spe aliqua pulsaretur.
    Aspiciebamus ergo ad finem sermonis, ut, si ad in-
    tegrum de nobis esse constaret, tum fateremur. Et
    cum hæc dixissent, lacrymantes ingrediebantur ad
    matrem. Quam cum reperissent quiescentem et
    complecti vellent, prohibuit Petrus dicens : Sinite
    me prius præparare animos matris et ita vos offerre
    ei, ne forte multo et subito gaudio mente excidat
    et sensus ejus turbetur, maxime quia nunc etiam
    somno occupata stupet.
    XXIX. Igitur ubi mater exsurrexit e somno,
    alloqui eam Petrus cœpit dicens : Scire te volo,
    mulier, religionis nostræ observantiam. Nos unum
    colimus Deum qui fecit mundum, hujus et legem
    servamus, qua mandat in primis ipsum colendum
    et nomen ejus venerandum, parentes honorandos,
    pudicitiam justitiamque servandam. Sed et illud
    observamus, mensam cum gentilibus non habere
    communem, nisi cum crediderint et recepta veri-
    tate baptizati fuerint, ac trina quadam beati nomi-
    nis invocatione consecrati, et tunc cum eis cibum
    sumimus. Alioquin etiam si pater aut mater sint,
    aut uxor aut filii aut fratres, non possumus cum
    eis mensam habere communem. Quia ergo religio-
    nis causa præcipua hoc facimus, non tibi injurio-
    sum videatur, quod non potest filius tuus una te-
    cum sumere cibum, usquequo eadem tibi sit quæ
    illi sententia fidei.
    XXX. Quibus illa auditis, Et quid, inquit, vetat
    hodie me baptizari? quæ etiam priusquam te vide-
    rem, illos quos dicunt deos penitus aversata sum,
    quod mihi frequenter et pene quotidie sacrificanti
    sibi præstare potuerunt nihil. Nam de pudicitia
    quid dicam? cum me neque tunc deliciæ deceperint,
    neque nunc egestas peccare compulerit. Satis au-
    tem puto innotuisse tibi, quantus mihi exinde fue-
    rit amor pudicitiæ, quæ ut evaderem illiciti amoris
    insidias somnium finxi, ut cum duobus meis gemi-
    nis peregrinarer, et hunc solum filium meum Cle-
    mentem ad solatium patri reliqui. Si enim mihi
    duo vix sufficiebant, quanto magis contristasset
    patrem, si nullum penitus habuisset? Erat enim
    miser grandi affectu erga filios, ita ut vix ei somnii
    auctoritas extorqueret, Faustinum et Faustum Cle-
    mentis hujus fratres mihi concedere, et ipse solo
    contentus esset Clemente.
    XXXI. Hæc illa cum diceret, ultra non ferentes
    fratres mei irruunt in complexus matris cum multis
    lacrymiis, et osculantur eam. At illa : Quid vult, in-
    quit, hoc esse? Tum Petrus : Nolo turberis, mulier,
    constans esto; isti sunt Faustinus et Faustus filii
    tui quos in profundo perisse dicebas; quomodo au-
    tem vivant et quomodo in illa horribili nocte de
    profundo evaserint, et quemadmodum alius ipsorum
    Niceta et alius Aquila dicatur, ipsi tibi exponere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,850,930">
    A potuerunt et una tecum etiam nos audiemus. Ubi
    hæc Petrus dixit, mater nimio gaudio intercepta
    corruit, et tandem aliquando reparata atque in se-
    metipsam regressa, ait : Obsecro vos, dulcissimi
    filii, dicite mihi, quæ acciderint vobis post illam
    feralem et crudelissimam noctem.
    XXXII. Tum Niceta cœpit dicere : In illa nocte,
    o mater, cum navis fuisset resoluta et nos inniten-
    tes fragmento cuidam tabularum per pelagus jacta-
    remur, viri quidam quibus per profundum latroci-
    nari artificium est, repertos imposuerunt nos
    naviculæ suæ, et remis undarum vortices superan-
    tes, diversis itineribus Cæsaream Stratonis per-
    duxerunt, ibique affligentes nos fame, verberibus,
    metu, uti ne quod esset in vero proderemus, im-
    mutatis etiam nominibus nostris vendiderunt nos
    cuidam viduæ, honestæ admodum feminæ, Justæ
    nomine; quæ cum emisset, habuit loco filiorum,
    ita ut etiam Græcis nos litteris et liberalibus atten-
    tissime erudiret. Ubi vero adolevimus, etiam philo-
    sophorum studiis operam dedimus, quo possemus
    religionis divinæ dogmata philosophicis disputatio-
    nibus asserentes confundere gentiles.
    XXXIII. Simoni autem cuidam mago qui nobis-
    cum una educatus est, pro amicitiiis et puerili con-
    suetudine adhæsimus, ita ut pene ab eo decipi
    possemus. Fertur enim in religione nostra sermo de
    propheta quodam, cujus ab omnibus qui religioni
    huic deserviunt speraretur adventus, per quem im-
    mortalis et beata vita credentibus danda promitti-
    tur. Hunc ergo nos putabamus esse Simonem. Sed
    hæc tibi, mater, opportunius exponentur. Nos inte-
    rim cum pene jam deciperemur a Simone, quidam
    collega domini mei Petri, Zacchæus nomine, monuit
    ne falleremur a mago, sed obtulit nos advenienti
    Petro ut ab ipso quæ erant sana et perfecta doce-
    remur; quod et libi optamus evenire, sicut et nobis
    concessit Deus, ut possimus etiam cibum et mensam
    habere communem. Hinc ergo fuit, mater, quod
    nos a piratis raptos, tu in mari defunctos esse cre-
    didisti.
    XXXIV. Cum hæc dixisset Niceta, mater nostra
    procidit ad pedes Petri, rogans et obsecrans, ut et
    seipsam et hospitam suam evocaret sine mora ac
    baptizaret, uti ne una, inquit, die damnumpatiar
    consortii et societatis natorum meorum. Similiter
    autem et nos filii ejus rogabamus Petrum. At ille :
    Quid putatis, inquit, quia ego immisericors sum
    solus, et nolo vos matris convivio sociari? Sed ne-
    cesse est eam vel una die jejunare prius et ita ba-
    ptizari, et hoc quia sermonem ab ea quemdam au-
    divi, per quem mihi fides ejus claruit et qui
    indicium dedit credulitatis ejus, alioqui multis eam-
    diebus oportebat ante instrui et doceri.
    XXXV. Et ego : Quæso te, inquam, domine mi
    Petre, dic quis est iste sermo quem dicis dedisse
    tibi indicium fidei ejus? Et Petrus : Ille sermo est
    quo rogavit, ut et hospita sua cujus beneficiis vi-
    cem reddere desiderat, simul baptizetur cum ipsa.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,515,435">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,515,635">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,820,515,835">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1567-1568) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D são marcadores marginais. A letra 'A' foi integrada ao início do texto da coluna direita. As letras 'B', 'C', 'D' foram mapeadas como notas marginais na gutter entre as colunas. Ligaturas (æ, œ) transcritas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>