<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,48,214,63">RECOGNITIONES. — APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="811,48,860,63">1406</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="104,80,490,684">ἀληθῶς σαρκί, καὶ τριήμερον ἀναστάντα ὡς Θεόν. ᾿Αναθεματίζω τοὺς τὸν Χριστὸν λέγοντας εἶναι τὸν
ἥλιον, καὶ εὐχομένους τῷ ἡλίῳ, ἢ τῇ σελήνῃ, ἢ τοῖς
ἄστροις, καὶ ὅλως αὐτοῖς ὡς θεοῖς προσέχοντας, καὶ
φανοτάτους θεοὺς ἀποκαλοῦντας· καὶ τοὺς μὴ πρὸς
ἀνατολὰς μόνον τῷ ἀληθεῖ Θεῷ εὐχομένους, ἀλλὰ τῇ
τοῦ ἡλίου κινήσει συμπεριφερομένους ἐν ταῖς μυριάσιν
αὐτῶν προσευχαῖς. ᾿Αναθεματίζω τοὺς τὸν Ζαράδην,
καὶ τὸν Βουδᾶν, καὶ τὸν Χριστὸν, καὶ τὸν Μανιχαῖον,
καὶ τὸν ἥλιον, ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι λέγοντας. ᾿Ανα-
θεματίζω τοὺς τὸν Παράκλητον, ὃν ὁ Κύριος, τολμῶντας λέγειν τὸν δελαιον Μά-
νεντα, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας τὸν ἀληθινὸν Παράκλη-
τὸν τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ τοῖς ἀγίοις Χριστοῦ
μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις ἐπεφοίτησεν ἐν τῇ τῆς Πεν-
τηκοστῆς ἡμέρᾳ, δι’ οὗ καὶ τὰς ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ὅλας
γλώσσας ἔγνωσαν, καὶ νεκροὺς ἤγειραν, καὶ τὰ ἄλλα
παράδοξα εἰργάσαντο. ᾿Αναθεματίζω τοὺς τὰς ἀνθρω-
πῖνας ψυχὰς λέγοντας ὁμοουσίους εἶναι τῷ Θεῷ, καὶ
ὑπὸ τῆς ὕλης καταποθῆναι, καὶ κάϑεσθαι νῦν τὸν
Θεὸν, καὶ ταύτας ἐξαντλεῖν κάτωθεν διὰ τοῦ ἡλίου καὶ
τῆς σελήνης, ἃ καὶ πλοῖα καλοῦσιν. ᾿Αναθεματίζω
τοὺς τὴν μετεμψύχωσιν δοξάζοντας ἣν αὐτοὶ καλοῦ-
σιν μεταγγισμὸν ψυχῶν, καὶ τοὺς τὰς βοτάνας καὶ τὰ
φυτὰ καὶ τὸ ὕδωρ καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ἔμψυχα εἶναι
ὁπυλαμδάνοντας, καὶ τοὺς ταῦτα κόπτοντας, ἢτοι λέ-
γοντς, εἰς ἐκεῖνα μεταβληθήσεσθαι φάσκοντας, καὶ
ἡμᾶς τοὺς Χριστιανοὺς τοὺς μὴ παραδεχομένους τὰς
τοιαύτας μυθολογίας καλοῦντας ᾿Απλαρίους. ᾿Αναθε-
ματίζω τοὺς τοὺς ἀρνουμένους τὴν τῶν σαρκῶν ἀνάστασιν,
καὶ τοὺς ἀπανθρωπίαν διδάσχοντας, καὶ μὴ συγχω-
ροῦντας δίδασθαι πένησι, καὶ τοὺς τὸ αὐτεξούσιον ἀνατ-
ροῦντας, καὶ μὴ ἐφ᾽ ἡμῖνεῖναι λέγοντας τὸ εἶναι καλοῖς ἢ
κακοῖς, καὶ τοὺς βρωμάτων ἀπέχεσθαι προστάττοντας,
ἃ ὁ Θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάληψιν. ᾿Αναθεματίζω τοὺς τοῖς
οἰκείοις οὔροις ἑαυτοὺς μιαίνοντας, καὶ μὴ ἀνεχομέ-
νους τὰς ῥυπαρίας αὐτῶν ὕδατι ἀπυπλύνειν, ἵνα μὴ
μολυνθῇ, φασὶ, τὸ ὕδωρ. ᾿Αναθεματίζω τοὺς τὴν παρὰ
φύσιν ἀσχημοσύνην κατεργαζομένους, οὐ μόνον ἄν-
δρας, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, τὸν δὲ γάμον ἀποδαλλομέ-
νους, καὶ τῆς νενομισμένης πρὸς τὰς γυναῖκας συνου-
σίας ἀπεχομένους, ἵνα μὴ παιδοποιήσωσι, φασὶ, καὶ
ψυχὰς εἰς τὸν βόρδορον τῶν ἀνθρωπίνων ψυχῶν κατ-
αγάγωσιν.

᾿Αναθεματίζω καὶ καταθεματίζω πάντας τοὺς Μα-
νιχαίους, καὶ τὰ τούτων φρονήματα καὶ δόγματα,
σὺν αὐταῖς ψυχαῖς τε καὶ σώμασι, καὶ τὰ μυσαρὰ,
καὶ ἀκάθαρτα, καὶ γοητείας πλήρη μυστήρια, καὶ τὸ
καλούμενον αὐτῶν Βῆμα, καὶ πάντα ὅσα τελοῦσιν
ἀθέως, ἃ ταῖς Μανιχαϊχαϊῖς, μᾶλλον δὲ γοητευτικαῖς
αὐτῶν περιέχεται βιθλίοις. ᾿Αναθεματίζω πάντα τὰ
δόγματα καὶ συγγράμματα τοῦ Μάνεντος, καὶ τὸ τῶν
Ἐπιστολῶν αὐτοῦ βιβλίον, καὶ πάσας τὰς Μανιχαῖ-
κὰς βίδλους· οἷον τὸ νεκροποιὸν αὐτῷ (156) Εὐαγ-
γέλιον, ὅπερ ζῶν καλοῦσι· καὶ τὸν θησαυρὸν τοῦ
θανάτου, ὃν λέγουσι θησαυρὸν ζωῆς· καὶ τὴν καλου-
μένην Μυστηρίων βίδλον, ἐν ᾗ ἀνατρέπειν πειρῶν-
(73) Αὐτῷ. Leg. αὐτῶν. COTE.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,81,860,845">re vera carne inoritum, tertioque die susci-
tatum, utpote Deum. Anathematizo eos qui affirmant
Christum esse solem, et ad solem, vel lunam, vel astra
preces deferunt, omninoque illià ut deos attendunt,
vocantque deos lucidissimos : item eos qui non
modo ad Orientem vero Deo supplicant, sed juxta
motum solis circum ferunt se in suis innumeris ora-
tionibus. Anathematizo illos qui Zaradem et Budam
et Christum et Manichaeum et solem, unum eumdemque esse dicunt. Anathematizo eos qui Paracle-
tum, quem Dominus missurum se promisit, audent
dicere miserum Manetem, neque confitentur verum
Paracletum Spiritum veritatis, qui in sanctos Christi
discipulos ac apostolos descendit die Pentecostes,
per quem et totius orbis linguas notas habuerunt,
ac mortuos suscitarunt, aliaque miracula operati
sunt. Anathematizo eos qui humanas animas Deo
consubtantiales dicunt, et a materia absorberi,
nunqueque sedere Deum ac eas haurire ab imo per
solem et lunam, quæ etiam navigia vocant. Anathematizo eos qui metempsychosim admittunt, quam
ipsi nominant animarum de vase in vas migratio-
nem : præterea eos qui herbas, plantas, aquam,
exeteraque omnia putant esse animata, aiuntque
eorum sectores aut collectores in illa transmutandos;
nos autem Christianos, qui hujusmodi fabulosos sermones minime recipimus, appellant Sim-
plices. Anathematizo eos tum qui inficiantur carnis
resurrectionem ; tum qui inhumanitatem docent,
nec concedunt quidquam dari pauperibus ; tum qui
tollunt liberum arbitrium, pronuntiantque non esse
in nostra potestate ut boni aut mali simus, tum
qui præcipiunt abstenere cibis, quos Deus ut sumantur creavit. Anathematizo eos qui se sua urina
sordidant, nec sustinent aquas suas sordes abluere,
ne, inquiunt, aqua polluatur. Anathematizo eos qui
naturæ contrariam turpitudinem perpetrant, non
solum viros, sed et feminas; nuptias vero rejiciunt,
et legitima cum mulieribus consuetudine abstinent,
ne liberos suscipiant, inquiunt, animasque ad coenum
humanarum animarum deducant.

III. Anathemate et catathemate percutio omnes
Manichæos, eorumque sententias et dogmata, cum
ipsis animabus et corporibus, et abominanda, impura
præstigarumque plena mysteria, et vocatum
illorum Bema ; omniaque quæ impie peragunt, quæ
in Manichaicis, magis autem præstigiatoriis eorum
libris continentur. Anathematiro omnes opiniones
ac libros Manetis, atque Epistolarum illius volu-
men, cunctaque scripta Manichaica : veluti morti-
ferum eorum Evangelium, quod vivum appellant ; et
ac Thesaurum mortis, quem dicunt Thesaurum vi-
tæ ; et librum titulo Mysteriorum, in quo legem ac
prophetas evertere nituntur ; et librum Apocrypho-
</bloco>
</pagina>