<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    1411 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,65,480,500">
    res agricolentur, ædificent et omne opus virile per-
    ficiant, sed et misceri quibus volunt licet, nec in-
    cusantur a viris aut adulteræ appellantur, passim
    enim concubitus miscent et præcipue cum hospiti-
    bus, unguenta nesciunt, non induuntur veste fu-
    cata, non calceis; econtra viri Gelonum ornantur,
    pectuntur, indumentis mollibus et variis induuntur,
    auro compositi unguentisque delibuti, et hæc non
    pro dissolutione virium, sunt enim bellicosissimi
    et venatores acerrimi; ⁶⁶ nec tamen universæ Ge-
    lonum mulieres, in Capræcornu aut Aquario caco-
    dæmonem Venerem nascentes habuere, neque viri
    eorum in Ariete cum Marte Venerem positam, per
    quod schema effeminatos et dissolutos nasci asse-
    rit viros Chaldaica disciplina.
    XXIII. Porro vero in Susis mulieres unguentis
    et quidem optimis utuntur, ornamentis comptæ ex
    lapidibus pretiosis, ministeriis quoque ancillarum
    fultæ procedunt multo majore ambitione quam
    viri, nec tamen pudicitiam colunt, sed indifferens
    eis cum quibuscunque voluerint usus est et servis
    et hospitibus, tali licentia a viris permissa; et
    non solum non culpantur pro hoc, sed et domi-
    nantur in viros. ⁶⁷ Nec tamen omnium genesis mu-
    lierum Susidarum in medietate cœli, cum Jove et
    Marte Venerem in Jovis domibus habent. In ulte-
    rioribus Orientis partibus, si puer muliebri se sub-
    sternat injuriæ, cum agnitum fuerit, a fratribus
    aut parentibus vel quibuslibet proximis interficitur,
    nec sepultura donatur. Et rursus apud Gallos (95)
    lex prisca constituit nuptum tradi publice pueros,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,65,880,500">
    nec opprobrium ex hoc aliquod duci; et nunquid
    possibile est, ut omnes qui tam turpiter succum-
    bunt apud Gallos, Luciferum cum Mercurio in do-
    mibus Saturni et finibus Martis habuerint?
    XXIV. In Britanniæ partibus (96) plures viri unam
    habent uxorem, in Parthia multæ mulieres unum
    habent virum, et utraque orbis pars moribus suis
    atque institutis obsequitur. Amazones omnes non
    habent viros, sed sicut animalia semel in anno
    circa vernale æquinoctium proprios egressæ termi-
    nos, finitimæ gentis viris miscentur, solemnitatem
    quamdam per hoc observantes, ex quibus cum con-
    ceperint redeunt, et si marem pepererint abjiciunt,
    feminas nutriunt. ⁶⁸ Cumque unius temporis sit
    omnium partus, absurdum est, ut in maribus qui-
    dem putetur Mars cum Saturno in tempore æquis
    essæ portionibus, in feminarum vero genesi nun-
    quam. Sed neque Mercurium (97) cum Venere ha-
    buisse in domibus propriis positum, ut vel picto-
    res ibi vel sculptores vel trapezitas efficiat, aut
    in domibus Veneris, ut unguentarios vel vocales
    vel poëtas producat. Apud Saracenos et superiores
    Libes et Mauros et circa ora maris Occani habi-
    tantes, sed et in extremis-Germaniæ partibus et
    apud Sarmatas et Scythas atque omnes quæ sub-
    axe septentrionis jacent Pontici littoris gentes, et
    in Chrysæa (98) insula, nunquam invenitur trape-
    zita nec sculptor, aut pictor, aut architectus, aut
    geometres, aut tragœdus, aut poëta; ergo deficit
    apud eos Mercurii Venerisque constellatio.
    XXV. Ex omni orbe terrarum Medi (99) tantum-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,510,600,530">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,540,480,950">
    bus Regiis emendandus venit baruesanes, ibidem,
    p. 280, A, παρὰ Βάκτροις καὶ Γήλοις, non Γάλλοις.
    Indiligenter autem Bardesanem ac Recognitiones hic
    legit Cæsarius. Rufinus vero habebat in codice suo
    ἀνανδρείους, non ἀνδρείους. Corrige obiter Scylacis
    Peri plum capite de Liburnis: Οὗτοι γυναικοκρατοῦν-
    ται· καὶ εσὶν α γυναῖκες ἀνδρῶν ἐλευθέρων· μί-
    γνυνται δὲ τοῖς ἑαυτῶν δούλοις, καὶ τοῖς πλησιοχώ-
    ροις ἀνδράσι. Legendum, ἐλεύθεραι. Hi muliebri im-
    perio subjecti sunt : et mulieres a viris sunt liberæ;
    miscentur autem cum suis servis, vicinarumque regio-
    num viris.
    (95) Apud Gallos. Id etiam testantur Diodorus
    Siculus, lib. v, et Athenæus, lib. XIII.
    (96) In Britanniæ partibus, etc. De antiquis Bri-
    tannis verba sunt Cæsaris lib. v De bello Gallico
    cap. 5 : Uxores habent deni duodenique inter se com-
    munes, et maxime fratres cum fratribus, et parentes
    cum liberis. De multo recentioribus autem sui tem-
    poris ait Gildas, in Epistola de excidio Britanniæ :
    Reges habet Britannia, sed tyrannos; judices habet,
    sed impios, sæpe prædantes, et concutientes innocen-
    tes; vindicantes, et protegentes, sed reos et latrones;
    quamplurimas conjuges habentes, sed scortantes. Apud
    Scotos vero gentem Britannicam, communes existi-
    tisse uxores discimus a Hieronymo lib. II adversus
    Jovinianum c. 6. Nec dissimiliter Hiberni in Stra-
    bone lib. IV. Quod spectat ad Parthos, uxores dul-
    cedine variæ libidinis singuli plures habebant; ut
    verbis Justini Historici lib. XLI, utar. Hoc porro in
    loco, et Noster paululum deflexit a Bardesane, et
    diligentia defuit Cæsario.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,540,880,950">
    (97) Sed neque Mercurium, etc. Hæc carent sensu,
    nec possunt construi. Equidem re attente conside-
    rata, comparatisque inter se tribus auctoribus, Bar-
    desane, pseudo-Clemente et Cæsario, arbitror in
    Græco hic scriptum fuisse ἀλλὰ μήν, Rufinum vero
    transtulisse sed et, aut si transtulerit sed neque,
    perperam legisse ἀλλὰ μή. Dein ut particulam esse
    concedens existimo.
    (98) Chrysæa. De Chryse consule geographos, nec-
    non Salmasii Exercitationes Plinianas.
    (99) Medi. Narrat hoc de Bactrianis Onesicritus
    apud Strabonem lib. XI. De iisdem Bactriis seu Ba-
    ctris, et de Hyrcanis Porphyrius, IV Περὶ ἀποχῆς
    ἐμψύχων num. 21 ac post eum Eusebius Præpar.
    evang. lib. I, cap. 14, et Hieronymus II in Jovinia-
    num, 6. Qui postremus, ut id obiter moneam, mi-
    nus commode Porphyrii κατακηρηνίζουσαν convertit
    suspendunt in patibulis, uti etiam patet ex Theodo-
    riti sermone De legibus, p. 615. Ab aliis autem re-
    fertur usitatum fuisse apud Bactrianos, Hyrcanos,
    Persas, Assyrios, Caspios, Indorum aliquos, Parthos
    aliosque, mortuorum cadavera canibus, bestiis,
    vulturibus, volucribus devoranda projicere. Unde
    dictum Diogenis in Stobæi sermone 122. Ὅτι ν
    μὲν κύες αὐτὸν σπαράξωσιν, Ὑρκανία ἐστὶ.  τάφῃ·
    ἂν δ γῦπες, Βάκτρων. Ita enim emendo in voce
    nihilii ἀπιτέον, adductus auctoritate Plutarchi, qui
    in libello An vitiositas ad infelicitatem sufficiat, hæc
    habet : Ὑρκάνων δὲ κύνες, Βακτριανῶν δὲ ὄρνιθες
    νεκροὺς ἐσθίουσιν κατὰ νόμους, ὅταν μακαρίου τέλους
    τυγχάνωσιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG ou PL), contendo texto principal em latim com numeração de capítulos (XXIII, XXIV, XXV) e notas de rodapé (COTELERII NOTÆ) em latim e grego.
    Caracteres gregos transcritos conforme visibilidade e contexto patrístico.
    Abreviações mantidas (e.g., lib., cap.).
    Números de notas no texto principal (66, 67, 68) e nas notas (95-99) preservados.
  </notas>
</pagina>