<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57,44,85,58">
    1441
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="434,44,479,58">
    1442
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="416,68,617,82">
    RECOGNITIONUM LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,87,481,935">
    modo se habet. Convivium mundum tradunt, dis-
    cumbendi ordinem deorum stellarum positionem;
    quos Hesiodus celi et terræ primos filios nominat,
    in quibus sex mares et sex feminas ad duodecim
    signorum numerum referunt, quæ universum circum-
    cumeunt mundum. Dapes autem convivii rationes
    esse et causas rerum tradunt dulces et concupiscibiles, quæ qualiter regatur et gubernetur hic
    mundus, ex signorum positione et astrorum cursi-
    bus colliguntur. Ad libertatis tamen convivii modum
    dicunt ista constare, pro eo quod potestatem habeat
    uniuscujusque sensus, si velit degustare aliquid ex
    hujusmodi scientia aut si nolit; et sicut in convivio
    nemo cogitur, sed vescendi libertas penes unumquemque est, ita et philosophandi ratio pendet in
    voluntatis arbitrio. Discordiam concupiscentiam B
    carnis dicunt, quæ insurgit adversum propositum
    mentis et philosophandi impedit studium; ideo
    denique et tempus illud esse aiunt, in quo de nu-
    ptiis agitur. Peleum vero et Thetidem nympham,
    aridum et humidum ponunt elementum, ex quorum
    admixtione substantia corporum constat. Mercu-
    rium verbum esse tradunt, per quod sensui doc-
    trina confertur, Junonem pudicitiam, Minervam
    fortitudinem, Venerem libidinem dicunt, Paridem
    sensum. Si ergo, aiunt, accidat in homine barbarum esse et imperitum sensum, et rectum judicium
    nescientem, spreta pudicitia et virtute, libidini palmam, quod est malum, dabit, per quod non solum
    sibi, sed et civibus et universi genti subversio et
    pernicies aderit. Hæc ergo licet illis componere ex
    qualibet materia visum sit, tamen aptari ad omnem
    hominem possunt, quia siquis pastoralem et rusticum
    atque imperitum habeat sensum nec velit erudiri, ubi
    corporis calor de libidinis suevitate suggesserit,
    continuo, spretis studiorum virtutibus et scientiæ
    bonis, ad voluptates corporis animum confert. Et
    hinc est unde impacata bella consurgunt, urbes
    ruunt, patriæ concidunt, sicut et Paris, raptâ Helena, ad mutuum Græcos et barbaros armavit
    exitium.
    XLII. Et Petrus, collaudans prosecutionem ejus,
    ait: Multas, ut video, ingeniosi homines ex his quæ
    legunt verisimilitudines capiunt, et ideo diligenter
    observandum est, ut lex Dei cum legitur, non secun-
    dum proprii ingenii intelligentiam legatur. Sunt
    enim multa verba in Scripturis divinis, quæ possunt
    trahi ad eum sensum, quem sibi unusquisque sponte
    præsumpsit; quod fieri non oportet. Non enim
    sensum quem extrinsecus attuleris alienum et extra-
    neum debes quærere, quem ex Scripturarum au-
    ctoritate confirmes, sed ex ipsis Scripturis sensum
    capere veritatis; et ideo oportet ab eo intelligentiam
    discere Scripturarum, qui eam a majoribus
    secundum veritatem sibi traditam servat, ut et
    ipse possit ea quæ recte suscepit, competenter asserere. Cum enim ex divinis Scripturis integram
    quis susceperit et firmam regulam veritatis, absurdum non erit, si aliquid etiam ex eruditione com-
    muni ac de liberalibus studiis, quas forte in pueri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,87,935,500">
    tia attigit, ad assertionem veri dogmatis conferat,
    ita tamen ut ubi vera didicit, falsa et simulata
    declinet.
    XLIII. Et cum hæc dixisset, ad patrem nostrum
    respiciens, ait: Tu ergo, senex, si quidem saluti
    animæ tuæ consulis, ut cum corpore fuerit resoluta,
    pro brevi hac conversione requiem inveniat sem-
    piternam, requirere de quibusvis et consulere, ut possis si quid in te est dubitationis abjicere. Incertum
    enim est etiam juvenibus vitæ tempus, senibus
    autem jam nec incertum est; non enim dubitatur,
    quin quantumcunque est quod putatur superesse,
    breve sit. Et ideo tam juvenes quam senes oportet
    de conversione et pænitentia valde esse sollicitos,
    et satagere ut de reliquo ornent animam suam or-
    namentis dignissimis, id est dogmatibus veritatis,
    decore pudicitiæ, splendore justitiæ, candore pietatis, aliisque omnibus quibus comptam decet esse
    rationabilem mentem; tum præterea declinare a
    consortiis inhonestis et infidelibus, et societates
    habere fidelium atque illos frequentare conventus,
    in quibus de pudicitia, de justitia, de pietate tra-
    ctatur; orare semper Deum ex corde et ab ipso
    petere quæ decet a Deo posci; ipsi gratias agere,
    veram pænitudinem gerere præteritorum gestorum;
    aliquantulum etiam, si possibile est, per miseri-
    cordias pauperum juvare pænitentiam; per hæc
    enim facilior venia dabitur et indulgenti cilius
    indulgebitur.
    XLIV. Quod si provectioris ætatis sit is qui ad
    pænitentiam venit, eo magis gratias agere debet
    Deo, quod postquam tractus est omnis impetus
    concupiscentiæ carnalis, scientia veritatis accepta,
    nulla ei imminet pugna certaminis, per quam in-
    surgentes adversus animum reprimat corporis
    voluptates. Superest ergo in agnitione veritatis et
    misericordiæ operibus exerceri, ut afferat fructus
    dignos pænitentiæ, nec putet quia in temporis lon-
    gitudine documentum conversionis ostenditur, et
    non in devotionis ac propositi firmitate. Deo enim
    manifestæ sunt mentes, qui non temporum ratio-
    nem colligit, sed animorum: ipse enim probat, si
    quis signita veritatis prædicatione non distulit neque
    tempus negligendo consumpsit, sed statim et si di-
    ci potest eodem momento, præterita perhorrescens,
    futurorum desiderium cepit et in amorem regni
    coelestis exarsit.
    XLV. Propter quod nemo vestrum ultra dissimulet nec retro respiciat, sed ad Evangelium regni
    Dei libenter accedat. Non dicat pauper, quia cum
    dives factus fuero, tunc converiar; non requirit a
    te Deus pecuniam, sed animum misericordem et
    piam mentem. Neque dives conversionem suam dif-
    ferat pro sollicitudine sæculari, dum cogitat quo-
    modo dispenset abundantiam frugum; neque dicat
    intra semetipsum, Quid faciam, ubi recondam fruc-
    tus meos? Neque dicat animæ suæ, Habes multæ
    bona reposita in annos multos, epulare, lætare;
    nam dicetur ei: Stulte, hac nocte auferetur abs te
  </bloco>
</pagina>