<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="119,48,140,59">1417</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="782,48,811,59">1418</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,69,488,455">singulis obsistere et repugnare habet in natura sua A
mens, cum ei obfulserit veritatis agnitio, per quam
scientiam timor futuri judicii datur, qui sit idoneus
anime gubernator et qui eam possit a concupiscentiarum præcipitiis revocare: Quia ergo sint hæc
in nostra potestate, sufficienter dictum est.
XXXII. Nunc et tu senex, si quid habes quod
ad hæc respondeas, incipe. Senex ad hæc : Plenissime, ait, ostendisti, fili; sed ego, sicut dixi ex
initio, omni huic incomparabili assertioni tum, a
propria conscientia prohibeor accommodare consensum. Novi enim et meam genesim et conjugis meæ,
et scio ea quæ unicuique. nostrum dictabat
genesis accidisse, et ab his quæ rebus et operibus comperta sunt mihi, nunc verbis transferri non
possum. Denique quoniam te apprime imbutum vi- B
deo in hujuscemodi disciplinis, audi conjugis meæ
thesmata, et invenies schema cujus exitus accidit,
Hahuit enim Martem cum Venere super centrum,
Lunam vero in occasu in domibus Martis et finibus Saturni, quod schema adulteras facit et servos
uos proprios amare, in peregrinatione ei in aquis
defungi, quod et ita factum est; incidit namque
in amorem servi, et periculum simul atque opprobrium metuens fugit cum ipso, et peregre profe-
ta ubi amori suo satisfecit, periit in mari.
XXXIII. Et ego respondi: Unde scis quia pere-
gre servo suo sociata est et in ejus consortio po-
sita defungitur? Et senex: Certissime, inquit,
scio, revera non quia nupserit servo, quippe qui
neque hoc quidem quod eum amaret agnoveram,
sed postquam profecta est, frater meus mihi enar-
ravit, dicens, quod primo quidem ipsum adamasset;
sed ille quia erat honestus, utpote frater,
noluit torum fratris incestu macula polluere. Sed
illa et me verens, et opprobrium non ferens infelix
(neque enim imputandum ei est, quod eam genesis
facere compulit), finxit somnium et ait ad me:
Astitit mihi quidam per visum, qui jussit me cum
duobus geminis meis sine mora ex Urbe proficisci.
Hæc ergo cum audissem, pro salute ejus filiorumque
sollicitus, confestim ipsam et liberos exire feci;
unum qui erat junior, mihi retinui; hoc enim eum
qui responsa in somnis dederat, permisisse dicebat;
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,69,939,455">RECOGNITIONUM LIB. IX.

tibí hodie conjugem tuam cum tribus vestris li-
beris viventem pudicissime traditurum; et jani
nunc accipe fidem rerum ex eo, quod omnem cau-
sam mullo diligentius scio quam tu, cunctaque
tibi per ordinem quæ gesta sunt enarrabo, ut et
tu cognoscas et qui præsentes sunt discant.
XXXV. Et cum hæc dixisset, conversus ad tur-
bas ita coepit: Hic quem videtis, o viri, in hac
veste pauperrima, Romanæ urbis est civis, ex genere ipsius Cæsaris descendens; nomen ei Faustinianus, uxorem quoque nobilissimam Matthidiam
nomine sortitus est, ex qua tres filios suscepit,
quorum duo gemini, unus autem qui erat junior,
cui nomen Clemens, hic est. Et cum hoc dixisset,
digito me ostendit. Gemini autem filii ejus sunt
isti, Niceta et Aquila, quorum alius Faustinus vo-
cabatur prius, et alius autem Faustus. Simul autem ut
nomina nostra enuntiavit Petrus, senex resolutis
membris omnibus, quasi interceptus concidit. Nos
autem filii irruentes super eum, compleétebamur
et osculabamur, verentes simul ne spiritum revo-
care non posset. Et cum hæc flerent, populus quidem admiratione ipsa olistupefactus est.
XXXVI. Petrus autem surgere nos a complexi-
bus patris, ne eum necaremus jubet, et ipse appre-
hensa manu ejus, quasi de somno quodam profundo elevans eum et paululum recreans, omnia quæ
gesta fuerant secundum veritatem coepit exponere:
quomodo frater ejus in amorem inciderit Matthidiæ,
et illa cum esset pudicissima, illicitum fratris amorem
viro indicare noluerit, ne vel bellum fratribus
vel opprobrium generi indiceret, sed sapienter
somnium finxerit, quo ex Urbe juberetur excedere
eam geminís filiis, juniore apud patrem relicto;
Utque navigantes naufragium vi tempestatis incur-
rerint, et ad insulam Antarsdum nomine expulsi,
Matthidia quidem supra saxum quoddam fluctu
jactante projecta sit, gemini vero liberi rapti a
piratis et Cæsaream perducti, religiose cuidam feminis venumdati sint, quæ eos in filiorum loco
habens liberaliter educaverit et erudiri fecerit,
eorumque nomina piratæ immutaverint et Nicetam
aliim, alium Aquilám vocitaverint; utque. post
hæc studiorum et consuetudinis causa Simoni ad-
XXXIV. Tum ego Clemens, intelligens quod ipse y
fortassis esset pater meus, lacrymis oppletus sum;
fratres quoque meos volentes prosilire et aperire
rem, prohibuit Petrus dicens: Quiescite usque ad-
que mihi placuerit. Respondens ergo Petrus ait
ad senem: Quod nomen erat juniori filio tuo? At
ille ait: Clemens. Et Petrus: Si tibi, inquit, ho-
die conjugem tuam castissimam consignavero cum
tribus filiis tuis, credis quia potest pudica mens
motus irrationales superare, et quod omnia quæ
a nobis dicta sunt, vera sint et genesia nihil sit?
Et senex: Sicut impossibile est, inquit, te exhibere quod promisisti, ita impossibile est, extra ge-
nesim fieri aliquid. Tum Petrus: Testes, inquit,
habere volo omnes hos qui præsentes sunt, me
Patiol. Gr. I.
derunt, aversi accesserint ad Zaccharum, et ut post
hæc sociati sunt sibi.; sed et Clemens quomodo ex
Urbe agnoscendæ veritatis causa profectus, per Bar-
nabæ notitiam Cæsaream venerit sibique innotuerit
et adhæserit, utque ab eo sit de fide religionis edo-
ctus; sed et qualiter apud Antar adum mendicantem
reperierit et recognoverit matrem, utque omnis in
ejus recognitione gavisæ sit, et de pudicissimae hospi-
tæ contubernio atque ejus per semetipsum
collata sanitate, et de liberalitate Clementis in eos
qui erga matrem benefici exstiterant; utque post
hæc Niceta et Aquila requirentes quam esset pere-
grina mulier, cum audissem Clemente omne
negotium, se esse geminos, ejus filios Faustinum
45
</bloco>
</pagina>