1515

RECOGNITIONUM Lt. Vit.

morum facilius ea qux ignorantur Inveniet **. Tum A prius dicere, sive hoc magis placet ut ego dicam,

ergo Niceta respondit: Nom. me sstimeg, Paler,
temere fecisse, quod inserui me sermonibus do-
mini mei Petri, sed inagis pro honore ejus hoc
mihi. facere visus sum. Homo enim Dei est, plenus
totius scientise, quem ne Greeca quidem latet erudi-
tio, quia Spiritu Dei repletus est quem nihil latet.
Sed quia ipsi de cclestibus loqui convenit, ego de
his que ad Grecorum loquacitatem pertinent, re-
spondebe. Postea vero quam a nobis Grecorum
more fuerit disputatum, atque ad id ventum, ubi
exitus nullus appareat, tunc ipse quasi scientia
Dei repletus, aperte et dilucide rerum nobis om.
nium patefaciet veritatem, αἱ non solum nos, sed
el omnes qui presto sunt audilores, viam verita-
tis agnoscant. Et ideo nunc ipse quasi arbiter se-
dest, ut cum unus aliquis ex nobis cesserit, tunc
ipse suscipiens indubitatam sententiam ferat.

Vi. Hzc cum dixisset Niceta, hi qui convene-
rant inter semetipsos colloquebantur : Hicne est
ille quem audiebamus Petrus, illius qui in Judi»
apparuit et signa ac virtutes plurimas fecit, disci-
pulus probatissimus? Et intendentes in eum, cum
timore ac veneratione ingenti stabant, tanquam
boni servi honorem domino deferentes. Quod ubi
Petrus sensit, ait ad eos : Altentius audiamus, re-
. etum tenentes judicium de his qux dicentur ab utro-
que, et post ipsorum conflictum, quod necessarium
visum (uerit, addemus οἱ nos. £t cum hzc dixisset
Petrus, gavisse sunt turba. Niceta veto dicere hoc
modo aggressus esi: Deflnisti, Pater, quod non
per Dei providentiam mundus regatur, sed omnia
genesi subjaceant, vel quie ad mores uniuscu-
jusque vel quz δά gesta pertinent. Ad qux statim
quidem potui respondere, sed quia justum est ser-
ware ordineni, definimus et nos quid teneamus,
sicul ipse flerl rogasti. Ego dico providentia Dei
gubernari mundum, in his duntaxat qui guberna-
tione ejus indigent. Unus est eniin omnia teneus
qui e& mundum fecit, justus Deus, unicuique se-
cundum gesta sua quandoque redditurus. Eece ha-
bes et nostram definitionem; nunc quod vis prose-
«quere, vel mea destruens, vel tua asserens, ut ego
his quie a te prosequentur, occurram. Aut si me
vis priorem dicere, non morabor.

VÀ. EA senex respondit : Sivo tibi placet, fili,

nihil Interest, apud eos precipue, qui bona venia
disputant, Dic tamen tu priur, libenter "secipio,
atque utinam possis etiam quie ἃ mie. dicenda sunt
prosequi, atque his quae contraria sunt objicere, εἰ
ex utrorumque collatione osleridere veritatem. Ni-
ceta respondit : Si vis, inquit, possum etiam tuas
partes dicere, et ad hec respondere. Et senex :
Ostende mihi prius, quomodo potes scire ea quae
. nondum locutus sum, οἱ ita tibi credam, quod par-
tes meas prosequi possis. Et Nicela : Secta, inquit,
tua et sententia quam definisti, manifesta. est hig
qui eruditi suut in hujusmodi disciplinis, certaque
est ejus consequentia. Et quia ego non sum ignarus
que sini definitiones philosophorum, ex his quss

B proposuisti, quid consequalur agnosco, maxime

quia pre ceteris philosophis Epicuri scholas fre-
quentavi, Frater autem meus Aquila, magis Pyr-
rhonios secutus est, alius autem frater noster Pla-
tonicos et Aristotelicos (48); itaque cusa eruditis
tibi auditoribus sermoest. Tum senex : Bene, inquit,
et consequenter docuisti, quomodo ex bis quie propo-
sitz? sunt definitipnibus, etiam ea quie consequuntur
adverteres, Sed ego amplius aliquid professus sum,
quam sentit Epicurus, qui^ introduxi genesim,
eamque causam omnium gestorum hominibus.posui.

VIIJ. Cumque h»c sene& dixisset, ego Clemens
aio ad eum : Audi, l'ater,si ate (rater meus Niceta
obtinuerit, quia non sine θεῖ providentia mundus
agitur, in ista parte quse superest de genesi, ego
tibi potero respondere; est enim mihi notitia bujus
scientie, Et cum hzc dixissem, frater meus Aquila :
Quid necesse est, inquit, ut eum paizem vocemus,
cum in mandatis habeamus neminem super lerram
patrem vocare? Et post hac respiciens ad senem :

, Non injuriose, inquit, accipias, Pater, quod fra-

irem meum culpavi, quia te patrem vocaret ; ba-
bemus enim tale mandstam, ne aliquem nomine
isto vocitemus ". Cumque bec dixisset Aquila,
risit omnium astantium cctus una cum 6656 et
Petro. Aquila autem requirente causam, cur omnes
riserint, aio ad eum : Quod tu in quo alios culpas,
id ipse facis, qui sengm appellaveris patrem. At ille
negabat, dicens :Vere nescio si eum patrem vocavi.

D Interea Petrus movebatur suspicionibus quibusdam,

skut ipse nobis enarravit postmodum, εἰ respi-

** Quz sequuntur usque ad finem hujus libri, breviter tantammodo et 1n compendium redacta in.codd.
was. Lipss. continentur. Vid. prefst, ** Matth. xxui, 9.

COTELER!I NOTE.

(48) Alius aulem frater noster, Plaionicos et Ari-
sieteliont. Elogia Nr litteris bumanis hec
aunt : ex phi e doctrina vir;
Αδαμ Epit. Md Αμαν in c.v, t. VIII
Hieronymi : Clemens omui scientia refertus, omuium-
que liberalium. artium peritissimus ; Eucherius, Pa-
penesi De contemptu mundi ; Acceperat B. C

scientiam quamplurimam, it& ut optimus quidem il-
lius. temporis philosophus haberetur, apud Bernar-
dum Sermone de S. Clemente : Κλήμης ὁ πολὺς iv

σοφίᾳ καὶ rp ig Hedegi eap. 1. EtCle.
mentem pbhilesophum Dionysio laudiaum De divisis
nominibus, cap. 5; Maximus et. Pach hunc
Romanum Verba S. Nili sunt, lib. 1,
epist. 49. p. 140 : eed pad ὁ" a ὃς λό.
“«οἵι των τστον ϑητῶν, 9, j^
pu i ΠΣ om de vos en arsi
finus
Christi ; non οἶα αν Romanes philosophus.
