1405

RECOGNITIONUM LIB. ΙΧ.

μον.

sancti nominis, et de reliquo futuri judicii metu A scit quomodo et quare peccet. qui pec:at, εἰ quae

toncupiscentias refrenetis , atque adversarias pute-
states, cum forte ad sensus vestros accesserint, tota
obstinatione pellatis. Sed dicis : 81 ín amorem quis
faciderit, quomodo se poterit continere, etiamsi ante
oculos suos ipsum ignis fiuvium quem Pyriphlego-
thonta nominant , videat? Hzc excusatio est eorum
qui converti ad poenitentiam nolunt. Denique-nunc
nolo Pyriphlegethonta adducas in medjum ; homi-
num tibi propone ponas, et vide quantum valeat
metus ; potestne quisquam , cum pro. amoris cri-
mine ad supplicium ducitur e£ ad stipitem colliga-
tut urendus (81), in. illo tempore ejus quam ama-
vii vel desiderium capere vel speciem. ante oculos
proponere ? Nequaquam , inquies, Vides ergo, quia

unumquemque causa ducat sd peccatum. Hoc tanien
generaliter agnoscendum est; quod si qui non ita
mente, ot actibus inali sunt, nec proposito incitati ad
peccandum devolvuntur, bis velocior et magis in prae-
senti vita redditur poa ; ubique enim et semper
Deus prout competere judicat, unicuique pro acti-
bus suis reddit, Eorum vero qui proposito exercent
malitiam, ita ui interdum eliam in eos sseviant,
a quibus bona eonsecuti sunt, et nullam recorda-
tionem capiunt δὰ poenitentiam , differt paenas in
futurum ; non enim merentur isti, sicut illi de qui-
bus suyra diximus , in. priesenti vita scelerum suo-
rum finire vindic&m, sed pernittitar eis presens
tempus implere ut volunt, quia emendstio eorum

presens metus resecat iniqua desideri. Quod si B non est Jam talis, quie temporalibus indigest ca-

credeütes Deo, et futurum judicium pomamque
ignis seterni confitentes non ge continent a pecca-
to, certum est quod noh plena fide credunt : si enim
certa sit fldes, certus fit et timor; si vero minus
aliquid est in fide, relaxatur et metus, et tune lo-
cum juveniunt introeundi contrarim potestates ,
quarum persuasionibus cum acquieverint, necesse
est ut et potestati earum obnoxii flant et Ipsis pere
suadentibus agantur ad precipitia peccati.

ΧΙ. Igitur astrologi, ignorantes hujusmodi my-
steria , putant stellarum cursibus ista conlingere,
unde ei his qui accedunt ad eos , ut de futuris ali-
quid consulant, respondentes falluntur in pluri-
mis; nec mirum, non enim sunl prophete, sed
wsu. multi teroporis, auctores errorum perfugium
quoddam in bis quibus decipiebantur inveniunt, el
climacteras quosdam introducunt,, ut de rebus in-
.certis scientiam fingant. Climacteras enim dicunt
quasi. periculi tempus (89) , in quo interdum peri-
matur quis, interdum non perimatur ; ignoranies
quod non stellarum cursus hsec , sed demonum ge-
rit operatio , qui ad asizologise errorem confizman-
dum deservientes, calculis mathesis decipiunt ho-
saines ad peccandum , ut cum, vel Deo permittente

vel legibus exigentibus , peccati dederint penas, .

verum dixisse videatur astrologus, Et tamen fal-
luniur etiam in boc ; si enim cito conversi fuerint
ad pomitentiam , et future? pens recordationem
conceperint ac metum, conversis ad Deum per
yratiam baptismi resolvitur pana mortis.

ΧΗ]. Sed dicet quis: Multi et homicidium et
adulterium et alia scelera commiserunt, et nibil
mali pass) sunt. Hoc quidem raro accidit homini-
bus , tamen nescientibus consilium Dei frequenter
videlur accidere ; Deus aulem qui novit universa ,

stigetionibus , sed quie seterni ignis in inferno exi-
"gat penas, quorum anjme ibi penitentiam quae-
rent , ubi invenire non poterunt.

XIV. Quod si in hac vita positi illas quas ibi pa-
tientur penas, ante oculos posulssent, refrenas-
sent utique desideria el nullo pacto decidissent in
peccatum. Multum enim potest sensus in anima ad
Tesecandas omnes ejus cupiditates, maxime cum
celestium scientiam ceperit, per quam lumine
veritatis accepto, ab omni obscuritate malorum
actuum declinabit. Sicut enim sol omnes stellas
splendore sui fulgoris obtundit et contegit , ila et
miens per scientie lucem omnes concupiscentias
anim inefficaces reddit et otiosas, futuri judicii
memoriam super eas tanquam radios suos emit-
tens, ita ut ne apparere quidem ulira In anima
queant.

-XV. Quod autem timor Dei muMum valeat ad
reprimendas concupiscentias , cape bumani timoris
exemplum. Quetusquisque est, qui non inter ho-
mines concupiscat aliena? et tamen metu pons
qua legibus.statuta est, refrenatur et continentius
agit. Regi propter metum gentes subjacent et ar-
maius paret exercitus. Servi cum sint validiores
dominis suis, propter metum tamen imperia per-
ferunt dominorum. Bestim ipsm fers, mctu mile-
scunt : tauri validissimi jugo colla submittunt, et
immanes elephanti magistris obtemperant per ti-
morem, Sed cur humanis utamur exemplis, cum

Ἢ etiam divina non desint? Nonne terra ipea sub

precepti metu permanet, quod etiam motu sui
et tremere testatur? Mare statutum terminum
servat, angeli pacem custodiunt, stelle or-
dinem tenent et fluvii meatas, demones quo-
que certum est timore in fugam verti. Et ne per

COTELERII NOTE,

(81) Cum pro amoris crimine ad supplicium duci-
tur, et ad: stipitem colligatur urendus, dulius Capito»
inus de Macrino : Adulterii reos semper vivos s
ncendit, junciia ribus. Nota postea: variam le»
ctionem *etiam cis Regii, quem, ad pueyprum
stuprum spectantem, de quo flammis yindicibus ex-

piando Valentiniani lex exstat in codice Theodo-
siano.

(82) Climacteras enim dicunt, quasi periculi tem-
pus. Vide quos hac in re citat doctissimus Savaro
'ad Sidonii epist. 14, lib. vin, nec uon Nili abbatis
epistolam lib. wu.
