<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1457	RECOGNITIONES. — APPENDIX.	1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,860">
νηστείαις, χαὶ τοῖς Za6fiávote, xui ταῖς Νεομηνίαις, A eorum ; et absolute: rémentio omni Judalcorum le-

καὶ τοῖς βρώμασι, καὶ τοῖς πόμασιν. αὐτῶν’ καὶ
ἁπλῶς ἀποτάσσομαι παντὶ Ἰουδαϊχῶν νομίμων καὶ
ἔθει, καὶ ἐπιτηδεύματι" χαὶ ἐπὶ τούτοις ἀναθεμα-
τίζω τὰς παρὰ Ἰονδαίοις αἱρέσεις xat τοὺς αἰρετι-
κούς Σαδδουκαίους, τοὺς λεγομένους δικαίους, οἴτιvec τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημοῦσι, χαὶ τὴν τῶν

νεχρῶν͵ ἀνάστασιν ἀθετοῦσι, xal τοὺς ἀγγέλους ἀπο-

βάλλονται" Φαρισαίους, τοὺς ἀφωρισμένους, οἵ κατὰ
δευτέραν xal πέμπτῃ νηστεύοντες, καὶ παρθενίαν
ἐπὶ χαιροὺς ὡρισμένους ὑποχρινόμενοι, μετέπειτα
λύουσι πᾶσαν ἐγχράτειαν, δοξάζουσι δὲ εἱμαρμένην,
xaV τῇ ἀστρολογίᾳ σχολάζουσι" Νασαραίους, τοὺς
ἀφηνιαστὰς, οἵ τὸν περὶ θυσιῶν οὐ παραδέχονται τοῦ
Mosis νόμον, xai διὰ τοῦτο ἐμψύχων ἀπέχονται, καὶ
ὅλως οὐ θύουσι' Ὁσσαίους, τοὺς ἱταμωτάτους, ot
γραφαῖς ἑτέραις παρὰ τὸν νόμον χρώμενοι, καὶ τοὺς
πλείους τῶν προφητῶν ἀποδαλλόμενοι, διδάσχαλον
αὐχοῦσιν ἄνθρωπον, 'Hi£at χαλούμενον, εἴτ᾽ οὖν
δύναμιν κεκαλυμμένην, καὶ Μαρθὼ, χαὶ Μαρθάνην
πὰς ἀπὸ τοῦ γένους αὐταῦ καταγομένας, ὡς θεὰς
πιμῶσιν’ Ἡρωδιανοὺς, οἵ τινες τὸν ἀλλόφυλον βασιMa τῶν Ἰουδαίων, "Hpibny τὸν σχωληκόδρωτον, ὡς
Χριστὸν δοξάξουσιν" Ἡμερόθδαπτιστὰς, οἵ τὰ αὐτὰ
φρονοῦντες τοῖς Φαρισαίοις, δογματίζουσι κατὰ προσ-
ϑήχην τὸ μὴ δύνασδαι ἄνθριυπον σωθῆναι, ἐὰν μὴ
xa0' ἐχάστην ἡμέραν βαπτίζεται' Γραμματεῖς fco
νομοδιδασχάλους, οὗ μὴ θέλοντες κατὰ τὸν νόμον
ζῇν, ἀλλὰ περισσεύειν αὐτοῦ, ξεστῶν καὶ ποτηρίων,
xal πινάχων, xal τῶν ἄλλων σχευῶν βαπεισμοὺς,
χαὶ πυγμῇ" τὰς χεῖρας νίπτειν xal τὰ σχεύη πλύνειν
ἐπινοοῦσι, καὶ ἁπλῶς πολλὰς παραδόσεις ἰδίας τῷ
γόμῳ προστιθέντες, Δευτερώσεις ταύτας καλοῦσιν,
οἷον δευτέρας Θεοῦ νομοθεσίας, καὶ τὴν μὲν πρώτην
ψευδῶς ἀναφέρουσιν εἰς τὸν Μωσέα, τὴν δὲ δευτέραν
εἰς τὸν Ῥαδδὶ ᾿Αχιδᾶν, τὴν δὲ τρίτην εἰς ᾿Αννᾶν
*bv καὶ Ἰούδαν, τὴν δὲ τετάρτην εἰς τοὺς Νασαμὼω»
valov (68) υἱοὺς, of τινες xal τὸ Σάδδατον ἐν τοῖς
πολέμοις ἠθέτησαν. Ταύτας οὖν ἀναθεματίξων τὰς
ουδαϊχὰς πάσας αἱρέσεις, καὶ τοὺς αἱρεσιάρχας,
καὶ τὰς Δευτερώσεις, καὶ τοὺς Δευτερωτὰς, ἀναθε-
ματίζιυ μετὰ τούτων καὶ τοὺς τὴν ἑορτὴν τελοῦντας

τοῦ λεγομένου Μαρδοχαίου κατὰ «b πρῶτον Σάδδατον τῶν Χριστιανικῶν νηστειῶν, καὶ ξύλῳ δῆθεν
τὸν "Audv προσηλοῦντας, εἶτα μιγνύντας αὐτῷ τὰ σταυρόῦ σημεῖον, καὶ σνυγχαταχαίοντας. ἀραῖς τε
φαντοίαις xal ἀναθέματι τοὺς Χριστιανοὺς ὑποδάλλοντας.

᾿Αναθεματίξζω πρὸς τοῖς παλαιοῖς, ᾿Αρχιραδδίτας D [1. Anstbemotizo prater veteres, Archirabbilas.

χαὶ τοὺς νέους τῶν Ἰουδαίων χκαχοδιδασχάλους, Λά-
ζαρόν ῴημι, τὸν τὴν ἄθεσμον ἑορτὴν ἐξευρόντα τῆς
λεγομένης παρ' αὐτοῖς Μονοποδαρίας (69), xai Ἡλίαν
τὸν ἐχείνον. κατὰ τὴν δυσσέδειαν οὐχ ἐλάττονα, Be-
νιαμίν τε καὶ Ζεδεδαῖον, καὶ ᾿Αδράμιον, καὶ Συμδά-
“ον, καὶ τοὺς λοιπούς. Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἀναθε-.
ματίζω, καὶ καταναθεματίζω τὸν παρὰ τῶν Ἴον-
δαίων προσδοκώμενον ὡς Χριστὸν ἐλεύσεσθαι Μεσίαν,
εἴτ᾽ οὖν εἰληῤμένον (20), μᾶλλον. δὲ ᾿Αντίχριστον"
xai ἀποτασσόμενος αὐτῷ συντάσσομαι τῷ ἀληθινῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
gitimorum tum mori, tum ἰπδιμπο. Ad hzc anathemate ferio ei hereses quie apud Judsos inveniuntur, et ipsos bxreticos; Sadducsos , qui Justi
vocabitur, quique. Spiritum sancium blasphemant,.
mortuorum resurrectionem inficiantur, atque angelos rejiciunt ; Pharissos, segregatos qui secunda
et quinta feria Jejunant, virginitatem per definita
tempora simulant, posteaque omnem solvunt continentiam, fatum aulem priedicant, et vacant astrologi ; Nazarmos, refractsrios, qui legem a Moyse
de sacrifleiis latam non sdmittunt , ideoque animatis abstinent, nec ullatenus saerificant ; Ossmos,
procacissimos, qui aliis a Lege Scripturis usi, et.
plerosque prophetarum rejicientes, magistro gloriantur bomine, cui nomen Elzal, hoc est, virrus
abscondita, atque ex genere ipsius ortas mulieres,
Marthonem οἱ Martbanam veluti deas colunt ; Hero-dianos, qui alienigenam regem Judgorum Herodem,
ἃ vermibus exesum, tanquam Christum celebrant ;
Hemerobaptistas, qui eadem sentientes cum Pharisseis, przteres decent, neminem salvum fleri posse, nisi quotidie lavet : Scribas seu legis doctores,
«ui non contenti juxta legem vivere, sed voleníes
plura facere quam illa prescribat, intinctiones ure
ceorum, calicum, diacorum ac relique — supelleetilis excogitant, simulque manus. frequenter lavaFe, οἱ vasa abluere, atque oinnino multis traditionibus suis ad legem additis, eas appellant Deuteroses, quisi secundas Dei legislaliones; et primam
quidem falso referunt ad Moysem, secundam vero
ad Babbi Akibam, tertiam ad Annam qui ei Judas
dicitur, quartam autem ad Asamonzi filios, qui
etiam Sabbatum in przliis violerunt. Iias ergo ana-
thematizans Judaicas omnes haereses et haeresiarchas, itemque Deuteroses cum. Deuterotis , anathemotizo eum illis etiam eos qui festum vocati Mardochsei celebrant ad primum Sabbatum Christiani jejunii ; et utique ligno Amanem clavis affigunt ,
deinde ei miscent crucis signum , unaque combuTunt, ac omnis generis imprecaüunibus et anàthemati Christianos subjiciuut.

quoque ei novos Judgorum malos doctores ; Lasapum, inquam, inventorem nefarii festi quod apud
illos appellatur Monopodaria; item Eliam illi in.
impietate nullatenus cedentem ; Benjaminum pariter ac Zebedsum, Abramium, Symbauium, reliquosque. Ád hac omnia anathema et catuathema
pronuntio in eum qui à Judgis. venturus, ut Chrisius exspectstur, Messiam seu unctum, magis vero.
Anti-Christum : et renuntians ei, me confero ad
verum solumque Christum ac Deum. Credo in Pa.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,860,490,980">
(9) Νασαμ. Leg. 'Aauy. CorgL.
| Movoxo?. Koric quod super uno pede salta-
(68) Νασαμ. Leg. 'Ασυα. COTEL.
(69) Μονοποδ. Forte quod super uno pede sala-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,970,980">
quoque ei novos Judgorum malos doctores ; Lasapum, inquam, inventorem nefarii festi quod apud
illos appellatur Monopodaria; item Eliam illi in.
impietate nullatenus cedentem ; Benjaminum pariter ac Zebedsum, Abramium, Symbauium, reliquosque. Ad hac omnia anathema et catuathema
pronuntio in eum qui a Judgis venturus, ut Christus exspectetur, Messiam seu unctum, magis vero Anti-Christum : et renuntians ei, me confero ad verum solumque Christum ac Deum. Credo in Pa-
rent, Vel a mensis monopodiis. Id.
(70) Eἰλημμένον. Leg. ἡλειμμένον. Id.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (bloco texto_principal, script="grego") e coluna direita em latim (bloco texto_principal, script="latino"). Rodapés/nota crítica divididos em dois blocos (script misto) contendo referências numeradas (68–70). BBOXs aproximados estimados visualmente. Mantive a transcrição literal tal como aparece na imagem/rascunho OCR, incluindo grafias e caracteres mistos; não normalizei nem corrigi ortografia ou possíveis OCR-artifacts (ex.: Za6fiávote, xai, xaV, of, ot, *bv). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso usado).</notas>
</pagina>