<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
41
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
1108
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,600">
singula sermonem longius producamus, intuere quomodo unumquodque timor Dei continens, cuncta in harmonia propria et ordinis sui compage custodiat. Quanto magis ergo certi esse debetis, quia et dæmonum concupiscentiæ quæ in cordibus vestris oriuntur, admonitione timoris Dei extingui possunt et penitus aboleri, cum etiam ipsi incensores concupiscentiæ metu sibi dominante diffugiant? Hæc ita se habere sciens, si quid tibi respondendum videtur, incipe.

XVI. Tum senex: Sapienter, inquit, filius meus Clemens aptavit prosecutionem suam, ita ut nihil nobis ad hæc dicendum reliquerit; verum omnis ejus sermo, quem de natura hominis disseruit, hanc habet continentiam, quia cum eo quod inest libertas arbitrii, est extrinsecus et aliqua causa mali, ex qua per diversas concupiscentias incitantur quidem homines, non tamen coguntur ad peccatum; pro eo, inquit, quod multo his validior est umor, qui obsistat et impetus desideriorum refrenet, ut cum naturales motus acciderint, effugatis his qui eos incitant et inflammant dæmonibus, peccatum non possit admitti. Sed me hæc non adducunt ad fidem; conscius enim mihi sum quorumdam, ex quibus bene novi, quia compaginatione fiunt, ceteraque perperiant mala. Similiter autem et honestæ ac pudicæ feminæ, ut bene agant inde coguntur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,600">
A stellarum homines aut homicidæ aut adulteri fiunt, cæteraque perpetrant mala. Similiter autem et honestæ ac pudicæ feminæ, ut bene agant inde coguntur.

XVII. * Denique cum Mars centrum tenens (85), in domo sua ex tetragono respexerit Saturnum cum Mercurio ad centrum, Luna veniente super eum plena, in genesi diurna, efficit homicidas et gladio casuros (84), sanguinarios, ebriosos, libidinosos, dæmoniosos (85), secretorum perscrutatores, maleficos, sacrilegos, et si qua sunt his similia, præcipue cum bonarum stellarum nulla respexerit. Sed et ipse (86) rursus Mars ad Venerem schema tetragonum habens, ex parte ad centrum, non respiciente aliquo bonorum, adulteros efficit et sorores et filias et matres in conjugium adducit. Venus cum Luna in finibus et domibus Saturni, cum Saturno si fuerit, attestante Marte (87-88), efficit mulieres quidem virgines, ad agriculturam, ad structuram, et ad omne opus virile promptas, miscērī quibuscumque voluerint et non argui a viris pro adulterio, nulla uti mollitie, non unguentis, non vestibus, non calceamentis muliebribus, sed virorum sorte agentes; viros autem esse ut feminas, nec quidquam virile gerere, cacodæmon Venus.
  
**. Denique... aut Aquario desunt in codd. Lipss. Græca ex Bardesanis libro de fato excerpta leguntur apud Euseb. Prep. evang. vi, 10; et ap. Cæsar. dial. 2, interrog. 109; Cf. Gallandi Bibl. Patr. VI, p. 60
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,620,960,1000">
COTELERII NOTÆ.

(85) Denique cum Mars centrum tenens. Cesarius, Dialogo 2, interrogatione 109 : Αὐτίχα γοῦν Ἄρης χεῖρων λαβὼν, ὀχείῳ ὀδῇ ἐχ τετραγώνον ἐπιθεωρῶν Κρόνον, σὺν Ἑρμῇ ἐπὶ κέντρον, Σελήνης ἐπ' ἀπὸν πλήρους ἀρχομένης (leg. ἐρχομένης, ἐπὶ ἡμερίῃ; γενέσεως) ἐκτελεῖ ἀνδροφόνους καὶ αἱμοπότας, μεθύσους, λάγνους, δαιμονοῦντας, μυστηρίων ἀποχρύνων ἴστορας, μάγους, θύτας, καὶ τὰ τούτοις ἀχόλονα, ἐξαίρετως μηδενὸς τῶν ἀγαθοποιῶν ἐν θεώρουντο. Αὐτὸς δὲ πάλιν Ἄρης πρὸς Ἀφροδίτην σχῇ τετάργωνον ἔχων, μοιριχῶς ἐπὶ κέντρον μὴ ἐπιθεωρῶντος τινὸς ἀγαθοποιοῦ, μοιχοὺς ἀποτελεῖ, ἀδελφαῖς καὶ μητράσι μιγνυμένους. Κύπρις σὺν Μηνῃ ἐν ὁρίοις Κρονου, σὺν Κρονῳ, ἐπιμαρτυρούσης τοῦ Ἄρθου, ἀποτελεῖ γυναῖκας γεωργοὺς, οἰκοδόμους, καὶ πάντων ἀνδρείων ἐργαστήριους, καὶ χοινοῦσθαι καὶ συγχαθεύδειν ὅις ἂν βούλωντο, καὶ μὴ χωλύεσθαι ὑπὸ τῶν οἰκείων ἀνδρῶν. Ἀνδρεῖους οὖν ἀποτελεῖ γυναῖκας ἐν Αἰγοχέρῳ, Ὑδροχόῳ, κακοδαίμονας ἐν Ἀφροδίτῃ. Ἐπ' ἀνδρῶν δὲ τοὐναντίον σὺν Ἄρει οὖσα, ἐν Κριῷ. Ὅθεν οὐχ οἴονται ἔσεσθαι ἀπειλῇ ἢ μηχανῇ ἐπισχεῖν τὰς ἐπιθυμίας, διὰ τὴν τῶν ἄστρων ἀποπλήρωσιν.

Cum igitur Mars centrum tenens, in domo sua ex tetragono respexerit Saturnum, cum Mercurio ad centrum, Luna veniente super eum plena, in genesi diurna, efficit homicidas et interfectores, crudeles ac sanguinis avidos, ebriosos, libidinosos, dæmoniosos, absconditorum mysteriorum gnaros, magos, sacrificos, et quas sunt his similia; præcipue cum beneficarum stellarum nulla respexerit. Sed et ipse rursus Mars ad Venerem schema tetragonum habens, ex parte ad centrum non respiciente aliquo bonorum, adulteros efficit, cum sororibus ac matribus coeuntes. Venus cum Luna in finibus et domibus Saturni, cum Saturno, attestante Marte, efficit mulieres agricolas, et structrices, et omnium virilium operum peritas, atque miscēri ac dormire cum quibus voluerint, et a viris suis non prohiberi. Virgines itaque efficit feminas, in Capricorno, in Aquario Cacodæmon Venus: in viris autem e contrario, si cum Marte sit in Ariete. Unde impossibile est, timere, aut cujusquam minas, aut arte refrenare concupiscentias, propter astrorum fatalem sortem.

(84) Gladio casuros. Male videtur Rufinus accepisse vocem χτεῖνο͂ν in sensu passivo. Quid si gladio casuros? Quod additur in Cæsario ἐπωμώτας vel ἐπωμώτας verti etiam posset perjuros.

(85) Dæmoniosos. Δαιμονοῦντας; qui Prōclo δαιμονιόπληκτοι. Firmico, laborantes dæmonum incursione homines.

(86) Sed et ipse, etc. Sic interpungo: aliquo bonorum, adulteros efficit. Et sorores... adducit Venus. Marte. Efficit. Similiter in Graeco Cæsarii: ἀποτελεῖ ἀδελφαῖς καὶ μητράσι μιγνυμένους Κύπρις. ... Ἄρεος. Ἀποτελεῖ... ἀνδρῶν, etc.

(87-88) Attestante Marte. Ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ Ἄρεος apud Cæsarium. Codex Cœleberianus asserit, quod eodem recidit. Infra cap. 91, attestante Marte, ubi Bardesanes citatus in Prepar. Evang. Eusebii lib. VI, cap. 10: Ἐπιμαρτύρωντος τοῦ Ἄρεος, vel ut duo codices legant ἐπομαρτοῦντος, vel ut tertius pariter Regius ἐπιμαρτυροῦχτος. Hujus Recognitionum operis lib. ult. cap. 9: Si adfuerit Mars. Nimirum, ab astrologis in simili sensu usurpantur verba, μαρτυρεῖν, ἐπιμαρτυρεῖν, συνεπιμαρτυρεῖν, προσμαρτυρεῖν, ἕπεσθαι, συμπαρεῖναι. Consule Ptolemaeum et Proclum, quæque Vettii Valentis proferuntur a Seldeno, in Syntagmate primo de diis Syriis, cap. 1, et ad Marmora Arundelliana.
  </bloco>

  <notas>Pagina com duas colunas principais em latim e aparato crítico abaixo contendo grego e latim. Pequenas correções ortográficas foram efetuadas em palavras claramente legíveis no original (ex. "nibil" → "nihil"; "matura" → "natura"); onde o traçado estava incerto procurei manter a leitura mais provável visível na imagem. Não foram inventadas frases completas; sinais de interpolações grega foram mantidos no original.</notas>
</pagina>