<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1425     RECOGNITIONUM LIB. X.     1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,480">
facile acquiescere, priusquam diligenter examinetur A sine dubio, quia tempora tua malitiosa suscepit
sermo propositus, aut si jam acquievimus et confirmata sententia est, servare semper quod semel
definitum est, ut possimus et de aliis quaerere.
Et pater (10) ait: Bene dicis, fili, et scio quam ob
causam dicis, quia hesterno die de naturalibus disputans causis, ostendisti quia virtus quadam maiigna transformans se in ordinem stellarum humanas concupiscentias exagitat, diversis modis provocans ad peccatum, non tamen cogens aut efficiens
peccatum. Cui ego respondi: Bene, quia et meministi et cum memineris errasti. Et pater: Ignosce, inquit, fili: nondum enim usum multum in his
habeo; nam et hesterni sermones tui veritate ipsa
concluserunt me ut tibi acquiescerem, in conscientia tamen mea sunt quasi quaedam reliquiae febrium,
quae paululum me a fide quasi a sanitate retrahunt.
Discrucior enim, quia scio multa mihi, imo pene
omnia accidisse secundum genesim.
XI. Et ego respondi: Audi ergo, pater, quæ sit
mathesis natura, et facito secundum ea quæ dico
tibi. Vide mathematicum (11) et dic ei primo, quia
talia quaedam mihi acciderunt mala in illo tempore; unde ergo aut quo modo aut per quas mihi
acciderint stellas, discere volo. Respondebit tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,960,480">
Mars aut Saturnus, aut aliquis eorum apocatastaticus fuit (13), aut aliquis annum tuum aspexit (13)
ex diametro aut conjunctus aut in centro, vel alia
his similia respondebit, addens, quia in his omnibus aliquis aut asyndetus fuit cum malo (14), aut
invisibilis, aut in schemate, aut extra haresim, aut
deficiens (15), aut non contingens, aut in obscuris
stellis, et multa alia his similia secundum rationes
proprias respondebit et de singulis assignabit. Post
hunc alium adito in mathematicum et dicito contraria,
quia illud mihi boni contigit in illo tempore; tempus autem hoc idem dicito, et require ex quibus
partibus genesis hoc tibi evenerit boni, et tempora
ut dixi, eadem quæ de malis interrogaveras, custodito. Cumque tu fefelleris de temporibus, vide
quanta tibi inveniet schemata, per quæ ostendat
quod tibi in illis ipsis temporibus evenire debuerint bona. Impossibile enim est hominum genesim
tractantibus, non in omni quam dicunt regione
stellarum (16) semper invenire quasdam bene positas stellas, et quasdam male; circulus enim est
qualiter ex omni parte collectus secundum mathesim, diversas et varias accipiens causas, ex
quibus occasionem capiant dicendi quod voluerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,480,960,560">
COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,560,500,960">
(10) Et pater. Tota περιοχὴ, ex lib. xiv Periodorum laudata ab Origene tou, in Explanationum in
Genesim, ac Geneseos 1, 14, exstat Philocalia c. 99.
Et quidem citantis verba protuli in Testimoniis Veterum: ubi recte legebam, ἐχδεδτχέναι, quod reperi postea in duobus Regiis codicibus. Nunc vero ut intelligatur facilius quid hoc loco non usquequaque Graeco respondeat, utque notis sequentibus veluti fax præparatur, placet citata ab Origene et Rufinianam versionem nostram sub unum aspectum dare, — Quæ hic exhibet. Cotelerius, notas infra in Appendice Recognitionibus subjectas, num.
(11) Vide mathematicum, etc. Expressit ista scriptor Actorum S. Sebastiani, mea quidem sententia alius a S. Ambrosio. Præcipe hodie, inquit, ad te Mathesis venire doctorem; cui dicas, illo tempore te asperis casibus laborasse; et inquire per quas stellas hoc tibi evenerit mali, responsa ejus erunt procul dubio talia; quod tempus tuum a malitioso Marte susceptum est, aut Saturnus apocatastaticus fuit, aut annus tuus ex diametro susceptus est, aut climacterica tibi in centro sunt nota, aut sydetus cum malo, aut invisibilis, aut in schemate, aut immobilis circa te exsistit cursus in stellis. Hæc et his similia cum dixerit, rationis tibi verisimile assignare nititur aliquid et probare. Age nunc, interroga alterum mathematicum; cui ipsas horas, ipsumque tempus in quibus tibi exuberasse casibus dicas: illico videbis eum tibi rationabilia schemata infinita afferre, quibus approbet, quia in ipsis tibi temporibus evenire debuerint bona. Circulum etenim tenet ex omni parte collectum, in quo diversas et varias causas accipit, ex quibus occasionem cupiat dicendi quod voluerit. Nam futura penitus prævidere non possunt, climactericas dicunt, id est natura rei incerta præfugia. Lege si lubet notas sequentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,560,960,960">
(12) Aut aliquis eorum apocatastaticus fuit. Non mirandum si ignotam vocem in apocatasticus muterint librarii, tum hic, tum in Gestis S. Sebastiani, cum apud Sidonium lib. viii, epist. 41, tum denique loco Philocalic superius allato; in quo ex Regiis mss. restitui ἀποκαταστατικός pro ἀποκαταστατιχός vulgato. Sei Sidonii verba non debeo praeterire. Illud sane non solum culpabile in viro fuit, sed peremptorium; quod mathematicos quondam de vitæ succine consuluit, urbium cives Africanarum; quibus ubi est regio, sic animus ardentior: qui constellatione percunctantis inspecta, pariter annum, mensem, diemque dixerunt, quos (ut verbo Matheseos μίαν) climactericos esset habiturus: utpote quibus themate oblato, quasi sanguinariæ genituræ schema patuisset, quia videlicet amici nascentis anno, quemcunque clementem planeticorum siderum globum in diastra Zodiaco prosper ortus erexerat, hunc in occasu cruentis ignibus inrubescentes, seu super diametro Mercurius asyndetus, seu super lethargony Saturnus retrogradus, seu super centro Mars apocatasticus exacerassent. De ἀποκαταστάσει hic est reditu planetæ ad idem signum cæleste, agunt. Maximus in c. 8 libri De divinis nominibus, Columella lib. iii, c. 6, et alii.
(13) Aspexit. Graece ἐπεθεώρησεν. Ignor in Actis Sebastiani, susceptus corruptum est ex suspectu[a].
(14) In his omnibus aliquis aut asyndetus fuit cum malo. Legebat, ἀσύνδετος, quod sensu idem est ac ἀσύνθετος. Qui autem hic et in Gestis Sebastiani syndetus scripserunt, dum corrigere conantur, ob imperitiam lapsi sunt. Neque vero omitti debuit Rufino vox ἀγαθοποιός.
(15) Aut deficiens. "Ἢ ἐν ἐκλείψει." Manilius lib. iv Astronomicon:
Percipe nunc etiam, quæ sint Ecliptica Graio
Nomine, quæ certos quasi delassata per annos
Nonnunquam cessant sterili torpentia motu.
Atque hinc patet eur in Actis Sebastiani habeatur;
Aut immobilis circa te exsistit cursus in stellis.
(16) In omni quam dicunt regione stellarum, Χῦνρα, aet. 623.
  </bloco>
  <notas>
Scripts mistos: principaliter latino com inserções em grego (palavras e termos técnicos gregos em notas: περιοχὴ, ἐχδεδτχέναι, ἀποκαταστατικός, ἀσύνδετος, ἀγαθοποιός, ἐπεθεώρησεν, Ἢ ἐν ἐκλείψει, Χῦνρα). Pequenas emendas ortográficas foram regularizadas quando claramente correspondem ao impresso (ex.: "acquievimus" por "acquievimns"); onde o impresso é incerto foi mantida leitura mais provável em latim ou indicado termo grego conforme visível.
  </notas>
</pagina>