S. CLEMENTIS L RON, PONT. OPERA DUBIA.'

emma (ua, et quat .praparosti cujus erunt "*Tltaque À rectum consilium perdat; illa vero qui malos pu-

festinet ad penitentiam omnis aetas, omnis sexus,
omuisque conditio, ut vitam consequatur zternam.
Juvenes quidem in eo grati sint, quod in ipso im-
petu desideriorum cervices suas jufo suhJiciunt
discipline. Senes et ipsi laudabiles, quia multi tem-

, poris consuetudinem, in qua male praventi sunt,
pro Dei timore comniutant,

XLVI. Nemo ergo differat, nemo cunctetur; que
enim causa cunctandi est ad bene agendum ? aut ti-
mes, ne cum bene feceris, ibi remunerationem non
Inveniss ut putasti? Et quid senties detrimenti si
bene feceris gratis, nonne etiam sola in his suflice-
rel conscientia? Quod si inveneris ut presumis,
Donne pro parvis magna, et pro temporalibus :terna
recipies? verum ego hsc propter incredulos dixi.
Nos autem quo praedicamus, ita se habent, quia
mec aliier esse possunt, quae prophetica voce pro-
misea sunt,

XLVII. 8i quis vero cupit examussim veritatem
mostre predicalionis agnoscere, eonveniat ad au-
diendum, et quid sit verus propheta cognoseat, et
tunc demum omnis in eo cessabit ambiguitas ; si ta-
men non obstinatis animis resistat his, quee vera
essecompererit, Sunt enim quidam qui quolibet modo
2d hoc tantum respiciunt ut vincant, et laudem pro
boc magis quam salutem quierant, quibus non eve-
niat vel dici aliquid, ne et sermo nobilis patiatur
injuriam, et injurie sum reum zlerna morte con-

nit, perturbationem menti non infert, sed unus, ut
ita dixerim, idemque affectus esi, qui et bonis pre
mia et malis retribuit paenam ; nam si bonis et ma-
lis bona restituat, et'simili remuneratione erga pios
utatur et impios, injustus potius quam honus vide-
bitur.

XLIX. Sed ais : nec Deus debuit facere malum,
Verum dicis; neque fecit, Sed qui ab eo creati
sunt, dum judicandos se esse non credunt, indul-
gentes voluptatibus suis, a pietate et justitia devo-
luti sunt. Sed dices: Si justum est punire malos,
atatim ut male agunt puniri debent. Tu quideni bena
festinas ; sed ille qui seternus est et quem nihil 18.
tet, quanto nullus ei finis, tante et prolixa patien-
tia est, et non ad velocitatem vindictz, sed ad sa-
lutis respicit causas; delectatur enim non tam
morte, quam conversione peccantis “δ, Ideo denique
et sanclum lapiisma largitus est hominibus, ad
quod si quis venire festinet, et de reliquo maneat
emendatus, delentur ex eo omnia peccaja, quse per
ignorantiam commissa sunt.

L. Nam philosophi quid contulerunt vite morts
lium, dicendo hominibus non irasei Deum? nempe
ut docerent eos nullum habere vindicio» alicujus
vel judicii metum, et per hoc tota peccantibus
frena laxarent, Aut quid illi humanum genus juva-
runt, qui dixerunt nor. esse Deum, sed casu omnia
et fortuito agi? nonne ut hzc audientes homines et

demnet. Quid enim est in quo adversari preedica- C; arbitrantes nullum esse judicem, nullum proviso-

tioni nostri? quis debeat? aut in quo contra veri
houestique fldem sermo predicationis nostra de-
prehenditur ? qui dicil honorandum esse Deum et
Patrem omnium conditorem, ejusque Filium, qui
solus eum et voluntatem ejus novit, cuique soli de
omnibus credendum est quz precepit; solus enim
est lex et legislator et judex justus, cujus lex decer-
nit bonor: ndum esse Deum Dominum omnium per
vitam sobriam , castam, justam, misericordem, et
in ipso solo omnem collocandam spem.

. XLVIII. Sed dicet aliquis, etiam a pbilosophis
hujusmodi precepta dari. Nihil est simile; nam de
fustitia quidem ab eis et sobrietate mandatur, sed
remuneratorem Deum gestorum bonorum malorum-
que non norunt, et ideo leges οἱ przcepta eorum
accusatorem tantummodo publicum vitant, conscien-
tiam vero purificare non possunt. Quid enim timeat
in occulto peccare, qui occullorum esse arbitrum
εἰ judicem nescit? Addunt preterea philosophi in
preceptis suis, etiam deos qui sunt dzmones hono-
randos, quod solum, etiamsi in aliis probabiles vi-
derentur, gravissimis eos polest impietatis arguere
e$ propriis condemnare sententiis, qui unum quidem
esse pronuntiant Deum, pro assentatione tamen er-
roris humani plures mandent cojendos, Ajunt autem
οἱ illud philosophi, Deum non irasci, nescientes
quid dicant. Ira enim mala est, uhi mentem turbat, ut

** Lue. xi, 17, 49, 30. 7* Ezech. xvin, 53

rem gerum, ad omne facinus, quod vel furor vel
svarilia vel libido dictasset, neminem verendo
precipites agerentur? Nam illi mullum revera juve-
runt mortalium vitam, qui dixerunt nihil posse
sine genesi (leri, scilicet ut unusquisque peccati sul
causam genesi ascribens, aemetipsum in sceleribus
suis pronuntiaret innoxium, dum cririen suum nog
penitendo diluit, sed fatum culpando congeminat,
Nam de illis quid dícam philosophis, qui deos co-
lendos esse introduxerunt. ct tales deos, quales
paulo ante audistis? Quid fuit aliud decernere, nisi
ut vítia, nisi ut erimina, nisi ut flagitia colerentur?
Pudet miseretque me vestri, si creditis quod indi-
gna bzc essent ot impia atque exsecrabilia , aut

D non deprehendistis hactenus, aut deprehensa et

intellecta mala pro bonis et optimis coluistis.

μι. Tum prseterea et iliud quale est, quod pre-
sumpserunt nunnulli philosophorum vel de Deo lo-
qui, cum sint mortales, et opinione sola de invisi-
bilibus dicere vel de mundi origine, ubi non ade-
rant cum fleret, vel de fine ejus vel de onimarum
in infernis dispensatione et judicio, nescientes quia
presentia quidem εἰ visibilia nosse hominis est ra-
tionsbilis, preterita vero et futura et invisibilia
scire, solius propheticze praescientiee est, Non ergo
bec conjeeturis et opinionibus colligenda sunt, in
quibus valde fallontur homines, sed fide propheticz
