<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,71,912,85">
    S. CLEMENTIS ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1363 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,97,509,555">
    tione distractus velut attonitus stabat, et ego Cle- A XXII. Et tenens manum ejus Petrus adducebat
    mens superveniens, Düdum, inquam, per omnia eam ad navem. Quem ego videns manum dantem
    discurrens quærebam te, et nunc quid facimus? mulieri ridere cepi, accedens tamen honoris ejus
    At ille præcepit mihi ut ad naviculam præcederem, gratia, pro ipso cepi velle subjicere manum meam
    ibi me, inquit, oppcrire, et quia contradici ei non et sustentare mulierem; simul autem ut manum
    poterat, quod jussit implevi. Ipse vero, ut mihi ejus contigi, ululatu ingenti reddito in amplexus
    cuncta posterius enarravit, suspicione quadam pul- meos irruit, et maternis me consectari osculis co-
    satus requirebat a muliere genus et patriam simul pit. At ego ignorans omne negotium quasi insa-
    et nomina filiorum, quæ si mibi, inquit, dixeris, nientem mulierem repellebam, simul et, cum vere-
    dabo continuo medicamentum. At illa quasi vim cundia licet, indignabar tamen quodammodo ad-
    sustinens, quæ neque fateri hæc volebat et medi- versum Petrum.
    camenti cupida erat, finxit alia ex aliis, et ait se
    quidem esse Ephesiam, virum autem Siculum, sed
    et filiorum nomina similiter immutavit. Tum Petrus
    putans eam verum respondisse ait: Heu! mulier,
    putabam, inquit, grande aliquod gaudium hodierna
    nobis die oriturum, suspicabor enim te esse quam-
    dam mulierem, de qua similia quædam nuper ad
    fidem didici. At illa adjurabat eum dicens: Rogo
    te ut indices mihi quæ ista sit, ut sciam, si est ulla
    inter mulieres me infeliciior.

    XX. Tum Petrus fallere nesciens et miseratione
    commotus cepit dicere: Est quidam adolescens inter
    eos qui me sequuntur religionis et sectæ gra-
    tiam, Romanus civis, qui mibi enarravit quod patrem
    habuerit et duos geminos fratres, ex quibus nullus
    ei superest. Mater, inquit, mea sicut a patre didici,
    somnium vidit, ut Romana urbe ad tempus exce-
    deret cum duobus geminis natis, ne forte exitiali

    interitu deperirent; quæ cum discessisset nusquam C Petrus ait: Si veritatis ego sum præco, ad confir-
    terrarum ultra comparuit. Pater vero suus post mandam fidem horum omnium qui assident, ut
    hæc ad inquisitionem uxoris ac filiorum profectus sciant et credant quia unus est Deus qui cælum fe-
    nec ipse invenitur. cit ac terram, in nomine Jesu Christi Filii ejus,
    XXI. Hæc cum dixisset Petrus, mulier stupore surgat hæc mulier. Et statim ut hæc dixisset, sur-
    percussa corruit. Tum Petrus continere eam et rexit sana et procidit ad pedes Petri, atque amicam
    consolari cepit, ac requirere quid esset causæ aut suam ac familiam osculis petens, percontabatur
    quid pateretur. At illa vix aliquando spiritum re- ab ea quid istud esset negotii. At illa breviter
    vocans, ac semetipsam ad gaudii quod sperabat omnem ei ordinem agnitionis exposuit, ita ut etiam
    magnitudinem reparans simulque affricans vultum, turbæ astantes mirarentur.
    Hic, inquit, est quem dicis adolescens? At Petrus
    ubi rem intellexit, Dic, inquit, mihi tu prior, nam
    videre eum non poteris. Tum illa: Ego, inquit, sum
    adolescentis mater. Et Petrus: Quod ei nomen est?
    At illa: Clemens, ait. Petrus: Ipse est, et ipse erat,
    qui paulo ante mecum loquebatur et quem jussi ad D XXIV. Tum Petrus (42), de fide Dei ac religionis
    navim) præcedere. Tum illa procidens ad pedes institutis, quod ad se pertinebat, in quantum tempus
    Petri rogare cœpit, ut festinaret ad navem. Et patiebatur locutus ad turbas, addit etiam hoc, ut si
    Petrus: Si mibi, inquit, servas fidem ut facias quis vellet de his diligentius noscere, Antiochiam
    quod dico. At illa: Omnia, inquit, facio; tantum veniret, ubi tribus, inquit, mensibus statuimus re-
    mihi ostende unicum meum natum, puto enim me sidere et quæ ad salutem pertinent edocere. Si enim,
    per ipsum et geminos meos videre. Ex Petrus: Cur inquit, negotiandi causa aut militandi patriam re-
    videris, inquit, eum, modo interim dissimula paululum, usquequo egrediamur ab insula. Ita, inquit,
    faciain.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="533,97,912,555">
    XXIII. At ille: Desine, inquit, quid agis, o fili
    Clemens? noli repellere tuam matrem. Ego vero
    ubi hæc audivi, continuo lacrymis suffusus concidi
    supra jacentem matrem et osculari eam cœpi. Si-
    mul enim ut audivi, paulatim vultum ejus revoca-
    bam ad memoriam et notior mihi intuente tanto
    magis fiebat. Multitudo interim conveniebat plu-
    rima, audiens quod mulier quæ ad stipem petendam
    sedebat, recognita esset a filio suo viro, quodam
    bono. Et cum velimus confestim enavigare ex in-
    sula, mater ait ad me: Fili dulcissime, rectum est
    ut valedicam mulierculæ quæ me suscepit, est enim
    egens et paralytica, jacens in lectulo. Quibus audi-
    tis Petrus et omnes qui aderant, admirati sunt bo-
    nitatem ac prudentiam feminæ, et continuo jussit
    Petrus abire quosdam et deferre mulierem in le-
    ctulo ubi jacebat. Cumque fuisset allata et in me-
    dio turbæ astantis posita, in conspectu omnium
    Petrus ait: Si veritatis ego sum præco, ad confir-
    mandam fidem horum omnium qui assident, ut
    sciant et credant quia unus est Deus qui cælum fe-
    cit ac terram, in nomine Jesu Christi Filii ejus,
    surgat hæc mulier. Et statim ut hæc dixisset, sur-
    rexit sana et procidit ad pedes Petri, atque amicam
    suam ac familiam osculis petens, percontabatur
    ab ea quid istud esset negotii. At illa breviter
    omnem ei ordinem agnitionis exposuit, ita ut etiam
    turbæ astantes mirarentur.

    XXIV. Tum Petrus (42), de fide Dei ac religionis
    institutis, quod ad se pertinebat, in quantum tempus
    patiebatur locutus ad turbas, addit etiam hoc, ut si
    quis vellet de his diligentius noscere, Antiochiam
    veniret, ubi tribus, inquit, mensibus statuimus re-
    sidere et quæ ad salutem pertinent edocere. Si enim,
    inquit, negotiandi causa aut militandi patriam re-
    linquunt homines ac parentes, et longas peregrina-
    tiones subire non metuunt, pro vita æterna tribus
    saltem mensibus peregrinari, cur onerosum videatur
    ac difficile? Cumque hæc et alia his similia
    dixisset, ego mulieri quæ susceperat matrem et
    sanitatem receperat per Petrum, mille drachmas
    donavi, et presentibus cunctis commendavi eam
    cuidam viro bono, primario illius oppidi, qui et li-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,573,496,610">
    (42) Tum Petrus. Ante hæc miraculum sanata
    Matthidæ videtur excidisse e codicibus: quod’lba-
    bes Clementin. xn, 95, Epit. 91, quodque lectum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="533,573,912,610">
    forsitan fuit a pseudo-Abdia. Ait enim lib. 1: Tum
    apprehensis Petrus manibus ejus sanavit eas.
  </bloco>
</pagina>