<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="89,46,600,58">
    S. CLEMENTIS 1. ROM. PONT. OPERA: DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="89,67,490,323">
    est Dasphemere sdversus Vetus aut. Novum Testa-
    mentum, et aspernari ac contumelia afficere Abra-
    habemum, Isaacum, Jacobum, Jesum filium Nave,
    Samuelem, Davidem, Eliam, caeterosque omnes pro-
    phetas eorumque scripts. Ad summam, anathema-
    tizo eos qui obloquntur vero universi Conditori,
    neque consentur unum eundemque esse veteris
    novi Testamenti Deum, nec sanctos Deique amicos
    esee credunt eos qui in utroque Testamento efful-
    serunt. Anathematizo omnem eum, qui non confite-
    tur unum solum esse verum Deum, bonum et mundi
    opificem, atque omnipotentem, Domini nostri Jesu
    Christi Patrem; qui eum illo et cum Spiritu sancto
    ex non existantibus, et nullo prorsus modo exis-
    tentibus, nutu voluntatis produxit caelum, terram,
    mare, cunctaque iis contenta ; quique materia, quae
    nempe nondum erat, nec pellibus,
    nerviis, corporibus, sudoribusque maiorum princi-
    pum, quos Manes commentus est, Anathema-
    dicentes corpus a malo principio editum fuisse, et
    mala natura esse. Anathema-
    tizo deliram Manetis
    fabulam, in qua dicit nequaquam similem nobis a
    Deo formatum esse primum hominem; hoc est, Ada-
    mum, sed a Sacla stupri principe et Nebroda, quam
    ait esse materiam, factos fuisse Adamum et Evam;
    ac illum quidem creatum esse ferina forma, hanc
    vero inanimam; atque Evam quidem a mascula vo-
    lente virgine vitam accepisse, Adamum autem per
    Evam feritate liberatum. Anathema-
    tizo eos qui
    asserunt Dominum nostrum Jesum Christum opi-
    nione manifestatum fuisse mundo, nec profitentur
    Ipsum vere carnem assumpsisse ex sancta virgine
    Maria a Davide orta, carnem humanam nobisque
    consubstantiałem, atque perfecte hominem factum
    esse; ab eaque Virgine genitum fuisse post tempus
    novem mensium, item ad trigesimum annum cum
    hominibus versatum fuisse, dein baptizatum in
    Jordane a sanctissimo praecursore et Baptista Joar-
    ne, testimonium retulisse a caelesti, vero bene-
    que Patre, quod ipse ejus. esset Filius, verus Deus
    atque ei consubstantialis, per incarnationem ex Vir-
    gine factus homo, remanens tamen Deus;
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="grego" bbox="497,67,909,323">
    Δ μήσαντα ἢ τολμῶντα ἢ τολμήσοντα βλασφημεῖν χατὰ
    τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης, ἢ τῆς Καινῆς, καὶ ἀθετεῖν καὶ
    ὑδρίζειν ᾿Αβραὰμ, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼδ, καὶ Ἰη-
    σοῦν τὸν τοῦ Ναβῆ, καὶ Σαμουὴλ, καὶ Δαδὶδ, καὶ
    Ἡλίαν, καὶ τοὺς λοιποὺς πάντας προφήτας, καὶ τὰ
    παρ' αὐτῶν συγγραφέντα. Καὶ ἁπλῶς, ἀναθεματίζω
    τοὺς βλασφημοῦντας τὸν ἀληθινὸν τοῦ παντὸς ποιητὴν,
    καὶ μὴ ὁμολογοῦντας ἕνᾳ καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι παλαιᾶς
    καὶ καινῆς Διαθήκης Θεόν, καὶ τοὺς ἐν ἑκατέρᾳ δια-
    λάμψαντας, ἁγίους εἶναι πιστεύοντας καὶ φίλους Θεοῦ.
    ᾿Αναθεματίζω πάντα ἄνθρωπον τὸν μὴ ὁμολογοῦντα,
    ἕνα μόνον εἶναι θεὸν ἀληθινὸν, ἀγαθόν τε καὶ δημιουρ-
    γὸν καὶ παντοχράτορα, τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὸν σὺν αὐτῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
    ματι ἐχ μὴ ὄντων καὶ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντων, τῇ
    ῥοπῇ τοῦ θελήματος προαγαγόντα τὸν οὐρανὸν καὶ
    τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἂν αὐτοῖς,
    καὶ μὴ δεηθέντα ὕλης τῆς μηδέπω οὔσης, μήτε βυρ-
    σῶν καὶ νεύρων καὶ σωμάτων καὶ ἱδρώτων τῶν πο-
    νηρῶν ἀρχόντων, ὃν ὁ Μάνης ἀνέπλασεν. ᾿Αναθε-
    ματίζω τοὺς λέγοντας ὅτι τὸ σῶμα ἐκ τῆς πονηρᾶς
    ἀρχῆς ὑπέστη, καὶ ὅτι φύσει ἔστι τὰ καχά. ᾿Αναθε-
    ματίζω τὸν ληρῶδη Μάνητος μῦθον, ἐν ᾧ φησι μὴ
    ὅμοιον ἡμῖν διαπεπλάσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸν πρῶτον
    ἄνθρωπον, τουτέστι τὸν ᾿Αδὰμ, ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ Σαχλᾶ
    τοῦ τῆς πορνείας ἄρχοντος, καὶ τῆς Νεβρὼδ, ἣν εἶναι
    τὴν ὕλην φησὶ, γενέσθαι τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν·
    καὶ τὸν μὲν θηριόμορφον χτισθῆναι, τὴν δὲ ἄψυχον·
    καὶ τὴν μὲν Εὔαν ὑπὸ τῆς ἀῤῥενικῆς λεγομένης παρ-
    θένον μεταλαβεῖν ζωῆς, τὸν ᾿Αδὰμ δὲ ὑπὰ τῆς Εὔας
    ἀπαλλαγῆναι τῆς θηριώδους. ᾿Αναθεματίζω τοὺς λέ-
    γοντας τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν δοκήσει
    πεφανερῶσθαι τῷ κόσμῳ, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας αὐτὸν
    σαρξωθῆναι ἀληθῶς ἐκ τῆς ἁγίας παρθένου Μαρίας
    τῆς ἐκ Δαβὶδ καταγομένης, σάρκα τὴν ἀνθρωπένην
    καὶ ἡμῖν ὁμοούσιον, καὶ τελείως ἐνανθρωπῆσαι, καὶ
    τεχθῆναι ἐξ αὐτῆς ἂν ἐνναμηνιαίου χρόνου, καὶ ἐπὶ
    τριακοστὸν ἔτος ἀνθρώϊτοις συναναστραφῆναι, καὶ βα-
    πτισθῆναι ὑπὸ Ἰωάννου τοῦ ἁγιωτάτου προδρόμου
    καὶ Βαπτιστοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, καὶ ὑπὸ τοῦ οὐρανίου
    καὶ ἀληθινοῦ καὶ ἀγαθοῦ μαρτυρηθῆναι Πατρὸς, ὡς
    αὐτὸς εἴη ὁ Υἱὸς αὐτοῦ ὁ ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ὁμοούσιος
    αὐτῷ, σαρκώσει τῇ ἐκ Παρθένου γενόμενος ἄνθρωπος
    μετὰ τοῦ μεῖναι Θεός.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="177,697,490,934">
    II. Anathematizo igitur, ut dictum est, eos qui D
    contra haec sentiunt, et alium quidem volunt esse
    eum qui natus sit ex Maria, quique baptizatus seu
    inctinctus sit, imo, ut ipsi deliraat, demersus ; alium
    vero eum qui ex aqua ascenderit, testimoniumque
    acceperit, quem et ingenitum Jesum ac Lumen nun-
    cupant, qui in figura hominis apparuerit; atque
    illum quidem fabulantur esse a malo principio,
    hunc autem a bono. Anathematizo
    minum nostrum Jesum Christum existimatione sola
    passum esse, et alium quidem esse eum qui in
    cruce, alium vero qui procul ab ea stabat, ridebatque
    tanquam alio pro se perpetiente. Anathematizo
    itaque illos, qui non confitentur ipsum esse Verbum
    Deum e sancta Deipara semperque virgine Maria
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="grego" bbox="510,697,910,934">
    Ὁ ᾿Αναθεματίζω οὖν, ὡς ἐΐρηται, τοὺς παρὰ ταῦτα
    φρονοῦντας, καὶ ἄλλον μὲν λέγοντας εἶναι τὸν γεννη-
    ϑέντα ἐκ Μαρίας, καὶ βαπτισθέντα, μᾶλλον δὲ ὡς αὖ-
    θληροῦσι βυθισθέντα, ἄλλον δὲ τὸν ἐκ τοῦ ὕδατος
    ἀνελθόντα καὶ μαρτυρηθέντα, ὃν καὶ ἀγέννηταν Ἰησοῦν
    καὶ Φέγγος ὀνομάζουσιν, ἐν σχήματι ἀνθρώπου φα-
    νέντα, καὶ τὸν μὲν εἶναι τῆς καχῆς ἀρχῆς, τὸν δὲ τῆς
    ἀγαθῆς μυϑολογοῦσιν. ᾿Αναθεματίζω τοὺς λέγοντας
    δοκήσει παθεῖν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ
    ἄλλον μὲν εἶναι τὸν ἐν στανρῷ, ἕτερον δὲ τὸν πόῤῥω-
    θεν ἐστῶτα καὶ γελῶντα, ὡς ἄλλου ἀντ᾽ αὐτοῦ παθόν-
    τος. ᾿Αναθεματίζω τοίνυν τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας αὖ-
    τὸν εἶναι τὸν ἐκ τῆς ἁγίας Θεοτόχου καὶ ἀειπαρθένου
    Μαρίας σαρχωθέντα Θεὸν Λόγον, καὶ γεννηθέντα, καὶ
    κατ' ἀλήθειαν σταυριυυθϑέντα σαρχὶ, καὶ ἀποθανόντα
  </bloco>
</pagina>