<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    8. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
ergo modo per allegoriam Cronum quidem, qui est A vorantis, el  occultati pueri per Corybapntum et Saturnus, tempus esse, ut diximus, tradunt, Rheam materiam, Aiden, id est Orcum, inferni profundum, Neptunum aquam, Jovem aethem, id est caloris elementum, Venerem venustatem rerum, Cupidinem concupiscentiam, qus inest rebus omnibus, per quam posteritas reparatur, vel etiam rerum ratio quz sapienter inspecta delectot. Hera, id est Juno, àer iste medius, qui de ccelo usque ad terram des-'cendit, ponitur. Dianæ, quam ipsam Proserpinam dicunt, aerem inferne tradunt. Apollinem ipsum etiam solem dicunt, circumeuntem polum ; Mercurium verbum, quo ratio de singulis quibusque reddatur; Martem intemperatum ignem, qui cuncta consumat, Sed ne singula enumerando immoremur, ad hanc allegorie speciem de unoquoque eorum quos colunt, hi quibus seeretior de talibus inest peritia, honestas sibi videntur et justas reddere rationes.
 
XXXV. Hzc cum Niceta dixisset, Aquila reapondit : Valde mihi videtur, quisquis ille est auctor et inventor horum, impius exstitisse, si hzc qua gratа et honesta videntur abscondit, et superstitionis sui ritum in dedecorosis et turpibus observanliis collocavit, cum ea que secundum litteram scripta sunt, manifeste inhonesta sint et turpia, et tota religionis eorum observantia in ipsis constet, Ut per hujusmodi scelera et impietates deos suos quos colunt, doceant imitari, Nam in istis allego-
 
cymbala et ivmpanorum sonitus, ezprimuntor imagines. Do- abscisione vero Saturni, qu: major erit probatio veritatis, quam ut in honorem dei sui, simili infelicitatia sorte abscindantur eliam cultores? Cum ergo hxc manifeste cerpantur, quis tam exigui sensus, imo tam stolidi invenietur, cui non palam sit, hzc magis vera esse de infelicibus diis, quz infeliciores cultores etiam corporum suorum vulneribus et abscisione testantur?
 
XXXVII. Quod si, ut dicunt, bec ita honeste et ple gesta tam inhonesto ritu ministrantur et impio, sacrilegus profecto est, quisquis ille vel ez. initio hzc tradidit, vel nunc male tradita persistit implere. Quid autem et de libris dicimus poetarum? Nonne oporiuerai eos, si honesta et pia deorum gestа turpibus fabulis infamarunt, abjici protinus atque in ignem dari, ne persuadeent tenere adhue αἰαῖ puerorum , Jovem ipsum deorum principem, parricidam erga parentes, incestum erga sororeg et fllias, impurum etiam in pueros exstitisse , Yenorem cum Marte adulleros, et ommia illa quz jam overius dicta sunt? Aut. quid tibi videlur, domine mi Petre
 
XXXIX. Tunc ille respondit : Certus esto, dulcissime Aquila, quia omnia per bonam Dei providentiam gesta sunt, ut non solum infirma el fraq:lis, verum et Lurpis essel causa qua futura erat conwraria veritati. Si enim validior δὲ verisimilior rlis quz eis utilitas erit? quie quamvis honestm C fuisset erroris assertio, haud facile quisquam qui finguntur, nullus tamen ex eis aut usus ad culium pervenit aut ad mores emendatio
 
ΧΧΧY͂Ι. Unde magis constat, quod prudentes viri cum viderent communem superstitionem tam probrosam esse, tam turpem, nee tamen corrigendi modum aliquem vel scientiam didicissent, quibus poiuerunt argumentis, et interpretationibus conati sunt res inhonestas honesto sermone velare, et non, ut dicunt, honestas rationes inhonestis fabulis occultare; quod si esset, nunquam utique ipsa eorum simulacra aique ipsz de eis picture cum suis vitiis et criminibus formarentur. Non cyenus adulter Leda, nec taurus formaretur Europs, et in mille monstra eum, quem putant meliorem omnibus, verterent. Quod utique si magni et sapientes qui sunt apud eos viri, ictum scirent esse, non verum, noune impietatis arguerent et sacrilegii eoa, qui ad injuriam deoruin hujusmodi aut picturam ponerent aut sculperent simulacra ? Denique regem temporis sui depingant in bovis forma, vel anseris, vel formicis, vel vulturis, et scribant super regis sui nomen, atque hujusmodi vel statuam vel imaginem collocent; et injuriam facti sentlent el vindicta magnitudinem.
 
XXXVII Sed quoniam vera hsc magis sunt, qui publica turpitudo testatur, et ad excusationem ἃ viris prudentibus sermonibus boneslis quzesita Sunt et concinnata velamina, idcirco non solum non probibentur, sed et ipsis mysteriis Saturni filios de-
in eo deceptus esset, ad iter veritatis rediret, Si enim nunc,cum lain multa probra et dedecora de diis gentium proferuntur, vix aliquis turpem derelinquit errorem, quanto magis si esset ibi aliquid honestum et verisimile? Difficulter namque transfertur animus ab his, in quibus a prima slate praeventus esi; et ob hoc, ut dixi, divina Providentia factum est ut erroris substantia et infirma esset et turpis. Sed εἰ catera omnia simili modo competenter et. commode dispensat divina Providentia, licet nobis ignorantibus rerum causas bona el opime dispensationis divinz non liqueat ratio.
 
XL. Cum hzc Peuus dixisset, ego Clemens Nicetam rogaban, ut aliqua de allegoriis gentilium quas diligenter attigerat, aguoscendi gratia exponeret; utile enim est, ut quando cum gentilibus dispuiamus, etiam ista nos minime lateant. Et Niceta : Si, inquit, permittit dominus weus Petrus, possum dicere, Tum Petrus : Hodie , 'inquit, permisi vobis dicere adversum gentiles, ut nostis. Et Niceta ait : Dic ergo, Clemens, de quibus audire velis. Cui ego aio : Quomodo tradunt de deorum ccena gentiles, * quam in Pelei nuptiis habuerunt et Thetidis, quem dicunt esse Paridem pastorem, et quas ponunt Junonem, Minervam et Venerem, quae apud eum judicantur, quemve Mercurium, vel quod malum, et Cetera que per ordinem consequuntur, enarra nobis.
 
XLI. Tom Nicsia : Cana deorum eausa hot
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,700">
XXXIX. Tunc ille respondit : Certus esto, dulcissime Aquila, quia omnia per bonam Dei providentiam gesta sunt, ut non solum infirma el fraq:lis, verum et Lurpis essel causa qua futura erat conwraria veritati. Si enim validior δὲ verisimilior rlis quz eis utilitas erit? quie quamvis honestm C fuisset erroris assertio, haud facile quisquam qui finguntur, nullus tamen ex eis aut usus ad culium pervenit aut ad mores emendatio
 
ΧΧΧY͂Ι. Unde magis constat, quod prudentes viri cum viderent communem superstitionem tam probrosam esse, tam turpem, nee tamen corrigendi modum aliquem vel scientiam didicissent, quibus poiuerunt argumentis, et interpretationibus conati sunt res inhonestas honesto sermone velare, et non, ut dicunt, honestas rationes inhonestis fabulis occultare; quod si esset, nunquam utique ipsa eorum simulacra aique ipsz de eis picture cum suis vitiis et criminibus formarentur. Non cyenus adulter Leda, nec taurus formaretur Europs, et in mille monstra eum, quem putant meliorem omnibus, verterent. Quod utique si magni et sapientes qui sunt apud eos viri, ictum scirent esse, non vere, noune impietatis arguerent et sacrilegii eoa, qui ad injuriam deoruin hujusmodi aut picturamponerent aut sculperent simulacra ? Denique regem temporis sui depingant in bovis forma, vel anseris, vel formicis, vel vulturis, et scribant super regis sui nomen, atque hujusmodi vel statuam vel imaginem collocent; et injuriam facti sentlent el vindicta magnitudinem.
 
XXXVII Sed quoniam vera hsc magis sunt, qui publica turpitudo testatur, et ad excusationem ἃ viris prudentibus sermonibus boneslis quzesita Sunt et concinnata velamina, idcirco non solum non probibentur, sed et ipsis mysteriis Saturni filios de- in eo deceptus esset, ad iter veritatis rediret, Si enim nunc,cum lain multa probra et dedecora de diis gentium proferuntur, vix aliquis turpem derelinquit errorem, quanto magis si esset ibi aliquid honestum et verisimile? Difficulter namque transfertur animus ab his, in quibus a prima slate praeventus esi; et ob hoc, ut dixi, divina Providentia factum est ut erroris substantia et infirma esset et turpis. Sed εἰ catera omnia simili modo competenter et. commode dispensat divina Providentia, licet nobis ignorantibus rerum causas bona el opime dispensationis divinz non liqueat ratio.
 
XL. Cum hzc Peuus dixisset, ego Clemens Nicetam rogaban, ut aliqua de allegoriis gentilium quas diligenter attigerat, aguoscendi gratia exponeret; utile enim est, ut quando cum gentilibus dispuiamus, etiam ista nos minime lateant. Et Niceta : Si, inquit, permittit dominus weus Petrus, possum dicere, Tum Petrus : Hodie , 'inquit, permisi vobis dicere adversum gentiles, ut nostis. Et Niceta ait : Dic ergo, Clemens, de quibus audire velis. Cui ego aio : Quomodo tradunt de deorum ccena gentiles, * quam in Pelei nuptiis habuerunt et Thetidis, quem dicunt esse Paridem pastorem, et quas ponunt Junonem, Minervam et Venerem, quae apud eum judicantur, quemve Mercurium, vel quod malum, et Cetera que per ordinem consequuntur, enarra nobis.
 
XLI. Tom Nicsia : Cana deorum eausa hot
  </bloco>
  <notas>Observações sobre a formatação da página: os blocos foram divididos em cabeçalho (cobertura total) e dois blocos de texto_principal para representar as colunas esquerda e direita. O rascunho OCR mostrava muitos trechos com diacríticos e ligaturas complexas; transcrição manteve a grafia original da imagem sempre que possível. Não foram adicionadas traduções ou normalizações. </notas>
</pagina>