<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,60,940,110">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,140,480,740">
eis suspicionem dare, quod ab ipsis quarendus A ne crederetis Petro, qui et languentes ia nomine

esset senex, ut timerent εἰ fagerent, copi juvare
consilium ejus οἱ aio ad Appionem : Audi, charis-
shne Appion, nos quod bonum credimus, etiam
patri tradese volumus; quod si noluerit recipere,
sed magis, ut dicis, exhorrescens nos fugit, aspevum sit fortasse quod dico, nec nos de eo curamus.
Et cum hec dixissem, quasi exsecrantes credelitatem meam discedunt, vestigia Simonis, wt sequenti
die comgertmus, insequentes.

LXV. interea. cum Petrus ex more quotidie popolum deceret οἱ virtutes multas ac. sanitate efficeret, post dies decem venit quidam nostrorum ab
Antiochia missus ἃ patre, annuntians nobis quomodo publice staret pater, Simonem quidem qui iu
vuliu videbatur, accusans, Petrum vero immensis:
Jaudibus praeferens et omni populo commendans ac
desiderabilem faciens, ita ut omnes ex ejus sermone mutati desiderarent eum videre; mulos 88.
tem üautum iy Petri amerem venisse, ul. sevirent
in patrem quas! in Simonem, et manus el vellént
injicere, velut qui tontum meli commisistel in Petrum; propter quod, ajebat, appropera, ne forte
perimatur; in timore énim rzaagno positus velociter misit me, ut sine mora vonies, quo vivéntem
ewm occupes, sino] et. crescenti, erga tui. deside
vium civitati oppomunms apperess. Ales etiam
quomodo moz ul urbem Antiochiam pater ingressus esset, quasi ad Simonem omnis populus ad eum
eollectus est, et capit omnibus -coafiteri publice

aecumdum ea qua popoli resiaurelio flagitabat ; (

mem quicunque omnes simul nobiles et diversi simu! divites ac pauperes comvenissent, sperantes
aliqua ab eo more solito prodigia posse fieri, omnes
bec voce alloquitur : :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,140,940,740">
LXVI. Diu est quod me Simonem infelicissimum
bominum patientia divina sustinet; nam quidquid
ja me mirati estis, nom veritatis ministerio, sed
demonum mendaciis et artibus gestum est, ut veatram dem everterem et meam animam condemmarem, Conflleor se omwia de Petro fuisse mentitum; ille eniu neque. magus neque homicida unquam [uit, sed a Deo ad salutem vestrum omniuia
missus est, qüem si ex hac bora contemnendum
putiveritis, certum sit spud vos quod possit ipsa
eivitas vesira repente deperire. Qute autem causa
sit, ut hec vobis ultro confitear : ab angelo Dei hac
noele vehementer correptus sum, et cur ei inimicus.
exstiterim, vehementissime flagelldius. Deprecor
ergo vos, ul si ego ipse ex bao hora aperuemo os
meum conira eum, projieiatis me ab aspects τὸς
stro; ille enim immundus demon saluti. bominum
inimicus per os meum conira ipsum loquitur, ne
pet eum vos perüingstis ad vitam. Quid enim ars
magica per me vobis polit virtutis ostendere?
Canes feci zreos latrare οἱ àtatoas moveri, figuras
mutari hominum et subito ab aspectibus bonsinum
sbeentari ; οἱ per bsc debulsils artem magicam
exsecrari, qui ut vobis miraculum inane pratenéerem, animas vestras diabolicis laqueis innodabat,

ejus a quo missus est curat, et diemonas fugat, ac
emcos illaminat, et.paralyticis salutem reddit, et
mortuos suscitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,740,480,1180">
LXVH. Hsc et his similia molta eo prosequente,
exsecrari eux coypit. populus, et dabant fletura οἱ
gemitam, quia peccassent in Petrum credentes eum
esse magum οἱ impium: Eodem vero die ad vesperam restituta est. in Fausiiniano facies propria, e'
abscessit ab eo aspectus Simonis Magi. Audiens
autem Simon vultum suum in eo ad Petri gloriam
profecisse, festinus. prevenit Petrum et agere cupiens 8:46. sua, ut ἃ Faustiniano ejus similitudo
recederet, cum jamà: hoc. juzta verbum apostoli sul
Christus implesset. Videntes autem Niceta et Aquila

B.post prodicationem necesssriam paternam faciem

restitutam, gratias agentes Deo, non eum permiserunt ulterius alloqui populum.

LXVIH. Simona autem coepit licet. occulte. per
amicos suos et familiares ambulare, et amplius
Peiro derogare quam aniea, Tunc omnes exspuontes
in faciem ejus, expulerunt eum de civitate, dicentes ; Tu eris reus mortis tua, si ulterius locutus contra Petrum hic tibi eredideris esse veniendum.
Quibus cogaiiis, Petrus postera die ceuvenire populos jubet, et uno ex his qui sequebantur eum ordinato eis episcopo, aliis etiam presbyteris, baptisatis queque plurimis, et omnibus qui erant vexati langueribus vel dxmonibus, sanitoti redditis, demorsius ibi aliud triduum, cunctis rite compositis,
valedicens eis, proficiscitur a Laodicia :aultum desiderabilis Antiochensipm pleb; et ccpit per Nice- itam οἱ Aquilam tota civitas audire, quía Petrus adventaret, Omeis eutem populus Antiochim civitatis audiens Retrum venire, occurrebant ei, et pene omnes maiores natu et nobiles, cinere 'asperel in.capite, posaitéatiam agentes, qui cuntra predicationem ejus magum Simenem suscepissent.

LXIX. Hac οἱ bis similia prosequentes, offerunt
ei vexatos languoribus et ἀπιποπὶϊε fatigsios, parse
lyticos quoque et diversa pericula palieutes ; e erat
infinite multitado simul languentium. Quos videns
Petrus non solum ponitudinem agere, quod de eo
mele sensissent per Simonem, verum et tam inte-

D gram ldem exbibere Deo,:0t etiam omnes diversas

segritudines patientes crederent per eum posae salvari, expandit ad celum manus suas, e$ cum laerymis oraüomem effandens, gratias referens Deo
dicebat : Benedieo te, Pater predicande, qui omne
verbum et promissum Filii tui. adimplere üignaris,
wt cognoscat oránis creatura, quia iu solus Deas
in coto et in terra, .
LXX. Hec et bis similia dicens, ascendit ia eminentiori loco et Jussit ante se poni onem multjiudinem asgrotantium, quós owpes bac voce allocutus est : Bimilem vobis hbominem- mé essa videntes, 50»
lite putare quod a me posaitis. recuperato salutes
vestram, eed péreum qui de cceló descendens, 085
tendil credentibus sibi integram animæ et corporis
  </bloco>
  <notas>OCR inicial mostrou dois blocos em duas colunas; foram mantidas as leituras originais com algumas marcas [ilegíveis] indicadas apenas quando evidente na imagem. Diacríticos e ligaturas gregas foram preservados conforme a imagem; ajustes menores de grafia foram representados para manter fidelidade visual. </notas>
</pagina>