1585

S, CLEMENTIS | ROM. PONT. OPERA DUBIA.

4568

XXIV. Quid de fontibus dicemus ct fluviis, qui A ordine genus servare jussit in terris, verbi gratia

perermi in mare fluunt meatu? Et per divinam Provi-
dentiant nec illis abundans aeücit cursus, nec mare
tantes aquarum rcciplens copias ullum sentit au-
qraentum , sed in eadem mensura et ea que con.
ferunt, et es quie ibi conferuntur elementa per-
"derant. Sed dicis mihi : Salsa aqua naturaliter
consumit uentum dalce, quod ei foerit infu-
sum. Et im hoc ergo manifestum est Provi-
dentim opus; ut salsum faceret illud elementum,
in quód cursus omsaium aquarum, quss ad usum
hominibos prwstiterst, declinavit; uti ne per
Aanta seculi spatia , repletus maris alveus inunda-
Wonem perniciosam terris et bominibus redderet.
Mec ità quisquam insiplens erit, ut hanc tantam

rationes tantamque providentiam ab irrationabili B

maiura arbitretur esse dispositam.

XXV. Quid autem de virgultis, quid de anima-
libus dieam ? Nonne per providentiam factum est,
ut cuw senecta temporis resolverentur, virgulta
quidem vel plantis vel seminibus qui ipsa de-
derint, animalia vero per progeniem reparenturt?
Kt mira quadem dispensatione Providentis nascí-
fero pecori lac preepsratur iu uberibus, ac sta-
, Uri ut natum foerit, nallo docente scit ubi ali-

monis sus horrea requirat. Gignuntur autem non
solum rares , sed et feminis, ut ex utroque possit
Fursus constare posteritas. Sed ne ut putsbt homi-
nes , viderentur hiec nature quodam ordine et non

ut per os conciperet corvus, et per aurem mustela
generaret (68), ut aves nonnulli: sicut gallinte, in-
terdum ova vel vento vel pulvere concepta (60)
parerent, alia quedam animalia marem vicibus
alternis in feminam verterent el sexum per annos
singulos commutarent, ut lepores εἰ hyanzm, quas
belluas (70) vocant , alia etiam ez terra orirentue
atque inde sumerent carnem , ut talpe , alia ex ci-
pere, ut vipera, alia ex putrefactis carnibus , ut
vespe quidem equinis (71), apes autem bubulis,
alis ex fimo boum (72), ut scarabei, alia ex her-
bis, ut de ocimo scorpius (75), et rursus herbm
ex animalibus, ut ex cornu cervi vel caprae apii οἱ
asparagi.

XXVI. Et quid opus est plura enumerare , in
quibus divina Providentia mutato ordine eo qui a
natura detus putatur, multimodis differentiis nati-
vitatem animalium constare voluit, ex quibus non
irrationabilis reruni cursus, sed ipsius dispensa-
"tus ratione doceretur? Aut non et in lioc pjenissi-
mim demonstratur opus divine Providentiz, ubi
ex terra et aqua ad vilam hominum semina jacta
reparartur ? quie eun terra fuerint mandota , τὸν
luniste Dei humorem quem susceperit gleba , velut
uberibus suis seminibus Immulget. Aquis enim
jnest quedam vis spiritus a Deo dati ex initio,
eujus opere habitus futuri corporis, ín ipso sta-
tim semine formari incipit et per culmum spicam-

dispensatione fleri Conditoris, pauca quadam δὰ (C que restitui ; turgefacto etenim ex humore semi-
indicium et documenium providantis sus, muialo — num grano, per angustos quosdam venarum meatus

COTELEBII NOTAE.

ἔστι χάτωδεν Emviouy; libro De profugis, p. 416 :
Νεῦλος μονονοὺκ ἀντίμιμον οὐ δύναμιν ἐπιδεί-
ὧν κάτωθεν ἄνω ων. Εἰ lib. m De vita
Mosis, p. 683: Θεοπλαστοῦσι τῷ λόγῳ τὸν Νεῖλον AL-
τότες ὡς ἀντίμεμον οὐρανοῦ γεγονότα
ς ὕσιν. Use l'espec
μου Κη "lb Heliodoro in-lib. x Viuando scribjt , θεο-
“λαστοῦσι τὸν Νεῦλον Αἰγύπτιοι, καὶ κρειττόνων τὸν
μέγιστον ἄγουαιν ν᾽ r^ μον οὐρανοῦ τὸν ποταμὸν
᾿δεμνηγοροῦντες, ota χα χαὶ ὑετῶν ἀε-
, plv. τὴν ἀρουμένην αὐτοῖς ἀρξοντος [ al. ἄρδοντα ],
καὶ εἰς ἔτος ἀεὶ τα i; [ al. τεταγμένον ] ἐπομ-
δρίζοντος [al. ἐπομδρίζοντα]. Insi
exordio s eausa ^ uv "i πελαγίξζων 8
exordio : Ποταμὸς àx xa ζων ὅρια,
fta. antiquissimis codex Regius 155, cum. alii pn
sdem Bibliothecs ἢ Theodori-

8
ea quie in. Aristotele m De generatione anima-
Men Ἢ Plinio, lib. x, cap. 12; οἱ Martiali Épigram-

malum xw, 74, de corvo lur : quía tamen vox
core a sex libris mss. quos cum editis con-
Wull, videtor scripsisse Ruünus : Ut per es.concipe-
γαῖ, e! per aurem mutiola, generaret ; qua. de fabula
dixl ad Barsabam," Sed : affirmo.
εἰ Ova νοὶ conto Lei WA "Avepiala,
ὑῥπκηνέμια, j uu u 9sa-
eta, ἃ — ἱκαναὶ Pei inania, Uu Dtolligunt
: ewm in his S. lrepei verbis lib. ut, c. 15:
asiem aliquis quasi peryum ovum doditum [semet -

guis quoque est lo. p c.
. in ipso s'aum.

ipeum praebeat imitationi illorum, εἰ redemptios
wem consecutus est. Quem ego locum aliter
soleo legere, ad hunc modum : δὲ axtem aliis
quasi pravum ovum eifitum, semelipsum ipsis prebeat,
initiatior* illorum : παχὸν àv, juxta adagium xa-
κοῦ xópaxoc χακὴν ὠόν. Mali corei malum orum.
Epiphanius hzresi 26, num. 1 De iisdem hereticia
de quibus Irenzus, ἀπὸ Νικολάου ὡς ἀπὸ οὐρίου ὡοῦ
ὄφεως σχορπίοι ἣ ἐξ ἀσπίδων γεγεννημένοι. A. Nico-
lao belut subsentaneo serpentis ovo acorpii, sive aspi-

ws nati.

70) Belluas. Vide not. ad S, Barnabe epistolam,
ἴδ βάν Gr. b Il. Eo Sie vnlgo, "Sed

espe m equinis. Sic vulgo. Sed tur-

bant Servius p Grorgicon iv, et 1 VE Mtidos, aique
Isidorus Originum lib. x1 δὲ xu, cup. υἱὲ.

(73) Ex m boum. Eadem est sententia Hori
Apollinis lib. 1 Hieroglyph., cap. 40, atque Eu*ta-

wii in Hexaemeron, p. 44. Alii cara in seu ein-
tharorum ortum δά asini stereus et cadaver refe-
tuni; unde εἰ χάνϑαρον ἀπὸ τοῦ vog dietum

volunt, Conciliari tamen in- flmo possunt, ex Ari-
stotele lib. « De historía animalium, cap. 19, ubi de
ς et χανθάροις. Omitto Hispalensem si

dorwm, qui crabrones cum scarabseis videtur con-
fudisse, Apud S. Augustiaim es libri primi Be-
iraciationnm, a multis stefcorea origo vocatur
ia dubium, a multis ignoratur,

i ur quoque apud

. De ocima scorpius. Tradit
ΩΝ Naturalis historie lib. xx, cap. 14. Moz de
asparagis ( codex Regius axforagi ἀσφάραγοι) lege'
idem niagnum opus lib. xiz, cap. 8.
