us

Gerint homines, et nibil;certl iatelligunt, cum aliquis
occurrerit exitus rerum, tunc ad ea qua acciderint
aptant etiam somnii visum, ita est δὲ mathefis ;
"antequam aliquid flat, certi mihil pronuntiatur,
gostea vero quam aliquid acciderit, rei jam geste
tolligunt causas, Denique frequenter cum errave-
rini οἱ aliter. res acolderit, semefipsos increpant di-
centes quia illa fuit siells 402 impedivit, quie oc-
eurrit,.el non vidimus, ignorantes quia error eorum
non ex aris imprudentis, sed ex totius causa in-
eouvenientia descondit : ignorant enim que sint,
qus facere quidem concupiscamus, non tamen .in-
duigeamus concupiscentiis. Nos autem qui mysterii
hujus didicimus rationem, scimus et causam, quia

ΝΣ S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA
XII. Sicnt enim feri solet ubl somnia obliqua vi- A fecit omnia. Si enim Magister noster diem et horam,

cujus etiam signa proedixit, nescire se professus est,
ut totum revocaret ad Patrem, quomodo nos turpe
ducemus, si aliqua nos ignorare fateamur, cum Ma-
gistri inhoc habeamus exemplum ? Hoc tamen unum
profitemur ea nos scire, quie ἃ vero propheta didi-
cimus ; ea autem ἃ vero propheta nobis esse tradita,
quie su(cere humane scientie judicavit.

XV. Tum ego Clemens dicere ita cepi : Apad
Tripolim cum contra gentiles disputares, domine
mi Petre, valde miratus sum te, qui a patribus He-
breo rii et ohservantiis propri legis iubutus, -
Greer eruditionis studiis in nullo inquinatus es,
quomodo tam magnifice et tam incomparabiliter
prosecutus sis, iia ut etiam qusedam de historiis.

libertatem habentes arbitrii interdum concupiscen- p deorum quz in theatris decantari solent, contiuge-.

tils obaistimus, interdum cedimus : et ideo huma-
norwm gestorum (17) incertus est. exitus, quia in
libertate pendet arbitrii. Nam concupiscentiam qui-
dem, quam operatur maligna virtus, potest indicare
mathemaiieus; sed sl concupiscenti bujus actus
vel exitus impleri possit necne, quia in arbitrii li-
bertate est, sciri ante offecium rei a nullo potest. Et
buc est quod ignorantes. astrologi invenerunt sibi ut
elimaeteras dicerent, rei seilicetincertie perfagia (18),
sicut hesterno plenissime ostendimus.

ΧΗ. Ad bzc si quid tibi dicendum videtur, dicito.
δ pater : Nihil verius, inquit, fili, his quie prose-
cutus es (19). Cumque hzc loqueremur inter nos,
nuntiavit quidam plurimum stare populum foris qui

res. Verum quoniam sensi tibl ipsas fabulas et blas-
phemias eorum minus esse notas, de his, εἰ placet,
aliqua in auditu tuo repetens ab ipsa origine disse-
ram. Et Petrus : Dic, inquit, bene facis juvare prae-
dicalionem nostram. Tum ego : Dicam igitur quia
jubes, non ut docens, sed quam slultas de diis.
suis opiniones habeant gentiles, in medium profe-
rens. -

XVI. Gumque vellem dicere, Niceta labrum mor.
dicus stringens, innuebat mihi, ut tacerem ; quem
cum vidisset Petrus, ait: Cur ingenium liberale et
generosam ledere vis naturam, at in honorem mei,
qui nullus est, tacere eum velis? Aul nescis, quia
ai omnes gentes, postquam audierint ἃ me priedi-

audiendi gratia convenerint, et Petrus jussit his in- C cationem veritatis et crediderint, velint se ad do-

 grediendi copiam dari ; erat enim locus opportunus
et. amplus. Cumque ingressi fuissent, ait ad nos Pe-
trus : Bi quis vult vestrum, faciat ad populum ser-
monem et de idololatria disserat. Cui ego Clemens
respondi : Multa benignitas tua et erga omnes leni-
tas ac patientia indulget nobis, υἱ audeamus loqui
coram te et rogare qua volumus ; et ideo, ut dixi,
morum tuorum mansuetudo invitat omnes οἱ adbor-
tatur salutaris doctrine precepta suscipere. Hoc ego
usque οὐ presens apud nullum alium vidi, nisi apud
tesolum, spud quem invidia nulla est neque indigna-
tio; aut quid tibi videtur
XIV. Et Petrus : Nen solum hime ex jovidia aut
indignatione veniunt, sed intérdum inest aliquibus
vergcundia, ne forte de his quie psoponuntur, plene
respondere non possint, et fugiunt imperitis notam,
fed aon debet pro hoc quis verecundiam pati, quia
nec est aliquis bominum qui profiteri debest omnia
$e scire ; unus enim est qui scit omnia, ipse qui et

cendum conferre, mihi majorem pariunt gloriam,
siquidem glori me cupidum putas? Quid enim tam
gloriosum quam Christo discipulos preparasse, nun
qui taeeant et soli salvi flant, sed qui loquantur
qui didicerunt, ét multis prosint? Utinam quidem
et tu, Niceta, sed et tu, dulcissime Aquila, juvaretis
me ad predicandum verbum Dei, eo magis quo,ea
in quibus errant gentiles, bene vobis comperta sunt:
et non solum vos, sed et omnes qui audiunt me,
opto, ut dixi,jita audire et discere, ut et docere
possint; multis namque adjutoribus indiget mun-
dua, quibus homines ab errore revocentur. Cumque
hsc dixisset, ait ad me: Tu ergo, Clemens, exse-
quere que copisti. ἢ

XVII. Et ego continuo subjunzi : Quoniam, ut
dixi, apud Tripolim disputans, multa de diis gentium
utiliter et necessario disseruisti, cupio de origine
eorum ridicula te coram exponere, ut neque te
lateat van: hujus superstitionis commentum, et au-

COTELERIUI NOT.E£.

e Et ideo humanorum gestorum, eic. Hic Rufi-
pnus Rufinum agit, hoc est, lazum malumque prs
sertim in obscurioribus interpretem.

(48) Ut climacieras dicerent, rei. scilicet incerta
ver(ugio, Hinc scribi forte debeat in S. Sebastiani
eir : ry dicuy, id. est Mero rei incerta

ud sonant : Ἑοὺς χλιμακτῆρας
fe , εἰς ἀϑηλότητα -“ποιούμενο: vel μετατογιού-

pavor δὴν προαίρεσιν. Nempe : Glimacteras commenti
sunt, liberam hominis voluntatem in incerto ponentes,
δαὶ ἐπ εν incertam eren A. in )

il verius, inquit, Ali, his que prosecutwa
e cujus momenti est lectio Greca. duorum Re-
giorum codicum, ἀπεχρίνατο, μηδὲν τούτων ἀληθέ.
τερον εἶναι ὧν εἶπεν.
