<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,80">
    1403 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,80,500,880">
    voluptate, discuntur et exercentur; quæ voluptas, A
    cum accesserit unicuique veritatis agnitio, infirmior
    efficitur succedente parcimonia. Quantus enim
    sumptus est, aqua et pane utentibus et hunc a Deo
    sperantibus?
    VII. Est ergo, ut diximus, necessaria quædam in
    dispensatione mundi inæqualitas, dum omnes qui-
    dem homines non omnia possunt scire vel implere
    artificia, usu tamen et ministerio omnium pene
    omnes indigent, et ob hoc necesse est alium ope-
    rari, alium operanti præbere mercedem, alium ser-
    vire, alium dominari, alium regi, alium regere. Sed
    hanc inæqualitatem quæ mortalium vitam necessa-
    rio subsecuta est, divina Providentia in occasionem
    justitiæ, misericordiæ humanitatisque convertit,
    ut dum hæc inter homines aguntur, B sit unicuique
    causa juste agendi cum eo, cui merces operis ex-
    solvenda est, et faciendi misericordiam cum eo, qui,
    debilitate fortassis aut penuria intercedente, debi-
    tum solvere non potest, sed et humanæ agendi cum
    his qui conditione videntur obnoxii, mansuetudi-
    nem quoque conservandi erga subjectos, et omnia
    prorsus gerendi secundum legem Dei. Dedit enim
    legem, juvans per hoc humanas mentes, ut facilius
    erga unumquodque qualiter agi deberet, adverte-
    rent, qua via effugerent malum et qua ad futura
    tenderent bona, et ut in aqua regenerati per opera
    bona, ignem vetustæ nativitatis extinguerent. Prima
    enim nostra nativitas per ignem concupiscentiæ
    descendit, et ideo dispensatione divina secunda hæc
    per aquam introducitur, C quæ restinguat ignis na-
    turam, et cælesti spiritu anima illuminata (80),
    metum primæ nativitatis abjiciat, si tamen ita de reli-
    quo vivat, ut nullas omnino mundi hujus voluptates
    requirat, sed sit tanquam peregrinus et advena 63,
    atque alterius civitatis civis.
    VIII. Sed fortasse dicas, quia in his quidem, in
    quibus naturalis necessitas exigit artium operum-
    que ministerium, potest unusquisque habere in
    potestate, servare justitiam et modum vel desideriis
    vel actibus quem velit imponere; quid de ægritu-
    dinibus dicemus et infirmitatibus, quæ accidunt
    hominibus, et quod dæmonibus nonnulli urgentur
    et febribus et frigoribus, nonnulli etiam furore
    aguntur et mente excidunt; et omnia illa, quæ in-
    numeris casibus premunt mortalium genus? Ad D
    hæc dicemus, si consideret quis totius mysterii
    rationem, hæc illis quæ supra exposuimus, justiora
    esse pronuntiabit. Deus enim hominibus naturam
    dedit, per quam et doceri possint de bono et ob-
    sistere malo, id est, ut et artes possint discere et
    obsistere voluptatibus, ac præferre in omnibus le-
    gem Dei, et ob hoc virtutes quasdam contrarias
    oberrare mundum hunc et obluctari nobiscum per-
    misit, propter causas quæ jam superius dictæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,880">
    sunt, ut ex earum certamine oriatur justis palma
    victoriæ et meritum præmiorum.
    IX. Ex istis ergo accidit interdum, ut si qui in-
    continenter egerint, et non tantum obsistere quam
    cedere atque in semetipsis dare eis voluerint lo-
    cum, noxia earum aspiratione generetur intempe-
    rata et vitiosa progenies. Dum enim totum libidini
    indulgetur et observatio nulla coeundi est, illo-
    rum sine dubio dæmonum, quibus hæc perurgen-
    tibus fiunt, vitia et fragilitates suscipit importuna
    generatio. Et ideo pro hujusmodi vitiis natorum
    obnoxii erunt parentes, qui legem servare concu-
    bitus noluerunt, licet sint et aliæ causæ secretiores,
    quibus his malis obnoxiæ efficiuntur animæ, quas
    nunc proferre temporis non est. Tamen oportet
    unumquemque agnoscere legem Dei, ut ex ea ge-
    nerandi observantiam sumat et immunditiæ causas
    declinet, ut possit mundum esse quod gignitur.
    Neque enim fas est, ut in plantandis quidem
    virgultis vel in seminandis frugibus opportunum
    tempus quæratur, terra purgetur atque omnia
    quæ convenit præparentur, ne forte semen jactum
    lædatur et pereat, et in solo homine, qui est su-
    per hæc omnia, serendi observatio nulla habeatur,
    nulla cautela.
    X. Sed quid, quod nonnulli, inquit, cum in
    prima ætate absque vitio fuerint corporali, pro-
    cessu temporis incurrunt hæc mala, ita ut ali-
    quanti etiam violenter præcipitentur in mortem?
    Etiam de his vicina et pene eadem ratio est; illæ
    enim, quas diximus contrarias humano generi po-
    testates, ad uniuscujusque cor per multas et di-
    versas concupiscentias invitantur quodammodo et
    ingrediendi accipiunt locum, estque hæc in illis
    vis et potestas, quæ hortetur et incitet tantum,
    non quæ cogat et perficiat. Si ergo quis acquiescat
    eis, ut etiam agat ea quæ male desiderat, consensus
    sui et actus mercedem perditionis et pessimæ mor-
    tis inveniet. Si vero futurum judicium cogitans,
    metu ipso fuerit repressus et revocaverit se, ne
    actu impleat quod mala cogitatione concepit, effu-
    giet non solum perniciem præsentem, sed et futura
    supplicia. Omnis enim causa peccati similis videtur
    esse stuppæ pice oblitæ, quæ ubi calorem ignis
    acceperit statim inflammatur : hujus vero ignis in-
    cendium opera esse dæmonum intelliguntur. Si
    ergo inveniatur quis peccatis et concupiscentiis
    tanquam pice oblitus, ignis ei facillime domina-
    tur. Si vero non peccati pice, sed aqua purificatio-
    nis et regenerationis infusa sit stuppa, ignis in ea
    dæmonum non valebit accendi.
    XI. Sed dicet aliquis : Et quid faciemus jam nos
    quos contigit peccatis sicut pice oblitos ? Respon-
    debo : Nihil aliud nisi ut festinetis ablui, quo ex-
    purgetur a vobis ignis materia per invocationem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,880,350,900">
    63 Psal. xxxviii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,880,600,900">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,900,900,940">
    (80) Et cælesti spiritu anima illuminata. Forte ut, quemadmodum correctum cernitur in ms. Regis atque
    habet editio Coloniensis.
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D são marcadores marginais inseridos no fluxo do texto na coluna esquerda.
    A página apresenta numeração de colunas 1403 e 1404 no cabeçalho.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "dictæ" no fim da col. esquerda conecta-se a "sunt" no início da col. direita).
  </notas>
</pagina>