- 4447

5 CLEMENTIS j ROM, PONT. OPERA DUBIA.

1448

essemus expomrmus, ae s quid posset , ut juvaret A fibi amicos ἃ püero fuisse dixeras, non tamen ut

hortamur. Tum ille promptissime repromittit ge
eum protinus fugaturum, si tamen consilio ejus
eliam nos adniteremur. Cumque nos polliceremur
impigre cuncta gesturos, ait : Caesar in urbe Roma
οἱ per provincias maleflcos inquiri jussit ac perimi,
ex quibus plurimi jam perempti sunt. Ego 'gitur di-
vulgabo per amicos, me uL jstum magum caperem
venisse, et ob hoc missum a Cesare, quo eliam bic
cam celeris suis sociis puniatur. Vestri ergo qui
cüm ipso sunt occulte quasi andecunque audierint,
Indicent ei quod ego ad ipsum capiendum missus
sim, ét certum est, quod cum audierit, fugiat : aut
si vos aliquid melius videtis, dicite. Quid plura? ita
factum esta nostris qui cum ipso erant, explorandi

cum Simone loquereris. Et pater : Peccavi, inquit,
fateor. Tum Anubion: Et ego, inquit, cum. ipso
Togo et deprecor te, ut ignoscas seni, viro bono et
generoso ; seduclus est infeliv et ludibrio factus a
nominato mago; dicam enim quomodo res gesta est :
Ubi venit ad salutandos nos, contigit ut in ipsa
hora circumstaremus Simonem, audientes eum di-
centem quod fugere velit in ipsa nocte; audisse
enim se, quod venerint quidam etiam ad banc Lao-
dicis civitatem, qui eum ex przcepto imperatoris
comprehenderent.; velle autem se in-hunc qui nuper
ingressus est Faustjnianum omnem convertere fu-
rorem. Et ait ad nos : Tantum, inquit, vos facite
eum ecnare nobiscum, et ego unguentum quoddam

graua simulati. Ubi didicit Simon ventum esse ad B componam, quo conatus perungat faciem suam, ut

se, tanquam ingens sibi beneflcium colialum ab eis
accipiens, in fugam versus est. Discedéns igitur ex
Antiechia, cum Athenodoro buc venil εἰν ας audi-
vimus.

LVI. Hoc ergo visum est nobis omnibus qui prze-
eessimus, ut interim nuncnon ascendas Ántiocbiam,
usquequo videamus si illo discedente odium quod
de te populo seminavit, aliqua ex parte vacuetur,
Cum bzc insinuasset is qui de Antiocbía venerat,
Petrus respiciens ad patrom nostrum ait : Fausti-
nlane, a Simone Mago transformatus est. vultus
tuus, sicut apparet; putans enim quod a Czsare
quireretur ad penam, territus fugit et suum vul-
tum tibi imposuit, si forte tu pro ipso capereris εἰ
ad mortem duel posses, ut liis tuis vistitiam mo-
veret. Pater vero ubi bec audivit, cum lacrymis
exclamans : Recte, inquit, sstimasti, Petce, nam εἰ
Anuwbion quia mihi valde amicus.erat, sub mysterio
quodam mihi indicare coeperat de insidiis ejus, sed
infelix nou credebam, quia nihil in eum commáse- .
rem mali,

LVII. Cumque omnes uns. cum. paire tristitia et

ex eo meum vultum omnibus habere videatur; vos
aulem herbm cujusdam succo facies perungemur
prius, ut non fallamini de immutatione vultus ejus,
ita ut, exceptis vobis, aliis omnibus Simon esse vi-
deatur.

LiX. Et.cum ille bzc diceret aio ad eum : Et
quid tibi ex hoc facio confertur lacri? Tum Simon :
Primo, inquit, ut. ipsum comprehendant qui me
qusrunt, et me desinant querere. Si vero punitus
fuerit a Csesare, ut lucium maximum habeant. üülii
sui, qui, rie-derelicto, confugerunt ed Petrum et
sunt modo adjutores ipsius. Ego autem. confiteor
tibi, Petre, quod verum est ; timui tuac Faustiniano
indicare hzc, sed neque. spatium nobis ipse Simon,
dedit, ut possemus secretius loqui et plenius ei ΜΝ
silium Simonis aperire. Interea citca mediam noc-
tem, Simon Judzam petens aufugit. Deduxit autezn
eum Alhenodorus εἰ Áppion, ego autem simulavi
insequalitatem corporis, ut domi remanens facetem
hunc velocius ad vos redire, si forte possit aliquo
modo occultari spud vos, ne ab hia qui Simonem
quirunt eomprehensus, ad Cesarem perducatur et.

Iaerymis ageremur, interea ^t Anubion venit δῦ δοῦ, — pereat gratis, et nanc sollicitus pro ipso. veni videres
indicans nobis Simonem fügisse per noctém, Ju- "eum el redire antequam snperveniant illi , qui. dedu-
"deam petentem. Videns awiem pairem nosirum — xergnt Simonem. Et conversus ed nos Anubion alt :
plangentem e& lamentantem se.ac dicentem : Infeli- Ego Ànubion patris vestri verum vultwm video revera,
eem me, qui eum magum audiens non credeba/n; — quia perunctus sum prius ab ipso Simone sicut tar-
quid mihi misero accidit, ut una die recognitu ab — ravi vobis, ut oculis meis vera Faustiniáni facies appa
uxore εἰ flliis, lari non potuerim cum eis, sed ad p reret, unde satis stupeo et admiror aptem Síinonis
priores miserias quas in errore pertuli, revolutus Msgi, quod vos stantes mmodo non agnosciilà patrem
sim? Maier autem molto gravius sparsis et lacera — vestrum. Flentibus autem patre et matre ac nobis
tis erinibus plangebat; nos quoque in permutatione — omnibus pro his que acciderant, molus miseratione

vultus patris stupentes quasi attoniti eramus et:
amenies, nec quid. ret essét intelligere poteramus.
Sed et Ánubion omnes nos ita videos affligi, velut
suius stabet, Tunc Peirus nos intuens. filios ejus
sit : Mibi credite, quod hic ipse est pater vester;
propter quod et nioneo vo£, ut quasi patrem serve-
uis eum. Dabit. enim Deus occasionem aliquam, qua
deposito Simonis vultu evidentens petris. vestri, id
e«t suam , recuperare possit effigiem. ᾿

"LII. Et ad patrem conversus ait : Ego tibi pere
. miseram salutare Appionem et Anubienem, quos

eliam Anubion flebat.

LX. Tum Petrus, misericordia permotus, restitu-
iurüm se promittit faciem patris mostri, dicens 2d
eum : Audi, Faustiniane, cuni nobis pFius utilitatis
aliquid'costulerit-error iste transformati vultus iul
ét mipistraverit δὰ ἐδ qua volumus, tune ego ve-
ram tibi vultas tui imaginem reddi, a! tanpest prius
40 a me tihi fuerint ipérats, proltigaveris. Cum-
que pater meus Inypletaruih se cuneta qme jubergt
omni promitteret nisu, tantiüm ut peoprísae recspa-
raret effigiem, Peréé μὰ empit : Ipes auribus tels
