1109

MECOGRITIONUM LIB. IX.

TIT]

eum Marte si sit in Ariete; efficit e contrario mu- ἃ Seres legum metus vehementior q iam genesis coue

lieres , si sit in Capreecornu aut Aquario.

XVIII. Cumque multa de his senex prosecutus
esset, et unumquodque schema mathesis, stellarum
quoque positiones enumerasset, volens per hac
ostendere, quia timor non sufficiat refrenare con-
eupiscentias, ego rursus respondi : Vere, Pater,
doctissime el eruditissime prosecutus es, et ipsa
me ratio invitat aliquid ad ea quz ἃ te disserta
sunt respondere, quoniam quidem scientia mibl
mathesis nota est, et libenter cum erudito viro ha-
beo sermonem. Accipe ergo ad ea qua dixisti, ut
evidenter agnoscas geneslm ex stellis omnino non
case, et quia possibile sit obsisti. adversum impu-

gnationem daemonum 3b his qui confugiunt ad ἢ

Deum, ac, sicut predixi, non solum per timorem
Dei naturales cohiberi concupiscentias posse, sed
el per timorem hominum, sicut Jam nunc edoce-
bimus.

XIX. Leges sunt (80) in unaquaque regione vel
regno ab hominibus posile, sive scriptura sive
etiam usu durantes, quas nemo facile transgreditur.
Denique primi Seres, qui inilio orbis terrz habi-
taut, legem habent neque homicidium (90) neque

stellatio.

XX. Sunt similiter et apud Bactros in regionibus
Indorum immense multitudines Bragmanorum, qui
et ipsi ex traditione majorum, moribus legibusque
concordibus, neque honicidium neque adulterium
committunt, neque simulacra colunt neque anj-
manila edere In usu babent, nuuquam inebrianitur,
nunquam malitiose aliquid gerunt, aed Deum sem-
per üiment; et quidem baec illi, cum ezeleri Indorom
et homicidia et adulteria cammittant, οἱ simalacra
colant, ei inebrientur, atque aliz- hujusmodi flagitia
exerceant. Sed et in ipsius Tndiz nihilominus occi-
duis partibus regio quadam est (94), ubi hospites
cum inciderint, capti immolantur- et. comeduntur,
et neque bonz selle vetuerunt eos ab bujusmedi
flagitiis et ab exsecrandis cibis, neque maligna
stelle compulerunt Bragmanas, ut aliquid agerent
mali. Eat rursus ios apud Persas, matres accipere
in eonjugium ef sorores et ilias, et sub illo omul
axe Incesia Perse ineunt matrimonia.

XXI. Ac ne forte liceat his qui matbesim sequun-
tur uti illo perfugio quo dicunt, certas quasdam
esse plagas codi, quibus propria quadam habere
concedilur, ex ipsa Persarum gente aliquanti ad

adulterium neque scortuin nosse, neque furtum com« — peregrina profecti sunt, qui Maguszel ($2) appel-
mittere, ncque idola venerari ; et in illa omni regio- — lantur, ex quibus usque in hodiernum sunt alii in
ne, qua est maxima, neque templum invenitur, neque — Media, alii in Parthia, sed et in /Egypto nonnulli,
simulacrum, neque meretrix, neque adullera, neque — plures autem in Galatia et Phrygia, qui omnes in-
fur ad judicium deducitur, sed neque occisus ibi ( ceste bujus traditionis formam indeclinabilem

homo fertur aliquando, et tamen nullius libertss ar-
bitrii compulsa est secuudum vos a stella Martis
ignita, ut ferro uteretur ad hoininis necem, nee Ve-
nus cum Marte posita alienum matrimonium com-«
pulit vitiari, cum utique apud eos per singulos dies
Mars medium cceli circulum teneat. Sed est apud

servani, ac posteris custodiendam transmitttint
eliam cum plagam coli mutaverint, *' nec tamen
eos Venus cum Luna in finibus et domibus Salurni,
cum Saturno aliestante etiam Marte, compulit ha-
bere inter ceteros genesim (93).

XXII. Apud Gelos (94) quoque mos est, ut mulie-

*! Nec. tamen... genesim non leguntur In codd, Lipss.
COTELERI! NOTAE.

(89) Leges sunt, eic. Hoc caput, et sequentia de-
cem accepit auctor vel interpolator Recognitionum
ex Bardesanis Dialogis, loco qui legitur apud Euse-
bium Praypar. evang. lib. vi, c. 10'editionis Graco-
Latine 8 p. 274, D, ad p. 280, A. Ex utroque autem
opere sua collegit Cxesarius questione 109 et 110,
citatus etiam a Cedreno pag. 126, 127, edit. Basil.
Qua omnia inter se conferre opera pretium fuerit.
Nos pauca subnotabimus, quia doctus Eusebii in-
terprés 'Ciesaríanas lectiones ad Eusebianas appo-
suil. — Confer, si libet, tom. I nostr Biblioth.,
pag. 682-888, οἱ Prolegom. cup. 26, $ 5, pag. cxxiu

seq.

(80) Primi Seres, qui initio orbis terra habitant,
legem habent, neque homicidium, etc. In Casarío, ol
τὸ ἄκρον τῆς ἐρσου οἰκοῦντες. linque sic intelligi
debet iliu. rTdesanis, ἐκ τῆς tou χόσμου ἀρχῆς,
hoc est, a principio orbis, non autem ab orbis con-
ditu. Patet etiam ex Plinio et Mela.

(91) Hegio quedam est. Ξενοδόρων Üesario : Ns-
χροφάγων Epiplianio Exposi!. fid., num. 10, Cedre-
nus: Ἐν δὲ τοῖς ἐνδοτέροις μέρεσι τούτων, &vOpumo-
ὀοροῦντες xal τοὺς ἐπιδενωμένους ἀναιροῦντες χατε-
αθίουσιν, ὡς Κάδες: Quo loco una cu Xylandro
. ignoro quintum. sint Cubes. Sed ex Goorgio Hamar-

tolo inedito ehronographo, qui manuscriptua exstat

in duobus codicibus Regis bibliotheca, didiet cor-
rigendum esse, ὡς χύνες. Alias coujicerem Herodóti
Callatias vel Ῥαάνος. Vide Glycam parte ui, p, 145.

(93) Magusei. Nomen squivocum. Siguificot in-
vestam hanc Bardesanis gentem : cujus mentionem
quoque facit S. Basilius epistola $25. Signiflcat
omnes Persas, apud Buid£m in vocibus γοητεία,

D Πέρσαι et Μαγώ i de ultimo loco uno ductu le-

endum : Μαγὼγ, ὁ Πέρσης, μαγεία xai ἀστρολογία,
πὸ Ma vous lu Rotae. [] μὰ τοι ΠΑ Mad
ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων ὀνομάζονται * xaX Μαγονυσαῖοι, οἱ
αὐτοί, LA ia cod. Beg. A080, propr ois
ava. ^ ς Ὅτι a, etc. et Magu-
sus sive Ma stus de li 0 dicitur, in Vita δ ἄρ
phanii cap. 46, et a Basilio Seleuciensi orat. 98,
pag. 202, ubi frustra corrigere tentat doctus inter-

res.
, (95) Compulit habere inter ceteros genesim. Minus
commode Graca convertit Rufinus, ἐν ταῖς τῶν πάν-
τῶν γενέσεσιν εὑρίσκετο. Hoc est, in omnium Magu-
sorum genitwris reperta esi. Apud Casarium, ἐν
ταῖς πάντων αὐτῶν γενέσεσιν εὑρίσχεσθαι οἵὰ τε.
(04) Apud. Gelos. Corrupte in Glyca, Arnalium
arte n, p. 143, παρ᾽ ᾿Αγιλαίοις. Scribi debet παρᾶ
λοις, uti habetur in Bardesane apud Eusebium
P. E., p. 215, D; quo ex loco, et ex duobus codici«
