<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,56,415,71">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT.OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,56,917,71">
    4576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,95,499,795">
    ciens ad Nicetam : Expedie, inquit, quod proposuisti. A vocatur, frustra justitia custoditur, quippe si non
    meritis aliquando restituat. Sed
    ne anima quidem ipsa immortalis videbitur, si eam
    post absolutionem corporis nullius providentiæ
    excipiat dispensatio.
    IX. Tum Niceta hoc modo exorsus est : Omne
    quod est, aut simplex est, aut compositum. Quod
    simplex est (49), caret numero, divisione, colore,
    differentia, asperitate, lenitate, pondere, levitate,
    qualitate, quantitate, et ob hoc etiam fine. Quod
    vero compositum est, aut ex duobus aut ex tribus
    aut etiam ex quatuor compositum est, aut certe ex
    pluribus, et quæ composita sunt, necessario etiam
    dividi possunt. Et senex audiens hæc : Optime, inquit, et doctissime dicis, fili. Et Niceta : Igitur illud
    quod simplex est et his omnibus caret, quibus
    solvi quod subsistit, potest, sine dubio incomprehensibile et immensum est, neque initium ullum
    neque finem sciens, et ideo unum et solum est, et
    sine auctore subsistens. Quod autem compositum
    est, et numero ac diversitate divisionique subjacet,
    necessario auctore aliquo compositum est, atque in
    unam speciem diversitas congregata. Quod ergo
    immensum est, bonitate pater est, virtute conditor.
    Neque ergo condendi virtus in immenso cessare
    potuit, neque bonitas otiari, sed ad substituenda ea
    quæ sunt, bonitate, et componenda et firmanda,
    virtute provocatur. Substituuntur ergo et componuntur quædam, ut diximus, ex duobus, vel ex tribus,
    quædam vero ex quatuor, alia ex pluribus.
    Sed quoniam nunc nobis de mundi ratione quæri-
    tur et de substantia ejus, quam ex quatuor elementis esse
    compositam constat, cui omnes illæ
    decem differentiæ quas supra comprehendimus ac-
    cidunt, ab his inferioribus incipientes gradibus, ad
    superiora veniemus. Via enim nobis ad intellectualia et invisibilia ab his quæ videmus et contrectamus
    datur, sicut continetur in arithmeticiis discipli-
    nis, ubi cum de divinis quæritur, ab inferioribus
    ad superiores numeros ascenditur, cum vero de
    presentibus et visibilibus ratio exponitur, de superio-
    ribus ad inferiores numeros ordo dirigitur.
    Aut non ita est?
    X. Et senex ait : Valde bene prosequeris. Et Ni-
    ceta : De mundi nunc ergo ratione prosequendum
    est, cujus prima quæstio in duas partes dividitur.
    Quæritur enim utrum factus sit, an non ; et si quidem
    non est factus, ipse erit illud ingenitum, ex
    quo omnia. Si vero factus est, de hoc rursus quæ-
    stio in duas partes scinditur, utrumnam ex se ipso
    factus est, an ab alio. Et si quidem a semetipso
    est, excluditur sine dubio Providentia. Si Providen-
    tia non recipitur, frustra animus ad virtutem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,95,917,795">
    XI. Jam si doceatur esse Providentia, et per ipsam
    factus esse mundus, alia rursus quæ discutiantur
    occurrunt; requiretur enim quo modo sit Providentia,
    utrum generaliter erga omnia, an specialiter
    erga partes, an et generaliter erga omnia et specialiter erga partes. Generalis autem intelligitur hoc inodo, quasi ab initio
    Deus faciens mundum ordinem dederit rebus ex
    cursum statuerit, et ultra eorum curam quæ gerun-
    tur, habere cessaverit. Specialis vero erga partes
    hoc modo est, ut quorumdam quidem vel hominum
    vel locorum providentiam gerat, quorumdam vero
    non gerat. Generalis autem omnium et specialis
    partium simul hoc modo est, quasi et ab initio
    omnia fecerit Deus, et usque ad finem per singulos
    quosque providentiam gerat, et unicuique reddat
    pro actibus suis.
    XII. Prima ergo illa propositio, quæ dicit, quia ab
    initio Deus fecerit omnia, et cursu atque ordine
    rebus imposito de reliquo nihil ad se revocet, se-
    cundum genesim geri cuncta confirmat. Ad hoc
    ergo primo respondebiinus, et bis præcipue qui deos
    colunt et genesim defendunt, qui utique cum immo-
    lant diis et exorant eos, sine dubio contra genesim
    se impetraturos aliquid sperant, et per hoc genesim
    solvunt. Cum vero rident qui ad virtutem provocant
    et ad continentiam cohortantur, et dicunt, quia
    nemo potest facere aliquid aut pati, nisi quod ei
    fato decretum est, omnes profecto cultum Divinita-
    tis abscindunt. Quid enim colas eos, a quibus pro-
    mereri nihil possis, quod non patiatur ratio decreti?
    Hæc interim adversus illos dicta sunt. Ego vero
    mundum dico (50) a Deo factum, et ab ipso quando-
    que esse solvendum, ut ille appareat qui æternus
    est et ad hoc factus, ut semper sit ei dignos
    sæ recipiat judicio Dei. Quod autem sit alius invisibilis
    mundus, qui hunc visibilem intra semet-
    ipsum contineat, posteaquam de visibili mundo
    discusserimus, tunc et ad illum veniemus.
    XIII. Nunc interim, quia factus sit mundus iste
    visibilis, testantur etiam philosophorum plurimi
    sapientes viri. Sed ne videamur quasi egentes as-
    sertionibus uti voluisse testibus, de principiis ejus,
    si videtur, quæramus. Corporeum esse mundum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="87,807,499,917">
    (49) Quod simplex est, etc. Ad hæc et sequentia
    forte respiciens auctor Disputationis contra Arium,
    tom. 1 Operum S. Athanasii, p. 135, scribit : Σὺ δὲ
    τί φὴς με [Γ. μοὶ] ἀπόδειξιν
    ἐπηράσω ποτὲ κλήμην
    Πέτρω τῷ ἀποστόλῳ, ὃς κ
    Tu vero quid ais mihi, sei
    tibus constitui? Annon
    audivisti Clementem Petri
    apostoli sectatorem, qui hujusmodi opinionem subruit?
    Constit. epistol. vi, 14, ac Epitom. 17.
    (50) Ego vero mundum, etc. De duplici mundo re-
    latum te ad Platonicos et Philonem ; ex nostris vero
    ad Clementem Alexandr. Strom. v, pag. 593, 599;
    Origenem, homil. 3 in Canticum canticorum, et tom.
    xix in Joannem ; Eusebium, Preparat. evangel.
    lib. xi, cap. 23, 24 ; Augustinum, 1 Retractationum, 5,
    et falsum Ambrosium in 1 Corinth. vi, 2.
  </bloco>
</pagina>