$. CLEMENTIS 1 ROM. PONT, OPERA DUBIA.

eonceptum, Ex ipso autem Jove Medeam genuit, À nanti, ex qua nascitur Belus; Latonam, ez qua n&-

quam responso.accepio, quod qui ex ea nasceretur
fortior ipso essel οἱ regno eum depelleret, assumens
etiam ipse devorat; et rursum genuit de cerebro
quidem Minervam, de femore vero Liberum, Post
hiec Thetidem cum. adamasset , aiunt Prometheum
pronuntiasse.ei, quod si coneubuisset cum ea, qui ex
ea nasceretur fortior esset paire, et ob hoc veritus
Peleo cuidam dat eam in matrimonium ; dehinc Per-
sephone, qua ei ex Cerere fuerat suscepta, mi-
aceiur, ex qua Dionysium genuit qui a Titanis di-
scerptus est. Sed recordatus, inquit, ne forte pater
suus Saturnus alium filium generaret, qui etiam se
fortior nasceretur regnoque depélleret, oppugnare
aggreditur palrem una cum fratribus ejus Titanis ;

scitar Apollo et Dina; Leanidam Eurymedontis, ex
qua nascitur Coron; Lysitheam Eveni, ex qua na-
scitur Helenus; Hippodamiam (30) Bellerophontis,
ex qua nascitur Sarpedon; Megacliten Macarei, ex
qua nascitur Thebe et Locrus; Nioben Phorunei,
ex qua nascitur Argus etPelasgus; Olympiadam (51)
Neoptolemi, ex qua nascitur Alexander; Pyrrham
Promethei (02), ex qua nascitur Helmetheus (32) ;
Protogeniam et Pandoram Deucalionis filias, ex
quibus genuit Athelium (54) et Dorum et Meleram
αἱ Pandorum; Thaicruciam Protei, ex gua nasci-
tur Nympheus ; Salaminam Asopi (35), ex qua na-
scitur Suracon : Taygeten, Electram, Maiam, Plu-
tiden (26), Atlantis lias, ex qujbus genuit ex

quibus eppressis, ad ulliinum etiam patrem in vin- B Taygete quidem Lacedamonem, ex Electra Darda-

cula conjecit, desectaque ejus genitalia in mare pro-
jecit. Sed eruor qui defluxit ex vulnere, susceptus
flüclibus ei frequenti collisione 4n spumam versus,
procreavit eam quam dicunt Apbroditen, quamque
apud pos Venerem appellant, Ex hujus concubitu
quae erát utique soror, hunc ipsum Jovem ferunt
genuisse Cyprin, ex qua aiunt et Cupidinem natum.

XXI. Hzc quidem de incestis ejus; audi nunc e
de' adulteriis (24). Europam Oceani conjugem vitiat,
ex qua nascitur Dodonzus (25); Helenam Pandionis,
€x qua nascitur Muszus; Eurynomen Asopi, ex qua
noscitur Ogygias; Hermionen Oceani, ex qua na-
scuntur Charites, Thalia, Euphrosyite, Aglaia ; The-
min sororem suam, ex qua nascuntur Hora, Eury-
nomia (26), Dice, Irene; Themisto (27) Inachi, ex
qua nascitur Arcas; ldeam Minois, ex qua nasci-
tur Asterion ; Pheenissam Alpbionis, ex qua nascitur
Endymion; lo luachi, cx qua nascitur Epaphus ;
lippodamiam et Isionen Danai filias, quarum unam
llippodamiam Olenus, [sionen vero Orchomenus sivo
Chryses habuit; Carmen Phoenieis, ex qua nascitur
Britomartis (28), qus fuit sodalis Diaum ; Callisto
Lycaonis, ex qua nascitur Orcas; Lybeen (29) Mu-

num, ex Maia Mercurium, ex Plutide Tantalum ;
Phthiam Phoronei, ex qua genuit Achzum; [Choniam
Arauni, exqua genuit Laconem;] Chaleeam nym-
pham, ex qua nascitur Olympus; Cbaridiam nym-
phsm ex qua nascitur Alcbanus; Clorida; que fuit
Ampyci, ex qua nascitur Mopsus; Cotoniam Lesbi,
ex qua nascitur Polymedes ; lippodamiam Aniceti -
Chrysogeniam Penei, ex qua nascitur Tbisszus.
XXIl. Scd εἰ alia sunt plurima ejus adulteria, ex

: quibus nec progeniem suscepit, φαΐ enumerare

satis longum esi. Verum ex his omnibus quas enu-
meravimus, nonnullas transformatus, utpote magus,
vitiavit, Denique Ántiopen Nyctel versus in satyruui
corrupit, ex qua nascuntur Amphion et Zethus;

C Alemenam mutatus in virum ejus Amphitryonem ,

ex qua nascitur Hercules; ginam Asopi mutatus
In aquilam, ex qua nascitur Zacus. Sed εἰ Gany-
medem Dardani, mutatus nihilominus in aquilam
stuprat; Mantheam Phoci muiatus in. ursum, ex
qua nascitur Arctos ; Danaen Acrisii mutatus in au-
rum, ex qua nascituP Perseus; Europen Phonicis
mulatas in taurum, ex qua nascitur Minos el Rha-
damantus, Sarpedonque; Eurymedusam Achelai (57)

COTELERII NOT.£..

(34) Audi mune. et de adulteriis, 1n Catalogo se-
quenti preter volgarià, multa ,sünt nomina i
Hora: non pauca quod eiiam lectionum v
indicat 2vatà : am forsan quz non P
bi. Ego vero diíliciliorum nonnu lis illustra-

stant
lis el correctis, σίγα oribus et minus occue
"ds hominibus reliqui ex erendaque.
25) Dodonaus. 'Av) epe] Διὸς καὶ EÓpó-
tephanus Je urbibus, in
ὯΝ urynomie. Codex us el Petiti Liber
Euromia ; ex quo facio Eunomia.
(37) Themisio. Stephan phanns in “λρχάδι: “Ἴστρος δὲ,

σὶν, θεμιστοῦς χαὶ Διὸς ὁ Ἃ
ΝΠ Carmen, . Beiteerria ! Dieddeus ἢ Siculus et
Pausanias Britomartin Diaas Bociom, filiam faciunt
Jovis e Carme Eubuli filia; Virgitii vero in Ciri
YeT$US esl :

in aimul Phanicis filia Carme.
Sae in S ap Thesouri iei seti um in-
venio a la Nieotao Loensi lib. vut, c.

sms Romans Brüowertin.Charmos. et Jovis filfam
[uisse dicit. Et Critomartia pro Britemartis errorem

esse librariorum idem auctor observat :

pejusque
spud Celium Rhodiginun lib. xvii, c. 39 Creio-
"S Ll Mim, 1 ere est.
Malim
ἘΣ Hippodamiam. n Laodemiam, Diodorus
Biculus Ατϊδά ιᾶν.
4) Oiympiadam, Pro Olympiadem. ᾿ὑλυμπιάδα,
583) Pyrrham Promethei. pt Erimethei pro Epi-
methel, Ap Apollodorus lib. 1, Πύῤῥαν τὴν Ἐπιμηθέως
καὶ Πα
) "Hiis, Videtur iste esse Hellen, a quo
dicti.
CE AEthelium. Optima scriptura, AEiklium, "Aé-

(38) (58) Selaminem Αεορὶ. Σαλαμῖνα. Pausanias in

Atticis.
i μὶ Plutiden. .Pintide. Infra c. 23, Piuten. Táv-
ὅς τε xai Uc, Pausanias in, Coriuthia-
cis.
NIA Furymedusam Achelei Ex Clementinis, Acht-
beni Alexspdr indeque
isse Cen '
