1487

S. CLEMENTIS T ROM. PONT. OPERA DUBIA.

yum, δὲ alum Commentariorum ; jlem ab Áda ei Δ vai νόμον καὶ προφήτας ^ xal τὴν τῶν Ἀποχρύφων"

Adimanio conscriptum adversus Moysem prephe-
tasque alios; nec non librum Agapii Hegualegum
momine, Aristocrilique Opus quod Theosophiam, ld
est, Dei sapientiam inscripsit; In quo ostendere co-
najur Judaismum, paganismum, Christianismur et
Manichaismum unum esse idemque dogma; uique
probabilia videatur dicere, Manetem quoque arguit
tanquam malum. Ansthema et catatbema prefero
adversus omnes Manichzos, omnes eorum libros,
omnes preces, imo przsatigias, omnes eorum duces,
magistros, episcopos, presbyteros , electos, eleetas,
&uditores, discipulos, cum animabus et corporibus,
impiaque traditione. Anathematizo patrem Manetis
Patecium, ut mendacem et mendacii patrem ; itidem

xai τὴν τῶν Ἀφομνημονδυμάτων - καὶ τὴν γεγραμ»

μένην "λδᾳ καὶ ᾿Αδειμάντῳ; χατὰ Μωϊσέως καὶ τῶν

ἄλλων προφητῶν καὶ τὴν λεγομένην Ἐπεάογον
᾿Αγαπίου" καὶ τὴν ᾿Αριστοχρίτου βίδλαν, ἣν ἐνέγραψε
Θεοσορφίαν", ἐν ἧ πειρᾶται δειχνύναι τὸν Ἰουξαϊσμὸν
καὶ τὸν Ἑλληνισμὸν καὶ τὸν Χριστιανισμὸν. καὶ τὸν
Μχνιχαϊσμὸν ἕν εἶναι xai τὸ αὐτὸ δόγμα, καὶ ἵνα πι-
θανὰ δόξῃ λέγειν, καθάπτεται xol τοῦ Μάνεντος ὡς
«ονηροῦ. ᾿ἀναθεματίζω «καὶ καταθεματίζω πάντας
φοὺς Μανιχαίους, xal πᾶσαν αὐτῶν βίδλον, καὶ κᾶ-
σαν εὐχὴν, μᾶλλον δὲ γοητείαν, καὶ πάντας τοὺς ἀρ-
χηγοὺς αὐτῶν, καὶ διδασκάλους, xaX ἐπισχόκους, xat
πρεσδυτέρους, χαὶ ἐχλεχτοὺς, καὶ ἐχλεχτὰς, xai
ἀχροατὰς, καὶ μαθητὰς, μετὰ τῶν ψυχῶν αὐτῶν καὶ

ipsius matrem Carossam, εἰ Hieracem, Heraclidem, p σωμάτων, καὶ τῆς ἀθέου παραδόσεως. "λναθεματίζω

Aphthonium, qui commentarios ac expositiones in
ilius libros conscripserunt; et reliquos ejus discipu-
los omnes, Siginnium Manetia insanji successorem,
Thomam qui Thom dictum Evangelium composuit,
Budam, Herman, Adam, Adimantum , Zaruam, Ga-
briabium, Agapium, Hilarium, Qlympium, Aristocri-
tum, Salmeum, innzum, Paspim, Baream ; preeter-
eaque eos qui ultimis demum temporibus beresi
prifuerunt, Paulum Joanpemque Callinice filios,
Constantinum qui et Silvanus, Simeonem qui et Ti-
tus, Genesium qui et Timotheus, Zachariam, merce-
parium, Josephum qui et Epaphroditus, Baannem
spurcum, Sergium qui et Tychicus; ejusque diiti-
pulos pariter et. comites vocitatos, Michaelem; Ca-

pacarium, Joannem, Theodotum, Basilium et Zosi- €

mam ; quorum, scilicet, superiores gradu, Notarii
muncupsti, abominabilium orgiorum sive sacrorum
curam susceperent. Prater hos autem anatbemati-
30 sceleratissimum Carbeam, et genere quidem ipai
affinem, in filia vero generum Chrysocherem.

κὸν πατέρα Μάνεντος, Πατέχιον, ofa ψευστὴν xai τοῦ
ψευδοῦς πατέρα, καὶ τὴν αὐτοῦ μητέρα Κάροσσαν,
καὶ ᾿Ιέρακα, καὶ ᾿Ηραάχλείδην, xai ᾿Αφθόνιον, τοὺς
ὑπομνηματιστὰς καὶ ἐξηγητὰς τῶν τούτου συγγραμ»
μάτων, καὶ τοὺς λοιποὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἅπαντας,
Σισίννιον τὸν διάδοχον τῆς τούτου μανίας, Θωμᾶν
*by συνταξάμενον τὸ xav! αὐτὸν λεγόμενον Ἐὐαγγέ-
λιον, Βουδᾶν, Ἑρμᾶν, ᾿Αδὰμ, ᾿Αδείμαντον, Ζαρούαν,
Γαδριάδιον, ᾿Αγάπιον, Ἰλάριον, Ὁλύμπιον, ᾿Αριστό-
χριτον, Σαλμαῖαν,͵ Ἰνναῖον, Πάαπιν, Βαραίαν, xai
προσέτι τοὺς ἐσχάτοις ὕστερον χρόνοις προστατήσαν»
«ας τῆς αἱρέσεως Παῦλον xal Ἰωάννην τοὺς Καλλινέ-
κῆς παῖδας, Κωνσταντῖνον τὸν χαὶ Σιλουανὸν, Συ-
μεῶνα τὸν xal Τῖτον, l'evéstoy τὸν καὶ Τιμόθεον,
Ζαχαρίαν, τὸν μισθωτὸν, Ἰωσὴφ τὸν καὶ ἙἘπαφρόδι-
*ov, Βαάννην τὸν ῥυπαρὸν, Σέργιον τὸν καὶ Τυχιχὸν,
καὶ τοὺς τούτου μαθητὰς τοὺς καὶ φυνεχδήμους αὖ-
τοῦ χαλουμένους Μιχαὴλ, Καναχάριον, Ἰωάννην,
Θεόδοτον, Βασίλειον xal Ζώσιμον, ὧν οἱ δῆθεν προ-
δαθμειώτεροι, νοτάριοι (14) κατονομαζόμενοι, τὴν

τῶν βδελυχτῶν ὀργίων ἐνεχειρίζοντο ἐπιμέλειαν. Πρὸς δὲ τούτοις ἀναθεματίζω τὸν τρισαλιτήριον Καρ-
δέαν, καὶ τὸν ἐκ γένους μὲν αὐτῷ ἀνεψιὸν, ἐπὶ παιδὶ δὲ γαμδρὸν Χρυσόχειρα.

IV. Απδίμεπια Manichsorum qus dicuntur Ec-
cles; sunt autem hz : Macedonia, sive Cibossa
in Colonia; Achaia (seu Mananolis, Laodicea), sive
Argsis quz in Lycia; Colossensium, seu Cynocho-
ritarum ; Ephesiorum, sive quie Mopsuestise est; et
Ecclesia Philippensium. Anathema negantibus Pa-

em omnipotentem factorem caeli et terra, cuncto- p

rumque in illjs visibilium ac invisibilium, dicenti-
bus vero solum Patrem celestem, qui habeat s0-
lam futuri saculi potestatem, tanquam przszens sz-
culum atque universus orbis ab eo non sint, sed ab
'ei contrario malo mundi principe. Anathema iis qui
contumelia quidem afficiunt sanctam Deiparam
Mariam, simulant aulem eam honorare, proque ea
intelligunt supernam Hierusalem, in quam, in-
quiunt, intravit ac e qua egressus est Dominus ; iis
etiam qui venerandam crucem infamant, fingunt
vero illam colere, at pro ea intelligunt Christum,
Qui, inquiunt, manus extendens, crucis üguram de-

&) Notdpiot, x. 5. 3. Leg. Petri Siculi Bisto-
PA p. 78. Cor. let

᾿Ανάθεμα ταῖς λεγομέναις τῶν Μανιχαίων ἘἜχκχλη-
σίαις. Αἴ τινές εἰσιν αὗται - Ἢ Μακεδονία, ἤτοι ἡ ἐν
Κολωνείᾳ Κίδοσσα - ἡ "Ayata, (15), τοι ἡ χατὰ Δυ-
xay "Aprate* ἡ Κολοσσαέων, ἤτοι ἡ Κυνοχωρητῶν"
ἡ Ἐφεσίων, ἤτοι ἢ ἐν Μοψονηστίᾳ, καὶ ἢ ϑιλιππη-
σίων. ᾿Ανάθεμα τοῖς μὴ λέγουσι Πατέρα παντοχράτο»
pa ποιητὴν οὐρανοῦ xal γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ópa-
τῶν τε πάντων καὶ ἀοράτων, ἀλλὰ μόνον Πατέρα
ἐπουράνιον, ἔχοντα μόνην τὴν τοῦ μέλλοντος ἐξου-
σίαν, ὡς τοῦ παρόντος αἰῶνος καὶ τοῦ χάσμου παντὸς
οὐχ ὑπ' αὐτοῦ γενομένων, ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ ἐναντίου aó-
τῷ τοῦ πονηροῦ χοσμοχράτορος. ᾿Ανάθεμα τοῖς ὑδρί-
(oua; μὲν τὴν ἁγίαν Θεοτόχον Μαρίαν, προσποιουμᾶ-
νοις δὲ τιμᾷν αὐτὴν, καὶ νοοῦσιν ἀντὶ ταύτης τὴν
ἄνω Ἱερουσαλὴμ, εἰς fjv, φασὶ, εἰσῆλθε καὶ ἐξῆλθεν
ὁ Κύριος " καὶ τοῖς δυσφημοῦσι μὲν τὸν σεδάσμιον
σταυρὸν, ὑποχρινομένοις δὲ σέδεσθαι τοῦτον, καὶ
νοοῦσιν &vi' αὐτοῦ τὸν Χριστὸν, ὃς ἐχτείνας, φασὶ,
τὰς χεῖρας τὸν σταυρικὸν τύπον διέγραψε " καὶ τοῖς

75) Ἡ 'Axata, x. x. 2. Leg. Petr. Sic. p. 46 et
ee Men mutilus, lp. "5 P
