1415

ORDO RERUM

4218

[Ad

ADDENDA

Hujus tomi col, 459-460, post. fragmentum num. IX prenotstum,

(Leoatil et Joannis Rer. sacr. lib. 1s, ap. Mar, Script. vet. nova Collectio, Vit, 81.)

τοῦ ἀγέου Ἑλήμεντος "Pópnc ἐκ τῆς € ἐπιστολῆς.

ἵνα καὶ γενώμεθα βουληθέντος αὐτοῦ, οὐχ ὄντες
πρὶν γενέαθαι, καὶ γενόμενοι ἀπολαύσωμεν τῶν δι᾽

ἡμᾶς γενομένων " διὰ τοῦτο ἐσμὲν ἄνθρωποι, καὶ

φρόνησιν ἔχομεν xal λόγον παρ᾽ αὐτοῦ λαδόντες.

Sancti Clementis Romani, ex epistola 9.

Tta ut et eo volente feremus, qui-non eramus »n-
tequam fleremus, εἰ facti rebus in usum nostrum
erestis froeremur; propterea homines sumus et sa-
pientiam babemus, ratione ab ipso accepta.

ADNOTATIO.
Clementis Romani non exstat nis) prima ad Corinthios epistola et pars secundm. Et quidem in codice

ess locus exLadCor, cap. xxxiii, quem

bere supersedeo

quanquam variat a lectione quz esl edita

d Cotelerium, neenon spud Damascenum, Paral., p. 510. Jam de epistola Clementis nona, quam hic
εἶαι (αὶ ᾿ροιία, uid dicam? Nom est er illis Clementinis epistolis, in quibus Hieronymus Ad». Jov. 1, 18,

cete a cadice locum prima. Certe in
tamen Turrisnus Pro Li

primam et secundam Clementis ad Corinthios.

nitatis muito ampliores cun boxes qua in editis duabus occurrunt?
rcatoris collectione quinque sunt Clementis epistolae. Sed
pontif. lih. v, cap. 20, ed. Flo

ie locus nona Sub-

r., p. 555, dicit. Leoutium in lioc opere citaie

ORDO RERUM
QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

DISSERTATIO de emnibus generatim primi Ecclesim
li scriptoribos.

Ca cell opeta s Cet eius plura interire permiseri ro pine;

scali opera eT d : eor. jjeus

2 ΠΣ ΞΊΞΩ scriptorum I M.

nimn, qua studia, occupationes et t octasiones ad scriben,
Car. III. — De hsresum primi smeuli orto, ἢ

et interitu, earemque expugnatoribus ; orte progress.

resi Simonis Magi. 13
Ca». IV, — De δακεεὶ Menandri.

Car, Y. — De heresi Cerinthi. Ἢ
Ca». VI. — Do heresi Ebionis.
Ca». VIL. — De heresi Nazareorom. A"

Ca». VIII. — De bieresi Nicolaitarum. s:

Car. IX. — Qus ex hac hereseon descriptione vtilitas.

Ca». X. — De scholarum Christianerum origine. — 21
Ns CLEMENS 1 Meine] ROMANUS.

tia ex libre Unite
VERIORUM PR TM Nererhrin eraria ad epist

In snnc Clementi "up | — $e ia de
sancti Clementis epistolis.
Judicis £a recentiorum et primum quidem Patricii is

τὶ
Ἐς tola. Hierpeynii Bignooli ad Hugonem Grotio,

Hogonis Groti ad Hiervaymum Bignoalum. "
Epistola ITE 49
Hermanni epistol

d aim i

Joachimi Joannis Mader! ad Jeciorem prestatio
Godefridi Yendeiini de Ceslentis et et ejus o stolarem

tempore diviastio.

"n B. Coteierii judicium de priore epistola S. Cene-
J. B. Coteleril judicium de posjeriore epistola 5. Cle-

menus €9

II.— Ex zormmore Pra) Covgranzs. — Quando et quam

die gia epistolam primam ἃ Corinthi D
o in m ἃ & los.

Admonitio in epistolam secund 8L

1Π. — Ex xbox Caname 85

Dissertatio de dusbus epistolts ad Corintbios. 8:

tio de dosbos epistolis ad virgines. 101

— Ex P.Lotesw πιστοκιῖὰ ParaUM Cchmca. 121

Ca». I. — Articnlur'unicos, — Vit S. Clementis hisio-

ris. 51
Car. II. — Dé scriptis S. Clementis primi Romani pon
Αναν I. — De prima ejos ad Corinthios za

e .

Articulus Il. — De secunda ad Corinthios eptola;
Articulus IH, — De tempore utraque episiola C
rinthiis itblis scripta fuit. qe pistola 155

Articulus IV. — Utriusque epistole brevis analysis.
Ca». IIT. — Articalos unieus. — Quid de duabus ὡς

mentis MN virgines epistolis sit sentiendum.
δὼ ὙΠ tiis 8. Clements nomen prete:

reciba s
Articules ]. — De quinque pseudo-Clementinis eri
Articulus IT. — uü
mentita, vs z De Recogni onnm libris, liturgia de
N CUM 6 Clemen tinis et nonnullis altis r^
su nomine s.
Ardieses | IV. — marte 8. Clementis. 151

Doctrina ssnctí Clementis. 455
Articolus I. τ Observationes dogmatice in divi ds
mentis Romani episioisa gen
L — De Sanct Lp et traditione.
oM, — De SS. deudas mysterio, Filio Dei m

to, ejusque

Od tir" A De retarrectione 105
Iv. — ἣν hierarchia ecclesiastica. 106
ruesioe TT. — Observationes morales. 72

1
— De humilitate, εἰ charitate, vitioque eidem o
pdlito, mmulaione. ὁ ᾿ ih
