1371

$. CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA DUBIA.

LIBER OCTAVUS.

I. Postera autem die Petrus mane assumptis fra- A mus ipse incipit, nec contemptum senis habuit,

tribus meis et me, descendit ad porium, ut in mari
lavaremus, et post hoc ad locum quemdam secre-
tiorem secessimus orationis gratia. Senex autem
quidam pauper, el ut apparebat ex habitu opera-
rius, curiose ex occulto observare nos cepit, ut
videret quid ageremus in secreto positi. Cuinque
806 orantes vidiaset, exspectavit donec exiremus,
et aslutans nos ait : Si non egre accipitis, et quasi
curiosum me aut importunum notatis, velim vo-
biscum conferre sermonem, quia babens misera-
tionem vestri, sub specie veritatis errare vos nol-
lem et babere metum de hia quse non sunt; aut εἰ
putatis esse. aliquid veri, tkodite etiam mibi. Si
ergo patienter accipitis, pessum vos paucis edocere

neque despexit quod vilis ei amictus esset el sordi-
dus. Ait ergo: Quoniam quidem videris mibi vir
eruditus esse αἱ misericors ex eo quod adisti nos,
et quod tibi bonum videbatur celatum nobis esse
noluisti, volumus et nos tibi quee nobis bona ct
recta creduntur exponere, quie si libi minus vera
videbuntur, eliam tu nostrum erga te bonum pro-
positum libenter suscipe, sicut et nos tuum. Et cum
hec diceret Petrus, plurima multitudo conveuit,
Tum senex : Fortassis, Inquit, contristat vos prz-
sentia multitudinis. E& Petrus : Nequaquam, inquit,
nisi boc solum vereor, ne forto disputantibus nobis
cum palam facia fuerit veritas tu verecundiam pa-
tiaris pro presentia. multitudinis cedere et acquie-

quie recta sunt; si vero molestum, pergam el meos D scere bis que vera dici intellexeris, Ad bec senex

acius agam. Cui Peirus respondit : Dic age quod
tibi videtur bonum, et libenter accipimus sive id
verum sive etiam falsum sil; amplectendus enim
es, quia quod tibi bonum videlur, tanquam pater
pro filiis sollicitus comutonere voluisti,

Wl. Tum senior ccpit dicere : In mari vos lavisse
vidi, et post hoc ad secretum secesaisse locum;
observans ergo dc occulto quid in secreto ageretis,
«rantes inspezi ; miseratus igitur errorem vestrum,
opperiri copi, usquequo egressos alloquerer et
docerem, ne erretis in hujusmodi observantia, quia
neque Deus est neque cultus hic aliquis est, neque
providentia in mundo, sed fortuitus casus et geue-
sis agunt omnia, sicut ego ez meipso manifestis-
sime comperi in disciplina matheseos pre ceteris
eruditus. Nolite ergo errare ; sive enim orelis, sive
non oretis, quod genesis vestra continet, hoc erit
vobis. Et ego Clemens nescio quid corde pulsabar,
melta quasi nota mihi recolens in eo; bene enim
ait quidam, «quia quod ez aliquo nalum est, etiamsi
multo tempore abfuerit, nuaquam tamen scintilla
propinquitatis exstinguitur. Οὐρὶ ergo interrogare
ah eo, quis et unde esset, vel quomodo ortus. At
ille ad hiec respondere nolens : Quid, ait, hoc per-
tinet ad ea quie dixi vobis? Sed primo, si videtur,
sermo de bis qus proposuimus habeatur, et post
baec sl ita res poposcerit, nomen et genus ac patriam
et.cmiera que hsec sequuntur, invicem nobis ut

ait : Ego non ita stultus consenui, ut intelligens
quod verum est, abnuam id ad vulgi gratiam, — ,

IV. Cepit ergo Petrus dicere : Videntur mibi bi,
qui loquuntur verbum veritatis et qui illuminant
animas bominum, similes esse radiis solis, qui ut
processerint et apparuerint mundo, celari ultra aut
occultari nullatenus possunt, dum non tam viden-
tur ab bominibus, qnam videre omnibus prestant.
Unde et beae ἃ quodam dictum est ad veritatis
praecones : Vos estis lus. mundi, ei non potest civi-
las abscondi supra montem posita, neque accendunt
Iucernam. et powant eam sub modio, sed auper cqn-
delabrum αἱ omnibus luceat qui in domo sunt *, Et
senex : Bene valde dixit, quisquis ille est. Sed ex-
ponat aliquis vestrum, quod sibi sequendum vide-
tur, uL ad certum prospectum eimitltamus sermones
nostros. Nou enim sufficit ad inveniendam verita-
teni destruere. ea, qua 6 diverso dicuntur, sed et
ipsum proferre in medium, quod possit qui e di-
verso cst impugnare. Ut ergo partium sit equa
congressio, rectum imjihi videtur ut prius, quid
uterque nostrum defendat, enuntiet; el si placet,
ipse primuy incipiam. Ego dico, non. secundum Doi
providentiam gubernari mundum, quía ruulta in eo
injuste et inerdiuate geri videmus, sed  genesim
dico esse, qux omnia agit et continet.

V. Ad hzc cum Petrus respondere vellet, Niceta
preveniens ait : indulgeat mihi dominus meus Pe-

amici amicis poterimus aperire. Mirabamur tamen p trus ad hsc respondere, et non. videatur protervum

omnes eloquentiam virl, ei gravitatem morum
uanquillitatemque sermonis,

Mi. Párus autem sensim sermocinando ince-
dens, oppoftunum ad colloqueridum prospieit ἴυ-
cum. Et cum pervidisset juxta portum recessum

' quemdam secretum, residere nos fecit, et ita pi

* Mauh. v, 14, 43.

quod juvenis eum sene conflictum habeam, sed ut
fius cum patre colloquar. Et &enex : Non solum
tu, inquit, (Jii, quod tibi videtur ut prosequaris

. volo, sed et si qui ex sodalibus tuis, εἰ qui etiam

de aMantihus videtur scire aliquid, incunctanter
proferat, libenter accipimus; collatio enim pluri-
