1449

RECOGNITIONUM Lib. X.

audisti quod unus ex his qui prsemissi fuerant, re- A tres meos proficisci cum ipso jubet, ac Matthidiam

gressus ex Antlochia, nunliaverit, quomodo Simon
ibi positus, tarbas adversum me conritaverit, atque
In odium mei totam inflammaverit civitatem]; magum
me et homicidam ac deceptorem confirmans, in tan-
tum ut desiderent, si me videant, etiam carnes meas
devorare. Fac ergo quod dico tibi: relinquens apud
me Clementem, precede nos Ántiochlam cum con-
Juge tua et Fausto ac Faustino filiis tuis. Sed et
alios mittam tecum, quos mihi videbitur, qui ob-
temperent his qus praecepero.

LXI. Cum ergo una eum ipsis Antiochiam vene-
ris, quandoquidem Simon videris, publice stans
predica penitentiam tuam et dic : Ego Simon de-
muntio vobis et confiteor me omnia fefellisse de
Petro; ille enim neque.seductor est, neque magus,
neque homicida, neque horum aliquid quicunque
contra eur locutus sum, sed dixi illa omnia furore
commotus. Obsecro ergo vos ipse ego, qui dudum
causas odii vobis contra eum dederam, ut nihil tale
de eo sentiatis; sed deponite odium, cessate ab in-
dignatione, quia vere a Deo ad salutem mundi mis
aus est discipulus veri Prophetget apostolus. Propter
quod suadeo, hortor et moneo ut ipsum audiatis,
ipsi credatis pradicanti vobis verjiatem, ne forte
si spreveritis eum, ipsa etiam subito civitas vestra
perest. Quam vero ob causam hzc nunc vobis con-
fear, indicabo. Hac nocte angelus Dei corripuit me
impium, et cur inimicus essem veritatis preeconi,
vehementissime flagellavit (02). Deprecor ergo vog, ut
etiamsi ego ipse post haec veniens ad vos aliquid
tentavero adversum Petrum dicere, ne suscipiatis,
nec credatis. Confiteor enim vobis, ego magus,
ego seductor, ego deceptor fui, sed poenitentiam
880; licet enim per penitentiam priora male gesta
delere.

LXII. Cum h»c Petrus intimaret patri, ille respon-
dit . Scio quid velis, nelabores ulira ; intellexi enim
et novi, quid oporteat cum ad locum venero, prose-
qui. Et Petrus iterum suggerebat ei, dicens : Cum
erge veneris ad locum et videris populum ex ser-
mone tuo converti, et depositis odjis recipere de-
siderium nostri, mitle οἱ mandá inihi, et statim
veniam. Cum autem venero, sine mora alienum

matrem nostram et quosdam ex familiaribus simul.
Sed mater recusabat proficisci simul et aiebat :
Quasi adultera mihi futura videor, si vultui Simo-
nis conjuncta sim ; quod etsi cogar simul ire, im-
possibile tamen est ut in eodem lectulo cum ipso
jaceam, sed nescio si vel proficisci simul acquies-
cam. Et cum valde rénueret, Anubion horteri cam
cepit, dicens : Crede mihi et Petro, sed et ipsa vox
non (ibi Faustinianum esse persuadet conjugem
luum? quern vere non minus ego diligo quam tu.
Denique etiam ego ipse vobiscum veniam. Et cum
bzec dixisset Anubion, promisit mater simul se pro-
fecturam.

LXIlI. Tum ego, Competenter, aio, Deus negotia

B nostra componit; habemus enim nobiscum et Anu-

bionem astrologum, cum quo si Antiochiam vene-
rimus, de genesi attentius disputabimus. Cumque
post medium noctis pater noster cum his quos jus-
serat Peirus, et Anubione profectus essel; mane
priusquam procederet ad disputandum Petrus, re-
gressi sunt. illi qui deduxerunt Simonem , id est
Appion et Athenodorus, et venerunt ad nos requi-

| mentes patrem meum. Petrus vero ubi cognovit,

juseit eos introire. Et cum consedissent, Ubi est,
aiunt, Faustinianus? Petrus respondit : Nescimus :
vespere enim postquam ad vos venit, uitra nulli
suorum visus est; hesterno tamen die mane Si-
mon venit quzerens eum, et quia nibil illi respondi-
mus, nescio quid ei visum sit, Fauslinianum se esse
dicebat. Quod cum «i nemo crederet, flens et dolens
comminabatur perempturum semetipsum, ét post
hzc abiit ad mare versus.

LXIV. Hzc cum audisset Appion et qui cum ipeo
erant, ululatum dederunt grandem; dicentes : Quid
hoc fecistis, cur non recepistis eum ? Et cum vellet
Athenodorus dicere mihi quia ipse erat Faus'!i-
nianus pater tuus, Áppion preveniens eum : Com-
perimus, inquit, a quodam qui cum Simone pro-
fectus est, ipso Faustiniano deprecante eum, pro
60 quod nollet. filios. suos videre, quia Judei
erant (65-64). Nos ergo cum audissemus hzc, venimus
eum hic requirere, sed quia hic non est, apparet
quia vere dixit qui nuntiavit cum Simone profe-

hunc a te vultum effugabo, et tnum proprium qui.p ctum; hoc ergo nuntiamus vobis. Ego autem Cle-

tuis omnibus notus est reddam. Et his dictis fra-

mens ubi intellexi consilium Petri, quia voluerit

᾿ COTELERII NOT EF.

(03) Vehementissime flagellavit. Conferri- potest
heec flageliatio cum illa famosa Hieronymi.

( Quia Judeierant, Ut benigne exponi potest
per satis cognitum errorem, quo ethnici- primis
temporibus in nomine Judsorum Christianos quo-

ue comprehendebant : ita et suspectum esse queat

oniticze labis apocryphis Clementinis inspersz.
Conlundebant enim Ebionzei Christianismum cum
Judaismo. Quocirca prudenter factam a Simeone
Metaphraste in Vita Clementis Romani, seu Cle-
menlina Epitome, cum quatuor loca lomilis quar-

te Clementinorum. mutavit et correxit. Primus lo-.

'"PaTBOL. Gn. 1.

cus exstat c. 7. [bi de Clemente dicitur : Ὑπὸ βαρ-
6ápou τινὸς, τὴν προσηγορίαν Πέτρον, τὰ Ἰουδαίων
ποιεῖν χαὶ λέγειν ἡπάτηται. Metaphrastes vero posuit
Epitomes, H 48, τὰ X ἱστιανῶν. Secundum locum

»es c. 43, tV, ὡς ὑμεῖς φατε, Da. Ἴο.-
δαίων λόγος, e quo vocem Tous ων bnbon abetulit
c. 50. Tertium c. 43, quem simili modo eircumci-
dit, c. 51. In quarto denique loco c, 24, Apion nn-
tat Clementem προσομιλοῦντα Ἰουδαίοις“ ab ex
emendatione dran €. δῷ, Χριστιανοῖς. Lege

*

bomil. xi C. 16, et ali
&6
