<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,879,60">
    RECOGNITIONUM. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,73,490,334">
    factus est aut non est factus? Aquila ait : Alterius A sint, non possunt tamen flectere me ut credam fieri
temporis est iste tractatus ; verum ne expers abeas
etiam hujus responsionis, pauca tibi de hoc quoque
insinuabo. Præscius omnium Deus ante constitutionem
mundi, sciens quia futuri homines, alii quidem ad bona, alii vero ad contraria declinabunt,
eos qui bona elegerint, suo principatui et suæ cura
sociavit atque hæreditatem sibi eos propriam nominavit ** ; eos vero qui ad mala declinarint, angelis
regendos permisit his qui non per substantiam ,
sed per oppositum cum Deo permanere noluerunt
invidia et superbiæ vitio corrupti; dignos ergo
dignorum principes fecit. Ita tamen eos tradidit,ut
non habeant potestatem in eos faciendi quod volunt,
nisi statutum sibi ab initio terminum transeant.
Hic est autem statutus terminus, ut nisi quis prius B
fecerit dæmonum voluntatem, dæmones in eo non
habeant potestatem.
LVI. Et senex ait : Magnifice prosecutus es, fili ;
superest nunc ut dicas unde est substantia mali;
si enim a Deo facta est, fructus malus radicem
culpabilem docet, videtur enim et ipsa malæ natu-
ræ : si vero æterna fuit hæc substantia Deo, quo-
modo potest quod æqualiter ingenitum et æternum est, alteri esse subjectum? Non semper fuit,
inquit Aquila; sed neque si ex Deo facta est, con-
tinuo necesse est etiam conditorem ejus talem vi-
deri, quale est illud quod ab eo factum est. Nam
substantias quidem Deus fecit omnium, sed si rationabilis mens quæ a Deo facta est, nequaquam
conditoris sui legibus acquiescit, si modum sibi
statuæ temperantiæ excedit, quid hoc ad conditorem spectat? Vel si aliqua est ratio hac superior (78),
ignoramus; neque enim de singulis ad perfectum
scire possumus, et de his præcipue pro quibus non
sumus judicandi, cur ignoremus. Ea vero pro quibus judicandi sumus, facillima sunt ad intelligen-
dum, et pene uno sermone absolvuntur. Omnis
enim propemodum actuum nostrorum in eo colligi-
tur observantia, ut quod ipsi pati nolumus, ne hoc
aliis inferamus; sicut enim ipse occidi non vis, caveas oportet ne alium occidas; et sicut
luum non vis violari matrimonium, nec tu alterius macules
torum; furtum pati non vis, nec ipse facias; et in-
tra hanc regulam humanorum gestorum singula quæque concurrunt.
LVII. Tum senex : Ne ægre, inquit, accipias, fili,
quod dicturus sum; sermones tui quamvis validi
“ Deut. xx11, 8 in LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,73,831,317">
    aliquid posse extra genesim. Scio enim omnia mihi
necessitate genesis accidisse, et ideo suaderi mihi
non potest, quia vel bene vel male agere in nostra
potestate sit; et si actus nostros in potestate non
habemus, non potest credi futurum esse judicium,
per quod vel malis pœnæ vel bonis præmia tribuautur. Denique quoniam te imbutum video in hujuscemodi disciplinis, pauca tibi ex ipsa arte proferam.
Si, inquit Aquila, ex ipsa disciplina astruere aliquid cupis, frater meus Clemens tibi diligentius respondebit, qui plenius scientiam mathesis attigit ;
ego enim aliis viis asserere possum, quod actus nostri in nostra sint positi potestate, ista autem quæ
non didici, præsumere non debeo.
LVIII. Cum hæc Aquila dixisset, ego Clemens :
Crastino, inquam, dices, Pater, ut voles, et audie-
mus libenter, nam et te puto gratiæ habiturum, quod
cum his tibi erit sermo, qui expertes non sunt ejus
quam protuleris disciplinæ. Cum ergo placuisset inter me et senem, ut sequenti die disputatio nobis
de ratione genesis haberetur, utrum omnia ex ea
fierent, an esset aliquid in nobis, quod non genesis
sed animi judicium gereret, Petrus surrexit et ser-
monem facere hoc modo capit : Mirum mihi admodum est, quod res quæ facile inveniri possunt,
homines exquisitis cogitationibus ac verbis diffciles faciunt, et hi maxime qui videntur sibi sapientes, quique volentes Dei voluntatem comprehendere,
quasi homine utuntur Deo, imo et si quid minus ;
nam hominis consilium vel sensum scire nemo potest, nisi ipse prodat qui cogitaverit, sed neque ar-
tem quis discere potest, nisi multo tempore a magistro fuerit imbutus; quanto magis invisibilis et
incomprehensibilis Dei neque sensum. neque opus
scire quis potest, nisi ipse mittat prophetam, qui
enarret consilium suum et viam conditionis expo-
nat, in quantum discere hominibus fas est. Unde
ridiculum puto, cum naturalibus viis de virtute Dei
homines judicant, et putant hoc quidem ei esse
possibile, illud vero impossibile, aut hoc majus, illud minus, ignari omnium, qui cum sint homines
injusti, judicant Deum justum, artificem imperiti (79), incorruptibilem corrupti, facturam factorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="127,793,830,917">
(78) Vel si aliqua est ratio hac superior. Vide Co-
teler. notas ad Clementinorum hom. XIX, num. 12,
Patr. Gr. t. II. Edit.
(79) Qui cum sint homines injusti, etc. Huc pertinet illud Tertullianeum : Quanto
is hos Anacharsis denotasset, imprudentes de re-
bus judicantes, quam immusicos de musicis. Apologetici c. 1,
ex dicto ejus Scythæ apud Laertium : θαυμάζειν δὲ
μὴ πῶς παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀγνοῦνται μὲν οἱ τε
τέχνῖται, κρίνουσι δὲ οἱ μὴ τεχνῖται. Et apud Plutarchum in Solone : Ἔφη κἀχεῖνο θαυμάξειν ὁ ᾿Ανά-
χαρσις, ἐκκλησίᾳ παραγενόμενος, ὅτι λέγουσι μὲν οἱ
σοφοὶ παρ' Ἕλλησι, κρίνουσι δὲ οἱ ἀμαθεῖς. Recte
Julius Firmicus lib. 1, c. 2 : Injusti sunt enim semper (sicut novimus) judices, qui de incognitis sibi
præmittunt rebus. Non habent etiam judicandi aucto-
ritatem, qui ad statuendum aliquid imperita licen-
tia temeritatis adducuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="416,795,554,808">
COTELERII NOTE.
  </bloco>
</pagina>