<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1377 RECOGNITIONUM LIB. VIII. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,450">
    hunc visibilem, eo ipso quod est visibilis, satis constat. Omne autem corpus duas recipit differentias; aut enim connexum est et solidum, aut divisum et separatum. Et si quidem connexum fuit et solidum corpus ex quo mundus factus est, et per diversas species partesque secundum differentias sui corpus illud partitum est et divisum, necesse est intelligi fuisse aliquem qui corpus quod erat connexum et solidum dirimeret, atque in partes multas duceret formasque diversas. Aut si ex diversis dispersisque corporum partibus omnis mundi hæc moles composita est et compaginata, necesse est nihilominus intelligi fuisse aliquem qui in unum dispersa colligeret et diversas rebus species indueret.
    XIV. Et quidem plures philosophorum hoc magis sensisse scio, quod ex uno corpore, quam illi materiam vocant, divisiones ac discretiones conditor fecerit Deus; quod tamen ex quatuor simplicibus, et in unum temperamento quodam divinæ Providentiæ admistis constarent elementis. Nam illud superfluo a quibusdam dictum puto (51), quod simplex corpus, id est absque ulla conjunctione sit mundi, cum constet nec corpus posse esse quod simplex est, neque misceri posse aut propagari vel solvi; quæ omnia utique mundi corporibus videmus accidere. Quo modo enim solveretur, si esset sim-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,450">
    plex nec haberet intra se aliud a quo resolvi ac dividi posset? Quod si ex duobus aut tribus, vel etiam ex quatuor constare corpora videntur, cui non etiam exiguum habenti sensum manifestum sit, quod fuerit aliquis qui in unum plura collegerit, et temperamentI moderatione servata, ex diversis partibus solidum corpus effecerit? Hunc igitur nos conditorem mundi dicimus Deum, hunc agnoscimus universitatis auctorem.
    XV. Nam Græcorum philosophi de principiis mundi quærentes, alius alia incessit via. Denique Pythagoras elementa principiorum numeros esse dicit, Callistratus qualitates (52), Alcmaeon contrarietates (53), Anaximandrus immensitatem, Anaxagoras æqualitates partium (54), Epicurus atomos, Diodorus amere (55), hoc est ex his in quibus partes non sunt, Asclepias ὄγχους (56), quod nos tumores vel elationes possumus dicere, Geometræ fines (57), Democritus ideas (58), Thales aquam, Heraclitus ignem, Diogenes aerem (59), Parmenides terram (60), Zenon, Empedocles, Plato ignem, aquam, aerem, terram; Aristoteles etiam quintum introducit elementum, quod ἀκατονόμαστον, id est incompellabile nominavit (61), sine dubio illum indicans, qui in unum quatuor elementa conjungens mundum fecerit. Sive igitur duo sive tria sive quatuor aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,450,1000,480">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,480,490,1000">
    (51) Nam illud superfluo a quibusdam dictum puto. A Xenophane, Parmenide ac Melisso.
    (52) Callistratus qualitates. In Sexti Empirici Pyrrhonis Hypotyposibus, lib. III, cap. 4, id Stratoni physico tribuitur.
    (53) Alcmaeon contrarietates. Ἀλκμαίων vulgo; qui Theodorito Ἀλκμάν, eodem vel simillimo nomine. Philosophi hujus ἐναντιότητας explicatas habes apud Aristotelem, lib. I Metaphysicorum, cap. 5.
    (54) Anaxagoras æqualitates partium. Ὁμοιομερείαν, vel ὁμοιομερείας.
    (55) Diodorus. ΑΜΕΡΗ. Forte scripserat Rufinus Græce : ἀμερῆ. In Eclogis physicis Stobæi, cap. 13 : Δίδωρος ἐπίκλην Κρόνος, τὰ ἀμερῆ σώματα, ἄπειρα, τὰ δὲ αὐτὰ λεγόμενα καὶ ἐλάχιστα, ἄπειρα μὲν κατ' ἀριθμὸν, ρισμένα δὲ κατὰ τὸ μέγεθος. Dionysius Alexandrinus episcopus, in opere De natura, apud Eusebium Præparat. Evangel., lib. XIV, c. 23 : Καὶ τούτων φασὶ τῶν ἀμερῶν νοματοποιὸν Δίδωρον γεγονέναι. Lege Sextum Empiricum Pyrrhoniarum Hypotyposeon lib. III, c. 4; in Mathematicos lib. VIII, p. 367; et Chalcidium in Timæum Platonis.
    (56) Asclepiades ὄγχους. Pergit Dionysius Alexandrinus, post citata verba, sic : ὄνομα δὲ, φασίν, αὐτοῖς ἄλλο Ἡρακλείδης θέμενος, ἐκάλεσεν ὄγχους, παρ' οὗ καὶ Ἀσκληπιάδης ὁ ἰατρὸς ἐκληρονόμησε τὸ ὄνομα. Hoc est : Nomine autem, aiunt, alio illis imposito, Heraclides vocavit ὄγχους, hoc est moles seu massas; a quo et Asclepiades medicus nomen velut hæreditate accepit. Cætera apud Sextum Empiricum.
    (57) Geometræ fines. Οἱ μαθηματικοὶ τὰ πέρατα τῶν σωμάτων. Sextus.
    (58) Democritus ideas. Primus enim Democritus, teste S. Irenæo lib. II, cap. 19, dixit, multas et varias ab universitate figuras expressas descendisse in hunc mundum. Ὁ δὲ Μιλήσιος Λεύκιππος, καὶ ὁ Χῖος Μητρόδωρος, διττὰς, ὡς οικεν, κα αὐτοὶ ἀρχὰς ἀπελείπτην, τὸ πλῆρες καὶ τὸ κενόν. Προσέθηκε δὲ λαβν τούτων τοῖν δυεῖν τὰ εἴδωλα ὁ Ἀβδηρίτης Δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,480,1000,1000">
    μόκριτος. Clemens Alexandrinus Protreptic p. 45. Id est, opinor : Leucippus autem Milesius, et Chius Metrodorus, duplicia, ut videtur, ipsi quoque reliquere principia, plenum et inane. Adjecit autem, mutatus, duobus illis imagines Democritus Abderita. Mitto Ciceronem, et Minutium Felicem, cum aliis.
    (59) Heraclitus ignem, Diogenes aerem. Ita sex codices mss. quibus usi sumus. Intellige vero Diogenem Apolloniatem.
    (60) Parmenides terram. Cum igne : ut materiam cum opifice. Diogenes Laertius, Clemens Alexandrinus, Theodoretus, Cicero.
    (61) Aristoteles etiam quintum introducit elementum, quod acatonomaston (ἀκατονόμαστον), id est incompellabile nominavit, etc. Cicero Tusculan. quæst. lib. I : Aristoteles quintum genus adhibet, vacans nomine. Apud Laertium et Illustrium, in Aristotele : Εἶναι δὲ παρὰ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα καὶ ἄλλο πέμπτον, ἐξ οὗ τὰ ἄστρα συνεστάναι. Quibus similia in Theodoriti sermone De materia et mundo, in Justino Martyri attributis pag. 145 et 197; ex Philosopho lib. I De cælo, cap. 2, 3, in Stobæi Eclogis physicis, c. 13; in Attici Platonici opere adversus Aristotelem apud Eusebium Præp. evang. XV, 7, 8; in Sexti Hypotyposibus ubi supra, et opere in Mathematicos p. 433, necnon in Plutarcho lib. I De placitis philosophorum, cap. 3. Atque hæc posui, cum ut illustrarem locum præsentem, ac exponerem sententiam Aristotelis alio per nostrum traductam, tum ut ab accusatione docti animadversoris Desiderii Heraldi defenderem verba Arnobii lib. II : Qui quintum elementum principalibus applicat causis, non Aristoteli peripateticorum patri credit. Lege Philostratum, in De vita Apollonii 11, Strabonem lib. XV, paulo post medium, De Brachmanibus, et Julianum imperat., orat. 5, pag. 303; item clarissimum Huetium in notis ad Origenem pag. 111. Rufinus contra Hieronymum : Nas ciebam te ἀκατονόμαστον dici et incompellabilem nominari.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto principal em duas colunas e seção de notas críticas (Cotelierii Notæ) também em duas colunas na parte inferior.
    Script misto (Latino e Grego).
    Nota (58) termina com "Δη-" na coluna esquerda e continua "-μόκριτος." na coluna direita.
    Nota (61) contém termo grego entre parênteses (ἀκατονόμαστον).
  </notas>
</pagina>