1459

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

trem, Filium εἰ Spiritum sanctum , sanctam, con- À xai μόνῳ Χριστῷ καὶ Θεῷ, Καὶ πιστεύω el Πατέρα

substantialem εἰ individuam Trinitatem, Confiteor
Incarnationem et ad bomines adventum unius e
sancta Trinitate, scilicet. Filii unigeniti ac Verbi
Dei, a Paira ante omnia smcula geniti, per quem
omnia facta sunt : oum credo esse. Messiam qui a

:Lege et prophetis przedictus fuit ; certumque habeo
quod jam in terram venerit propler humani gene- .

ris salutem ; quod vero factus sit bomo, nec tamen
a propria divinitate excesserit; quod idem vere

Deus sit, ac vere homo, absque confusione, muta- ,

tione et alieratione, in una persona et duabus na-
turis; quodque sponte ,cuncta passus fuerit, et
carne crucifizus, divinitate impassibili permanente,
sepullus fuerit, ac tertia die resurrezerit, postea in
colum ascenderit, venturusque sit in gloria, ut ju-
dicet vivos et mortuos. Credo ac profiteor, sanctam
virginem Mariam, quie secundum carnem illum pe-
perit, et post partum virgo permansit, vere ac pro-
prie esse Dei genitricem, eamque veneror et ho-
moroianquam vere matrem Dei incarnati, ideoque
dominam et heram in gratia [actam universe crea-
turi. Adhuc panem et vinum, quz» apud Cbristianos
mystice.consecrantur, quemadmodum in divinis sa-
eris sumunt, certus sum, confiteor, credo 6686 re-
vera corpus et sanguinem Domini Jesu Christi,
transmutata per divinam illius potentiam intelle-
tiualiter et invisibiliter super omnem naturalem
cogitationem, quemadmodum solus ipse novit ; sic-
que ego borum participem me fore assentior, ut
vere ac reapse carnis et sanguinis illius, et in san-
etitatem animse et corporis, vitainque zternam, ac
regnum colorum atque hereditatem eorum qui
sumunt, si in fide perfecta communicent. Sanctum
preterea Christi baptisma, ex puro candidoque
animo et corde, fideque sincera accipere flagito,
plene persuasus illud vere esse lustrationem qug
mente percipitur, et regeneralionem δηΐπ et
-€orporis.

111. Et vero cultu dignam crucem ejusdem veri
Cbristi Deique nostri, velut non amplius interitus
ac maledicti instrumentum, sed libertalis vitz»que

xai Υἱὸν xai ἅγιον Πνεῦμα, τὴν &ylav καὶ ὁμοούσιον
xai ἀχώριστον Τριάδα. Καὶ τὴν "Ἔνσαρχον olxovo-
μίαν, καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίαν ὁμολογῶν τοῦ
τῆς ἁγίας Τριάδος ἑνὸς, τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ xai
Λόγου τοῦ Θεοῦ, ταῦ ix Πατρὸς mph πάντων τῶν
αἰώνων γεννηθέντος, δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, αὐτὸν
ὑπάρχειν πιστεύω τὸν παρὰ τοῦ νόμον καὶ τῶν
προφητῶν προχηρυχθέντα Μεσίαν" ὃν χαὶ ἤδη ἐλθεῖν
ἐπὶ γῆς πληροφοροῦμαι, διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ ἀν-
θρωπίνου γένους, καὶ γενέσθαι κατὰ ἀλήθειαν ἄν-
θρωπον, μὴ ἐχστάντα τῆς οἰχείας θεότητος, xal εἴ-
vat τὸν αὐτὸν Θεὸν ἀληθῶς, καὶ ἄνθρωπον ἀληθῶς,
ἀσυγχύτως, ἀτρέπτως καὶ ἀναλλοιώτως, ἐν ὑποστάσει
μιᾷ καὶ δυσὶ φύσεσιν, ἐχουσίως τε πάντα παθεῖν, xal
σταυρωδῆναι capxt, τῆς θεότητος ἀπαθοῦς μεινάσης,
χαὶ ταφῆναι, καὶ τριήμερον ἀναστῆναι, καὶ εἰς οὐρα-
γνοὺς ἀναληφθῆναι, xai ἥξειν ἐν δόξῃ μέλλοντα χρῖναι
ζῶντας xal νεχρούς’ καὶ τὴν χατὰ σάρχα τοῦτον τε-
χοῦσαν ἁγίαν παρθένον Μαρίαν, χαὶ μείνασαν μετὰ

πόχον παρθένον, χυρίως xal ἁληθῶς Θεοτόχον χαὶ

πιστεύω καὶ λέγω, χαὶ ὡς κατὰ ἀλήθειαν μητέρα
Θεοῦ ἐνανθρωπήσαντος χαὶ διὰ τοῦτο χυρίαν xa δό-
σποινὰν ἐν χάριτι γεγενημένην πάσης τῆς χτίσεως
προσχυνῶ καὶ τιμῶ. Καὶ τὸν παρὰ Σιριστιανοῖς gue
στιχῶς ἱερουργούμενον ἄρτον xal τὸν οἶνον, ὡς ἐν
ταῖς θείαις τελεταῖς μεταλαμδάνουσι, πείθομαι, καὶ
ὁμολογῶ, καὶ πιστεύω, σῶμα καὶ αἷμα κατὰ ἀλήθειαν
εἶναι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεταδαλλόμενα τῇ
ἐκείνου θεϊχῇ δυνάμει νοερῶς τε xal ἀοράτως ὑπὲρ
πᾶσαν φυσικὴν ἔννοιαν, ὡς οἶδε μόνος αὐτός " καὶ
οὕτω χἀγὼ μεταλήψεσθαι τούτων συντίθεμαι, ὡς
χατὰ ἀλήθειαν ὄντως σαρχός τι αἱ αἵματος αὑτοῦ,
καὶ εἰς ἀγιασμὸν ψυχῆς τε καὶ αὕματος, χαὶ ζωὴν
αἰώνιον, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν κληρονομίαν μετα-
λαμδανομένων, τοῖς αὑτῶν ἐν πίστει τελείᾳ μετέ-
χουσι. Καὶ τὸ ἅγιον τοῦ Χριατοῦ βάπτισμα, μετὰ
χαθαρᾶς καὶ ἀδόλου ψυχῆς καὶ καρδίας, πίστεως εἰ-
λικρινοῦς ἐπιζητῶ δέξασθαι, πληροφορούμενος ἀλη-
ἢῶς κάθαρσιν αὐτὸ νοητὴν εἶναι, καὶ ἀναγέννησιν
ψυχῆς τε καὶ σώματος.

Καὶ τὸν σεθάσμιον δὲ σταυρὸν τοῦ αὐτοῦ ἀληθινοῦ
Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν ὡς οὐχ ἔτι φθορᾶς καὶ ἀρᾶς
ὄργανον, ἀλλ᾽ ἐλευθερίας καὶ ζωῆς αἰωνίου, καὶ ση-

perpetusm, signumque victoris adversus mortem εἰ [) μεῖον τῆς χατὰ τοῦ θανάτου καὶ τοῦ διαδόλου vine:

diabolum parue; atque adhuc venerandas imagipes
tum praesentis Dei Verbi secundum carnem inter
homines, tum purissims virginis Dei Matris quee
ineffabiliter eum genuit, tum divinorum angelorum,
tum denique sanctorum omnium , recipio, honoro,
amplector velut symbola et indicia prótotyporum
seu exemplarium : ipsos autem sacros angelos,
omnesque sanctos, non solum antiquos patres cum
prophetis, sed et apostolos , martyres , confessores,
doctores, sancios, item omnes omnino qui jam
opto Christo placuerunt, tanquam illius servos ac
fideles famulos bonoro, veneror, propter honorem
illi debitum, Et ita ex toto animo et corde, vero-
que proposito venio ad fidew Christianorum. Quod

ἔτι δὲ καὶ τὰς σεδασμίους sixóvac τῆς τε χατὰ σάρχα
πρὸς ἀνθρώπους ἐπιφανείας τοῦ Θεοῦ Λόγου, καὶ τῆς
ἀφράστως αὐτὸν τεχούσης ἀγνῆς παρθένου xai Gco-
μήτορος, χαὶ τῶν θεοειδῶν ἀγγέλων, καὶ τῶν ἁγίων
ἁπάντων, ὡς σύμδολα τῶν πρωτοτύπων καὶ δέχομαι
χαὶ τιμῶ καὶ ἀσπάζομαι. καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς ἱεροὺς
ἀγγέλους καὶ τοὺς ἁγίους ἅπαντας, οὗ μόνον προπά-
“ορᾶς καὶ προφήτας, ἀλλὰ xal ἀποστόλους καὶ μάρ-
τυρας xal ὁμολογητὰς καὶ διδασχάλους καὶ ὁσίους
καὶ πάντας ἀϊλῶς τοὺς τῷ ἤδη ἐλθόντι Χριστῷ εὖ-
αρεστήσαντας, ὡς δούλους ἐχείνου xal πιστοὺς θερά-
ποντας τιμῶ xat σέδομαι, διὰ τὴν πρὸς ἐχεῖνον τι-
μήν. Καὶ οὕτως ἐξ ὅλης ψυχῆς καὶ χαρδίας καὶ
προαιρέσεως ἀληθοῦς, προσέρχομαι τῇ πίστει τῶν
