<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1401 RECOGNITIONUM LIB. IX. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,950">
    pneta didicerit. Et Petrus : Nescis, inquit, quo-
    modo dixerim, sed nunc te ego commonebo, de
    voluntate dixi et consilio Dei, quam habuit prius-
    quam mundus esset, et quo consilio fecerit mun-
    dum, tempora statuerit, legem dederit, justis ad
    bonorum remunerationem futurum sæculum promi-
    serit, injustis pœnas ex judicii sententia statuerit;
    hoc ego dixi consilium, et hanc voluntatem Dei ab
    hominibus inveniri non posse, quia nemo hominum
    potest sensum Dei conjecturis et æstimatione col-
    ligere, nisi propheta ab eo missus enuntiet. Non
    ergo de quibuscunque disciplinis aut studiis dixi,
    quia inveniri sine propheta aut sciri non possint;
    quippe qui sciam et artificia et disciplinas sciri et
    exerceri ab hominibus, quas non a vero propheta,
    sed a magistris hominibus didicerint.
    II. Quoniam ergo te professus es gnarum esse
    positionis siderum et stellarum cursus, ex quibus
    convinceres Clementem quod genesi omnia subja-
    ceant, aut ab ipso disceres quod per Providentiam
    reguntur universa, et est etiam aliquid in nobis, hoc
    expedire vos convenit. Ad hæc senex respondit :
    Jam quidem necessarium non erat hujusmodi mo-
    vere quæstiones, si possibile esset nobis a vero pro-
    pheta discere et audire definita sententia, quia sit
    aliquid in nobis et in arbitrii positum libertate; valde
    enim me sermo tuus movit hesternus, in quo de
    virtute prophetica disputasti. Unde et ego assentio
    et confirmo sententiam tuam, quia nihil potest ab
    homine certum indubitatumque cognosci, cui et
    exiguum vitæ tempus est et breve ac tenue spira-
    men, quo retineri videtur in vita. Verumtamen quo-
    niam priusquam de prophetica virtute aliquid au-
    direm, pollicitus videor Clementi, ut ostenderem,
    quia omnia subjecta sunt genesi, aut ab ipso disce-
    rem, quia est aliquid et in nobis, præstet mihi ipse
    in hoc gratiam ut primus incipiat et quæ objici pos-
    sunt, proponat et absolvat; ego enim, ex quo pau-
    cis a te audivi de virtute prophetiæ, magnitudinem
    præscientiæ considerans obstupui, fateor, nec om-
    nino recipiendum quidquam censeo, quod conje-
    cturis et æstimatione colligitur.
    III. Et cum hæc senex dixisset, ego Clemens di-
    cere ita cœpi : Deus per Filium suum creavit mun-
    dum tanquam duplicem domum, interjectu firma-
    menti hujus quod cœlum appellatur distinctam, et
    in superiori quidem angelicas habitare virtutes, in
    isto autem visibili mundo nasci hominum multitu-
    dinem dedit, ex quibus eligeret amicos Filio suo,
    cum quibus lætaretur, et qui ei tanquam sponso ut
    dilecta sponsa pararentur. Verum usque ad nuptia-
    rum tempus, quod est præsentiæ sæculi venturi,
    statuit virtutem quamdam, quæ ex his quæ in hoc
    mundo nascuntur, eligat et custodiat meliores, ac
    servet Filio suo sequestratos in loco quodam mundi
    cui extra peccatum est, in quo jam sunt aliquanti,
    qui ibi velut sponsa, ut dixi, decora ad sponsi præ-
    sentiam præparantur. Nam mundi hujus et præsen-
    tis temporis princeps adultero similis est, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,950">
    A mentes hominum corrumpit ac violat, et a deside-
    rio veri Sponsi seducens, illicit ad aliena desideria.
    IV. Sed dicet aliquis : Quid ergo necesse erat
    istum principem fieri, qui a vero principe mentes
    hominum declinaret? Quoniam Deus qui, ut dixi,
    Filio suo amicos voluit præparare, non eos tales
    esse voluit, qui necessitate naturæ aliud quid esse
    non possent, sed qui arbitrio suo et voluntate boni
    esse desiderarent; quia nec laudabile est, quod non
    est desiderabile, nec bonum judicatur, quod non
    proposito expetitur : nihil enim laudis est id esse,
    a quo te mutari naturæ necessitas non sinat. Pro-
    videntia ergo Dei hominum multitudinem nasci in
    hoc mundo voluit, ut ex pluribus eligerentur qui
    justam diligerent vitam. Et quia præsens mun-
    B dum prævidit non aliter posse nisi diversitate et
    inæqualitate constare, secundum præsentium rerum
    diversitates unicuique menti libertatem motuum
    dedit, et hunc principem posuit, quo ea quæ con-
    traria videntur agitante, electio meliorum virtutis
    opere constaret.
    V. Sed ut planius fiat quod dicimus, per singula ex-
    ponemus. Nunquid omnes, verbi gratia, oportebat esse
    in hoc mundo reges, aut principes, aut dominos,
    aut pædagogos, aut legisperitos, aut geometras, aut
    aurifices, aut pistores, aut fabros, aut grammaticos,
    aut divites, aut agricolas, aut olitores, aut piscatores
    aut pauperes? hæc certum est quia omnes esse non
    poterant. Omnia tamen hæc officia et multo plura
    præsens vita hominum requirit, et sine his transigi
    non potest; est ergo necessaria in hoc mundo inæ-
    C qualitas. Non enim potest esse rex, nisi habeat quos
    regat et quibus imperet, neque potest esse domi-
    nus, nisi habeat cui dominetur, et cætera similiter.
    VI. Sciens ergo Conditor a nullo sponte veniri ad
    agonem, dum refugitur labor, hoc est ad exercen-
    das artes istas quas supra diximus, per quas vel
    justitia uniuscujusque vel misericordia manifestari
    potest, corpus homini fecit, quod famem et sitim
    et frigus reciperet, ut reficiendi corporis causa com-
    pulsi homines, ad omnes quas supra exposuimus
    artes victus necessitate descenderent. Cibi enim et
    potus atque indumenti gratia, singulas quasque artes
    expetere edocemur. Et hic jam uniuscujusque men-
    D tis propositum declaratur, utrum necessitatem fa-
    mis et frigoris per furta et homicidia ac perjuria
    sarciat, perque alia hujusmodi scelera, an justi-
    tiam, misericordiam, continentiamque custodiens,
    artis studio et manuum labore imminentis neces-
    sitatis expleat ministerium. Si enim cum justitia et
    pietate ac misericordia necessitatem corporis trans-
    igat, velut propositi agonis victor, amicus Filii Dei
    et electus abscedit; si vero per fraudes, per iniqui-
    tates et scelera concupiscentiis deservit corporali-
    bus, principis hujus mundi atque omnium dæmonum
    amicus efficitur, a quibus etiam hoc edocetur, ut
    stellarum cursibus malorum suorum ascribat erro-
    res, quos nonnisi proposito ac voluntate delegit.
    Etenim artes, cogente, ut diximus, cibi ac potus
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1401-1402) da Patrologia ou edição crítica das Recognitiones (Pseudo-Clementinas). O texto está em Latim. As letras A, B, C, D no meio da página são marcas marginais de seção/parágrafo. O OCR inicial estava muito incorreto; o segundo (llm_ocr) estava bastante preciso, mas foram feitas correções de pontuação e quebras de linha baseadas na imagem. A palavra inicial "pneta" é o final de "propheta" da página anterior.
  </notas>
</pagina>