1419

5, CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

exelamaverunt οἱ Faustum, omnemque historiam A conclave clausa, effugato a se demone et ostiis

quie 60s egerit patefecerint ; utque post hzc matri
cantins,ne subito gaudio interciperetur, ipso insi-
nuante , oblati sint, Petro.
XXXVII. Sed com bec in auditu senis narratione
-sratissima turbis exponeret Peirus, ita ut audicn-
tes gestorum miraculis et humanitatis miseratione
lacrymarent, nescio unde audiens mater de reco-
gnitione patris, cursu coneito irruit in medium
nostri, cum clamore dicens : Ubi est meus vir,
meus dominus Faustinianus, qui tam mullis lempo-
ribus affligitur, ambulans per urbes singulas et me
querens? Haec cum illa quasi amens clamaret et
eircumspiceret , senex accurrens cum multis lacry-
mis amplecti et. constringere eam ccpit, Et cum
bsc gererentur, Petrus rogavit turbas ut discede-
rent, dicens inverecundum esse ultra persistere ,
sed dandum eis locum familiarius invicem se vi-
dendi ; crastino autem hic , inquit , si qui vestrum
volunt , conveniant ad audiendum verbum.
XXXVII. His a Petro dictis secesserunt turbo,
et cum vellemus nos quoque ire δὰ hospitium, do-
minus domus ait ad nos: Turpe est et impium
tales ac tantos viros manere in stabulo, cum ego
emnem pene domum vacantem habeam, lectosque
stralos quamplurimos et qu: necessaria sunt pa-
rata. Sed Petro contradicente , uxor patrisfamilias
una cum liberis sui$ prostrabat se ante eum et
«xorabat dicens : Obsecro te, mane apud nos. Sed

ne sic quidem acquiescebat Petrus, donec filia eo-

patefactis cum cátenis suis veniens procidit ad
pedes Petri, dicens : Rectum est, mi domine, ut
*gas hodie hic salutaria mea (5), et non contristes
neque me neque parentes meos. Petro autem re-
quirente catenarum sermonumque ejus causam,
parentes prater spem Isti effecti de filix sanitate,
velut stupore quodami attoniti ipsi quidem dicere
nequeunt, astantes autem famuli aiunt: Hec a
sepimo elatis anno a demone occupata, omnes
qui accedere tentassent ad eam, scindere, dila-
niare morsibus , etiam disrumpere, et hoc per vi-
pinti annos usque ad presens facere nunquanr de-
stitit, nec ab aliquo potuit curari, sed ne 86-
cedere ad eam quisquam valebat ; multos enim

B inutiles reddidit, alios et peremit, omnibus enim

viris validior erat, sine dubio viribus demqonis nisa.
Nunc autem, ut vides, ex presentia tua demon
quidem fugit, ostia vero qu» summo cum muni-
mento clausa fuerant, aperia sunt, et ipsa sona
siat ante.te rogans, ut diem salutarium suorum

Bietum et ipsi et parentibus facias, et maneas apud

eos. Hec cum ita unus ex famulis enarrasset, et
ipse calene de manibus ejus ac pedibus fuissent
sponte resolutz , Petrus certus quod per ipsum
sanitas hzc reddita sit puelle , acquievit manere
apud eos. Sed et illos qui remanserant in bospitio
una cum uxore sua transire Jussit , et unusquis-
que acceptis seorsum cubiculis mansimus, atque
ex more cibo sumpto redditisque laudibus Deo,

vum qui rogsbant, ab immundo spiritu temporibus (; suis singuli requievimus locis.

multis vexata ei catenis vincta, qua fuekat intra

LIBER DECIMUS.

1. Mane autem, exorto sole, ego Clemens et Ni-
tela atque Aquila una cum Petro venimus. δὰ locum
in quo paler simul cum matre requiescebat; et
cum adhuc eos dormientes reperissemus, pro fori-
bus consedimus , ubi Petrus talibus apud nos ser-
monibus utitur : Audite me, dilectissimi conservi,

scio quia grandem habetis affectum erga patrem D

vestrum, vereor ergo ne ante tempus eum perur-
gentis jugum religionis suscipere , nondum ad id
paratum , ad quod forte pro vestri gratia videatur
acquiescere. Sed hoc non est. firmum; quod enim
propter homines fit , probabile non est et cito dila-
bitur. ldeoque videtur mibi , ut eoncedatis ei anno
uno vivere pro arbitrio, in quo potest iter agens
nobiscum, dum nos alios-docemus, etiam ipse sim-
pliciter audire; et audiens, siquidem agnoscende
veritatis rectum propositum gorit, ipse rogabit ut
suscipiat religionis jugum, aut si non placet ei rc-

cipere, permaneat amicus. Hi enim qui non id ex
corde suscipiunt , cum ceperint ferre non posse,
non solum abjiciunt quod susceperant, sed quasi
pro excusátione infirmitatis suz, incipiunt viam
religionis blasphemare , et male loqui de his quos
nequaquam sequi aut imitari potuerunt.

1. Ad hzc Niceta respondit : Non contradico,

domine mi Pelre, rectis et bonis consiliis tuis, sed

dicere aliquid volo, ut per hoc discam quod nescio.
Quid si intra annum hunc , quo differr: eum jubes,
moriatur pater noster * descendet in infernum va-
cuus et cruciandus in zternum. Tum Petrus : Am-
plector, inquit, benignum erga patrem propositum
tuuin, et ignosco tibi de his quz ignoras. Quid enitn
censes, quia si quis putatur juste vixisse, iste con-
tinuo salvabitur? Non putas eum discutiendum ab
eo qui occulta hominum novit, quomodo juste vi-
xerit , ne forte ritu gentilium (6), institutie eorum

COTELER!I NOTE.

(9) Salutaria mea. Τὰ σωτήρια, Res satis nota vel mediocriter eruditis.

(δ) Gentilium, hoc est ὁμοεθνῶν, non “Ἑλλήνων.
