<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1469 RECOGNITIONES. — APPENDIX. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,850">
    ἀποστρεφομένοις μὲν τοῦ τιμίου αἵματος καὶ σώμα-
    τος τοῦ Χριστοῦ κοινωνίαν, ἀποδέχεσθαι δὲ ταύτην
    σχηματιζομένοις, καὶ νοοῦσιν ἀντὶ ταύτης τὰ ῥήμα-
    τα τῆς το Χριστοῦ διδασκαλίας, ὧν, φασί, μεταδιδοὺς
    τοῖς ἀποστόλοις ἔλεγε· Λάβετε, φάγετε, πίετε· καὶ
    μυσαττομένοις μὲν τ βάπτισμα, ὑποκρινομένοις δὲ
    τοῦτο περὶ πολλο τίθεσθαι, καὶ νοοῦσι ἀντ᾽ αὐτοῦ
    τὸν Χριστὸν τν λέγοντα, φασίν, ὅτι γώ εἰμι τὸ
    ὕδωρ τὸ ζῶν· καὶ τοῖς ἐκτρεπομένοις μὲν τὴν καθολικὴν
    Ἐκκλησίαν, τιμᾶν δὲ λέγουσι ταύτην καὶ νοοῦ-
    σιν ἀντ᾽ αὐτῆς τά τε ἴδια συνέδρια καὶ συνακτήρια,
    καὶ Ἰωάννην (76) τὸν ἀδελφὸν Παύλου τοῦ τῆς αἱρέσεως
    αὐτν ἀρχηγο.
    Ἀνάθεμα τοίνυν πᾶσι τος εἰρημένοις, καὶ τοῖς τὰ
    ὅμοια φρονοῦσι· καὶ ἀποβαλλομένοις μὲν τὰς Ἐκκλη-
    σίας τῶν Χριστιανῶν, οὓς αὐτοὶ καλοσι Ῥωμαίους·
    καὶ ὀβρίζουσι μὲν τὴν ἁγίαν Θεοτόκον Μαρίαν, καὶ
    τὸν τίμιον σταυρόν, καὶ τὰς ἱερὰς εἰκόνας, καὶ τὸ σω-
    τήριον βάπτισμα· καὶ ἀποστρεφομένοις μὲν τὴν τῶν
    θείων μυστηρίων μετάληψιν, ὀμφαλοῖς δ βρεφῶν
    κεκαυμένοις εἰς κάθαρσιν, μᾶλλον δὲ μόλυσμὸν ψυχῶν,
    κεχρημένοις, καὶ τὰ ἴδια βρώματα τούτοις καταμιαίνουσιν.
    Ἀνάθεμα τοῖς τ βρώσει τν θνησιμαίων μολυνομένοις καὶ
    τοῖς πᾶσαν μὲν ἐκτρεπομένοις Χριστιανικὴν νηστείαν, κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τῆς
    ἐχούσης αὐτοῖς Τεσσαρακοστῆς, τυροῦ τε καὶ γάλακτος
    ἐμφορουμένοις. Ἀνάθεμα τοῖς ἀρνουμένοις ἢ
    νοθεύουσι τὰ τέσσαρα τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλια, καὶ
    τὰς τοῦ ἁγίου Παύλου τοῦ ἀποστόλου Ἐπιστολάς·
    καὶ ἀντὶ μὲν τοῦ δημιουργοῦ τν ἁπάντων Θεοῦ, σε-
    βομένοις τὸν λεγομένον ἄρχοντα τοῦ κόσμου τούτου·
    ἀντὶ δὲ τοῦ ἀποστόλου Παύλου, τὸν τῆς Καλλινίκης
    υἱὸν Παλον τιμῶσι, καὶ τοὺς μὲν τέσσαρας αὐτοῦ
    μαθητὰς εἰς τύπον τῶν Εὐαγγελίων δεχομένοις, τοῖς
    δὲ ἑτέροις τρισὶ τὸ τς Τριάδος ἐπιφημίζουσιν ὄνομα.
    Ἀνάθεμα τοῖς συμφθειρομένοις ἀδελφῇ κα πενθερ
    καὶ νύμφῃ· καὶ τοῖς κατὰ τὴν πρώτην τοῦ αννουα-
    ίου μηνός, εἰς ἑορτὴν δῆθεν ἀθροιζομένοις, μετὰ δὲ
    τὴν σπερινν μέθην ἀποσβεννύουσι τὰ φῶτα, σαρκι-
    κῶς τε ἀλλήλοις ἐνασελγαίνουσι, καὶ μηδεμιᾶς λως
    φειδομένοις φύσεως ἢ συγγενείας ἢ ἡλικίας. Ἀνάθεμα
    τοῖς μηδέποτε δι᾽ ρκου ἀληθεύουσιν, ἀλλ᾽ ἐξεπίτηδες
    ἀεὶ ψευδομένοις καὶ ἐπιορκοῦσι, κατὰ τὴν το τρικα-
    ταράτου Μάνεντος διδασκαλίαν, οὕτω λέγοντος·
    Οὐκ εἰμὶ ἄσπλαγχνος ὥσπερ ὁ Χριστός, οὐδὲ ἀρνήσο-
    μαι τὸν ἀρνησάμενόν με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
    ἀλλὰ καὶ τὸν ψευδόμενον διὰ τὴν οἰκείαν σωτηρίαν,
    καὶ τὸν διὰ φόβον ἀρνούμενον τὴν ἰδίαν πίστιν, μετὰ
    χαρᾶς προσδέξομαι. Ἐὰν δὲ μὴ ἐξ ὅλης ψυχῆς ταῦτα
    φρονῶ κα λέγω, ἐγὼ ὁ δεῖνα, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑποκρίσεως
    ἐποίησα τοὺς προκειμένους ἀναθεματισμούς, ἀνάθε-
    μά μοι εἴη καὶ κατάθεμα, ἔν τε τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ ἐν
    τῷ μέλλοντι, καὶ κατακριθείη καὶ ἀπόλοιτο ἡ ψυχή
    μου, καὶ διηνεκῶς ταρταρωθείη.
    Ταῦτα το προσερχομένου λέγοντος ἐπ᾽ ἐκκλησίας,
    ποιοῦμεν αὐτὸν Χριστιανόν, εἴτ᾽ οὖν ἡγούμεθα ὡς
    ἀβάπτιστον Χριστιανόν, οἷα τυχόν ἐστι τὰ τῶν Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    signavit; iis quoque qui fastidiunt quidem pretiosi
    sanguinis et corporis Christi communionem, appro-
    bare autem eam confingunt, et loco illius intelli-
    gunt verba Christi doctrinæ, quæ, inquiunt, tradens
    apostolis, dixit : Accipite, manducate, bibite : simili-
    liter iis qui quidem baptisma detestantur, simulant
    tamen illud plurimi facere, atque pro eo intelligunt
    Christum, qui, inquiunt, dixit : Ego sum aqua viva;
    tum iis qui Ecclesiam quidem catholicam aversan-
    tur, eam vero in pretio habere aiunt, intelliguntque
    pro illa consessus suos atque conventus, et Joan-
    nem fratrem Pauli hæreseos illorum ducis.
    V. Anathema ergo omnibus dictis, item iis qui
    similia opinantur; et Christianorum quos ipsi Ro-
    manos vocant, Ecclesias rejiciunt; suntque contu-
    meliosi in sanctam Dei genitricem Mariam, in ve-
    nerandam crucem, sacras imagines, et salutarem
    baptismum; denique sumptionem quidem divino-
    rum mysteriorum, oderunt, umbilicis autem infan-
    tium combustis utuntur ad animarum purificationem,
    seu potius inquinamentum, atque suos cibos
    iis conspurcant. Anathema iis qui esu morticino-
    rum se polluunt; quique omne quidem Christianum jejunium respuunt, tempore vero ab ipsis
    existimatæ Quadragesimæ, caseo et lacte se explent.
    Anathema iis qui aut negant, aut corrumpunt quatuor Christi Evangelia, sanctique apostoli Pauli
    Epistolas; quique loco quidem cunctorum opificis
    Dei, colunt eum qui princeps hujus mundi dicitur;
    loco vero apostoli Pauli, Paulum filium Callinices
    honorant, et cum quatuor ejus discipulos in figuram quatuor Evangeliorum suscipiunt, tum ceteros
    tres Trinitatis nomine insigniunt. Anathema iis qui
    concumbunt cum sorore, et socru, et nuru; nec
    non iis qui primo mensis Januarii die ad festum
    congregati, post vesperlinam temulentiam extinguunt lumina, et inter se carne lasciviunt, nec ulli
    omnino parcunt sexui, propinquitati, ætati. Anathema iis qui nunquam in juramento vera prædicant, sed de industria semper mentiuntur ac pejerant, juxta doctrinam maxime exsecrandi Manetis,
    qui sic loquitur : Non sum immisericors, sicut
    Christus, nec negabo eum qui me coram hominibus
    negaverit; quinimo eum qui propriæ salutis causa
    mentitus fuerit, eumque qui per timorem negaverit
    suam fidem, cum gaudio recipiam. Quod si hæc toto
    ex animo non sentio ac dico, ego ille, verum cum
    simulatione præpositos anathematismos feci, mihi
    sit anathema et catathema, tam in hoc sæculo quam
    in futuro, animaque mea condemnetur ac pereat et
    perpetim in Tartaro puniatur.
    VI. Hæc dicente eo qui accedit coram ecclesia,
    facimus eum Christianum, sive habemus pro Christiano nondum baptizato, quales fere sunt Christia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,900,890">
    (76) Καὶ Ἰωάννην. Forte aliquid deest. Vide Petr. Sic., p. 50. Ib.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas com texto paralelo: Grego à esquerda e Latim à direita. O cabeçalho indica "RECOGNITIONES. — APPENDIX." com numeração de página 1469 e 1470. O texto trata de anátemas contra heréticos (provavelmente Paulicianos/Maniqueus), mencionando práticas como rejeição da Eucaristia, batismo, uso de umbigos queimados, etc. Há uma nota de rodapé (76) no final da página comentando uma lacuna no texto grego ("Forte aliquid deest"). O OCR rascunho estava muito impreciso ("MA ca pt"), enquanto o llm_ocr estava mais próximo, mas foram feitas correções de pontuação e acentuação baseadas na imagem (ex: "σχηματιζομένοις" em vez de "σχηματ ζομένοις", "Καλλινίκης" em vez de "Καλλινίχης"). As quebras de linha foram preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>