<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1389 RECOGNITIONUM LIB. VIII. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,930">
    manebo neque ab aliquo quidquam suscipiam, uti ne
    alterius dilectio alterius tristitia fiat; hæc enim
    posimodum si visum fuerit, fieri possunt.
    XXXVI. Et cum hæc dixisset senex, Petrus ait
    ad primarium civitatis : Quoniam nostri præsentia
    bonam voluntatem tuam ostendisti, tristem te non
    oportet abscdere, sed accipiemus abs te gratiam
    pro gratia, domum tuam nobis ostende, et præpara
    eam ut crastino disputatio quæ futura est ibi ha-
    beatur, et si qui volunt adesse ad audiendum per-
    mittantur. Quæ cum audisset primus civitatis valde
    gavisus est, sed et omnis populus libenter audivit.
    Cumque discessissent turbæ, domum suam osten-
    dit; discedere autem et senex cœpit. Ego tamen uni
    ex pedissequis meis imperavi clam subsequi vesti-
    gium senis, et discere ubi maneret. Nos autem [B]
    cum redissēmus ad hospitium, enarravimus omnia
    fratribus quæ nobis cum sene habita sunt, et ita ex
    more cibo sumpto requievimus.
    XXXVII. Die autem postera Petrus mature sur-
    gens suscitavit nos, et perreximus pariter ad locum
    secretum, in quo et pridie orationis causa fuéra-
    mus; atque indē post orationem dum veniremus ad
    constitutam domum, in itinere monebat nos, dicens:
    Audite me, conservi dilectissimi, bonum est ut
    unusquisque vestrum secundum quod potest, prosit
    accedentibus ad fidem religionis nostræ, et ideo
    non vos pigeat secundum sapientiam, quæ vobis
    per Dei providentiam collata est disserentes,
    instruere ignaros et docere, ita tamen ut his quæ [C]
    a me audistis et tradita sunt vobis, vestri tantum
    sermonis eloquentiam societis. Nec aliquid pro-
    prium et quod vobis non est traditum proloqua-
    mini, etiamsi vobis verisimile videatur, sed ea ut
    dixi, quæ ipse a vero propheta suscepta vobis
    tradidi; prosequamini, etiamsi minus plenæ asser-
    tionis esse videbuntur. Hinc enim sæpe contingit
    declinare quosdam a veritate, dum speciem sibi ve-
    rioris et validioris veritatis, propriis cogitationibus
    reperisse se credunt.
    XXXVIII. His a Petro dictis libenter annuimus,
    dicentes ei, nihil nos acturos, nisi quod ipsi vide-
    retur. Tum ille : Ut ergo, inquit, sine periculo exer-
    ceamini, me coram disputate singuli, ita ut unus
    alii succedat ac suas unusquisque explicet quæstio- [D]
    nes. Nunc ergo quoniam hesterno die Niceta suffi-
    cienter disseruit, hodie sermonem faciat Aquila, et
    post Aquilam Clemens, inde ego, si tamen etiam me
    res poposcerit aliquid addere. Interea dum hujusce-
    modi sermones cædimus, ad domum ventum est in
    qua suscipiens nos paterfamilias, introducit ad lo-
    cum quendam in similitudinem theatri collectum
    et pulchre exædificatum, in quo turbas plurimas
    ex tempore noctis opperientes nos reperimus, inter
    quos et senex qui pridie nobiscum disputaverat.
    Itaque medium habentes Petrum ingredimur etiam
    nos, circumspicientes sicubi cerneremus senem;
    quem prior Petrus videns in medio turbæ latitan-
    tem evocavit ad se, dicens : Clariorem multis ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,930">
    [A] mam possidens, cur in occulto lates et verecundia
    contegeris? accede huc magis, et quæ tibi videntur
    exsequere.
    XXXIX. Ubi hæc dixit Petrus, statim turbæ lo-
    cum dare cœperunt seni. Cumque accessisset, ita
    cœpit : Eorum quæ die hesterno prosecutus est ju-
    venis, etiamsi verba non memini, sensum tamen et
    ordinem teneo, et ideo necessarium puto propter
    eos qui hesterno non adfuerunt, anacephalæosin
    facere eorum quæ dicta sunt, et breviter cuncta
    répétere, ut etiamsi me aliquid effugerit, ab eo qui
    prosecutus est præsente commonear. Hic ergo fuit
    hesternæ disputationis sensus, quod omnia quæ vi-
    dentur, quoniam certa mensura et arte formæque
    ac specie constant, sine dubio a sapiente virtute
    facta esse [credenda sunt; quod si mens et ratio
    est quæ hæc condidit, consequens esse] ut rationis
    ipsius providentia mundus regatur, etiamsi nobis
    ea quæ geruntur in mundo, minus recte geri vi-
    deantur. Consequitur autem, ut si creator omnium
    Deus est ac mens, sit etiam justus; quod si justus
    est, necessario judicat; si judicat, necesse est ut
    homines de suis actibus judicentur; et si de actibus
    suis unusquisque judicatur, erit ergo inter justos
    et peccatores justum quandoque discrimen. Hæc
    fuit, ut opinor, totius verbi continentia.
    XL. Si ergo ostendi potest quod mens ac ratio
    cuncta condiderit, consequens est et ea quæ se-
    quuntur ratione et providentia geri. Si vero natura
    imprudens et cæca gignit universa, perimitur sine
    dubio judicii ratio, nec discussio peccatorum ac
    benefactorum remuneratio sperabitur, ubi judex
    non est. Quia ergo omnia in hoc pendent et huic
    capiti adhærent, non indignemini, si forte paulo
    latius discuti hæc et pertractari voluero. In hoc
    enim mihi ad omnia quæ proponuntur, velut prima
    janua clauditur, et ideo hanc mihi ante omnia ape-
    riri volo. Nunc ergo audite quæ doceo, et respon-
    deat mihi si quis vestrum volet; non enim erubescam
    discere, si audiero quod verum est, et recte dicenti
    acquiescere. Igitur hesterno a te habitus sermo,
    qui asserebat quod arte et mensura et ratione cun-
    cta constarent, non valde me suadet, mentem ra-
    tionemque esse quæ fecerit mundum; multa enim
    habeo, quæ ostendam competenti mensura ac forma
    et specie constare, nec tamen per mentem condita
    ac rationem. Tum præterea video multa incondite,
    inconsequenter, injuste geri in mundo, et sine ge-
    nesis cursu nihil fieri posse; quod post omnia
    etiam ex me ipso manifestissime approbabo.
    XLI. Hæc cum senex diceret, Aquila respondit :
    Quoniam ipse proposuisti, ut ad ea quæ diceres ha-
    beret copiam respondendi qui velit, concedit mihi
    frater meus Niceta hodie facere sermonem. Et se-
    nex : Prosequere, ait, fili, ut vis. Et Aquila respon-
    dit : Promisisti quod ostenderes multa esse in
    mundo, quæ formam ac speciem æquali ratione
    collectam gerant, quæ tamen constet non effici per
    conditorem Deum. Nunc ergo quod promisisti,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), Recognitio VIII.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter (margem interna) e início de coluna.
    A: Início da coluna direita (linha 1).
    B: Margem esquerda, meio da coluna (linha 14 aprox).
    C: Margem esquerda, meio-inferior da coluna (linha 26 aprox).
    D: Margem esquerda, inferior da coluna (linha 36 aprox).
    Ligaturas æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>