13535

RECOGNITIONUM LIB. Vil.

14536

vis illa spiritus, quse inesse aquis data est, utpole À opere cuncta effici et universa ce«nstare. Sed venia-

incorporea transcurrens, ad incrementum semina
suscitat ej crescentium species format, Ministerio
igitur humidi elementi, cui vitalis ille spiritus
insitus semper et ingenitus est, efficitur uL non
solum reparetur, sed ut per omnia similis spe-
cies et forma his qui jacta faerint seminibus red-
eat. Qua ratio cui vel brevem sensum habenti,
per irrationabilem naturam, et non per divinam
sapientiam constare videbitur? Denique etiam hxc
ad similitudinem humane nativitatis formata sunt ;
videtut enim terra vulva locum tenere, cui se-
men injectum per aqua et spiritus vim, sicut
supra diximus, et formatur οἱ alitur.

XXVII. Sed et in hoc admiranda esl divina Provi-
deniia, quod videre nos quidem et agnoscere facit
que fiunt, quo modo aulem οἱ quisliter. fiant , in
secreto posuit et occulto, ut non indignis ad agni-
tionem subjaceant ,-sed dignis et fidelibus cum me-
ruerint , pateflant, Ut autem rebus ipsis et exeniplis
probemus; nihil omnino ex terrena substantia semi-
nibus dari, sed totum ex elemento aqua et spiritus
qui inest ei virtute constare, pone niihi verbi gratia
in cratere aliquo amplissime magnitudinis injici
terrse talenta centum , et seminentur in eo divers:e
species seminum vel olerum vel etiam virgultorum,
his praebeatur ad rigandum aqua sufficiens, et per
annos plures habeatur ista diligentia, congregentur
sutem semina qua collecta fuerint, verhi gratia

mus adbuc, si videtur, etiam ad uostram, id est
ad hominis substantiam, qui est parvus in alio
"mundus (74), et consideremus quanta sit ratione
compositus; et ex hoe precipue sapientiam Con-
ditoris intelliges, qui cum ex diversis substantiis
constet, id est mortali et immortali, per artificem
providentiam Conditoris societatem diversitas non
refugit,et quidem longe a se substantiis **-*' [alienis
et diversis]. Alia namque de terra assumitur et a
Conditore formatur, alia vero ex immortalibus sub-
stantiis datur, nec tamen ei per hujuscemodi con-
junctionem honor immortalitatis infringitur, nec
ut quibusdam videtur [ex rationabili et concupisci-
bili et irascibili subsistit, sed magis inesse ei tales
quidam videntur] affectus, quibus ad bec singula mo-
veri possit. Nam corpus quod ex ossibus et carnibus
constat, initium sumit ex semine viri, quod e me-
dullis ealor eliciens vulvze quasi terrz consignat,
cui inbzrens ex fonte sanguinis paulatim rigatum ,
in carnem et ossa producitur, atque in speciem au-
ctoris jacli seminis reformatur.

XXIX. Et vide in hoc Artificis opus (75), quo-
modo ossa velut columnas quasdam, quibus cara
sustentelür ac porteur, inseruit. Tum deinde 2qua-
lis ex utraque parte, id est dexlerau et l::va , mea-
sura servetur, ut congruat pes pedi, et manus ma-
nui , digiti quoque digitis, ut singuli ad singulos
tot» aquolitate concordent ; sed et oculus oculo, el

frumenti vel hordei aliarumque specierum per sin- Ο &turis auri, qui non solum consona sibi et concor-

gulos annos seorsim, donec uniuscujusque semi-
nis acervus ad centum talentorum pondus ascen-
dat, tum eliam arbores avulse radicitus appendan-
tur , et bis omnibus ex cratere sumptis appendatur
terra, centum sua nihilominus talenta salva re-
Stituet, Unde ergo dicemus omne illud pondus,
omnemque quantitatem seminum diversorum atque
arborum surrexisse? nonne evidenter apparet, quia
er aquis? Terra enim quod suum esl, integrum
tenet , aqtta vero qui per singula injecta est, nus-
quam prorsus est, ob potentem divinz coudilionis
virtutem, qua per unam aquse speciem tantorum
seminum virgultorumque et substantias reparet , et
species format, et genus fenore mulliplicato cu-
stodit.

XXVII. Ex quihus omnibus satis abundeque pa-
tere puto , artifici sensu et non irrationabili natura

dantia, sed et usibus necessariis apta formantur.
Manus quidem uL operi commode sint, pedes ut
gressibus, oculi ut visibus serviant superciliorum
excubiis custoditi, aures ad audiendum lta formate
ut cymbalo similes suscepti verbi repereussum so-
nitum altius reddant, et usque ad sensum cordis
emittant, lingua autem ad loquendum illisa denti-
bus plectri reddat officium , ipsi vero dentes alii ut
incidant et dividant cibos et interioribus tradant,
interiores vero ut in modum molz conf(lciant et com-
minuant, quo opportunius stomacho traditi coquan-
tur, unde et molares appellati sunt.

XXX. Sed et nares, commeandi flats et red-
dendi ac recipiendi gratia factae sunt, ul innova-
tione spiritus calor naturalis qui [n corde est, vel
accendi vel refrigerari, cum res poposcerit, queat
pulmonis offici», qui pectori inhx»rere datus est

5.81 Quz auctoritate sod. Parisinorum vetustissimorum in textum recepimus, in uncis eaincludenda cu-

ravimus.

COTELERII NOT.£.

(74) Parvus in alio mundus.Codex Candelerianus,
elius porous. mundus. Carmeliticus, alius in parvo
msndus. Eodem sensu : Physici, inquit Macrobius
lib. u in. Somuium Scipionis cap. 12 : Mundum,
megnum liominem, et hominem, brevem mundum esse
dizerunt. Quod si: expressum: est a Philone Judmo
libro Quis rerum divinarum heres, p. 502 : 'E.
λάττοντες, βραχὺν μὲν χόσμον τὸν ἀνδρωπον, μέγαν
δὲ ἄνθρωπον ἔφασαν τὸν χόσμον εἶναι. De. nomine
sierocosmo, minori mundo, χόσμῳ συντόμῳ ubique

PaTRot. Gs. ].

legés. :

ἜΘ Et vide in hoc artificis opus, elc. Totum lo-
cum confer cumBesponisionead interrogationem 140,
in Cesarii Dialogis : nec dubitabis asserere ἃ Ce-
sario illo suppilatas fuiese Recognitiones. Minus
commode Arnobius lib. ut : Nam quid in homine
pulchrum est, quid, queso, admirabile, vel decorum.
Wisi quod et velerino (legunk. cluriuo e mss. Regio,
€um etiam scribi potuisset terrino ) eum pecore "ρα
scio quis auctor voluit esse commune?

LET
