1395

RECOGNITIONUM LIB. Vlll,

1394

certis distinctionibus οἱ ordinatis movetur ; ex ipso À etiam tremoris languor advenerit, et quod bxc ab

enim suni borz, ex ipsu dies cum ascenderit, ex
ipso etiam nox cum occiderit, ex ipso menses et
anni numerantur, ex. ipso vicissitudines Lemporum
flunt, dum ad superiora couscendens ver tempe-
rat, ubi autem ad summum coeli venerit, cstivos
accendit calores ; decidens rursus autumni tempe-
riem reddit, ubi vero δὰ inferiorem redierit circu-
lum, ex glaciali compage cali rigorem nobis hiberni
frigoris derelinquit.

XLVI. Sed de his alias latius disseremug. Nunc
interim, cum sit iste minister bonus, ad vicissitu-
dines temporum moderandas, tamen ubi secundum
voluntatem Dei correptio mortalibus datur, incan-
descit acrius et urit mundum vehementioribus
flammis. Similiter et lunz curgus, atque hec qug
binperitis videtar inordinata permutatio, Incremen-
tis frugum et pecudum omniumque animantium
commoda esl ; augmentis enim ejus detrimentisque
mira quadam Providentiz arte omne quod gignitur,
alituret crescit, de quibus latius prosequi posse-
mus et aperire de singulis rationem, nisi nos pro.
. posita quaestionis ordo revocaret. His tamen ipsis
eisdemque ministeriis quibus gignuntur, aluntur,
augentur universs ; cum fuerit justa aliqua ex
causa ordinis instituti mutata temperies, corru-
ptio oritur et. intemperantia, ut in homines, sic-
ut supra diximus, castigatio Del voluntate pro-
cedat.

XLVIL Sed fortasse dices : Quid, quod in ista ^

communi castigatione similia impii patiuntur et
pil? Verum est, etiam nos fatemur ; sed piis casti-
gatlo ad profectum cedit, ut iu praesent vila. affti-
€i purgaliores veniant ad futuram, in qua per-
petoa eis requies preparata est, simul autem ut et
umnpii aliquantulum ex ipsorum castigatione profi-
ciant, aut Justa in eos feratar judicii futuri wen-
tentia , cum in eisdem casuigationibus justi quidem
gratias egerint Deo, injusti. autem  blasphemave-
rint. lgitur cum. in duas partes rerum dividatur
opinio, qued alia per ordinem, alia contra ordinem
flant : ex his quidem qux secundum ordinem sunt,
oportuit credi esse Providentiam ; de his vero qug
contra ordinem geruntur, causas requirere ab his,

initio fuerit vindicta parricidii '*,

XLVIU. Nam ab origine mundi nibil borum fuit,
διὰ ex impietate hominum initium mala ista sums
psere, οἱ inde semper crescentibus iniquitatibus et
malorum numerus crevit. Sed idcirco divina Provi-
dentia judicium erga omnes stoluit, quia presens
szeculum non erst tale, in quo unusquisque possit. —
pro meritis dispensari. Non ergo ex bis, quse pro
peccatis. hominum mundo acciderunt malis, illa
contemplanda sunt, quas ab inilio cum nullre mali
couss existerent, bene et ordinate instituta sunl.
Denique ad indicium eorum qua ab initio fuere, in-
veniuntur nonnulle gentes aliene ab hujusmodi
malis. Nam Seres (77) quia caste vivunt, expertes
habentur horum omnium, quia neque post conce-
ptum adiri ultra apud eos feminam fas est, neque
cum purgatur ; carnibus ibi immundis nemo vesci-
tur, sacrillcia nemo novit, secundum justliam om-
nes sibi ipsis judices flunt, ldcirco igitur neque ca-
stigantur istis plagis quas supra diximus, οἱ pluri-
mum temporis In vita durantes, absque egritudine
finiunt vitam. «Nos autem miseri, velut cum serpen-
tibus pessimis habitantes **, cum hominibus dico
iniquis, perferimus necessario cum ipsis afflictio-
num plagas in hoc mundo, sed spem gerimus ex
consolatione futurorum bonorum.

XLIX. 8i propter iniquitates, inquit senex, zlio-
rum cruciantur etiam justi, oportuit Deum tanqaam
provisorem jubere hominibus, ut non facerent ea,
ex quibus necesse esset. cum injustis affligi etiam
justos, aut. si facerent emendationem aliquam, aut
purifüicationem mundo adhiberent. Jussit, inquit
Aquila, Deus hiec et dedit precepta per propheias,
quomodo homines vivere deberent ; sed et bc con-
tempserunt, imo vero et eos si qui forte observare
cupiebant, diversis injuriis afflizerunt, donec etiam
ipsos a proposita observatione dejicerent, et ad in-
credulitatis nihilominus verterent turbam sibique
similes effcerent.

L. Propterea denique ab initio cum fuisset om-
nis terra maculata peccatis, Deus diluvium mundo
induxit, quod vos sub Deucalione faetum dicitis, et
tunc unum quemdam justum cur filiis suis in arca

qui eas per doctrinam propheticam didicere; qui- D reservavit, οἱ cum en omnium seminum omnium-

bus enim innotescere potuit sermo propheticus,
sciunt quando et ob quam causam srugo, grando,
pestilentia, et horum similia per singulas quasque
generationes exorta sint, et ex quibus peccatis luec
δι vindictam data sint, unde humano generi causa
Listiliz, unde gemitus ac dolores acciderint, unde

9! Gen. iv, 18 in LXX, ** Ezech. ii, 6.

que animantium genus. Ettamen etiam qui ex ipeis
nati sunt, tempore intercedente, rursus similia prio-
ribus agunt; oblivioni enim qua acciderant data
sunt, ita ut posteri ne hoc ipsuin quidem crederent,
quod diluvium factum est. Unde et statuit Deus in
presenti seculo ullra non fleri diluvium, alioqui

COTELERII NOTAE.

TT) Seres. Quos ex lectione Strabonis, Plinii,
Mele, Solini, Luciani, Ammiani Marcellini, Orige-
wis, Eusebii, Cresarii, Cedreni, Eustathii, etc., di-
scimus celebres exstitisse tum salubritate et vita
diuturnitate ad trecentos annos product, tum lau-
Jibus lenilalis, quietis, frugalitatis, castimonia,

peritia ac pietatis, Qno magis mirandum scribi a
. Epiphanio in Exzpositione- fidei , n. 10, apud Se-
ras, virorum consuetudinem fuisse muliebriter vi
vere, feminarum vero viril'ter. Scilicet. atribuit
Epiphanius Seribus quod ad. Gelos pertinet; de qul
bis infra lib. ix, cap. 22,
