<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1581 RECOGNITIONUM LIB. VIII. 1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,690">
    sus, irrationabili opere et quod sensu careat effici. A
    Quod si idonei tibi testes videntur philosophi, Plato
    de his testatur in Timæo (63), ubi de mundi factura
    disctutiens requirit, utrumnam semper fuerit, an
    initium sumpserit, et pronuntiat quia factus sit :
    Visibilis enim, inquit, est et palpabilis atque cor-
    poreus, omnia autem quæ hujusmodi sunt, facta
    esse constat; quod autem factum est, aliquem ha-
    bet sine dubio auctorem, a quo factum est. Hunc
    ergo, inquit, factorem parentemque omnium, et in-
    venire difficile est et inventum vulgo enarrare im-
    possibile. Hæc quidem Plato dicit; sed et si ipse
    aliique Græcorum philosophi de factura mundi si-
    lere voluissent, nonne omnibus intellectum haben-
    tibus palam esset? Quis enim est exigui saltem
    sensus homo, qui cum cernat domum omnia quæ B
    ad usus necessaria sunt habentem, cujus cameram
    in sphæræ gyrum videat collectam, eamque vario
    splendore et diversis imaginibus depictam, lumina-
    ribus præcipuis et maximis adornatam; quis, in-
    quam, est, qui hujusmodi fabricam videns, non
    statim pronuntiet a sapientissimo et potentissimo
    artifice constructam? Et ita quis invenietur insi-
    piens, ut cum cæli opus inspiciat, splendorem solis
    cernat ac lunæ, astrorum cursus et species et vias
    certis rationibus et temporibus videat definitas, non
    tam a sapiente hæc artifice et rationabili, quam ab
    ipsa sapientia et ratione clamet effecta?
    XXI. Quod et si secundum alios Græcorum philo-
    sophos audire vis, et mechanicis imbutus es disci-
    plinis, de excelsis quæ traduntur, non te sine dubio C
    latent. Ponunt enim sphæram æqualiter ex omni
    parte collectam, et ad omnia similiter respicientem,
    atque a centro terræ æquis spatiis distinctam, ipsa-
    que sui æqualitate ita stabilem, ut eam in nullam
    partem declinare undique æqualitas collecta per-
    mittat; et ita a nullo fulcimento subvecta susten-
    tetur sphæra. Quod si vere hanc habeat similitudi-
    nem mundi machina, evidens est opus in ea divi-
    num Si vero, ut aliis visum est, super aquas posita
    sphæra (64) vel super ipsas fertur, vel in ipsis vol-
    vitur, etiam sic magni in ea artificis opus decla-
    ratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,690">
    XXII. Sed ne de his quæ non omnibus palam
    sunt, incerta videatur assertio, ad ea veniamus quæ
    neminem latent. Quis astrorum cursus tanta ratione
    disposuit, ortusque eorum et occasus instituit, cer-
    tisque et demensis temporibus unicuique tenere
    cæli ambitum dedit? Quis ad occasum aliis semper
    tendere, aliis etiam redire in ortum permisit? Quis
    imposuit modum cursibus solis, ut horas et dies et
    menses et temporum vicissitudines diversis moti-
    bus signet, et nunc hiemem, inde ver, æstatem,
    post et autumnam certa cursus sui dimensione dis-
    cernat, et semper eisdem vicibus anni orbem
    inconfusa varietate constringat? Quis, inquam,
    tanti ordinis moderatricem, non ipsam Dei pro-
    nuntiet sapientiam? Et hæc quidem secundum illa
    nobis dicta sint, quæ de excelsorum disciplinis tra-
    duntur a Græcis.
    XXIII. Quid autem et de his, quæ vel in terris
    vel in mari videmus? nonne evidenter edocemur,
    Dei in his non solum opus esse, sed et providen-
    tiam? Nam quod in terra montes excelsi (65) certis
    quibusque habentur in locis, ut ex his velut com-
    pressus et coangustatus aer ordinatione Dei coga-
    tur et exprimatur in ventos, ex quibus et fructus
    germen concipiant, et æstivus ardor temperiem
    sumat, cum Pleiades (66) ignitæ solis ardoribus
    incanduerint. Sed dices: Cur et ardor solis, ut
    temperies requiratur? Et quomodo fruges humanis
    usibus necessariæ maturescerent? Sed et illud ad-
    verte, quod ad axem meridianum, ubi plus est
    caloris, non multa datur nubium constipatio, nec
    abundans copia imbrium funditur, ne morbus
    habitantibus generetur; humidæ enim nubes, si
    calore rapido coquantur, aerem corruptum et pe-
    stiferum reddunt. Sed et terra calidum imbrem
    suscipiens, non nutrimenta segetibus, sed perni-
    ciem præbet; in quo quis dubitat opus esse divinæ
    Providentiæ? Denique Ægyptus, quia Æthiopicis e
    vicino flagrat ardoribus, ne insanabiles corrupte-
    las aeris imbrium necessitate suscipere, campi
    ejus non pluviam nubibus ministratam, sed ter-
    renum quodammodo imbrem Nilo inundante susci-
    piunt (67).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,700,600,720">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,730,480,920">
    (63) In Timæo. Accipe integrum Platonis locum,
    non quidem ut citatur ab Eusebio, Theodorito, aliis-
    que, sed quo modo legitur apud ipsum Platonem :
    Σκεπτέον οὖν δὴ περὶ αὐτοῦ (κόσμου) πρῶτον, ὅπερ
    ὑπόκειται περὶ παντὸς ἐν ἀρχῇ δεῖν σκοπεῖν, πότερον
    ἦν ἀεί, γενέσεως ἀρχὴν ἔχων οὐδεμίαν, ἢ γέγονεν,
    ἀπ' ἀρχῆς τινος ἀρξάμενος. Γέγονεν· Ὁρατὸς γάρ,
    ἁπτὸς τέ ἐστι καὶ σῶμα ἔχων· πάντα δὲ τὰ τοιαῦτα,
    αἰσθητά· τὰ δὲ αἰσθητά, δόξῃ περιληπτὰ μετ' αἰσθή-
    σεως, γιγνόμενα καὶ γενητὰ ἐφάνη. Τῷ δ' αὖ γενο-
    μένῳ φαμέν, ὑπ' αἰτίου τινὸς ἀνάγκην εἶναι γενέσθαι.
    Τὸν μὲν οὖν ποιητὴν καὶ πατέρα τοῦδε τοῦ παντός,
    εὑρεῖν τε ἔργον, καὶ εὑρόντα, εἰς πάντας ἀδύνατον
    λέγειν.
    (64) Si vero, ut aliis visum est, super aquas posi-
    ta sphæra, etc. Aquas intellige inter firmamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,730,920,940">
    D et cœlum empyreum.
    (65) Nam quod in terra montes excelsi, etc. Cita-
    tur a Beda, libro De natura rerum, cap. 26, ubi vi-
    dendæ Glossæ incerti auctoris.
    (66) Pleiades. Editio Basileensis, et libri R. et P.
    Pliades. Qua de lectione in Etymologico suo doctis-
    simus Vossius, voce Virgiliæ.
    (67) Terrenum quodammodo imbrem Nilo inun-
    dante suscipiunt.
    . . . . . . . . . . Cœloque vacante
    Terrestrem pluviam diffusus porrigit amnis,
    de Nilo Alcimus Avitus Poematum lib. 1; apud Græ-
    cos vero Philo Judæus De vita Mosis, p. 634 : Ἐπεὶ
    καὶ γ πολλάκις ὑετὸν ἤνεγκεν. Ὁ γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ
    ποταμὸς καθ' ἕκαστον ἐνιαυτὸν ταῖς ἐπιβάσεσι πλημ-
    μυρῶν, ὅταν ἀρδεύῃ τὰς ἀρούρας, τί ἕτερον ἢ ὑετός
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego nas notas de rodapé (Cotelierii Notæ).
    A transcrição do grego foi realizada caractere por caractere conforme visível.
    As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção ou referência.
  </notas>
</pagina>