4461

RECOGNITIONES. — APPENDIX.

116à

Χριστιανῶν. Ei δὲ μεθ᾽ ὑποχρίσεως καὶ δόλου ταῦτά A si per simulationem et dolum ista dico, non autem

φημι, καὶ οὐχ ἐκ πίστεως ὀλοφύχου καὶ καρδίας τὸν
ἤδη ἐλθόντα Χριστὸν ἀγαπώσης, ἀλλὰ διά τινα βίαν,
ἢ ἀνάγκην, f| φόδον, ἢ ἐπήρειαν, ἢ πενίαν, ἢ χρέος,
fj ἔγκλημα κατ' ἐμοῦ κινούμενον, ἢ διὰ τιμὴν xo-
σμικῆν, ἢ εὐεργεσίας τινὰς, ἢ χρήματα, ἢ πράγματα
παρά ctvog ὑπισχνούμενα, fj ὅλως διὰ οἱανδῆ ποτε
ὠφέλειαν, ἢ προστασίαν ἀνθρωπίνην, ἢ δι᾿ ἔριν 1
φιλονεικίαν πρός τινας γενομένην τῶν óponiatuv
ἐμοῦ, ἢ ὡς βουλόμενος ἐντεῦθεν ἀμύνασθαι Χριστια-
γοὺς ὡς ζηλωτὴς δῆθεν τοῦ νόμου, ἢ καὶ παρ᾽ αὐτῶν
ἀδικηθεὶς, ἄρτι μὲν σχηματίζομαι γίνεσθαι Χριστια-
wx, ὕστερον δὲ θελήσω ἀρνήσασθαι, καὶ πρὸς τὴν
Ἰουδαϊκὴν ὑποστρέψαι πάλιν θρησκείαν, fj εὑρεθῶ
συνεσθίων τοῖς Ἰουδαίοις, ἢ συνεορτάζων, fj συννη-

ex lide tetius animi teste, && corde Christum qui
jam advenit diligente; verum propier quamdam
vim, necessitatem, metum, damnum , paupertatem,
debitum, accusationem adversus me motam, siecu-
larem dignitatem, beneficia quedam , pecunias, res
a quoquam promissas; aut plane cujuslibet utili-
fatis ergo, vel humani praesidii, vel dissidii eausa,
vel contentionis cum nonnullis fidei mex bomini-
bus, aut quasi volens hinc ultionem eapere de Chiri-
stianis, tanquam videlices legis smulator, sive
et ab ipsis injuriam passus, munc- quidem fingo
Christionus fleri, posthac autem megare voluero,
iterumque ad Iudaicam religionem reverti, vel in-
ventus fuero una eum Judmis manducare, fesía

στεύων, ἢ συνομιλῶν αὐτοῖς λάθρα, καὶ τὸν Χριστια- B peragere, jejunsre, clam cum illis colloqui, Chri-

νισμὸν διαδάλλων, ἢ πρὸς τὰς συναγωγὰς καὶ τὰς
προσευχὰς αὑτῶν ἀπιὼν, καὶ ἀνανεῶν, ἢ περιποιοῦ-
μενος ταύτας, καὶ οὐχὶ μᾶλλον φανερῶς ἐλέγχω τού -
4006, τὰς τούτων πράξεις, xai ἀθετῶ τὴν ματαίαν
πίστιν αὐτῶν' νῦν μδνξλθοιεν ἐπ᾽ ἐμὲ πᾶσαι αἱ κατᾶραι
ἃς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ Μωσῆς ἔγραψε, xat ὁ τρόμος
ποὔ Κάϊν, καὶ ἡ λέπρα τοῦ Γιεξῇ, πρὸς τῷ χαὶ ταῖς
ποιναῖς τῶν πολιτικῶν νόμων εἶναί με ὑπεύθυνον
ἀπαραντήτως, κατὰ δὲ τὸν μέλλοντα αἰῷνα εἴη μοι
ἀνάθεμα καὶ χατάθεμα, καὶ ἢ ψυχή μον ταχθείη μετὰ
ποῦ Σχτανᾶ xal τῶν δαιμόνων.

stianamque fidem infamare, aut ad eorum synagu-
gas et proseuchas prolicisci , easve instaurare eeu
tutari : et non potius przedictos, Judzos eorumque.
actus palam reprehendo, vanamque illorum fidem
improbo : nunc quidem veniant super me omneg.
dire quas in Deuteronomio Moses scripsit, item
tremor Caini, et lepra Giezis, insuperque penis
quas leges civiles decernunt, sim absque ulla spe
venis obnoxius; in futero autem saeculo sit mihi
anathema οἱ catatbema, animaque mea collocetur
cum Satana οἱ daemonibus, :

Ill. Ad lib. iv, cap. 21 (ex eodem codice).

Ὅχως χρὴ ἀναθεματίζειν ἐγγράφως τὴν αἵρεσιν C Quo modo heresim suam
) ων

μὑτῶν, τοὺς ἀπὸ Marix προσιόντας τῇ

ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ καθολικῇ καὶ ἀποστολικῇ Ἔ"-

κλησίᾳ.

"Ἀναθεματίζω Μάνεντα τὸν καὶ Μανιχαῖον xal
Ἱούδριχον, ὃς ἐτόλμησεν ἑαυτὸν Παράχλητον ὀνομά-
(twv, καὶ ᾿Απόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿Αναθεματίζω
Σκυϑιανὸν, καὶ Τερέδινθον τὸν xal Κουδᾶν (71), τοὺς
Μάνεντος διδασκάλους. ᾿Αναθεματίζω Ζαράδην, ὃν
ὁ Μάνης θεὸν ἔλεγε πρὸ αὐτοῦ φανέντα πᾶρ᾽ Ἰνδοῖς

ia oporteat anathema-
tisare eos. qui & M'anichets accedunt ad sanctam
Dei catholicam et apostolicam Ecclesiam.

1. Anathemate ferio Manetem, seu. Manichzeum
et Cubricum, qui se ausus est Paracletum οἱ Apo»
stolum Jesu Christi appellare. Anathematizo Scy-
thianum ac Terebinthum qui εἰ Budas, Manes
praeceptores. Anathematizo Zaradem , quem Manes
deum dixit ante se apparuisse apud Indos ct Per-

καὶ Πέρσαις, καὶ “Ἥλιον ἀπεχάλει * σὺν αὐτῷ δὲ xal 888, quemque Solem vocavit : cum illo autem etiam
τὰς Ζαραδείους ὀνομαζομένας εὐχάς. ᾿Αναθεματίζξω — anathematizo preces Zaradeas dictas. Anathbema-
«dytag οὺς ὁ Μάνης ἀνέπλασε θεούς " ἤτοι τὸν τε. tizo cunctos a Mane fabrioatos deos : videlicet qua-
τραπρόσωπον πατέρα τοῦ μεγέθους, xal τὸν λεγόμε- — driformem patrem magnitudinis, et eum qui pri-
voy πρῶτον ἄνθρωπον, xal τὸν Στεφανηφόρον, xai mus homo dicitur, et Coronigerum, ac eum qui
4y ὀνομαζόμενον Παρθένον τοῦ φωτὸς, καὶ τὸν gey- — nominatur Vingo lucis, tum lumine afflatum, et
«οκάστοχον (72), καὶ πέντε νοερὰ φέγγη, xat τὸν xa-. D quinque intelligentiis praeditos splendores, voca.
λούμενον Δημιουργὸν, καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ προδληθέντα. turque Opiflcem, et ab hoc prelatum justum judi-
δίκαιον χριτὴν ; καὶ τὸν ὠμοφόρον τὸν βαστάζοντα. — cem, necnon bajulum qui. portat terram, item Se

τὴν γῆν, καὶ τὸν Πρεσδύτην, xai πάντας ἁπλῶς — nom, cunctosque prorsus quos Manes confit

οὃς ὁ Μάνης πλάττει θεοὺς xoi Αἰῶνας χαὶ τῶν
Διώνων Αἰῶνας, xai ὅσα αὐτῷ ἐπραγματεύθη περὶ
“ιγάντων καὶ ἔχτρωμάτων. ᾿λναθεματίζω πάντας
«ole εἰπόντας f| λέγοντας ἢ λέξαντας δύο ἀρχὰς ἀγεν-

deos, JEones, ac onum /Eones, quecunque de-
mum ab eo elaborata aunt de gigantibus et aborti-
vis. Anatbemalizo omnes qui dixerunt aut dicunt.
aut dicturi sunt. duo principia ingenita, sibi invicem

νήτους ἀντικαθεστώσας ἀλλήλαις, τὴν μὲν ἀγαθὴν, — opposita: alterum bonum, alterum malum. Anathe-
«ἣν δὲ πονηράν. "λναθεματίζω Μαρχίωνα, καὶ Οὐαλεν. — matizo Marcionem cum Valentino et Basilide, o-
αἶνον, καὶ Βασιλείδην, καὶ πάντα ἄνθρωπον τὸν τολ-  nemque bominem qui ausus fuit, audet vel ausurus.

(11). κουδᾶν. Leg. Βουδᾶν. Cot£t. (72) Φεγγοκάστοχον. Leg. φεγγοχάτοχον. ἵν».
