<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    799    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.    800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,680">
    CAPUT XVII.
    Quam causam habeat baptismus in Christum, et
    quare singula in eo, et dicantur, et fiant.
    
    Baptismus igitur, in mortem Jesu datur * : et
    aqua adhibetur pro sepultura ; oleum, pro Spiritu
    sancto ; signum crucis, pro cruce : chrisma, con-
    firmatio et confessionis : Pater commemoratur, ut
    auctor ac emissor ; Spiritus coassumitur, ut testis ;
    dum mergimur, commorimur ; dum emergimus,
    consuscitamur. Pater est super omnia Deus ; Chri-
    stus, unigenitus Deus, et dilectus Filius, et glo-
    riae Dominus ; Spiritus sanctus, Paracletus, qui a
    Christo mittitur ac docetur, quique Christum pra-
    dicat.11
    
    CAPUT XVIII.
    Qualis esse debeat baptismo initiatus.
    
    Ceterum qui baptizatur, se praestet alienum ab
    omni impietate, inefficacem ad peccatum, amicum
    Dei, hostem diaboli, haeredem Dei Patris, et co-
    heredem Filii ejus ; eumque qui renuntiaverit Sa-
    tanae, illiusque daemonibus ac fallaciis. Sit castus,
    purus, sanctus, Deo amicus, filius Dei ; orans,
    tanquam filius patrem ; atque hoc modo, veluti
    nomine communis fidelium coetus, proloquens :
    « Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen
    tuum ; adveniat regnum tuum ; fiat voluntas tua,
    sicut in caelo, et in terra : panem nostrum quotidia-
    num da nobis hodie : et dimitte nobis debita
    nostra ; sicut et nos dimittimus debitoribus no-
    stris : et ne nos inducas in tentationem, sed libera
    nos a malo : quia tuum est regnum, et potentia,
    et gloria, in saecula. Amen ».
    
    * Rom. vi. 3.
    1. Matth. vi. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,680">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ.
    Ἰοὺλαρ αἰτίων ἔχει τὸ ἐπὶ τὸν Χριστὸν βάπτισμα·
    καὶ διατί τῶν ἐν αὐτῷ ἕκαστον ὅκαι.
    
    Ἔστιν ὃ μὲν βάπτισμα, εἰς τὸν θάνατον τοῦ
    Ἰησοῦ δεδόμενον· τὸ δὲ ὕδωρ, ἀντὶ ταφῆς· χαὶ (96)
    τὸ ἔλαιον, ἀντὶ Πνεύματος ἁγίου· ἡ σφραγὶς, ἀντὶ
    τοῦ σταυροῦ· τὸ μύρον, βεβαίωσις τῆς ὁμολογίας·
    τοῦ Πατρὸς ἡ μνήμη, ὡς αἰτίου καὶ ἀποστολέως· τοῦ
    Πνεύματος ἡ συμπαράληψις, ὡς μάρτυρος (97)· ἡ
    κατάδυσις, τὸ (98) συναποθανεῖν· ἡ ἀνάδυσις, τὸ συν-
    ἀναστῆναι· Πατὴρ ὁ ἐπὶ πάντων Θεός· Χριστὸς ὁ
    μονογενὴς Θεὸς, ὁ ἀγαπητὸς Υἱὸς, ὁ τῆς δόξης Κύ-
    ριος. Πνεῦμα ἅγιον, ὁ Παράκλητος, τὸ ὑπὸ Χριστοῦ
    πεμπόμενον, καὶ ὑπ' ἐκείνου διδασκούμενον (99), καὶ
    ἐκεῖνον χηφύττον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ.
    Ὁλος ὀφείλει εἶναι ὁ μεμυημένος.
    
    Ὁ δὲ βαπτιζόμενος ὑπαρχέτω ἀλλότριος ἀσεβείας
    πάσης, ἀνενέργητος πρὸς ἁμαρτίαν, φίλος Θεοῦ,
    ἐχθρὸς διαβόλου, κληρονόμος Θεοῦ Πατρὸς, συγχλη-
    ρονόμος δὲ τοῦ Υἱοῦ, ἀποτεταγμένος τῷ Σατανᾷ
    καὶ τοῖς δαίμοσι καὶ ταῖς ἀπάταις αὐτοῦ (100)· ἁγνὸς,
    καθαρός, ὅσιος, θεοφιλής, υἱὸς τοῦ Θεοῦ προσευ-
    χόμενος, ὡς υἱὸς πατρί, καὶ λέγων ὡς ἀπὸ κοινoῦ
    τοῦ τῶν πιστῶν συναθροίσματος οὕτως· «Πάτερ ἡμῶν
    ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀγιασθήτω τὸ ὄνομά σου· ἐλθέτω
    ἡ βασιλεία σου· γενηθήτω τὸ θέλημα σου, ὡς ἐν οὐ-
    rannῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς· τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον
    δὸς ἡμῖν σήμερον· καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα
    ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν,
    καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, ἀλλὰ ῥῦσαι
    ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ· ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία (1),
    καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.»
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,700,960,760">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,1000,980">
    (96) Kal. Dele cum altero cod. Vindob. Cler.
    (97) Τοῦ Πνεύματος ὁ συμπαράληψις· ὡς
    μάρτυρος. Ita alibi. Quia, opinor, Spiritus sanctus
    in Christi baptismo testis existit : sicuti docent S.
    Gregorius Nazianzenus, orat. 57, p. 610; orat. 59,
    p. 654 ; et S. Epiphanius in Expositione fidei ca-
    tholicae, num. 16. Accedunt huc duo Scripturae testimonia , Roman. vut, 16 : Ipse enim Spiritus testimonium reddidit spiritui nostro, quod sumus filii Dei.
    
    I Joan. v. 8 : Tres sunt qui testimonium dant in ter-
    ra : Spiritus, aqua et sanguis. Qui-? locus a B. Ambrosio , lib. 1 De Spiritu sancto, cap. 4, et Libro
    de initiandis cap. 4, exponitur de baptismo. Cor.
    
    (98) Τὸ, ἡ καταδύσις: τὸ συναποθανεῖν, subaudendo
    μάρτυρος, e superioribus verbis. Cler.
    
    (99) Καὶ ὅς ἐκεῖνον διδασκόμενος. Joannis
    cap. xiv, vers. 15, 44: Cum autem venerit ille
    Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem ;
    et loquetur a semetipso ; sed evidenter loquetur. εἴ que ventura eunt anxmtjabit vobis, ille
    vos clatificabit ; de mago accipiet, et annuntiabit vobis. Si quidem catholici proponunt
    Ecclesiae magistri Didymus, Chrysostomus, Am-
    brosius, Augustinus et Theophylactus, Spiritum
    sanctum audire ea quae non ignorat; unam esse
    Patris, Filii, et sancti Spiritus scientiam, ut et
    substantiam ; audire Spiritum sanctum per unita-
    tem substantiae, et per proprietatem scientiae;
    auditionem in illo esse scientiam, scientiam vero
    essentiam ; nec indigere Spiritum sanctum doctrina,
    utpote auctodidax. Attamen, quia scien-
    tiam caeteraque omnia habet Spiritus a Filio, tan-
    quam a processionis principio, utcunque ratione
    eodem de causa per B. Athanasium oratione ὃ contra Arianos, p. 557, minor illo praedicatur. Pericu-
    losissime vero Origenes tomo III in Joannem, vocari
    vult in quaestionem, an Spiritus sanctus, quem
    doceri a Filio ex Joannis xiv, 14, colligit, omnia
    capiat quae Filius cognoscit ; quamvis sanctus Spi-
    ritus ἐξ ἐκείνης ἐκπαιδεύσεως, reverentiam, inibi profiteatur. Cor.
    
    (100) Ἀποτεταγμένος τῷ Σατανᾷ, etc. Iia apud
    Anastasium codices Regii: ubi in libris impressis
    inseritur, καὶ πᾶσι τοῖς δαίμοσι αὐτοῦ, et ubi Gentanus Hervetus legisse videtur, τοῖς δαίμοσι, καὶ
    αἷς ἀπάταις αὐτοῦ vertit. enim daemonibus, et
    eorum frausibus. Vide infra cap. δι, lib. vi. Ip.
    
    (1) Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία, etc. Clausula
    orationis Dominicae Matth. vi, 15, in Greco den-
    tasat. Quam tamen in majori ex parte agnoscit auc-
    tor Operis imperfecti in illud Evangelium Latinus ut
    videtur. Eam viri docti plures censent ex Constitutionibus apostolicis et ex Liturgiis in sacrum tex-
    tum irrepasisse, probabili sane judicio, maxime
    quia varie effertur tam in Liturgiis ὁἳ Euchologio,
    quam in aliis libris. Logesis Chrysostomum tomo V,
    etc.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto misto (latim e grego). Transcrição procura seguir literalidade impressa; sinais de referência e numeração de notas foram mantidos conforme aparecem no original. Onde a leitura era contestável, mantive a forma mais plausível segundo o impresso; não foi usado o marcador [ilegivel].
  </notas>
</pagina>