<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,80">
    823      S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.      894.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,650">
sic enim tibi erit bonae spei. Nam tu quidem virga per-
cuties eum ; animum autem ejus e morte erues**. »
Et iterum idem homo loquitur : « Qui parcit baculo suo, odìt filium suum *. » Et adhuc :
« Tunde latera ejus, dum infans est, ne forte indura-
tus non credat tibi. » Qui erga admonere et
castigare filium suum desinit, propriam sobolem
odio habet. Quare filios vestros edocete verbum
Domini ; quin et verberibus comprimite, sc. obedientes subjectosque reddite : ab infantia docete eos
litteras sacras, seu vestras ac divinas, et omnem
divinam Scripturam tradite; nec detis illis licentiam, qua contra vestram voluntatem sibi in vos
potestatem arrogent. Ne permittatis eis ut symbolum dent ad convirandum cum aequalibus ; sic
enim ad petulantiam deflectent, et in scortationem
incident. Id porro si eis ob parentum incuriam obtigerit, genitores rei erunt de animabus illorum.
Nam si concordia parentum consuescunt cum in-
castigalibus seu intemperantibus, non soli qui deli-
querunt filii castigabuntur ac punientur, sed et
ipsorum causa parentes condemnabuntur. * Quocirca operam date, ut cum ad tempus conjugio
aptum pervenerint, eos matrimonio jungatis ac copuletis; ne inter aetatem in flore suo ferventem,
mores scortatorum contrahant, et vos in die judici
rationem a Domino Deo reposcamini.

CAPUT XII.
De famulis et dominis.

De famulis vero quid amplius dicamus, quam ut
servus, cum timore Dei *, dominum benevolentia
complectatur, quamvis impium, quamvis sceleratum;
non tamen cum eo in religione consentiat.
Item dominus famulum diligat ; et quamvis major
sit, se tamen aequalem judicet, vel quatenus homo
est. Qui autem dominum habet fidelem, salvo illius
dominatu, eum amet, et ut dominum, et ut fidei
consortem, et ut patrem ; non tanquam servus
simulate et ad oculum serviens, sed tanquam
domini amans, sciens Deum ei remunerationem
famulatus persoluturum. Similiter dominus qui famulum possidet fidelem, salvo illius famulatu, di-
ligat eum velut filium, aut velut fratrem, propter
fidei consortium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,80,960,650">
Ἀσε υἱόν σου, καὶ ἀναπαύσει σε· οὕτω γὰρ ἔσται σοὶ εὔελπις. Σὺ μὲν γὰρ ῥάδδῳ πατάξεις αὐτὸν, τὴν δὲ
ψυχὴν αὐτοῦ ῥύσῃ ἐκ θανάτου. Καὶ πάλιν λέγει ὁ
αὐτὸς οὕτως (49)· «Ὃς φείδεται τῆς ἰδίας βακτηρίας,
μισεῖ τὸν ἑαυτοῦ υἱόν.» Καὶ ἑξῆς (50)· «Κλάσον τὰς
πλευρὰς αὐτοῦ, ἕως ἐστὶ νήπιος, μήποτε σκληρυνθεὶς
ἀπειθήσῃ σοι.» Ὃς φείδεται οὖν παραυεῖν καὶ σω-
φρονίζειν τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν, μισεῖ τὸν ἴδιον παῖδα.
Ἐκδιδάσκετε οὖν ὑμῶν τὰ τέκνα τὸν λόγον Κυρίου·
στυφεῖτε δὲ αὐτὰ καὶ δαρμοῖς (51) καὶ ποιεῖτε ὑποτακτικά· ἀπὸ βρέφους διδάσκοντες αὐτὰ ἱερά γράμματα, ὑμέτερά τε καὶ θεῖα, καὶ πᾶσαν θείαν παραδιδόντες· μὴ διδόντες ἄνεσιν αὐτοῖς, κατεξουσιάζειν ὑμῶν τὴν ὑπερτέραν γνώμην· μετὰ ὁμηλίων εἰς συμπόσιον μὴ ἐᾶντες αὐτὰ συμ-
πεῖθειν· οὕτω γὰρ εἰς ἀταξίαν ἐχεραπήσονται, καὶ
εἰς πορνείαν περιπεσοῦνται. Καὶ ἐὰν παρὰ τὴν τῶν
γονέων ἀμέλειαν τοῦτο πάθωσιν, ἔνοχοι τῶν ψυχῶν
αὐτῶν οἱ γεννήσαντες ὑπάρξουσιν. Εἰ γὰρ τῇ τῶν
γεννημένων (54) ῥᾳθυμίᾳ σύνεισιν ἀκολάστοις, οἱ
παῖδες ἁμαρτήσαντες οὐκ αὑτοὶ μόνοι χολασθήσονται,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ αὐτῶν οἱ γονεῖς αὐτῶν κριθήσονται.
Διὰ τοῦτο σπουδάζετε ὥρα γάμον ζευγνύναι καὶ συναλλάσσειν αὐτὰ, ἵνα μὴ τῆς ἡλικίας ἐν τῇ ἀχμῇ ζεούσης,
ἔθη πορνοχοῦκα (55) ἀποδῇ, καὶ ὑμεῖς ἀπαιτηθήσεσθε
τὸν λόγον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως ὑπὸ Κυρίου τοῦ
θεοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IΒ'.
Περὶ οἰκετῶν καὶ δεσποτῶν.

Περὶ δὲ οἰκετῶν τί ἄν εἴποιμεν πλεῖον, ἢ ὅτι ὁ
δοῦλος εὔνοιαν εἰσφερέτω πρὸς τὸν δεσπότην,
μετὰ φόβου Θεοῦ, καὶ ἂν ἀσεδὴς, ἢν πονηρὸς ὑπάρχῃ,
οὐκέτι μέντοι καὶ ὁμόνοιαν χάριν τὴν θρησκείαν·
καὶ ὁ δεσπότης ἀγαπάτω τὸν οἰκέτην ἄν διάφορος,
ἢ τὸ ἴσον κρινέτω, ἢ καθὼς ἄνθρωπος ὁπάρχει.
Ὁ δὲ πιστὴν ἔχων δεσπότην, σωζομένης αὐτῷ τῆς
κυρίας, ἀγαπάτω, καὶ ὡς δεσπότην, καὶ ὡς ὁμόπιστον,
καὶ ὡς πατέρα· μὴ ὡς ὀφθαλμόδουλος, ἀλλ᾽ ὡς
φιλοδέσποτος, εἰδὼς ὅτι ὁ Θεὸς αὐτῷ τὴν μισθα-
ποδοσίαν ἀποτίσει τῆς ὑπηρεσίας. Ὡσαύτως καὶ ὁ
κύριος ὁ πιστὸν ἔχων οἰκέτην, σωζομένης αὐτῷ τῇ
θεραπείας, ἀγαπάτω ὡς υἱὸν, ἢ ὡς ἀδελφὸν, διὰ τινὸς
πιστοῦ κοινωνίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,660,960,980">
* Prov. xxix, 17, et xix, 18; et xxiii, 14.  * Prov. xiii, 24.  * Eccli. xxx. 19.  * Prov. xxiii, 20. 
⁰ Cl., epist. ad Jacob. c. 7.  ⁷ Ephes, vi, 5 ; 1 Pet. ii, 18.  ⁸ Col. iv, 1; 1 Tim. vi, 2.  ⁹ Ephes. vi. 6.

VARIORUM NOTAE.

(49) Οὕτως. Deest in altero, nec sane eo opus est.  Cler.
(50) ΕΞΗΣ. Alias: Πάλιν σοφός τις ἕτερος, recte; nam Ecclesiastici auctor hic laudatur, non Salomon.  Id.
(51) Δαρμοῖς. Al. : ταραγαῖς καὶ δαρμοῖς. Hesychius : Σπαράγμασι, ξεσμοῖς, ταραγαῖς, ἀποδιαῖς, ἀσπμοῖς. S. Maximus, Centuria 4, De charitate, cap.
81: Τα τὴν ἀγάπην κοσμᾶν· εἰσὶ ταῦτα ἦν, ἀτιμία, ζημία, συκοφαντία, ἡ εἰς πίστιν, ἢ εἰς δ᾽ον, δαρμοὶ, πληγαὶ, καὶ τὰ ἐξῆς. Cer.
(52) Υμέτερα. Alter legit melius ἡμετέρα. Cler.
(53) Παραδιδόντες. Idem addit : ἀνεδιδάσκον·
(54) Γεννημένων. Idem habet γονέων. Id.
(55) Πορνοχοῦκα. Rara vox, quae tamen apud Hesy-
chium exstat. Pro ἔθη hasc habet aliter cod. vega-
tus, quod glossena redolet; et pro ἤν hæc verba ἔθη ἀπὸ λέγ., minus recte. Id.
(56) Προς. Eis in altero ms. Id.
(57) Ἡ καθὼ. Ms. alter, δελετο καθὼ. Alterum sufficit. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita com base no rascunho OCR e confirmação visual. Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Alguns sinais diacríticos gregos e abreviações editoriais estavam degradados; preservei literalidade onde possível. Usei [ilegivel] em nenhuma parte; todas as palavras transcritas tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>