EU € VU

dyxemroriousé αἱ AFOSTOLV.K. 115. y.

La

íi -

dew εἰς τὴν ἄλλην (75), ὅτι ἐν τῷ κόσμῳ θλῆψεν Α niam in mundo preseur&m babebiiis. Tradent enim

ἕξετε. Παραδώσουσι γὰρ ὑμᾶς εἰς συναγωγὰς, καὶ
ἐπὶ ἡγεμόνας xal βασιλεῖς ἀχθήδεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ,
εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. Καὶ ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος,
οὗτος σωθήσεται. » Ὁ γὰρ διωχθεὶς ἕνεκεν τῆς πί-
. στεως, χαὶ μαρτυρήσας περὶ αὐτοῦ, xat ὑπομείνας,
᾿ἀληθῶς ἄνθρωπος Θεοῦ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Ὅτι φρικεὸν καὶ ὀλέθριον, τὸ ἀρνεῖσθαι Χριστόν.

Ὁ & ἀρνησάμενος ἑαυτὸν Χριστοῦ εἶναι, διὰ τὸ
ph μισεῖσθαι ὑπὸ ἀνθρώπων, φιλήσας τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν μᾶλλον dj τὸν Κύριον, οὗ ἡ πνοὴ αὐτοῦ ἐν
χειρὶ αὐτοῦ" οὗτος ἐλεεινὸς, ἄθλιος (16), ὡς ἐναγὴς
καὶ βδελυχτός- φίλος μὲν ἀνθρώπων θελήσας εἶναι,
ἐχϑρὸς δὲ τοῦ Θεοῦ" μερίδα λαδὼν οὐχέτι μετὰ τῶν
ule ἀλλὰ μετὰ τῶν κατηραμένων" ἀντὶ (Τῇ βα- B

σιλείας εὐλογημένων, ποθήσάς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ

ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ"
οὐχ ὑπ᾽ ἀνθρώπων ἔτι μισούμενος, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ
Θιοῦ ἀπωσμένος, χαὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἐχ-
θεδλημένος. Περὶ γὰρ τούτου ἀπεφήνατο ὁ Κύριος,
λέγων" ε Ὅστις ἀρνήσεταί uz ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
πῶν, xal ἑπαισχυνθῇ (18) τὸ ὄνομά μου, ἀρνήσομαι
c αὐτὸν" χἀγὼ καὶ ἐπαισχυνθήτομαι (19) ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. » Καὶ πάλιν λέγει
ποῖς μαθηταῖς αὐτόῦ, ἡμῖν αὐτοῖς, οὕτως" «'O φι-
λῶν πατέρα ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐχ ἔστι μου ἄξιος"
χαὶ ὁ φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔστι
βου ἄξιος. Καὶ ὃς οὐ λαμβάνει (80) τὸν᾽ σταυρὸν αὖ-

vos in δγβδβοβδδ, et ad przsides ac reges duce--
mini propter me, in testimonium illis. Et qul per-
severaverit usque in finem, hic sairus erit **. ,
Nam qui fidel ergo passus est persecutionem, et de
Christo testimonium perhibuit, et perseveravit, ᾿
bic est vere homo Dei.
CAPUT 1V.

Quod horrendum ac ezitiale sit negate Christum,

Qui vero se Christi esse negaverit, ut ab bówmi-
nibus odio non habeatur, dilexeritque mugis ani-
mam suam quam Dominum **, in cujus manu resi-
det flatus ejus**; hic miserabilis ef infelix est, utpote
exsecrabilis et abominandus; qui quidem amicus. -
p bominum, hostis autem Dei esse voluit; qui non
amplius partem 'cum sanctis accipit, sed cum ma-
ledictioni subditis; qui pro regno benedictionem
adeptorum, expetivit ignem sempiternum, diabolo
et angelis ejus paratum **; qui non Jam ab homin:--
bus odium reportat, sed a Deo patitur expulsioneim,
et a facie ejus ejícitur. De hoc quippe pronumiavit
Dominus, dicens : « Qui negaverit ine coram ho-
minibus, et erubuerit nomen meum ; negabo et ego
eum ac erubescam coram Patre meo, qui in colis
est ". » Et iterum discipulis suis, nobis ipsis, sic
ait : « Qui amat patrem aut matrem plus quam me,
non est me dignus : οἱ qui amat. filium aut filfam -
super me, non est me dignus. Et qui. non accipit. -
crucem suam, ei sequitur me, non est me dignus. -

“τοῦ, xal ἀχολουθεῖ ὀπίσω μου, οὐχ ἔστι μου ἄξιος. € Qui invenit animam suam, perdet illam; οἱ qui per-

Ὃ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὐτήν’ xal ὁ
ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεχεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐ-
. Vfjv. Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν χόσμον
οὖλον κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; ἢ τί
δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; »
Καὶ ijs (Mh φοδηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὸ
φῦμα, τὴν δὲ φυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι" φο-
δήϑητε δὲ μᾶλλον δυνάμενον. sal ψυχὴν καὶ σῶμα
ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. »

|. ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ε΄.
κ τέον ὃν' ἐν t ety,

Ὅτι μιμη χριστὸν ἐν Polen χα tv, καὶ

Πᾶς οὖν μανθάνων τέχνην τινὰ, βλέπων «by διδά-
σκαάλον αὐτοῦ, διὰ τῆς ἐνεῤγείας χαὶ ἐμπειρίας (81)

diderit animam suam propter me, inveniet eam "9.
Quid enim prodest hemini, si mundum universum
lucretur, anims vero sus detrimentum patiatur ?
Aut quam dabit homo commutationem pro anima
508 **? » Ei prseterea : « Nolite timere eos qui occi-
dunt corpus, animam aatem non possunt occidere :
sed polius timete ewm qui potest οἱ animam et
corpus perdere in gehennam "59, »
CAPUT V.

uod imitari oporteat Christum in patiendo, e:
δ μέδη λμὲ illius tolerantia

Quisquis sane artem aliquam discit, videns ma-
gistrum suum, operatione el peritia artificium suum

ἀπαρτίζοντα τὴν τέχνην αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ζηλοῖ (89), D perficere, et ipse affectat, ut quod habet pra mani-

ὅμοιον αὐτῷ (85) ποιήσεσθαι τὸ ἐγχειριαϑέν' ἐὰν

** loan. xvt, 55;
* Mau. .X, 91-09. Made du

«X, 5 » ** Jaen. 3 ΧΗ,
Me] . X, 98.

bus, illi simile efficiat; quod si non valuerit, non
48... "Dua. v. 88. Man. xxv. "" Luc. m, 26.

.

VARIORUM NOTE —

(15) Adr. Alter ἑτέραν, qui voces confun-

duntur. Gig

(78) "desc. Alter eod. addit huie voci φευχτός.

76) Καὶ £x yore lee οἱ duo τεῦ: vocabula
sec el duo seqq. vocabu
edo in aliero cod., ut. ei seqq. ἐπασχυνϑήσο,

NY iv Crear.

Eleganter, ut. omnis, ὁ
x or. 40, p. 657,A: d
co τὴν ἀμαρτίαν εἰδὼς

ἀπα

» ἵνα ἐχεῖδεν αἱ
τῇ ὑτοῦις τὸ Te Qum verbe ih Kmasaei Quen)
c. 6, p. Θὲ, dicuntur esse ex oratione in lumina,

Fàm; cum sint orationis in sanctum ba
uma Co. P

Oc οὐ λαμδάναι. Hmc et seqq. ad ἄξιος
ΜΝ in in allero cod. CLe&
81) Kal ἐμπειρίας. Desunt in altero cod. lp.
82 Ζημοῖ Al Alter cod. σπουδάζει. Ip. .
85) Αὐεῷ. Deest in altero. lp.
