TS
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ZI".
“Ὅει ἀργὸν (9) οὐ mp ἐσϑίειν τινὰ cv. πιστῶν"
ol (40 H dJusic (14), xal οἱ Ao
μὴ ἐν βατ μὰ ol δὲ (13) p ) abdov καὶ
᾿Ακύλωαν σκηνοκποιοὶ, οἱ δὲ περὶ ᾿Ιούδαν "Ia-
κώδου γῆς ἐργάξκαι. |
Οἱ δὲ νεώτεροι τῆς Ἐχκληδίας,- dv πάσαις ταὶ
χρείαις ἀδκνως λειτουργεῖν σπουδάζετε' μετὰ πάσης
σεμνότητος τοῖς ἔργοις ὑμῶν σχρολάζετε, ὅπως ἐν
παντὶ τῷ χρόνῳ ὑμῶν Ties ἐπαρχοῦντες καὶ ἑαυτοῖς
καὶ τοῖς πενομένοις, πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρεῖν τὴν τοῦ
θιοῦ Ἐκκλησίαν. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς (15) σχολάζον-

᾿ CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — Lib. ".

- 4

304

CAPUT LXI.

Quod inter fideles qui otiosus
comedere: Peirus. enim ' fuii alor, et reliqui
apostoli; Paulus autem et Aquila, tabernaculorum
artifices; Judas vero Jacobi, agricola, — '

» Mon debect

At vos, Ecclesim juventus, studele, in omnibus
usibus ac necessitatibus impigre ministrare: operi».
bus vestris cum omni sanctimonia vacate, ut per
universum tempus vestrum, cum vobis, tum egea-
tibus sufficienter providesiis, ne Ecclesiam Dei
gravetis. Nam nos quoque; licet. Evangelii verbo

VARIORUM NOTAE.

imperstorem : Nam ai relegas [al. recolas], in

“Ὅτι ἀρτόν . ee, Est ἴδ altero; Ἰστορεῖ Ἡγή: Β diolanenal anni 679, ad Constantinum Pogonatum
M xay Τερτυλιανὸς ὁ * 5 quasi quee ha- )

e
bentur hic de apostolis, petita éssent ab Hegesippo
et Tertulliano, quod verumne sit inquirere non va-

cat. Cog. — .
(10) Ὡς ol. Alter cod. ὡς οὐδὲ ol, ut et postea
οἱ δὲ, οὐδὲ οἱ, sententia revera nem

postulat. ip. .:
(44) ᾿ΑΔεεῖς. Omittltur in altero, ac sane reliqui
MP) 0i δὲ o p^ 3 " σκηνοποιοὶ οἱ δὲ
. (49) . σαν
τῆς L iones altor rode, Ip. '
ed tifulus; potissimum vut concipitur in editi
Boviana : Quod non oportet otiosum comedere; si-
cuti Petrus piscator, οἱ alii apostoli; Paulus vero et

καὶ ἡμεῖς, eic. Itaque ab alia manu -.

sime imperalor, non cum dialecticis, wow. cum

ricis, non cum grammaticis, sed cum ruricolis et
catoribus, Dominus posuit. rationem, et. his Mit
sui secreta consilii, et principes ordinavit, qui-
bus | ligandi sotendiqua iri potestatem. immo
ms. codex 1007 Ri Regis, qui &bmplecti-
tur quatuor Evangelia, contrarium docet in obser-
vatione subjuncta Evangelio . illam
adnotstioaem de duodecim apostolis adducere ac
Interpretari.ininime gravabor,

1. Poirss, qui. αἱ 8. c. Πέτρος, ὁ καὶ ΣΙ-
mon, et Cephe- οἱ 5.- μὼν, χαὶ ηφᾶς, καὶ Ev-

"eoNu. pauv. -
4᾿ Andreas [ττ πε. β'. ᾿Αγδρέας, ἀδελφὸς
αὐτοῦ ᾿ ἢ

. Aquila gnus feciebant, Juden δ jacet agricola
erant, Norrai et Tertullianus. , .
hoc est Latinus. Solum duo dicit Conglitutor : pri- M. Jacobus, filius. Ze- . ἼἸάκωθδος, υἱὸς Ze-
mum, apostolos inter evangelizandum, aries οὐδὲ C dei : bla oanmes, 4. δεδαίον" καὶ Ἰωάννης, v.
exercuisse. ld vero innuitor quoque a S. Hiero- n oper idt 5 v0C8- pro ie ^b Βοανερ-
nymo epist. ὁ αἱ Rwsticwm his verbis : Apostoli Deu p err Tic, υἱοὶ βροντῆς.
habentes potestatem de Kvangelio vivere, ἰαδοταδαπὶ m" Hypes, qui in e ϑίλιππος, ἐν Ἴε-
manibus suis, ne quem Hore ent reati merng. Hic Mor? di-
te[rigeria, quorum m spiritalibus debebant metere ἢ 1d tolo . NEA Ὅς" οἱ
carnalia, Et ἃ S. Isidoro in Regula sua, sic : Si- "w^ ocet. , "* διδάσχε A
quidem εἰ Peirus princeps apotiotorum plscatoris — athess pubice- Ἔ «ελώ-
gessit officium ; et omnes apostoli corporale-opus fs- B. Thomas qui e: Di- νῆς. ϑωμᾶς, ὁ καὶ Δίδυ-
εἰοδαπί, unde vilam corporis sustentabant. Contra ΟΣ 5. 9 mes φαὶ e" LE ,9 καὶ
B. Aureli a lei fra monackorem, ^ -— " F^ icasit Par- n καὶ Ἵν»
cap. 20, ceteri apostoli, εἰ fratres Domini, - . M uM"

manibus non operabantur, sed Paulus dun- 9. Jacobus Alphati.In-  U. Ἰάκωδος -
[ee si Barsabus, ! orintb. ix, 4, eic. Alierum eilulus vito, habet, di-— Ἕρμηνεύεται ed
'onstitulor est, ex apostolis opificibus ζωῆς.

μον alios piscatores, alios flbricalorés taber- mor Thaddews. Hic α v. . Οὗτος πα-

- maculopum, allo agricolas. Εἰ quidem plecatoriam , atuvo (cap. Ln ehe Ματθαίῳ
ezercebant Peirus οἱ Andres, ei filii 1. f Duca veto ( " ie B τὲ ja viet "f.
cobus et Joannes, υἱὲ patei per Matti] caput iv, — y. 4 δυο Ys odia M. Mio
Marci 1, et.Lucss v, perque plurina Patrum testi- p as ; N erco rer
Time inque iis Ori is honollia 47 δ Numero perge wr " Levin Ee Vn pon πα ἃ

anguam mantius à .
pa. i doses. edit., videnur cn Pis et Josnnem üs nitur porro, lauda- ται δὲ ἄνεσις [talvavuc].
nau ,Peirum et Andream piscatores, Vo- - :
rum eo loci magis ex mente Celsi sermonem insti- εἰν Simon Cm ε΄. Σίμων ὃ Kavavi-
i, Quum erasa, enim peni past pag dca ferra alam Sims, I nd Dod καὶ
ribus [ n pis- ,

Sia s uber Ciao His" tin Dante, ΕΔ Medus
ἰδιοναύχληρος est, xaeim propriam habens. Jam vero erige Jud sm. ἀνὰ Ἰούδα εἰσαχϑεῖς.
Paolus et Aquila Actorum xvn; 5, nuncopantur [64s est.
ακηνοποιοὶ τὴν v, et momen σχυτοτόμου tri- — Publicani, Matthaeus, Jo-.— Τελῶναι, Ματθαῖος, 14.
builur Paulo, beodoritum quistione 16, in cobus et Judas. , xai Ἰούδας.
Judices, De-Juda autem Jacobi, agricola, seu (ut Mattharus dicit (cap. x, a λέγει αὐτὸν
Bovius) Juda οἱ Jacobo agricolis, nibil succurrit δ) se appelíatum κεκλῆσθαι "ὃ
qwo ren conürmerm. Tantum memini bmc gene- omine publicani, ΑΙ Μάρκος τὸν i
Falla me ἰόφοτο in conciliis, seripta a synodo Mo- ) 'Akpalow ὁ Nb Aovslite

Marcus(cap.n, 14, m8
