"M10 — τ᾿ S GEMENDSI NOM. PONT. OPthA θα. ὃ. ι΄

Maria sorores Lazari, Salome , e ae quidam, ἃ ληνὴ χαὶ Μαρία ἡ Ἰακώδονυ, καὶ Μέρϑα χαὶ -

: ' YARIORUM NOTAE...

oanni emm adberend joniNice- Mariam Jacob! Minoris ac J. Í sey Josse; sive
pen qui. b ore eap. |agpeeietiephisrs fauem Mariaps Cleopba, Mariam. deecbl. | δὲ Ma
"fitiorum Zebedsmi ; licendumque potius,cum Bede, riam Jose. Vide Epiphanium; bares. 18, cuj. {8
Joannem memoratam Luc. M iO, esse ep Hieron quist. Νὴ t abr λίνα Helvidium, epi-
uxbrem Chusss procurotoris Hefodia, de qua ejus- — stela A L. à H
| Evangelii cap. 8, vers. faerit Chri interpretes in. Galat. 1, 49; Bedam ad Luce xxi:
ἀπὸ sentiunt t: poe inim Haymo Eotbymuirh od Malth, xxvi, 86, οἱ Joanne m Thes-

ex . μον “ὐὐϊδῖε — Mupopóp
fratris. sui, absque liberis morloi. Eademque fuerant, M τά d Maga,
n sentenlla versari videbitur Nicephorus lib. 1, Magdajeie. da que ejecit ἀφ᾽ C cur p
. 88, ': Μαρίᾳ Üüvya- .Chrisius septem. danno- στὸς πὰ ἑπτὰ δαιμόνια.
τρὶ μὲν τοῦ μ'  Ἰωσὴν ἐκ δὰ ποῦ p itia. Et Salome obutetriz. Καὶ
dos τῆ e

: Vulgo, bx Κλωήδ δὲ τῆς τοῦ uidem .Jácobi Minoris, !
quasi Clenspa femina fuerit UXOF ΤΣ Josephi : Henna rh Join. fratris ; Τουὴ δὲ Ἰούδα τοῦ
com Ἁ Niceph oro lib. LL cap. 9 εἰ 16, dere (Ιου: — Domini. Er ew eH po με. τῶῦ war
I4 nürrátione Nicepberus Tus Ib. "ir tag 16, tiia Daper; qr Ad ie folo “ἧς

Uu Al D. ᾿ M, *
Dime, necnon ΤΡ assphrasun ἴα Clironico water ilius dicsbater. Ei ἥτις ἀνὰ mU tbv Ἴως
, "

En ies L Fidem Maria Chophas | τς Es dann a entem tra Uk PET: ?

, Euthymio petatur wáor idle Domini. Noris ς fléxpoo. Καὶ ἡ ἄ-

Cieoplun, fratris Josephi; suspi νεῖ De infans ἐὰν us n στία δον τὸς as pc iod

Saleqteris edd. :4697, secunda &lia Joachimi — pj, aique. xot. frétris. "Kuftou Mapla ἢ τοῦ Κλο»

᾿ς 68 Anni pereatum . Alis " Cleophe tina CHophas. . $4, ἡ ἐστι θυγάτηρ Ἰω-

aen , Alis filia uxor Alpheh mater ho, xaV. fi γυνὴ τὸῦ ὧδ
Domini fratrum Jacobi Justi sea. Minoris, ῦ αὐτοῦ JOugita..

. üais méx cita QC ; » Fether
Higpoitas "Toebanus jn Cirasien opere , ib. Reg: eod. (ja ecipgqued legiur
 Mepla δὲ ἢ τοῦ Κλῳ. - Marla aztén Cloopha,, iret e Ἰωάννου, τοῦ Χρυσὸντό,
πᾶ ἡ ἀδιλῷὴ τῆς Μητρὸς sorot a ie semi ^ sii Joannis, qua di- Doo ἀκτὰ de dein e Ee

τῆς ᾿ t
ἡκότος wie diea Et maler (liorem: ζεὶ : v υἱῶν Ζέδε- ἐς
τοῦ ἀδὲλ' veau; dei, Kt. Maria C AD ee, t m

τοῦ — Kv προύατγο- Migne
pevopéva, Εὐρίσκεται ἐν exemplaribus . . , δΥγελίον τῆς λεγούσης"
Vol, ἀντιγράφοις τῶν ἐρ- ογιδοιοαντιμάφαρ κακοῖν» «ῥαϑαπὶ juexa crucem 79. Ἐστήκεισωακ παρὰ. .
Βηνενσὲ vu ram Pétrumebdoctorum, — su, ποιὰν eiue; ei ἐρ-: σεανυῤῷ τοῦ "ηδεῦ ἡ. -
τέρων καὶ διάμοπάλε a e MquedClo — Clophe, eiMaris Νὰ. ὦ τῆς |
wc mi καὶ "ése ει skim ger "edaloie; ) αὗτου Μαρία ἡ τοῦ
δίκαιος Ἰωακεὶμ - freres Cum Κλωπᾶ, καὶ Mapia ἡ
ὁπὴ νον ἴνήσιοι.. exem € p^ ei ssorem " Ἀογδαληνή.
καὶ ἀτέχνου Ξολευτῆσενν moriuss eut, Joakim Ho- inquirere, fre μεν δὰ μυίας [^ Sepen
EM Ἰωακεὶμ τῶν brae more ckm uxore phas (eater erat Joakim], |'Weeseirat Se.
D6paluv ἔθος, συνουδιά: — (ratis. sul. congressus , patris Deipara Marie. [ε΄ χεὶμ τοῦ πατρὸς. τῆς Θεο-
σὰς μετὰ τῆς νοῦ ἀδελφοῦ ρεκαὶ! Meriam.. Ἐπ quo p orem duxit nomine Án-. τόχου͵ Μαρίας" ἔγημεν δὲ
αὐτοῦ γυναικὸς, ἐγέννησε tempore. illa. ταϊϊοία, ἐπ nam, et moriuus est αϑε- γυναῖκα ὅματι "iva,
*hv Μαρίαν. Ἔκτοτε οὖν Annam liberis. Volens aulem xaX ἐτελεύτησεν. ἅπαις.
καταλιπὼν αὐτὴν, ἔμνη- fliam Ναιλακὶρ aacer- oakimus euscitare ωακχέϊμ &va-
στεύφονο "Ἄνναν τὴν Üu- dotis, de qua awscepit [ratri suo, accepit Annam. στῆσαι σπέρμα τῷ ἀδελ-
. Ἰαπέρᾳ Ματθὰν τοῦ [ε- sanctissimam SW.  wzorem (rairis sui, et ᾧῷ [inte “Ἄνναν
βέως, ἐξ ἧξ ἐγέννησε τὴν Vocatur isque Maris nuit οἱ filiam nomine Ma- τὴν γυναῖκα 400 ἀδελφοῦ
relig: ἢ - Ka- Cleophe, seror Matris riam , quam Evangelista a καὶ ἔτοχεν «
λεῖται οὖν ἡ Μαρία τοῦ Domini; wipole δ - — commemorat —- Mariam ὀνόματι ' Ma-
Κλωπᾶ τῆς Μη. dum mamram quidem — Cloophus Postea Joekimus ρίαν, ἦν ὃ Ἐρέγηλιο
τρὸς νοῦ Κυρίου, ὡς κατὰ — prognata Joakimo, secun- viduus factus. secundam μογεύες | τοῦ -

φύσιν 46 Ἰωακεὶμ dum vero graliaW — wrorem  duzig sanctam uet. Εἴτα ύσαν-
ΣΟ edili ὙΠ ΕΟ: S

: t τ. τὴν 8
ἀκούφυσι DE αἱ Marie Cleophe et Να- παρθένον" ἮΝ

Minus commode, tum qui Mariam Gleophz cum — ria Deipara εἶπε sorores 4 xa. ἕτεκὲν 4
Salome confundunt ; tum qui unam Mariam in duas — duabus matribus , ex uno Μαρίαν’ ὡς εἶναι d 58
aut tres partiuntur : duas, Mariat C.»ophm mater- — autem patre. Habuit porro Μαρίαν τοῦ Kum χαὶ
teram Domini, et Mariam Jacobi ac Jsetis ma- ὀ Josephus ἘΣ priere sua. M , τὴν. , ἃ»
trenr; tres, Mariam Cleophe, Mariam Jacobi, εἰ — coniuge duas filiaa, Esthe- δελφὰς ἐκ δύο μητόροϊν,
