-"
ἐερεῖας (0

Ets; Εἰ δὲ καὶ ἔδει ὑπὸ γυναιχῶν βαπτίζεσθαι,

eap. 176; Cedrenus edit, Basil.
1 ubi mox. Profertur secundo aucloritas ca-

rus

ἢ χειροτονεῖν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς Χριστοῦ

CUT MEI

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—LIB. Dil.
διατά- A ter naturam eis fangi sacerdotio concedet? Nam
πάν- deabus feminis saterdotissas creare gentilis impeo-

VARIORUM NOTAE.

pst. el Nice-

wm apostolicorum , laicis prohibentium" sacet-
doialia munia, etiam si necessitas ingruat. Cum in

toto hoc opere ne verbum
solununodo a sacris function
rap. 10, et lib. ult. , cap.
thanasii, pueros
peorum bapüsatos, ab Alexapdro
puisatos fuiise. Verum pire

cap. 7, lib. n.
Glyea ex Vita S.

reperies in fine tom. ll

quidem de uecessitate ;
ibusarcetur plebslib. 1,
. Additur in
Athanasium
80 reba-
bus iste, cajus locum
ansabil pag, 27 vide-

iur non intellexisse hec verba antiquioris hiographi
|^

apud Photium cod. 258 ;
τῆς ἐν Χριατῷ σφραγῖδος

Τούτους ἐπιχρίσας,
ἐτελείωσεν : qui exponi

ebent de consignatione et conlirmalione, non au-
ura de bapt'stio : sicnt liquet per historicos eccle- I Mariani Seoti, et Sigeberti, qui adnotani ann. Do-
haereticos di

asiasticos

ufinum lib. 1, cap. 14, et Sozomenum
lib, n, cap. 17, qui αὐτολεξ'

narrant. baptisusum

non fuisse iteratum. Hac me reperi in Gregorio
Hamartolo chonographo Son un RA ubi de bap-

tismo arenoceo reiulit :
Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ χοσμι-
χούς τινας xai γυναῖκας
» πτίσαι ποτὰ

xatà περίστασιν μὴ παὶ
ὄντος ἱερέως, ἐν eis
jer λογισθῆναι
vol ἰισθῆγαι
φιλονεικοῦντες, ü
περατολογοῦντες xa βλα-
ix νη

pires τῆς ἱερᾶς τῶν ἀπο-

, δτόλων δὲ πα-

aiunt, με laici δὲ mulieres

Ubi wunc cunt, qui
baptisent » ἦν
necessitate, 4 sacer-
dote, consendunt,

: imo potius ex multa igno-

rantta et pervicacia pro-
digiose ac impie affirmant,
hoc ἐμ brplismum dioi-
num perfectumque komi-
nibus imputari : nec au-
diunt sacram apostolorum
docirinam aique prece-

Μουσαίου χαὶ Εὐτυχια- — Sardicensi, qui a. Museo ptionem, dicit : Non ἀχοηύοντες
[κε ἀνιέρων ὄντων χειρο- εἰ Kxtyckiano. "ON sacer- PermiLtinus, αἱ leieus fa- eon (a): Ox M
θέντας, τοῦ ρου dotibus ordinatos, e clero ciat aliquid rerum sacer- πομὲν λαξκὸν wouiv τι
ἐχδάλλοντι, καὶ εἰς pewitus ejecit, ac in lai- — dolalium, verbi gratia sa- τῶν ἱερατικῶν, οἷον f-
«ὧν λαϊχῶν χατάγοντι corum ordinem redegit. — crificium τοί baptisma, σίαν ἢ ἰσμα; ἢ χειβο»
. Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνοι Quemadmodum igitur ilti vel impositionem. manus, θεσίαν, ἢ εὐλογίαν μιχρὰν -
ἐροτόνητοι, xoi δγωϊπαϊδονα carent, ita εἰ νεὶ benedictionem. — (wm ἢ μεγάλην. Οὐχ ἑαυτῷ
ι ἀδάπτιστοιλογισθή- ἐδ pro baptismi experti- parvam mm magnam, γάρ τις λαμδάνει τὴν τι- :
δονται. Kal ὥσπερ οἱ τῶν bus habebuntur. Et sicut — Nec enim quisquam sibi , ἀλλ᾽ ὁ χαλούμενος
᾿Αγαρηνῶν βαπτιζόμενοι A. m fÁlii,qui ne — sumit honorem, aed qui om τοῦ Θεοῦ. Διὰ γὰρ
τῷ μὴ ἀπ. fetorem redoleant, iim- — vocatur ἃ Deo. Nam per τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν
ὄξευν, Χριστιανοὶοὐ λογί- σανίκν σε baptisantur, impositionem manuum e- τοῦ ἐπισχόπου δίδοται
ζονται" οὐδὲ οἱ μύρῳ Christiani πον censentur; D piscopi, daixr hec ἀϊσπὶ- τοιαύτη δόξα [al. -
χριόμενοι πρὸς τῶν ἀνιέ- ita nac qui oleo unguntur — ins [ewctoritas) : qui ακ- σία] ὁ δὲ μὴ ἐγχειρισθϑεὶς
ρων, ὅτι μ' τοῖς ἃ "on sacratis; quoniam — iem eam non habet. sibi ταύτην, ἀλλ᾽
«οιοῦτοις, μοῦ τινος talibus concessum non est commissam, sed'illam sibi τὸ αὐτὴν T
ὅλως αι. Εἰ δὲ τις quidquam prorsus sancti- — rapuit ac per iyramuidem «ἣν ἁμαρτίαν v τίν
ἀνθυτωφέρει τὸ παρὰ τοῦ ficaitonis impertire. Si occupevil, peccatum sup- μα Ὁ Σαουλχαὶ Ὀζία
μεγάλου ᾿Αθανασίου ἔτι quis autem preterea obji- pliciumque Saulis et Ozip [αἱ]. Ὀζίου) σεται.
παιδὸς ὄντος γογονὸς, ἐν- ciat quod contigii magno sustinebit. Non solumhoc, Οὐ μὴν δὲ ἀλλ᾽ «τοῖς
$v τὸν θεσπίζοντα  Aihamasio edhuc puero, aed mec reliquos clericos. λοιποῖς χληρικοῖς ἐπιτρές
tuy νόμον, Uti τὸ consideret civilem — baptismum conferre volu- πομεν βαπτίζειν,
«αρὰ χανόνας, οὐχ EXxe- ἐν cujus staiuto dicirur, — mus; veluti diaconos, eut xóvotz , ἢ ἀναγνώσταις, ἢ
«at εἰς ὑπόδει χαὶ οὐ iliud quod conira canones — lectores, aui psalias, aut. ψάλταις, ἢ ὑ Ἢ
νόμος Ἐκκλησίας, τὸ σπά. esi, now trahi im exem- — mimistros ; nisi εοἷοε epi-, [3]. ἀλλ᾽ ἢ] μὴ ἐπι-
vtov, lum : consideret etiam. — scopos ei presbyleros, mi- ὁχόκοις καὶ πρεσδυτέροις
hoc effatum; non est. lex cclesim, quod raroewe- — nisrantibus diaconis. Qui ἐξυπηρετουμένων αὐτοῖς
Rit. autem id pr erint, τῶν διακόνων" οἱ δὲ τολμῶν»
Ta Annalibus Michaelis Gyem pag. $45, 2ὁ (lo-  Ceriterum penes [ereut. τὲς τοῦτο, τῶν Κοριτῶν
cum Nicephori lib. st, cap-57, ut obscuriorem prae-
termitio Lad falsa e épinione profertur primo c .
: factum praesulis, qui 3alum a 60) "Kepelac. Negat quoque S. Epiphanius in
Eurum ariete vignes eerte
, à ue elerum a uin , epi-
dicitur. "Refernht. Joannes Moschus λει OU ridetq m Peesbylerot mulieres; sMaphrygum, epi.

διο
Antidicomarianitarum εἰ Collyridianorum. Addit in
bac postrema hzresi num. 5,diaconissas sacerdotio
non fungi. Unde patet error 3c erroris origo, mun
pseudo" mbrosii ad 1 Tini, un, 14, scribentis : Sed
« e erroris occasionem  capiantes, propter
posi diaconos mulieres alloquitur, etiam ipsas
diaconas ordinari debere vana. presumplione defen- .
duni, cum sciant aposioles aepiem diaconos el .
Nunquid walin. mulier tunc idoues insenia esi, cuim
inter undocim apostolos sadcias mulieres fais e lsga-
mus ? Sed ut heretici animum suum verbis; non eentu — —
legis astruere videantur, apostoli werbis contra sensum ,
innituntur apostoli, αἱ cum ille mulierem in ecclesia
in. silentio esse debere pracipiat, illi econtra. etiam
eucloritatem in Feclesia. vindicent. ministerii, tum

mini 595, 596, A dicere, Paulum
eorom in Epistolis pretcepisie [eminas diaconaa
fieri, quia. eaa. commemofat post diaconos.

' Nimirum ignoraruut. ordinem εἰ functioues. diaco-

nissarum, quas dubio procul in ecclesiis suis nullas
videbant. Ambrosiaster quilem sacerdotiasas
mutavit in aconimns th Marianus autem ex Cata-

hrygibes fecil acepualos, lapsu, ut videtur, me-
Dore :ἱ Sigebertus Marianum exscripeil. Doctius
ei melius ementbto Ambrosio supposititius lHiero-
nywus in eumdem Seripturat texium : Similiter eas
wi diaconos bru nde iutelligitur quod de his
sicat, hodie in Oriente diaconissas appel-
lant. Et δὰ Roman. xvi, 1 : Sicut. otiam muc. in
Orientalibus disconisse mulieres, im suo sexu mi-
nistrare videntur in baptismo, sive in ministerio werbi,
(uia privatim docuisse feminas invenimus, sicut Pri-
scillam, cujus vir vocabatur. I».

wr dpi ἐν τῷ y Bfhio τῶν ἀπυσνολινῶν amidon HOC dichew ex. in αἱ libro apostolicarum. Constilatienmm ,, eap.
CR M .
