m

^ CLÉMENTIS 1 OX: : PoNT. OPÉRA DUBIA

Deo supplicabi; qui exaudiet eam, quoaiam im Α προσοίσει Θεῷ, καὶ εἰσακούσεται αὐτῆς, διὰ τὸ τὴν διά-

hoo solum raenie alligata est, ei neque ad insatia-
iam aviditalem, neque 2d sumptnosam cupiditatem
incumbit ; atque oculus ejus est castus, auris mun-
da, manus impollutze, pedes quieti, os denique ne-
que ad ingluviem, neque ad ineptias promptum ;
sed lóquens quidem qus condecent, ea vero dun-
iaxa& sumens quie susieutande vitse conveniunt.
Quis sic fuerit proba, gravis ac sedata, Deo eom-
piacebil ; simulque ac aliquid postulaverit, praeveniet
eam largitio: « Adhuc enim, inquit, loquente te,
dicam : Ecce adsum **. » ** Eadem igitur, sit divi-
tiarum contemplriz, fastu carens, non turpi lucro
dedita, non. inexplebilis, non vorax ; imo tempe-
rans, mansueta, tranquilla, religiosa, verocunda, 66.
dens domisum, pesllens, orans, legens, vigilans, jeju- P
nans,cum Deosempercolloqueus canticis et hymnis.
Lanam [aciendo, aliis potius suppeditet, quan ipsa
aliquo indigeal; memor viduz a Domino jn Evangelio
copprobatse, qu:e. veniens ad templam, in gazophy-
lacium misit duo era minuta , quod est quadraus ;
at eam intuilus cordis cognitor Christus Dominus
noster ac magisler, aij : « ÁAmen dico vobis, quo-
niam hec vidus plus omnibus misit in gazophgla-
eium: quia omnes ex abundaniia sua miseruat ;
luec autem, de peauría, omnem victum suum quem
habuit **. » taque oportet viduas honeste statem
agere, obedientes eplacopis, presbyteris et diaconis,
' imsuperque et diaconisais; reverentes, pudibundas,

νοιαν αὐτῆς πρὸς μόνῳ τούτῳ ἠρτῆσθαι, xal μήτε πρὸς
“ἀπληστίαν, μήτε πρὸς ἐπιθυμῖεν πολυδάκανον ἐχκεῖ»
σθαι" ὅτε ὀφθαλμὸς αὐτῆς ἀγνὸς, καὶ ἡ ἀχοὴ χαϑαρὰ, xul
αἰ χεῖρες ἀμόλυντοι, xat οἱ πόδες ἤσυχοι (50), καὶ τὸ
στόμα obse. πρὸς λαιμαργίαν, οὔτε πρὸς φλυαρίαν ἔτου-
pov, ἀλλὰ λαλοῦν μὲν τὰ δέοντα, μεταλαμδάνον δὲ ὧν
προσῆχε διὰ μόνην τὴν σύστασιν. Οὕτωσεμνὴ καὶ ἀτά-
ρᾶχος ὑπάρχουσα, εὐάρεστος ἔσται τῷ Θεῷ" καὶ ἅμα
τῷ αἰτήσασθαι αὑτήν τι, προφθάσει. αὐτὴν ἡ δόσις"
«Ἔτι γὰρ σοῦ, φησὶ, λαλοῦντος ἐρῶ Ἰδοὺ πάρειμι.»
Τοιαύτη δὲ οὖσα, ὑπαρχέτω ἀφιλάργυρος, ἄτυφας,
μὴ αἰσχροκερδὴς, μὴ ἄπληστος, μὴ λίχνος" ἀλλ᾽ By-
κρατὴς, πραεῖα, ἀτάραχος, εὐλαδὴς, αἰδήμων, καθ-
p ré ἐν «τῇ οἰχίᾳ αὐτῆς, ψάλλουσα, προσευχομένη,
ἀναγινώσκουσα, ἀγρυπνοῦσα, νηστεύουσα, θεῷ πάν-
ποτε προαομιλοῦσα ᾧδαῖς καὶ ὕμνοις" Epuk τὸ ἐχλαμόά»
νουσα,, ἑτέροις μᾶλλον ἐπιχορηγείτω, ἥπερ αὐτὴ τινος
δεέσθω" μιμνησκομένη τῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ μεμαρ-
τυρημένης ὑπὸ τοῦ Κυρίου χήρας, ἥτις ἐλθοῦσα ἐν
τῷ ἱερῷ, ἔδαλεν εἰς τὸ γαζοφυλάκιον τὰ δύο λεπτὰ,
ὅπερ ἐστὶ χοδράντης" καὶ θεασάμενος αὐτὴν ὁ xap-
διογνώστης Χριστὸς ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ διδάσκαλος,
εἶπεν' ε᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι αὕτη ἡ χήρα πλεῖον κάν-
των ἔδαλεν εἰς τὸ γαζοφυλάχιον" ὅτι οἱ πάντες Ex τοῦ
περισσεύματος αὑτῶν ἔδαλον, αὕτη Ob Ex τοῦ ὑστε-
ρήματος ὅλον αὐτῆς τὸν βίον ὃν εἶχε. » Σεμνὰς οὖν
δεῖ εἶναι τὰς χήρας, πειθομένας τοῖς ἐπισκόποις καὶ
τοῖς πρεσδυτέροις xai τοῖς διακόνοις, ἔτι μὴν καὶ .

wmetuentes, non liberius vivere ac in sua esee pote- Ὁ, cat; διαχόνοις, εὐλαδουμένας, ἐντρεπομένας, φοδου-

siatb nitentes, neque citra prescriptum volentes ^

quidquam facere sine diaconi voluntate ; exempli
caussa, εἰ pergendum sit ad aliquem, ut cum eo
manduceat ac bibant, vel aliquid ab aliquo acci-
plant. Sin vero injussa horum quidquam perpetra-
tit, jejunio punietut. aut segregetur, tanquam pro-
terva et incensiderans.

. CAPUT Vlil.
Quod non eperiet ut et indi accipiat vidua, vel
fidelis.

Uade enlm vidua vidua ori qualis sit ea mulier a
qua accipit, aut ex quonam ministerio alimentuin
apponit; uirum ex rapina, aut ex alia quapiam arte
illicita? Nescjt vidua reddituram se Deo rationem de -

μένας, μὴ κατεξρυσιαξούσας, μῆτε παρὰ τὴν διατα-
γὴν τι ποιεῖν θελούσας δίχα γνώμης τοῦ διαχόνου,
οἷον τὸ πρός τινα ἀπελθούσας (04) ἐπὶ τὸ φαγεῖν
παρ' αὐτῷ καὶ πιεῖν, ἢ λαδεῖν τι παρά τινος. Εἰ δὲ
μὴ κελευσθεῖσα ποιήσῃ ἕν τι τούτων (52), ἐπιτιμάσθω
νηστείᾳ, ἢ ἀφοριζέσθω, ὡς προπετής.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H'.

κ Iur λαμδάνειν t ἣν χήραν,
on Fel Aj ribi 5), ἢ ἄλλον xiwt
Τί γὰρ ἐπίσταται, ὁποία τίς ἔστι, παρ᾽ ἧς λαμδάνει,
ἢ ἐχ ποταπῆς διαχονίας παραδάλλει (54) τὴν τροφὴν,
πότερον ἐξ ἀρπαγῆς, f ἑτέρας τινὸς οὐ καλῆς ἀγωγῆς;.
Οὐχ. ἐπισταμένη (55) ἡ χήρα ὅτι ὑπὲρ ἑνὸς ἑχάστου

singulis hisee rebus, quando accipiet indigne Deo. D τούτων δώσει λόγον Θεῷ, δεχομένη ἀναξίως Θεοῦ"

Neque enim sacerdotes unquam admiltent sponta-
nea lnjesmodi mulieris dona ; velutj furis aut me-
retricis. Scriptum est enim : « Non concupisces res

P9 jua, ἀνὰ, 9

οὔτε γὰρ οἱ ἱερεῖς τοιαύτης ἐχουσιασμὸν δέξονταί πκο-
τε, οἷον ἅρπαγος, ἢ πόρνης. Γέγραπται γάρ᾽ ε Οὐκ
ἐπιθυμήσεις τὰ τοῦ (66) πλησίον" » xal* « Οὐ xpo -

41, gnat. interpol. ad Philad. 4. " Marc. xu, 45; Luc. xxi, ὅ.

VARIORUM NOTAE.

(90) Hcvxoi. Alter cod. ἴσοι, quales sunt qui non
nunc citato gradu, nunc tardo, incedunt ; sed gravi
et

ri. Cuz.
4 Ἀκειθυύσας. Alter cod. ἀπελθεῖν, quod ἢϊ6-
Nr ur, Ip "4

(52) Τούτων. Habet idem τῶν εἰρημένων, quod
ἃ redolet, Ip.
(55) Ἢ τὸν ἐπίσκοπον. πες et scquentia inscrip-

tionis verba recte sbiunt in altero cod. ido.

HlapafáAJet. Alter wet, hescio an
non ἐμὴ ἐς glossa. Cette πα ἵν rarius hoc sensu

occurrit. Ip.
55) Οὐκ ἐπ᾿ . Alter ἀγνοεῖ τοίνυν. Ip.
$6) Tà τοῦ. Alter «à τῶν τοῦ, eodem sengu. f».
