UM. AG GC uM ον τα
ΝΣ εομεν τ τον λον τς

φρυῦθῇ καὶ ἐπιραλείας τύχῃ - Mio «b ἐφ᾽ ὑμῖν,
ph δλίδηται ὁ péxápuc ἀδελφὸς ὁμῶν. Ὁ γὰρ διὰ
*b ὄνομα Kuplov τοῦ Θεοῦ καταδικαζόμενος,, οὗτος
μάρτος ἅγιος, ἀδελφὰς τοῦ Κυρίου, υἱὸς ποῦ "IVi-

ε τῷ
elay. Tube οὖν ἕνεκεν ἀπανοες di wur, διὰ τοῦ
ἐπισκόπου ὑμῶν, ἐκ τῶν ὑπαρχάντων ὑμῶν καὶ ἐκ
. ποῦ κόπου διακονήσατε τοῖς ἁγίοις. Εἰ & οὐκ ἔχει
τις, νηστεύσας, vb τῆς ἡμέρας xal μερίσας, τοῦτο

. ᾿ -UNNIITETIONES APOBTOLICA: ΜΒ. Y.
adi εἰς μισϑασοδοσίαν (8 νῶν σερατιώτῶν" ἵνά ἐλα- Δ tur οἱ curm.hobeatur; υἱ, quantum ia vobis est, gom.

affigatur beatus frater vester. Qu) enim οὐ Demíal

'Del nomen eondemaatur, hic est. sanctuó martyr,

frater Domini, fllius Altissimi, receptaculum sencii
(per quem illuminationess glorim sancti Evangelii
étceperunt singuli fideles '*) Splcitus; quia dignus
habitus est incorrgpie corona "Ὁ, et lestimonjo pas-

: síonum Cbristi *', et societate: sengulals ejus,. ut

ipelus morti. confiquraretur in deylosem 9. Ob

submiini«
etrate sanctis. Qued si quis noa habent, jejunét, σὲ
cibus ejus diei partitus, destinet sanctis. Si quis
putem in abundantis versetur, plus etlam, seeun-
dum proportionem facultatis aus, .ele suppeditet.

ἐχταξάτω τοῖς ἁγίοις. ELM τις ἂν περιουσίᾳ ὑπάρχοι B'jash vero al potest tradita oum! substantia sus, e06

καὶ αλεῖόν τι κατὰ ἀναλογίαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ
Φιαχονείτω αὐτοῖς. ΕἸ δὲ. καὶ οἷός τέ ἔστιν ἅπαντα τὸν
βίον ἑαυτοῦ ἀποδόμενος ῥύσασθαι αὐτοὺς ἐκ τοῦ δεσμω-
τηρίον, μακάριος ἔσται, καὶ φίλος τοῦ Χριστοῦ. EL
γὰρ ὁ τὰ ὑπάρχοντα πτωχοῖς δοὺς, τέλειος, μετὰ τὴν
περὶ φῶν θείων γνῶσιν (60)}" πολλῷ μᾶλλον ὁ ὑκὲρ
μαρτύρων. Ὃ γὰρ τοιοῦτος, ἄξιος Θεοῦ ὁπάρξας,
πληρώσει τὸ θέλημα κὐτοῇ, χορηγήσας ἐκείνοις, οἴτι»
vec αὐτὸν ὡμολόγησαν ἐνώπων ἐθνῶν, xai βασιλέων,
υἱῶν τε Ἰσραὴλ, κερὶ ὧν ὁ κύριος ἀκεφήνατο λέγων"
« Ὃς ἂν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ.
πων, ὁμολογήσω κἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πα»
«ρός μου (70). » Καὶ εἰ τοιοῦτοί εἰσιν, ὡς καὶ ὑπὸ
Χριστοῦ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοὺς μαρτυρεῖσθαι, μεῖς
οὐκ ὀφείλετε ἐ παισχυνθῆναι ἀπιέναι πρὸς αὐτοὺς ἐν ταῖς
φυλακαῖς. Τοῦτο γὰρ ποιησάντων ὑμῶν, μαρτύριον
ὃμῖν λογισθήσεται " ὅτι ἐχείνοις μὲν πεῖρα τὸ n
pov. ὑπῆρξεν, ὑμῖν δὲ ἑτέρως (1), προθυμία, ὡς
ποινωνοῖς τῆς ἀϑλήσεως αὐτῶν. Adve γάρ που ὁ Κύ-
ve πρὸς τοὺς τοιούτους, φάσκων * «Δεῦτε οἱ εὐλο-
γημῖνοι τοῦ Πατρός uou, pi tup τὴν fieo-
ψφασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδοόλῆς χόσμον.
Ἕπείνεσα γὰρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, ἐδίψησα,
καὶ ἐποτίσατέ με, ξένος ἤμην, καὶ σονηγάγετέ με,
τυμνὺς, καὶ περιεδάλετέ us, ἀσθενὴς ἤμην, καὶ bm-
exijacbi ua ἐν φυλαχῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε πρός με.
Τότε ἀπαχριϑήσονται αὐτῷ οἱ δίκαιοι, λέγοντες" Κύ-
pu ice σε ἔδομεν πεινῶντα, καὶ ἐδρέψαμεν, ἢ 8-

ex carcere liberare, beatus erit, ac Christi amicus.
Nam cum is, qui bona sus pauperibus dat, perfeeiua
Slt **, post cognitionem rerum divinarum, multo
perfectior erít qui pro martyribus cuncta lgrgietur.
Siquidem Deo dignus existens, voluntstem ejus
exsequetur, prabendo lis qui eumdem apud gentes,
δὲ réges, et Israelis lios confessi sunt **, ac de
quibus Dominus prosuntiavit: dicens : « Qui cónfr-
tetur me corem homialbus, confitebor et ego eum
coram Patre meo **; » Atque si illi tales suat, ut
testimepium a Christo apud Patrem consequan-
iur; mon debet pudere vos, ad eos in carceribus
accedere, ** Hoc enim cum fecerlils, pro

positos
«ar, O martyrio vobis imputabitur: quoniam Jii: quidem

martyres fuerunt experiendo; vos vero aliter,
nempe alacrem exhibendo voluntatem, ut partieipes
certaminis illorum. Ad tales namque hís verbis lo-
quitur DomíBus : « Venite, benedici Patfís mel "
possidete paratum vobis regnum a constitutione
mundi. Esurivi enim, οἱ dedistis mibi manducare ;
sitivi, et dedistis mihi bibere ; hospes eram, et ool.
legistis me ; nudus, ei operuistis me: inürmus eram,
οἱ visitastis rhe : in carcere eram, οἱ venistis ad
1e. Tune respondebunt ei justi, dicentes : Domine,
quando te vidimus esurientem, οἱ pavimus? aut si-
Uentem, et dedimus potum ? Quando autem te vidi-
mus nudum, οὐ cooperuimus ? aut ipfirmum, et vi-

ψφῶντα, καὶ ἐποτίσαμεν;. πότε δέ σε ἴδομεν γυμνὸν, p sitavimus? quaüdo vero te vidimus hospitem, etcol-

μοὶ περιεδάλομεν ; ἢ ἀσθενῆ, καὶ ἐπεσκεψάμεθα ;
wivs δὲ σε ἴδομεν ξένον, καὶ συνηγάγομεν ; ἢ ἐν
φυλακῇ, καὶ ἤλθομεν πρὸς σέ; Kol ἀπαχρίϑεὶς ἐρεῖ
αὐτοῖς" Ἐφ' ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούϑων τῶν ἀδελφῶν
μὸν τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Καὶ ἀπελεύσον-
eat οὗτοι. εἰ; ζωὴν αἰώνιον. Τάξε ἐρεῖ xal τοῖς ἐξ

legimus? vel in. carcere, et venimus ad te^? Ej re-
spondens dicet {116 : Quatenus fecistis uni ex his.
fratribus meis minimis, mibi fecistis. Et ibunt hi
in vitam aieraam. Tunc dicet et iis qui a sinistris
erunt : Discedite a me, maledicti, in ignem ster- -
num, qui peratus est diabolo et'angelis ejus. Esurivi

Y? Il Cor, iv, 4. wu t,l Cor. ix, 85. «i Dhiüp. πὶ, 10. ibo »5. * Msuh. σις, 21. ^ Aet. rs, 05.

τ Maub, x, 88. “ 1gant. Interpol, ad

VARIORUM NOTAE.
. Alter cod. ϑεραπείαν, iw ( ὥσεν.
m perdi ον sie lis s nane sodali, ML. Eo es Kir dmi. ca
CITED nina r3: 54 τιν καὶ
fi) "kvégoc. Antiquior etd. oc. la

- (et) ἀφϑάρτον. Deest in allero codies, I».
