"θήσεται "Avv τῇ θυγατρὶ Φανουὴλ τῇ ix φυλῇς.
"Achp, f| οὐχ ἀφίστατο τοῦ ἱεροῦ, νύχτωρ καὶ μεθ'
ἡμέραν προαμένουσα ταῖς δεήσεφι, xa ταῖς προσ-
εὐχαῖς, οὖσα μὲν ἑτῶν ὀγδοήκοντα τεσσάρων (36),
ζήσασα δὲ μετὰ ἀνδρὸς ἐκ τῆς καρθενίας αὐτῆς ἔτη
ἐπτὰ (25), καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ δοξάσασα παρουσίαν
ἀνθωμολογεῖτο τῷ Κυρίῳ, χαὶ ἐλάλει περὶ αὑτοῦ
πᾶσι τοῖς προσδοχῶσι (26) λύτρωσιν ἕν Ἰσραὴλ. Ἡ
. ^w μαρτύριον λαδοῦσα τιμηθήσεται, κλέος
ἔχουσα καὶ παρὰ ἀνθρώποις ἐπὶ γῆς, χαὶ παρὰ Θεῷ
ἐν οὐρανοῖς τὸν αἰώνιον ἔπαινον. ὁ

KESAAAION Β΄.

CONSTITUTIONES ΔΡΟΒΤΟΙΙΟΣ.--128, Ul.
Vo ᾳροφῆτης (25) Ἡλίας ἀξενώθη" ἡ τοιαύτη kfopous- A donum viduitatis; beata censebltur; similis vidua

wel
101

Sarephthis Sidoniorum commoranti, ad quam san-
etus Del propheta Elías divertit "' : similis queque
Anne Phanuelis fllis, de tribu Aseris, quie a tem-
plo non recedebat, nocte ac die perseverans in ob-
secrationibus et precibus, annos noia octoginia
qualuor; quaeque vixerat cum viro suo, a virgini-

δι sua annis septem ; εἰ Christi adventum ma-

gnificans confitebatur Domino, asc loquebatur de
illo omnibus qui exspectabant redemptionem in
Israele **, Talis vidua, testimonio accepto honera-
bitur; ei cum im terra ab hominibus gloriam,
tum im colis a Deo laudem immortalem conse-
Qquetur. m
CAPUT Il.

ϑει παραιεητέον καυϑιστᾷν veurépac χήρας, διὰ B Quod cawendum εἶτ, ne quis viduas juniores conati-

tà ὕποπεον (31).

Αἱ δὲ νεώτεραι χῆραι εἰς χηριχὸν μὲν μὴ ἔντασ-
φἰσθδισοαν, μήποτε προφάσει! τοῦ μὴ δύνασθαι xpa-
τοῖν τῆς ἀχμῆςς. ἐπὰ δεντερογαμίαν ἐλθοῦσαι, ἐν

- πράγματι (38) γένωνται. Ἐπιχουρείσδωσαν δὲ xd
βοηϑείσθωκαν, ἔπε μὴ προφάσει τοῦ λείπεσθαι, ἐπὶ
δευτερογαμίαν ἐλθοῦσαι, ἐν πράγματι ἀπρεπεῖ ἐν-
embec Καὶ τοῦτο γὰρ εἰδέναι ὀφείλετε (29), ὅτι

** JH Rog. στη, θ. Luo. 1, 36.

tuat, propter suspicionem.
Adolescentiores vero vidus in ordinem viduslem
non cooptentur; ne forte pretextu quod nom pes-
sint fervorem setalis continere, ad secundas nuptias
veniant, eoque negoliunt sibi facessant, ac. in reatu
sint. Adjuventur aulem et subleventur; ne Occa-
sione desertionis sum, ad secundas nugtias deiapem,

-in negotio indecaro detinesntur, Eienim id queque

VARIORUM NOTAE.

. (b Τοῦ Θεοῦ προφήτης. Alter non habet τοῦ
Pep. Z9. τ
44) Τεσσάρων. Ormittitur in antiquiore. l.
(td) eni Additur αὕτη, in allero, sine neces-
*tate. In.
᾿ (26) εἰροσδοκῶσι. Alter προσδεχομένοις, ᾿ eodem

Sensus. 0D.
. (87) "'«oxrov. Misus recte in altero cod. ὕπτιον,
párpunm. Additur in altero cod. οὐ καλῷ. Ip.

pium primum 1a cum omnibus Catbolicis, Cum
lisdem vitio vertit. secundum, si post ssam
continentiam contrabatur. Alioqui, tacite non im-
perteque concedit. feminis integra adhuo
te : imitatus. Apostolum, qui ,.ex observatione
Photii in AnctarB epistola 1 indulgentiam dedit
mulieribus, de viris autem nihil locutus est : quo
factum, ut nonnulli in Zonara ad canonem primum
Leodicenm synodi, exisimarint permissionem ad
wp" minorem infirmioremque sexum

cap. 4. Nune vero. addimus correctiones tres. Jo-

í primam in lib. tv * . eit, elto-
eh οί τυ τ in Pierce εἰς διεόπαν-
. φῇν, eic., tertiam Epiplianil in. E iome - fidei
£a ice. cap. 91. lta loquitur jndsus vulyatas:
αμεέίτωσαν Bk ἐν ὥρᾳ γάμον I^ “παρθένους
ἐλευθέρας γονέων ἀταβῶν . Ὁ μέλλων ἄγε-
& lont wx pov Se ἄνδρα. Null ono
νυ
seusg. vir doctus Samuel Petitus Va-
riarum lecióowym lib. n, eap. 9: μηδὲ λιπόντος
αὐτῆς ἀνδρός, omuino infeliciter, ut plers-

que ilius sunt. Votum i ue scriptaram ex
Ὧν Vitiis ἄν, ed piper αὐτῆς
» re TOV ς

etes Di ipo oder μου Über prognatas. Qui κα,
ex . Qui ex-

nop ducet. virginem, ne sibi conjungus alteri ma-

ritatam, quam corra : neve. priorem. eius virum
coniristet. Cujus lectionis vestigia in versione R.

iai
C cernuntar. Uzores autem ducant nubili [δ]. wnbiles] ^

jam tempore constituti (hoc vocis exbibent libri re-
Li virgines liberas, bonis parentibus procreatai.

ui vero vi ducturus non est, ei non jungatur
quam discedere sudsil ab alio, contristet prio-
rem maritum ejus. Hactenus de loco Ji . τω»
philochit antem verba in editione Combefisiana

sunt : Ὅταν δὲ πρόσεστι τῇ fi ὀρμησάσῃ χήρᾳ “πρὸς

τάμον τέχνα, περί

τὰν. λογιχῶν à ἀντεριξόντων. Cum. auiem
prosilienti ad. secundas nuptias vidua fll. eunt, δι.»
persacanea deinceps ejuamodi sementis est, rationg-
libus spicis es adverso pugnaniibus. In Bibliotheca
Patrum , ἑτεριζόντων, naiusram. aique conditionem
r i iversam., Et pro ἀντεριζόντων Tm
βίαι Regi» Bibliothecze cod. ᾿ 905, pro &tepuióvvwv
vero codex 41045; sed | recijus ambobus, meo
quidem judicio , codices 106 et 145, babent ivzt-

pertinere. [' δόντων, hoc est arum spicarum ratjona-
bigamia diximus in Hermse lib. 11, mand. ὁ, Ό ium. Denique in Epiphanio legendum videtur : El

ς τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς.
τὴς τυαεκλῖν ipie ἐν

δευτέ iei eet μετὰ βϑάνατον ἑοῦ
D ρώπης. τα ὉΔΌΡΕ,
μὲ» τ ἢ ἧς τ à viro, b

LÀ

t mortem prime aut primi. Scilicet affinitas ver-
borum ἀφίεται et ἐφεῖται effetit ut librarii posterius.
tanquam inutile expusigerent. Redeo ad apostolicum
constitutorem. P ae (618. 5 inconti-
mentis signum attribuit, Quo in sensu. S. Basilius
can. 4 eas vocat κεχολάσμένην, indignas-
que rapere marit! οὐ uxoris nomina donent. Et
ean. δ0ὺ scribit : Tox ,

, ὥστε
νόμῳ γάμος τρίτος οὐχ ἄγεται. Τὰ μέντοι τοιαῦτα,
ὡς ῥυτάδματα τἧς Ἐχχλησίας ὀρῶμεν " δημοσίαις δὰ
ala. ὑπυβᾶλχομεν, κ᾿ &vet
aS deu. B. aie rgirio Nuitgano
