vo ΠΣ τος ν ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ R7:
uei «Ιὰκώδον τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ. κυρίου, wal Zce-
gárov τοῦ xpucopdprupoc..

Περὶ δὶ τῶν μαρτύρων λέγομεν Gro ἐν κάσῃ τιμῇ
Oo παρ' ὑμῖν, ὡς καὶ map! ἡμῖν τετίμηνται ὁ μαχά»-
pos Ἰάχωδος 6 ἐπίσκοπος, καὶ ὁ ἅγιος ἡμῶν συνδιάχο-
γος Στέφανος. Οὗτοι γάρ εἰσι καὶ ὑπὸ θεοῦ μεμαχα-
ρισμένοι, καὶ ὑπὸ ὁσίων ἀνδρῶν τετιμημένοι, χαθα-
go πάσης πλημμελίας, ἄτρεπτοι (40) πρὸς ἀμαρ-
«lav, ἀμετάπειστοι τῶν καλῶν, ἀνενδοίαστοι πρὸς
ἐγχώμια" περὶ ὧν καὶ ὁ Δαδὶδ ἔλεγε" c Τέμιος ἐναν-
τίον Κυρίου ὁ ϑάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ" » xai ὁ Σολο-
μῶν' « Μνήμη &xalov μετ᾽ ἐγχωμίον"» περὶ ὧν
καὶ ὁ προφήτης ἔλεγεν" « "Avbpec δίχαιοι ἀζρονται.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 9.

Περὶ ψευδομαρεύρων.

Β
Ἰαῦτα δὲ περὶ τῶν κατὰ ἀλήθειαν ὑπὲρ Χριστοῦ

μαρτυρησάντων εἴρηται, ἀλλ᾽ οὗ περὶ τῶν φψευδομαρ-
τύρων, περὶ ὧν τὸ λόγιόν φησιν" « ἥθνομα δὲ ἀσε-
δὼν σδέννυται. Μάρτυς (50) γὰρ πιστὸς οὐ ψεύδεται"
ἐκκαίει δὲ ψευδῆ μάρτυς ἄδικος. » Ὁ γὰρ ἐν paptu-
pito ἐξελθὼν ἀψευδῶς ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, οὗτος ἀλη-
Φινὸς μάρτυς, ἀξιόπιστος ἐν οἷς συνηγωνίσατο τῷ
λόγῳ τῆς εὐσεδείας διὰ τοῦ οἰκείου αἵματος.

ἘΚΈΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
M παραίνεσις 81), ὅτι δεῖ Vr
Joríac, alc εὑτραπρλίας

γνείαν, θρ
Πιαραινοῦμεν n ὑμῖν, ἀδελφοὶ καὶ σύνδουλοι, φεύ-

, 40-

"CAPUT WM. C

A
De Jacobo, [rairs Domini, et Siephano, mariyre :
primo.

De martyribus vero praecipimus vobis, ut in
omni honore sint apud vos ; sicut Jacobus episco-
pus, et sanctus Stephanus condiaconus noster,
spud nos honorati fuerunt. li enim sunt et a Deo
beatitudine donati, et & sanctis viris honore affecti ;
puri ab omni delicto, inflexibiles ad peccatum, im-
mulabiles ἃ virtute, indubitanter laudabiles; de
quibus David dixit: Pretíosa ἐπ conspectu "Domini

"mors sanctorum ejus "^; ei Salomon : Memoria

just cum. laude** : de quibus ei propheta sib :
Viri justi tolluntur **. ]
CAPUT IX.
De falsis martyribus.

Atque hec dicta sunt de iis, qui vere pro Christo
martyrium subierunt : non aulem de falsis marty-
ribus ; de' quibes divinum oraculum pronunuat :
Nomen autem impiorum exstinguitur"! . Testis enim,
seu martyr fidelis mon mentitur; accendit autem.
mendacia testis iniquus *e, Nam qui in martyrio noa

fallaciter pro veritate decessij, hic est verus mar-

Lyr ac testis, flde dignus in "quibus per proprinm
sanguinem, verbum pietatis , certando 1djuvit.
CAPUT X.

Moralis admonitio; quod oporteat fugere 93N03 811 -
i tu Hloquia , dicacitates, ebrietatem, lasci-
et

Monemus auiem vos, [rares et conversi , ot fu-

{εῖν τὰς ματαιολογίας, καὶ τὰς αἰσχρολογίας (68), c, giatis sermones vanos, turpes, ac scurriles ; ebrieta-

καὶ τὰς εὐτραπελίας, μέθας, λαγνείας, θρύψεις, xal
τὰς ἀμέτρους ὀργὰς, σὺν ταῖς μωρολογίαις" ὅτι οὐδὲ

ἐν ταῖς Κυριακαῖς ἡμέραις τῶν εὐφροσυνῶν, ἐπιτρέ-.

πομεν ὑμῖν ἄσεμνόν τι ἢ φθέγγεσθαι, εἰ πράκτειν"
λέγει γάρ που ἢ Γραφή; « Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ iv
φόδῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ bv τρόμῳ. » Καὶ τὰς
ἀγαλλιάσεις οὖν ὑμῶν, μετὰ φόδου καὶ τρόμου γί-
νέεσθαι χρή. Ὁ γάρ τοι Χριστιανὸς ὁ ᾿πιστὸς οὐδὲ
δὴν ἐθνικὴν ὀφείλει λέγειν, οὔτε΄ ἄσμα τορνικόν"
ἐπεὶ συμδήσεται αὐτῷ, διὰ τῆς ᾧδῆς, εἰδώλων μνη-
μονεύειν ὀνόματα δαιμονικὰ, xu dvi τοῦ ᾿ ἁγίου
Πνεύματος, εἰσφρήσει ἐν αὐτῷ τὸ πονηρόν.
, KEGAAAION 1Δ΄.

φεύγειν τῆς slbudoJa-

“Μαραίνεσι .
ewe ems φρείας τὸ μύσος.

. |
τ Ἀπείρηται δὲ καὶ τὸ ὀμνύειν ἐν αὐτοῖς, xa τὸ

διὰ στόματος αὐτῶν προφέρειν τὰ βδελυχτὰ τὰ óvé-
ματα, ἢ προσχυνεῖν αὐτοῖς, ἢ φοδεῖσθαι αὐτοὺς ὡς
θεούς. Οὐ γάρ εἰσι θεοὶ, ἀλλ᾽ ἢ πονηροὶ δαέμονες, 1
μεμωκχημένα ἔργα. Λέγει γάρ ποῦ ὁ Θεὸς περὶ τῶν

tes, lascivios, mores efleminatog , immoderatos
impetus, cum stulliloquiis : quoniam neque in Do-
minicis diebus, qui dies l:etilis dicuntur , permitti-
mus vobis. quidquam inhonesti aut loqui aut. fa-
cere : ait enim alicubi Scriptura : Sereite Domiuo
in timore ; et exeultate. el in tremore **, Oportet er-
go exsullationes vestras cum timore ac Liremore
peragi. Christianus quippe 8üdelis, neque cantile-
nam ethnicam debet effari, neque canticum raere-
tricium ; siquidem continget ei, ut inter canlenam.
memoret diabolica idolorum nomina; et pro Spi-
ritu sancto, spiritus nequam invadet eum.
CAPUT XI.

Admoniiio, docens fpi fue idololatrie scelus
e.

Interdictum quoghe est jurare per idola, et eo-
rum exsecrabilia nomina ore proferre ; aut ea ado-.

'rare, adi ut deos vereri. Noa enim dii sunt ; sed.

vel mali dsemones,, vel opera per ludibrium facta.
Siquidem Deus alienbi de Israelitis dicil : Dereli-

v Psal, cxv, 15. 9 Prov. x, 7. **1sa. tvi, d, in LXX." Prov. σ, 1, "* Prov. xw, B, 9" Psal. wu, 11.
VABIORUM NOTAE.

! M9) "Axpesos. 1n aliero ἀνένδοτοι, eodem sensu.
H6) Μάρτυς. Aller cod. Καὶ πάλιν μάρτυς m-
(81) ᾿ϑιχὴ παραίνεσις. Desunt in altero cod.

Vindob. pipi uterque p
brc αν,

iun

ἰδὲ 1

ὙΠ

i Ὡς. αἰσχροοτίας. Desunt in. altere
