» | CONSTITUTIONES APOSTOLICUR. 118, ii. τὸ
pec χειροτονεῖν διακόνους, ἢ διαχονίσσας, f| ἀναγνώ- A vel diaconissas, vel lectores, vel ministros, vel can- -
στας, ἢ ὑπηρέτας, ἢ φδοὺς, "ἢ πυλωροὺς, ἀλλὰ μόνοις — totes, vel janitores; sed episcopis solis. Hic enim

φεἷς ἐπισχόποις. Αὕτη γάρ ἔστι τάξις ἐχχλησιαστιχὴ
καὶ ἀρμονία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IH.
'Αποτροκὴ βασκανίας.

Περὶ δὲ φθόνου, ἢ ζήλου, ἢ καταλαλιᾶς, ἢ ἔριδος,
ἢ φιλονεικίας, προείρηται ὑμῖν, ὅτι ταῦτα Χριστια-
νοῦ (65) ἀλλότρια, καὶ μάλιστα ἐπὶ χηρῶν. Ἐπειδὴ
& ὁ ἐνεργῶν διάδολος πηλύτροπος χαὶ ποικίλος ὑπάρ-
χων, εἰς τὰς μὴ χήρας ἐμπομπεύει, ὡς καί ποτε εἰς
be Κάϊν. “Ἔνιαι γὰρ λέγουσιν εἶναι χῆραι, τὰ δὲ τῆς
χηρείας ἄξιᾳ πκαραγχέλματα οὐ ποιοῦσιν, ὡς οὗδ'
ὁ Κάϊν τὰ ἀδελφικὰ διναιώματα. ᾿Αγνοοῦσι γὰρ ὡς
οὗ τὸ ὄνομᾳ τῆς χηρείας εἰς βασιλείαν αὐτὰς εἰσάξει,
ἀλλ᾽ ἢ ἀληθὴς πίστις καὶ τὰ ὅσια (08) ἔργᾳ. Ei δέ
«w τὸ μὲν ὄνομα τῆς χηρείας χέχτηται, τὰ; δὲ τοῦ
ἀντιχειμένου ἐπιτελεῖ ἐπιτηδεύματα, ἡ μὲν χηρεία
αὑτῆς οὐ λογισθήσεται, ἐξωσθεῖσα δὲ τῆς βασιλείας,
αἰωνίᾳ κολάσει παραδοθήσεται. ᾿Ακούομεν γάρ τινας
χῆρας ζηλοτύπους, φθονερὰς, διαδόλους,. βασχαινού-
σας ταῖς ἑτέρων ἀνέσεσιν αἱ δὲ τοιαῦται. οὐχ εἰσὶ
τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ τῆς ἐχείνου διδασκαλίας μαθήτριαι.
Δέον Τὰρ αὑτὰς, ἐνδυθείσης αὐτῶν συγχῆρας ὑπό
«ec, f| λαδούσης ἀργύρια (65), ἢ τροφὴν, ἢ πόμα,
ἢ ὑπόδεσιν, θεασαμένας τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν ἀναψύ-
ξασὰν, εἰπεῖν"

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IT".

est ecclesiasticus ordo, et concehtus.

CAPUT XIL —
. Dehortatio ab invidia,
De invidia vero , z*mutallone, malediceutia, dis-
cordia, οἱ contentione, jam vobis. diximus, aliena

4586 hme a Christiano, maxioeque ἃ viduis. Cum

t9men diabolus, impulsor versutus e£ milló mo--
cendi artes calleaé, in falso viduas tanquam
triumpho ejus paratas collimet ; quemadmodum elim
in Cainum. Nomulle enim se viduss predicant, at
vidultate digna precepta noa servant; sicut ec
Cainus Jura fraterna. ignorant etim , quod non vi-

B doítatía nomen illas in regnam introducet, sed vera

fides, et sancta opera. Si quss vero nomen vidulta-.
tis oblinet, et adversarii. studia peragit; viduitas
ejus non computabitur, et repulsa a regno, ze(érnse
Ραμα tradetur. Áudimus enim quasdam esse vi-
duas zemnias, invidas , calumniatrices, alisrum le-
vamentis: anxias. Quz tales sunt, ad Christum non
pertinent, nec discipulze zestimantur doctrine Chri-
stianz. Siquidem , cum aliqua pariter vidua a quo-
piam induta fuit, aut accepit vel pecumism, vel
cibum, vel potum, vel calceos ; oportuisse( ess,
yecrealam sororem suam intuitas, dicere :

CAPUT XI.

“Ὅπως δεῖ προσεύχεσθαι cx χήρας ὑπὲρ τῶν C Quomodo oporteat viduas orare pre lia, qui necessa"

᾿Εὐλογητὸς (66) εἶ, ὁ θεὸς, ὁ ἀναψύξας τὴν συγχήράν"
εὐλόγησον, Κύριε, xal δόξασον τὸν διαχονήσαντα αὖ-
ef, καὶ τὸ ἔργον αὑτοῦ ἀναδῆναι ἐν ἀληθείᾳ πρὸς
σέ" καὶ μνησθήσῃ (67) αὐτοῦ εἰς ἀγαθὸν ἐν ἡμέρᾳ
ἐπισκοπῆς αὐτοῦ (68). Καὶ τὸν ἐπίσκοπόν μου τὸν
καλῶς σοι λειτουργήσαντα (69), καὶ διδάξαντα εὔχαι-
pov ἐλεημοσύνην γυμνῇ οὔσῃ τῇ συγγήρῳ μου. γενέ-
σθαι’ προσθείης αὐτῷ δόξαν, xal δῴης αὐτῷ στέφανον
καυχήσεως ἐν ἡμέρᾳ ἀποκαλύψεως ἐπισχοπῆς σου.
Ὁμοίως καὶ ἡ λαδοῦδα χήρα τὸ ἔλεος, δυμπροσευ-
(ἄσθω τῷ διδόντι αὐτῇ τὴν διακονίαν (70). ᾿

Benedictus es , Deus , qui conviduam reereasti :
benedic, Domine, et clariica eum , qui illi submi-
nistravit ; ut opus ejus in veritate ascendat ad te :
ei memineris illius, in bonum, die visitationis ejus.
Sed et benedic episcopo meo , qui recte tibi mi-
nistravit, et opportunam eleemosynam convelulsm
mes nuds fleri docuit : addas ei gloriam et des ei.
coronam exsultationis in die quo revelabitur visi-
tatio tus. Similiter et vidua , qux misericordiam
accepit , comprecetur pro eo, qui illi priebuit mi-
misterium. ᾿

΄ VARIORUM NOTAE.

Χριστιανοῦ. Codex aller Χριστιανοῖς. Cura. D

τ “Ὅσια. Mem habet θεῖα. Ip.

65 pus. Alter eod. ἀργύ uy. Ip.

66) Et. Abest ἃ cod. altero Vind. Ip.

$7) Καὶ μνησθήσῃ. Aller cod. μνήσθητι sine

(68) Αὐτοῦ. idem σοῦ non matata sententip ; visit
enim Dess, homines visuntur. Ip. .

(69). Σοὶ 2εικουργήσαντα. Absunt ab altero co-
dice, ut et δόξαν xal δώσῃς αὐτῷ. Qus omnia. sine
. eensus [acturz tolli revera possunt. I».

"(mw διακονίαν. Locutio βογίρίαπαε et Patrum
in signi ᾿ n3. Nihil en

m frequentius ,
quam διακονία οἱ διαχονεῖν, ministerium et mini-
sirare, hoc sensu. Unum eufüciet, sed pre cteteris
illustre testimonlum, quod Joannes Damascenus ex
boctritia Petri excerpsit, ac in Paralellorum suo-
vum lib. u, cap. 36, retulit: Dives est ille, qui mul-
tis misericordiam tribuit, et qui ad Dei imitationem,

. nemo pauper erit. Graece ex Bibitotheca €

ea qua habet. inpertit. Deus enim res a se condiias
omnino nobis tribuit. Quocirca hoc scitote., qui divi-
tiis polletis, vos ministrare debere , cum plura quam
vobis opus sint acceperitis. Intelligite deesse ca aliis,
que vobi espere. E Pi d aliena ir
aque. equitate i mitandam

᾿ πὲ τ pres

a bujus urbis : Ἐκ τοῦ ἀγίου Πέτρου "

x ei σα ιδοὺς à ar bres r^ e
Θεοῦ πιδιδοὶ ὧν ἔχει.. Ἁ
brilla c coi ὄδωκον Pied αὐτοῦ kricpdcur,

-Zóvers δὴ, κλούσιοι, ὅτι διακονεῖν ὀρείλετε, An»

δόντες πλείονα, ὧν αὐτοὶ
ἑτέροις «λείπει τὰ ὑμῖν περι

κατέχοντες ἀλλότρια. Muti

καὶ οὐδεὶς ἔσται πένης. jus loei
reperies in Gregorio. Nasianzeno orat. 46, p. 254,
Sic : Μὴ γενώμεθα xaxo τῶν δοθέντων ἡμῖν

μοι, ἵνα μὴ ἀχούτωμεν Πέτρου λέγοντος"

Ure. Náóers ὅει

