475

' & CLEMENTIS (RO. PONT. OPERA DURIL. Ὁ

ac

ipse primus eas jussisset nobiscum: populum in- A τινες (84). Εἰ γὰρ ἣν ἀναγχαδον γυναιξὶ διδδοχειν͵ αὐτὸς

struere. Si enim vir.capul mulieris censetur 55,
sqaum non est eapiti przesse reliquum corpus.
δἰ Stlal ergo vidua se Dei altare esse, et domi διε
sedest; nec ullo przelextu in domos.fidelium aliquid
Séceptura ingrediatur; nuhquam enim altare Dei
circumambulat, sed uno in loco figitur. Itaque et
virgo et vidua ne circumcursent , aut per alienas
domos. vagentur : quia vagm, et impudentes, εἰ
tales, pedes in uno loco non continent **, ee quod
non vidus, sed viduli sunt, ad accipiendum faci-
les, vaniloqu:e , maledice, rixsrum consulirices,
unpudentes, inverecundie ; quz cum tales sint, in-
dignas se exhibent vocatore suo. Non enim ad com-
munem congregationis stationem in Dominica con-

veniunt, ut ii qui vigilantes sunt ; sed aut dormi- B

fant, aut garriunt, aut lenocinantur, aut petunt ,
δαὶ alios in captivitatem agunt, et ad diabolum

ἂν ἐκέλευσε κρῶνος καὶ ταύταις σὺν ἡμῖν κατηχεῖν τὸν
λαόν. Εἰ γὰρ κεφαλὴ γυναικὸς ὁ ἀνὴρ", οὐχ ἔστι δίκαιον
«ὃ λοιπὸν σῶμα Ξῆς κεφαλῆς ἐξάρχειν. Γνωριζέτω (68)
οὖν tj χήρα, ὅτι θυσιαστήριόν ἐστι θεοῦ, καὶ χαθήσθω
ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτῆς" μὴ μετά τινος προφάσεως ἐν ταῖς. .
τῶν πιστῶν οἰχίαις ἐπὶ τῷ λαμθάνειν εἰσπορευομένη"
οὐδὲ γάρ ποτε τὸ θυσιαστήριον τοῦ Θεοῦ περιτρέχει,
ἀλλ᾽ ἐν ἑνὶ τόπῳ ἴὄρυται" ὑπαρχέτω οὖν καὶ ἡ παρ-
θένος καὶ ἡ χήρα μὴ περιτρέχουσα, ἢ ᾿ ῥεμξομένη
κατὰ τὰς τῶν ἀλλοτρίων οἰκίας" ὅτι ῥεμβοὶ xal ávav-
δεὶς (43), χαὶ αἱ τοιαῦται οὐχ ἡσυχάζουσι τοὺς πόδας
ἂν ἑνὶ τόκῳ, διά τὸ μὴ χήρας, ἀλλὰ πήρας αὐτὰς -
ὑπάρχειν, ἑτοίμους εἰς τὸ λαμδάνειν, φλνάρους, wa- ᾿
ταλάλους, μαχοσυμθούλους͵ ἀναιδεῖς, ἀναισχύντους"
αἵτινες τοιαῦται ὑπάρχουσαι, οὖχ ἄξιαι τοῦ, χαλέ-:
σαντος τυγχάνουσιν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τὸ xoivby τῆς cuu:
γωγῆς ἀνάπαυμα ἐν τῇ Κυριαχῇ (64) καταντῶσιν,

€ 1 (τ. x1, ΟΝ "i Polycarpum, cap. &; Pseudo-Ignat. ad Tars. 9; Y. Ignot. intérpol. δὰ Phi--

lad, Δ. "55 Prov. «1,

VABJORUM NOTAE. :

Domi ἐμ on pes "i
οι nus M rn . vannes
T hensalomicensis sub fiiem orationis de Dominica
"wesurtectione, et T ylactus ad Joan. xiz, 25,
τιν opor xal in his versibus ΗΝ

υροφόροι p Afr.
| a tors eu bero

γ καὶ * -
Meet rires eoi Aabbgon, ΤΡ
Fere potes cbe ND
T
Ünlcam.mulierem ἐλ κυ Ἀν ἐφ προ in Co-
tena in Joannem, ad Cap. xn, vers. 5; orius
papa bowilia 33 in Ev njelia, Beda multis in acis;

4
$t auctor. honiilie De Maria Magdalena ,
. Ujrique e lier. τὴ

ure Deniaen: xe αἰβίδπα epgo-

- mamons,codiee nob jta pr Mazarioianz, nunc

lübHoibecm , testimonium - jmigne Sereri ;

| Latine tantum ac, imperfecte, atque sub esnen-
nomine δεν! ei9t2t ia Catióna

joe jore oiim i
- S/fum πα fuerit wu.
Ego quidem intente re-

€ eodem modo omaia con-

, 9d c. TII; eplomtor
Severi. ifienitaium, binas qea- o el ἐρρημὺς “ὧν.
Cum quatuor Faaigo- y mulieres: (nisse : $08
lista o muliere Dominum
jus mentio fit. a tibus :

est biduum Pascha τὸ εἰπεῖν τὸν KÜpwvy,.
Tei Poebdit quad in De^ δατα ὅτι à Doo ΩΣ
thania in domo Simonis τὸ Cl
leprosi ,— mulier [nderit εἰ arit. Σίμω-
Wnguenium. super capul o ῦ, τῆς
οικίπὲ, non extem podes. χεφαλῆς τοῦ Κυρίου μ
wunzeri, ut Maria. Mar- ρὸν χατέχεεν, οὐ
€n$ (cap. xiv, $) autem. πόδας ac les
consonans cum Matheo pla. Καὶ N ἢ cüp-

fw ἅπαντα τῷ Mat-
dicit, Lucas sero θαίῳ γεγενῆσθαί φησι..
(cap. vni, $7), mon circa Λουχᾶς γε μὴν, οὗ περὶ
tempus passionis, sed cir-^ τὸν χαιρὸν τοῦ πάθους,
ca medin tempora Εναν»

elii, sel etiam anle, τε. τοῦ
ert ; a Pharismo

finie invitatum V oomi- ϑαρισαίων εἰ ;
ἘΞ ET
oue, od 2$ ἐματμα μια;  Prsploem καὶ emat
lier men trei. Noi ir a Aem Ἡμεῖς.
ΩΝ ens Some ᾿μὲν οὖν, τρία εἶναι
NU EE CE
E Pu mil sapm ei τῶν τὴ τὸ
er, brad bei A a πατὴρ, ps

rH Has

cui et^mapis credendum.
