[ CIEL MEER Ww.

οἱ adhuc ; Auferam nomina kdolorum es orecorum δ;
alioque in loco : Jpsi ad aelum tme provecaserunt in.
noh dils.; et. irritaserunt me in idolis ἐπὶ *, Atque
in omnibus Scripturis eadem a Domino Deo prohi-

CAPUT ΧΙ,
Quod son liceat cantilenam ethiczm eu meretri-
qm fi ; Reque idolum jurare : n
e»im id'eute, εἰ coguitioni Dei TépUgnGns. inpia
Non solum autem Scripture vetant de idolis; sed
et de. luminaribus, lege lata cavent ne quis vel
juret per ea, vel ipsis serviat. Dicunt enim : Ne vi-
dens solem et lunam et stellas, errore. deceptus
adores ea **; ej, alibi : Juzta vias gentium nolite dis-
eere ; el a signis cali nolite metuere "5. Nam astra
et luminaria data. sunt bominibus, ut luceant, non
autem ut colantur : 4 licet [sraelit morurb pra-
vitate, creaturam pro Creatore adoraverint ; mun-
di quidem fabricatorem contumelia afficientes, fa-
bricm vero plusquam oportuit admiratione capti :
et aliquando quidem vitulum facientes, ut in de-
serto ** :aliquandovero adorantes Beelphegorem **;
alias autem Boslem "7, et Thammuzum , et Sido-
niam Astarten **, rorsusque Molochum ac Chamo-
sum; et interdum wolem, ut apud Ezechielem scri-
phum est '* : insuperque animalia rationis expertia,
ut apud JEgyptos Ápim, atqué hircum Mendesium ;
item deos argenteos atque aureos, ut in Judza.

wtiprunt ma, ot jarextrunt in his qui won shut ἀπ 5; A Ἰσρεγλιτῶν" « "Efkanenó ps, xi μενον ks,

οὔκ οὖσι δεοῖς. » Kal ἑξῆς (5S) « üspo τὸ bia
τὰ τῶν εἰδώλων Ex τοῦ στόματος αὐτῶν. ὁ Καὶ di-
λαχοῦ" « Αὐτοὶ παρεζήλωσάν με ἐπ' οὐ θεοῖς, παρώρ-
γισάν με bv τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, » Καὶ ἐν πάσαις
δὲ ταῖς Γραφαῖς ἀπηγόρευται ταῦτα ὑπὸ Κυρίον τοῦ
Θεοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ If. E
Ὅτ * "x

dA, οὔτε πόμνωσθαι stba o» S3). desde Τὰν

τοῦτο, xal τῆς Θεοῦ γνώσεως ἐχθρόν.

Οὐ μόνον δὲ περὶ εἰδώλων ἀπαγορεύουσιν, ἀλλὰ xoi
περὶ φωστήρων, νομοθετοῦντες πάραινοῦσι, μήτε ὀμ-
νύειν ταῦτα, μῆτε μὴν λατρεύειν αὐτοῖς. Φασϊ áp
« Μὴ ἰδὼν τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἄἀστέ»

B pac, πλανηθεὶς πρόσχυνήσῃς αὐτοῖς. » Καὶ ἀλλαχοῦ»

« Κατὰ τὰς ὁδοὺς τῶν ἐθνῶν μὴ μανθάνετε (56), καὶ
ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ οὐρανοῦ μὴ φοδεῖσθε. » Τὰ γὰρ
ἄστρα xaX οἱ φωστῆρες εἰς φαῦσιν ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ οὐχ
εἰς xposxóvnoiv ἐδόθησαν᾽ εἰ καὶ οἱ Ἰσραηλῖται μοχϑη»

οἷς τρόπου προσεχύνουν ἀντὶ τοῦ Ἀτίστου τὴν κτίσιν"

«bv μὲν δημιουργὸν χαθυθρίσαντες, τὴν δὲ κτίσιν πλεῖον.
ἢ δεῖ θαυμάσαντες" χαὶ ποτὲ μὲν μοσχοποιοῦντες, ὡς
ἐν ἐρήμῳ" ποτὲ δὲ τὸν Βεελφεγὼρ προσχυνοῦντες * ἄλ-
λοτε δὲ τὸν Bad, καὶ τὸν Θαμμοὺς, καὶ τὴν Σιδωνίαν
"Αστάρτην, καὶ πάλιν τὸν Μολδχ, καὶ Χαμὸς, καϊ ἄλλοτο
τὸν ἥλιον, ὡς παρὰ τῷ Ἱεζεχιὴλ γέγραπται (57). "Ἔδη
δὲ xad ἄλογα ζῶα, ὡς παρ᾽ Αἰγυπτίοις τὸν "Avv, καὶ
τὸν Μενδήσιον τράγον, xat Θεοὺς ἀργυροῦς καὶ χρυ-
σοῦς, ὡς ἐν Ἰουδαίᾳ. At ἅπερ ἅπαντα ἀπειλῶν αὐτοῖς -

Propter qu» omnia minitans eis Dominus ait per C ἔλεγε διὰ τοῦ προφήτον" « Μὴ μιχρὸν τοῦτο τῷ οἴχῳ

prophetam : Nanguid parum. est hoc domui Jude,
facere. ubominationes. istas, quas [ecerunt ; quia re-
pleverunt terram iniquilate, ut irritarent me? Et ecce
ipsi sunt quasi. subsaunantes. Et ego faciam. cum
furore ; nou. parcet. oculus meus, neque. miserebor :
et. clamabunt in auribus meis. voce magna , et non
exawliam sos **. Videte, charissimi , quanta adver-
sus küololatras,et solis ac lune eultores pronuntiet
Dominus. Quare oportet Dei bominem, tanquam
Christianum, neque jurare per solem , neque per

Ἰούδα, τοῦ ποιεῖν βδελύγματα ταῦτα, ἃ ἐποίησαν, ὅτι
ἔπλησαν τὴν γῆν ἀνομίας, τοῦ παροργίσαι με; καὶ ἰδοὺ
αὐτοί εἰσιν ὡς μυχτηρίζοντες. Καὶ ἐγὼ ποιήσω μετὰ
θυμοῦ, οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλμός uou, οὐδ᾽ οὐ μὴ ἐλεήσιυ"
xai χεχράξονται ἐν τοῖς ὠσί μου φωνῇ μεγάλῃ, xal
οὐχ εἰσᾳχούσομαι αὐτῶν. » Ὁρᾶτε, ἀγαπητοὶ, ὅσα,
χατὰ τῶν εἰδωλολατρῶν, xal τῶν σεδομένων ἥλιον.
xai σελήνην ἀποφαίνεται ὁ Κύριος. Διὸ χρὴ τὸν
ποῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, ὡς Χριστιανὸν, μήτε ἥλιον
ὀμνύναι (58), μῆτε σελήνην, μήτε ἄστρα, μήτε

e ler. v 1. ^ Zach. xm, 2. ** Deut. xxxi, 21. κ᾽ Πρὸ ad cap. xispectant. « Deut, iv, 19.

* jer, x, 9. *" Laudat Cedrenus.

*! Judic. it, 15. 4 IIT Heg. τι, 5.

Vide Testim. vet.
** Ezech. vii, 44.

* Exod. xxxi, 4. Num. xxv,
** Ezech. vut, 17. s

VARIORUM NOT &.

53) Kal ἑξῆς. 4mbo codd. Vindob. xai πάλιν,

nt habet et Latina versio, rectius quam ἑξῆς, quo
signilicatur et cetera, cuin etiam alter locus profe-
ratur, Cusn.- . 2007
54) Ἢ πορνικήν. Deest in altero: Vind. Ip.
(55 Εἴδωλον, Post hane vocem alter codex ad-
dit : οὔτε οἰωνοῖς, ἢ χλῃδόσιν, ἢ παλμοῖς, ἢ παρα-
πηρήσεσιν Ἰουδαῖχαϊς προσανέχειν. Sed trium prio-
rum nulla hic mentio. Ip.

(56) Marüárvers. Uterque Cod. addit, πορεύ-
eto discite incedere, quod et vere deerat. Ip.

: zt. In utroque ἐμφέρεται, Ip.

(δ po Lori ὀμνύναι, elc. ὅδε colum, ccele-
stia, terram, ceras creaturas, πὸ eaput suuin
aut cbarorum jurare soliti Judei, etlinici, Christiani.
Que juramenta utramque librorum paginam ini-
plent. Philonis Judei elegantem locunr initio operis

p de specialibus legibus non assecutus est

᾿λναγέγραπταί τις (inquit alter Plato) ἐν τοῖς vi

τῶν ἀρχιγενῶν xal ἐπὶ gopía μάλιοτα θαυμασθέν-
των, ὀμνὺς χατὰ τοῦ φόδου τοῦ πατρὸς, ὑπὲρ ὦφε-
λείας otpat τῶν ἔπειτα, καὶ διδαχῆς ἀναγχαίας, ἵνα
τοὺς γονεῖς ὃν t τιμῶσι , στέργοντες ὡς
εὐεργέτας, καὶ εὐλαθούμενοι ὡς ὑπὸ φύσεως χατα-
σταθέντας ἄρχοντας, χαὶ μὴ ῥτδίως ἐπιχειρῶσιν óvo-
μάζειν Θεόν, el cetera in quibus permittit jurare
per terram, solein, astra, coelum et mundum. Verti
debuit : In legibus (Geneseos xxxi, 55), quidam ex

᾿ priscis illis, quorumque sapientia maximam admira-

tionem fecit, perscribitsr jurare per. timorem patris
sui : pro utilitate (opinor) posterorum , et

necessarium documentum, ul homines Aonoreui pa -
fentes suos eo quo decet. modo , ament eos uem
beneficos, ac recereantur. velut a varura constitaies
