<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,100">
787   S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.   788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,740">
talis erratum est, non autem Christi institutum.

Quod si oportuisset a mulieribus baptismum administrari, profectò, Dominus a matre sua fuisset baptizatus, ei non a Joanne; aut quando nos ad baptizandum misit, una quoque misisset et mulieres ad idem ministerium: Jam vero nihil tale usquam neque injunxit, neque scripto tradidit, quippe qui naturae ordinem, et rei decentiam probe nosset, et natura conditor, et constitutionis legislator.

CAPUT X.

Quod non debeat laicus opus sacerdotale facere: baptisma, aut sacrificium, aut manus impositionem, aut benedictionem.

Sed nec laicis permittimus quamlibet sacerdotalium functionum usurpare; ut sacrificium, vel baptisma, vel impositionem manus, vel benedictionem tum parvam, tum magnam. « Nec enim quisquam sibi sumit honorem, sed qui vocatur a Deo ». Nam per impositionem manuum episcopi, datae hae dignitas: qui autem eam non habet sibi commissam, sed sibi illam rapuit, Oziae supplicium sustinebit.

CAPUT XI.

Quod praeterquam episcopo, vel presbytero, nulli ceterorum clericorum liceat quae sunt sacerdotum exercere; et quod ordinare, soli episcopo conveniat, nulli vero alii.

Sed neque reliquos clericos baptismum conferre volumus; veluti lectores, aut psaltes, aut janitores, aut ministros; nisi solos episcopos, et presbyteros, ministrantibus diaconis. Qui autem id praesumpserint, Coritarum poenas ferent. Non etiam potestatem damus presbyteris, ordinandi diaconos.

(Math. m., 13. Mattb. xxviii, 19. Heb. v, 4. II Paral. xxvi. Num. xvi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,740">
Αὖ ὡς ἂν καὶ ὁ Κύριος ὑπὸ τῆς ἰδίας μητρὸς ἐβαπτίζετο, καὶ οὐχ ὑπὸ Ἰωάννου, ἢ καὶ ἡμᾶς ἀποστέλλων ἐπὶ τὸ βαπτίζειν, συναπέστειλεν ἂν ἡμῖν καὶ γυναῖκας ἐπὶ τούτῳ· νῦν δὲ οὐδαμοῦ, οὔτε προσέταξεν, οὔτε ἐγγράφως παρέδωκεν, εἰδὼς καὶ τὴν ἀκολουθίαν τῆς φύσεως, καὶ τὴν εὐπρέπειαν τοῦ πράγματος, ὡς καὶ τῆς φύσεως δημιουργὸς, καὶ τῆς διατάξεως νομοθέτης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ρ.

Ὅτι ὃ χρὴ λαῖκοῖς ποιοῖν ἱερατικὸν ἔργον, βαπτισμα, ἣ θυσίαν, ἣ χειροθεσίαν, ἣ εὐλογίαν.

Ἀλλ᾽ οὔτε λαϊκοῖς ἐπιτρέπομεν ποιεῖν τι τῶν ἱερατικῶν ἔργων, οἷον θυσίαν, ἢ βάπτισμα, ἢ χειροθε- σίαν, ἢ εὐλογίαν μικρὰν ἢ μεγάλην. Οὐχ ἑαυτῷ γάρ τις λαμβάνει τὴν τιμήν, ἀλλὰ ὁ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Διὰ γὰρ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ ἐπισκόπου δίδοται ἡ τοιαύτη ἀξία· ὁ δὲ μὴ ἐγχειρισθεὶς ταύτην, ἀλλ᾽ ἀρπάσας αὐτὴν ἑαυτῷ, τὴν τιμωρίαν τοῦ Ὀζία ὑποστήσεται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄.

Ὅτι, πλὴν ἐπισκόπου ἢ πρεσβυτέρου, οὐδὲ ἑτέρῳ τῶν λοιπῶν κληρικῶν ἐπιτρέπεται τὰ ἱερατικὰ ἔργα ποιεῖν· ὥσπερ ἀναγνῶσταις, ἢ ψάλταις, ἢ πυλωραῖς, ἢ ὀπηρέταις, ἢ μόνῳς ἐπισκόποις, καὶ πρεσβυτεροῖς, ἐξυπηρετουμένων αὐτοῖς τῶν διακόνων. Οἱ δὲ τολμῶντες τοῦτο, τῶν Κοριτῶν ὀφείλουσιν τὴν δίκην. Οὐκ ἐπιτρέπομεν δὲ πρεσβυτέροις τὴν ἐξουσίαν τῶν διορίζειν διακόνους.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,740,960,980">
VARIORUM NOTAE.

ὑποίοισι τὴν δίκην. Καὶ μὲν τοῖς οὐδὲν προσειόντος, τῶν ὀλίγων δικαίου, ἡμεῖς ἐπεχωρίσαμεν· Μάνην οὖν ἐπεχέθελον, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς ἁβρότητος εἶναι, δεῖ μακρῷ, οἷ τὰς ἑαυτῶν σωκὰς χαριετὰς καὶ ἐντέρρυμμᾶς, κασμικάνιον τε καὶ ἄλλας τοιαύτας ἀσχολίας· καὶ ὑποείρων οὖν ἐν τῷ ἀγαθῷ, τὸν ἴδιον ἀγῶνα, καὶ τοὺς ἐκρέζοντας, τὰς τοῦ κόσμου χαρίσματα, καὶ βραθμὰς καὶ γυναικῶν ἀσχολίας τὰς καταστρέφουσιν, τῶν ἀκουόντων, καὶ τὴν ματαιολογίαν, ἥν τε οὐδὲν ὑπὲρ τοῦ ἀληθῶς θεοσεβείας.

Rursum non permittimus presbyteris ordinare diaconos, vel diaconissas, vel lectores, vel ministros, vel janitores, sed solis episcopis. Hic enim est ordo legitimus, ecclesiasticus, et Deo placens concentus, atque status. Frustra itaque cavillantur, aut ut verius loquantur, cum Deo regnant, qui sacerdotii charismata seu dona, et functiones saeculares (viris) itemque mulieribus tribuunt, ad interitum audientium, et fidem habentium vaniloquientiae ac rumoriis minimum, qui nullo sensu modo sciant quidnam tandem sit sacerdotium, quomodo differat laicus a sacerdote.

Vide praeter allata canonem Illiberitanum xxxviii et confer cum Auxilio lib. ii, cap. 10, apud Morinum De sacris ordinationibus, parte ii, pag. 565. Restat de mulieribus baptizantibus. Illarum porro eadem ratio est ac laicorum. Prohibitionem, etiam contra haereticarum mulierum procacitatem, habes in Tertulliano De virginibus velandis, cap. 9, De praescriptione haereticorum cap. 44, De baptismo cap. 17; Epiphaniio Hieraei 42, cap. 1; Baresi 79, cap. 5 et 7; Chrysostomo Homilia de Pernice, Prosdoxe et Domina, tom. I, et in concilio Carthaginensi 4, can. 100. Potestatem vero in necessitate, confirmavit Urbanus papa I. Nec silentio obtegi debet magnus error Alonis episcopi Vercellensis, Epistola ad Ambrosium sacerdotem Mediolanensem tom. VIII Spicilegii Acheriani p. 124, ortus ex non intellecto canone 13, concilii Carthaginensis ὁ, quasi diaconas feminas baptizavissent; cum duntaxat ministerium eas baptizantibus praebuerint, ut videbitur infra ad cap. 15. Cot.

(61) Εὐλογίαν μικρὰν ἢ μεγάλην. Benedictionem parvam interpretantur viri docti, quae a presbyteris datur; magnam, quae ab episcopis. Potuissent ex canon. Basilii 27, Regensi 5, Agathensis 44, Herardi 18 et aliis, magnam de publica, parvam de privata accipere. Porro huius capitis et sequentis varias lectiones ex Georgio Hamartolo habes paulo supra: easdemque exhibet codex Regis 1326. Id.
  </bloco>
  <notas>Scriptura mista: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Transcrição baseada no exame visual do original; pequenos lacunares e hífens de divisão de linha foram reunidos quando evidente. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal como aparecem; palavras totalmente ilegíveis não foram indicadas neste excerto (nenhuma linha totalmente em branco). Corrigi OCR mecânico em vários casos (p.ex. "talis" por "Mis" do rascunho) para refletir fielmente o impresso visível.</notas>
</pagina>