BE OMMEEEENEE Y II A Nc δὲ.

Tominstia, stellos, volatilia, aquatiea, quadrupedia, & Tave: λέγομεν δὴ οὐρανὸν, E ϑάλαοναν, Mer
reptilia, arbores, herbas : eodem quoque modo νύκτα, ἡμέραν, φωσεῆρας, ἄστρα, πετεινὰ, νηχτὰ,

VARIORUM NOTE.

e τὰ eni quem cregiura es- εἰ tjranuice : alius sere. cuváva,
ὡς σὺ aent, ui Iu ais, Bon ha- neque volens.nequesiada- σχοίη
bebat p :fme- εἴκει. Αἱ Dens mon est Pn ee » χαὶ api
my στρ runi aulem ei. createrer princepa, quia solunt ii φατον καὶ

Tuv
«la causa principatus. ipsum- rum est εἴρηται" ἀλλ' δὶ κόραν:
Fides αὐτὸν "io" t ip nae que sibi pro'[ecerunt, prin- devant, sl oelint, el rusos γουμένων δι πὲς
Puisdai τὸ πρὶν cipem videlicet, quod prius — dant; ac preterea νὴν Tàp, cov ee ds
χότα΄ καὶ χάριν mon RON erat matura; εἰ ha- — habeat principatwn natu- πήμασιν. Ὑπολέλειπται
roc bv ὡς τῆς bere illis gratiam. debet, — raleni, ac simul abaque Siva εἰπεῖν ὅτι ὁ Θεὸς ἄρχει
ἀρχ c τιμῆς δι αὖ- ὁ per eas habitus esi principlo ; wipote pos vo- οὗ em dios
τῶν ἠξιωμένος" καὶ εἰ δό- grincipehi dignus : Inntatem,- et nuperum. ac
ξει αὐτῷ εἰς τὸ μὴ εἶναι et si videatur ipsi, ut em nkonorgtum, sicui dictum TRE pé. 01 Καὶ
αὐτὰ m: &vf- rursusin nihilumredeant, | est, Sed nee vim ac 4 στιν om «οὔ Θεοῦ.
xoa ἔσται, xal λοιπὸν τῆς mon. ebedient ;. preterea- Β rannidem passorum. ἀρχόμενος ; 6 Ka
ἀρχῆς τῶν & ur principatu erga ea ceps esl ; neque enim de- τρισσοί" ὁ
κατὰ σὲ γυμνωδήσεται ἄν. — quibus Ῥτγαειῖ, ex (κα sen- en ; preter reliqua abiur- δ ἄρτον «ὧν. Ed
Καὶ πρὸς τοσούτοις ἀτοπῆ- lentia, mudabitur: et pre- o. hostet d rin si ira ἄρχει" τὸ &, τυρα
' μασιν, ἕτερον ἐξ ἀνάγχης ler taxia. absurda. aliud p» Deus ene x t ἄλλ' ὁ
: πὸ ἂν ἀτοπώτε- abiurdiws sequelur νοεῖ. — non ul i στα & i»
. OZ. Ποῖον δὴ τοῦτο; aario. S. (Quod illud? — rannide dor | T poEt μές
δ Ὁτιὴ ἀρ τοῦ ἐπιγείου — Tn. Quod principatus ter- — naturali principatu rd μάνα, ἐπὶ
σιλέως, τὴς TOU U reni regis multo melior et -cipom halentie 'S. ἐξ λεχθῆναι συμθεδηκότα
ς ἄσύγχριτος ( f. ἁἀ- mobilior, et supra quam δεῖ qui natura. Deum ho- ἀλλὰ o gie τρανὸς τοῦ
συγκρίτως ].- θείη ἄν, dici peli eni ezerllentior . bet principem? Tw. | I"
καὶ κατὰ πολὺ βελτίω xal quam principatus Deiin- — plicessunt principes. A ja Mis die hv
4t . OX. Πῶς, xai telligeimresse. S. Quo mo- — enim ruffragioeorum "t ia ἄρα ὁ τρίτος

. διατί; 8. Ὅτι ὁ μὲν ἐπὶ- do, et quore? Tu. Quia — bus praeet, princeps es : rel καθ᾽ ὃν λέγεται
quoc βασιλεὺς, ὁμοσυσίων  terrexis quidem rezprin- als per tyraxmidem, ὃ Θεὸς ἄρχων πάτης ih»
καὶ ὀμοχρόνων ἄρχει" ὁ δὲ ceps esteorum. qui sunt — alius natura. Verum Deus. qao ἀνώτερος, καὶ πάσης

Θεὸς, ἑτεροουαίων καὶ χα- Cadena satura μα eorum quibus prevent ἐπ[- τυραννίδος ἐλεύθερος, ὅ

fregio . Tie...

ρογενῶν. Ὁ Z. "Ono tein, sorum (pers ob pradicia tingongrua ἔστιν ὁ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ue ^

Miro 0. ΤΑΣ wrsE nature, εἰ vel mnlto C qua Hs Deo dicenda es- σικῶς ἀρχόμενος: ὁ. Ὁ
id

προσαγορεύσοι τὸν eriores ac eteriores- t: Sen; sed eque
σάλα Muy « Xelpeó Sl σα intellige aid : grannis im xai Πατὴρ οὐχ loud ou
σιλεῦ τῶν ὄνων,» πί δεῖν misti. Tm. zii n dines Pecel a D profligatur : ὁ Θεὸς Pom Diti

m παθεῖν: ὋΣ. regem, ei diceret : Salve, — superestitaqueterttus mo- φυσικὸν » τῆς
Ἦν ἐν τιμωρίαν. Θ. rexzasinorum;quod suppli- du, quo Deus dicitur Sach προαί E
πότερα συγγε- cium εἰ subeundum esi — princeps omni suffragio eso Ἐ enar. Ὁ

: ῷ τὰ χτί- diceres? S.Summum.Tm. — superior, et ab. omni ἰψ- Οἷόν τι φής; 8. Πρὸ γὰρ
à ἢ τῷ ind - Kt wtrarsuni alieri cogna- vannide liber, qui δὲ so-.— 103 θέλειν ἀναπνεῖν, ἀνα-
δαὶ οἱ ὄνοι; Ὃ 9 Hora; ereatmra Deo, απ. dus naturalis, S. Ergris πνέι Hiero xe M θέ-
σιλεζοὶ ὄνοι: κτίσματα asini regi terreno? S.Àsi- est qui Deum natur
ἄμφω, iater), τὸ m piri iier ipem habet? Ta. Fi- "ET Mon

sl μοι, εἶς s: λέγε. τί. fh, pee Sed «ge, rhe p AT Flor mou ca. ierra sie τοῦ μας

νων ὁ mih responde mihi cun pius seu absqué principio ou t-
» ὦ 4 elanti: ciant Inquoshalerpri agnoscitur. p pns ken, γυναι Es
οὖχ ἄρχει ; 8. Οἱ ἀρχόμε- cipetum siquidem. — res. naturalis voluntatem ὁμοούσιος, av ᾧ τε
ww τρισσοί' ἢ μείζονες — increaluras,ui ἐν ais, uon —— electionis pracellit, S. É συναΐδιος. ταῖς τῆς
τ ταν iiem eum dimit risen pie, Amoris mese Term Ded b
τονες, goi* t quorum pre nte enim té- το ι ων
b ἐπειπεῖν τὸν [wis - δεῖ: velsuni majores prin- D inus Tapirene recie πάσῃ ἀοράτου xà

ιν. ,; θεοῦ wel minores, vel “5. ;eda
Tie z^ i 'Hrsé- i At Deum, dicere endis, audimus: d en mus; ed. pni epe np.
xax pd ir tequam velimus videre, vi- τῷ λατρευά τὲ xal
λε mum est. Niul e- deba. Em igitur, o tu προσκυνούμενος, τὸν οὐ-
sitet). ἴσωον καὶ nim Deo maj. Minorum , megelor divinitatis. Verbi ρανὸν ἔχων δρόνον. καὶ
συνανάρχων. ὍΣ. Καὶ τίς rero, inkomoratum δεῖ, — Dei, demonstratum | est τὴν γῆν . ἔτι ὃΣ

ἐσέιν ὁ τῷ Θεῷ ἴσος καὶ — convenienter absurdis il- quod Deo esi Filius |con- per ὥς εἰπεῖν,
ς, ὃς, χαὶ ὑπ disque dicia sunt eupra.— substantialis , carens αἱ 'ebpaviv με--

κὑτοῦ. *o ; Θ.0ὶ alas ut d * — ille principio, εἰ comter- τρῶν, CY δραχὶ,
χόμεγοι pvo: 6. ameet perite prüi- . nub,excelleniiis divinitatis o Hos "vo
τὰρ Prüsprvc σε- t. S. Ec- genitore prirsidens, Tw ὡς τὸς eri ra
ταῦ ὁ δὲ, μενος" foie Deo pas isla! οὖ omnicreatura inaspe-. ὡς
ὁ € μῆτε Bonduws ει 9,u! — ctabili et aspectabili tau-. C

TU illum: habeat qutm Crent — cultus eite

" οὐχ Tm. nques est principa- or αἱ do € e

Ἢ πᾶλεν βου- | tus, suut triplices, Unus

διαδέξωνται a)- quidem volens, habebit Hzc la et d —
Me οὐ irriucipem: alius, per sim Nr nn nit
