CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. —LIB. iil. .

olore μίσθωμα πόρνης Κυρίῳ τῷ Θεῷ. » Οὐ δὲῖ οὖν A, proximi** ; » et ; « Non offeres mercedem mereirie

δέχεσθαι παρὰ τῶν τοιούτων (57), οὔτε μὴν παρὰ
ἀφωρισμένων. Γινέσθωσαν δὲ αἱ χῆραι ἕτοιμοι πρὸς
ὑπαχοὴν τῶν ἐντεταλμένων αὐταῖς ὑπὸ τῶν χρειττό-
γών, xu) χατὰ τὴν διάταξιν τοῦ ἐπισχόπον ποιείτω-

σάν, ὡς Θεῷ ὑκακούουσαι᾽ ὁ yàp ἀπὸ τοιούτου ἐπιῤ-

ήτου, ἢ ἀποσυναγώγου δεχόμενος, καὶ ὑπὲρ τούτου
προσευχόμενος, ἐμμένειν τοῖς χαχοῖς προαιρουμένου,
καὶ μὴ θέλοντος μεταμεληϑῆναί move, xotweivel τούτῳ
«ἢ προσευχῇ, καὶ λυπεῖ Χριστὸν τὸν τοὺς ἀδίχους
ἀποστρεφόμενον, xat οἰκοδομεῖ αὐτοὺς διὰ τῆς ἀνα-
&lov δόσεως, καὶ συμμολύνεται αὐτοῖς, μὴ ἀφίων αὖ-
τοὺς εἰς μετάνοιαν ἐλθεῖν, ὥστε προσχλαῦσαι, καὶ
δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ €.

Ὅει οὗ γυναῖχας ακπτίζε»" docet φ

, ναὶ B ci τος enda Food
Περὶ δὲ τοῦ γυναῖκας βαπτίζειν, γνωῤίζομεν ὑμῖν,
ὅτι χίνδυνος οὐ μιχρὸς ταῖς τοῦτο ἐπιχειρούσαις. Διὸ
οὐ συμδουλεύομεν: ἐπισφαλὲς γὰρ, μᾶλλον δὲ παρά-
vweuoy καὶ ἀσεδές. Εἰ γὰρ κοφαλὴ γυναικὸς ὁ ἀνὴρ,
οὗτος δὲ προχειρίζεται εἰς ἱερωσύνην, οὐ δέχαιον,
ἀθετῆσαι τὴν δημιουργίαν, χαὶ καταλιπόντα τὴν ἀρ-
χὴν, ἐπὶ τὸ ἔσχατον ἐλθεῖν σῶμα. Γννὴ γὰρ σῶμα
ἀνδρὸς, ἐκ πλευρᾶς ὃν, καὶ ὑποχείμενον ἐχείνῳ, ἐξ
"οὗπερ καὶ διῃρέθη εἰς παίδων γένεσιν " ε Αὐτὸς (58)
qáp σου, φησὶ, χυριεύσει" » ἀρχὴ γὰρ γυναικὸς ὁ
ἀνὴρ, ἐπειδὴ καὶ χεφαλή. ΕἸ δὲ ἐν τοῖς προλαδοῦσι
διδάσκειν αὐταῖς οὐχ ἐπετρέψαμεν, πῶς ἱερατεῦσαι

εἷς Domino Deo**. » A talibus igitur eapiéadum
non est, neque etiam ab excommunicatis, Parent au-
tem se vidu: ad obediendum mandatis sibi per su-
periores, atque juxta prescriptum episcopi faeiant,
tanquam Deo auscultantes. *' Certe cum quis noa
recusat munus viri iniamis, aut ab Ecelesia ejecti
ac proeo orat, quiet jn peccatis gestit perseverare,
nec vult aut ad poenitentiam unquam reverti; tunc
eum illo in oratione communicat, et Christum ini-
quorum depulsorem contristát, hominesque eos per
indignam quam faciunt donationem sdiflcat (εἰ in
delicto stabilil) : seque cum illis inquinat , non si-
nens ad poenitentiam venire ipsos , ut defleant,, et
Deum preceniur.
vAPUT 1X.

Quod non oportet, ui mulieres bapiisent ; id enim
impium, et a Christi doctrina alienum.

Àn autem bepüizare ad mulieres pertineat ; nó«
tum vobis facimus, non mediocri in perieulu ver».
sari eas quie hoc presumunt. Quare non tale con-
silium damus : periculosa quippe res-ost, 'lmo vero
fllicita et impia. Nam si vir est caput mulieris**, e£
is eligitur ad: sacerdotium; justi repugnat, ut
creationis regule praescribatur, et relicto princi-
pau, ad extremum corpus veniauur. Mulíer enim
eorpus viri est, ex costa ejus ortum ducens, eique

subjectam, scilicet, a quo ad liberorum procreatio-

nem .sectum fuit : « Ipse, inquit, tui dominabi-
iur**: » at vir principatum mulieris tenet, utpete

(59) ταύταις παρὰ φύσιν τις συγχωρήσει ; τοῦτο γὰρ ς illius caput. Quod si in precedentibus "45, non per-

46. '** Cap. vi.

* Exod. zx, i7. ** Deut. xxur, 18. *" Laudat, Anastasius, quest. zu, **[Cor. x1, 5. " Gen. im,

YAR.ORUM NOTAE.

- Ob δεῖ οὖν δέχεσθαι παρὰ τῶν τοιούτων, etc.
Pluribus testimoniis, que apud alios congesta re-
jes, aut tute congeres facile, unuim adjicio non-
dum visum, ex illis mss. quorunr memini apte. 'Est
autem canon δὲ Nicephori Constantinopolitani,
confessoris dieti, et Patrum cum illo congregato-
hv χε , οὗ βούλεται ἢ

καταλιπεῖν αὐτὴν, ἢ εὐλογηθῆναι, xal μετὰ Ἱερολο-
vlac ἔχειν, οὐ χρὴ δέχεσθαι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ προσφερό-
να τῇ Ἐκχλησίᾳ, ἧς τοὺς θείους θεσμοὺς διὰ τῶν
ἔργων καταφρονῶν ἑνυδρίζει. Hoc est : Si quis con-
m habens, non vult aw. illam relinquere, aul
veimendo | accipere. benedictionem sacramentalam ;

non oportet recipere qua ab illo. ecclesie offeruntur,
cujus dipinas [acis suis contemnit et. contums-
lís afficit, Cor. He verba οὐ 5. οὖν δέχεσθαι παρὰ

φῶν ,τοιούτων, scripta sunt r .centiori inanu, in cod.

Vindobonensi, .

($8) Αὐτός, x.*.. In altero cod. legitur αὐτός
σου, φησὶν, ἔσται χεφαλὴ xal, etc. CLER.

(59) “Ιερατεῦσαι. Baptizare saceruotale esse offi-
elum dicitur etlam infra capite 15, lib. vi, et ca-
none apostolico 47 constatque multis auctoritati-
bus, przcipue Tertulliani baptismo, cap. 17;
Cypriani epist. 69, 70; concilii Carthaginensis Cy-
prianici num. 17, 48, 19; Athanasii Epistola ad

acontium, p. 955; Hilarii in psalm. tivi, 52;
Basilii canone 1; Epiphanii bzres. 7, cap. 3, ὁ,
hseres. ^19, cap. ὅ, 1 (eujus εἰ legenda Vila cp. 6
et 11) ;Joannis Moschi cap. 176, et Augustini lib. i1
€dversus. Epistolam Parmeniani cap. 15. Hanc ob

rem. diaconis, utpote non sacerdotibus, aed sacer.
dotum mifiistris, ne: baptiamum conferant interdi-
cunt aperte Constitutiones, bujus. libri cap. ult. et
lib. vut, cap. 28 et 46. Eaque interdicto compro-
batur a Maximo ad cop. 5 Caelestis hierarchio, et ἃ
Balsamone ad 49 canonem apostolorum; nec non
conürmatur canone 7 eorum qui dicuntur, synodi
Romanorum ad Gallos episcopos ; de quibus cano-
nibus conjectura clarissimi Sirmondi, videri Inno-
centii papae, corruet, si conferantur primus et se-
cundus cum cap. 12 et 15 Epistole secundg illius
pontificis. 1n m illum canonem 7 apponam,
quemadmodum 1neo judicio debel constitui :

Quod diaconi extra Pasche tempus non baptizent.
Non ergo nunc de baptismi ratione, eed de tr jum.
persona rescribo. Pasche: tempore presbyter et diaco-
nua per parockio dare remissionem peccatorum, ei
winisterium. implere consueverunt, etiam prasenié
episcopo ; in fontem que ipsi descendunt, illi in .
officio sunt; sed iilius |al. episcopi] nomini factt
summa conceditur. Reli i
tudinis necessitas. consequi unumquemque lit.
specialiter presbytero licen&a est, per saluta?is aqua
graliam dare indulgentiam torum, quoniam ei
munus ipsi licet causa mundalionis offerre : diaconis
vero nulle licentia iuveniiur esse concessa ; sed quod
semel forte contigit weurpare, per necessitalem dicun-
fur excusati, nec postea in securitate commissum.
Non ita coummode cum canone pracedente jungun-
tur ista : Non ergo nunc de baptismi ratione, sed de
tredentium. persona rescribo. Alii tamen di

s vero temporibus, ubi egri-
