<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    767 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,480,800">
    in domum tuam. Si autem videris nudum, operi ;
    et domesticos seminis tui ne despexeris 72; » et per
    Danieniem dicit principi : « Idcirco rex, consilium
    meum placeat tibi et peccata tua eleemosynis re-
    dime, et iniquitates tuas miserationibus paupe-
    rum 73; » et per Salomonem ait : » Eleemosyna et
    fide purgantur peccata 74; » et per Davidem iterum
    dicit : « Beatus qui intelligit super egenum et pau-
    perem : in die mala liberabit eum Dominus 75; »
    rursus : « Dispersit, dedit pauperibus; justitia ejus
    manet in sæculum 76; » Salomon etiam ait : « Qui
    miseretur pauperis, Domino fœneratur : secundum
    autem datum ejus retribuetur ei 77; » et infra :
    « Qui obturat aures suas, ne audiat indigentem, et
    ipse invocabit, et non erit qui exaudiat eum 78. »
    CAPUT V.
    Quod viduæ probitas morum curæ esse debeat.
    Cæterum omnis vidua mitis sit, quieta, mode-
    rata, malitiæ ac iræ expers, non garrula, non cla-
    mosa, non volubilis linguæ; non maledica, non de-
    dita verborum aucupio, non duplicis sermonis, non
    æsæ in aliena negotia immittens. Cum viderit vel
    audierit aliquid indignum facinus, ita se gerat, quasi
    nec viderit nec audierit, nihilque aliud curet vidua,
    nisi orare pro beneficiis et pro tota Ecclesia. Ab aliquo
    quidpiam rogata, ne facile respondeat, præterquam
    de rebus ad fidem, justitiam, et in Deum spem per-
    tinentibus : eosque qui in pietatis dogmatibus in-
    stitui cupiunt, ad præpositos remittat ; in illis vero
    solum respondeat quæ ad evertendum de multitu-
    dine deorum errorem spectant, demonstrans do-
    ctrinam de Dei unitate; at in cæteris nihil temere
    reponat, ne aliquid inscite prolocuta, infamiam
    verbo Dei inurat. Docuit enim Dominus, Verbum-
    simile esse grano sinapis 79 : hoc autem acre et
    ardens est, quo si quis imperite abutatur, amarum
    illud inveniet ; scilicet, in mysticis oportet non esse
    proditorum, sed cautum, quia nos his verbis Domi-
    nus admonet : « Nolite mittere margaritas vestras
    ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis,
    et conversi dirumpant vos 80. » Cum enim infideles,
    non pro dignitate, sed minus quam par sit, de
    Christo verbum acceperint, præsertimque quod in-
    carnationem vel passionem ejus tradit, magis adunco
    paso irridebunt veluti mendax, quam laudibus ce-
    lebrabunt ; eritque anus rea temeritatis ac blasphe-
    miæ, et væ sortietur. « Væ autem, inquit, per quem
    nomen meum blasphematur in gentibus 81. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,800">
    ματός σου οὐχ ὑπερβή· » καὶ διὰ τοῦ Δανιὴλ λέγει·
    τῷ δυνάστῃ· « Διό, βασιλεῦ, ἡ βουλή μου ἀρεσάτω
    σοι, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημοσύναις λύτρω-
    σαι, καὶ τὰς ἀδικίας σου ἐν οἰκτιρμοῖς πενήτων· »
    καὶ διὰ Σολομῶνός φησιν· « Ἐλεημοσύναις καὶ πί-
    στεσιν ἀποκαθαίρονται ἁμαρτίαι· » καὶ διὰ τοῦ Δαβὶδ
    πάλιν λέγει· « Μακάριος ὁ συνίων ἐπὶ πτωχὸν κα
    πένητα· ἐν ἡμέρ πονηρ ῥύσεται αὐτὸν  Κύριος· » καὶ
    πάλιν· « Ἐσκόρπισεν, ἔδωκε τοῖς πένισιν, ἡ δικαιο-
    σύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα· » καὶ ὁ Σολομὼν
    φησίν· « Ὁ ἐλεν πτωχόν, Κυρίῳ δανίζει· κατὰ δὲ
    τὸ δόμα αὐτοῦ ἀνταποδοθήσεται αὐτῷ· » καὶ ἑξς·
    « ς φράσσει τὰ ὦτα αὐτοῦ μὴ εἰσακοσαι τοῦ δεο-
    μένου, καὶ αὐτὸς ἐπικαλέσεται, καὶ οὐκ σται εἰσα-
    κούων αὐτο. »
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    Ὅτι καὶ τοῦ ἤθους ἐπιμελητέον τὴν χήραν (35).
    Ὑπαρχέτω δὲ πᾶσα χήρα πραεῖα, ἥσυχος, ἐπιεικής,
    ἄκακος, ἀόργητος, μὴ πολύλαλος, μὴ κραυγάσος, μὴ
    πρόγλωσσος, μὴ κατάλαλος, μὴ λεξίθηρος, μὴ διττο-
    λόγος, μὴ φιλοπράγμων. Βλεπούσῃ τι σκολιὸν ἢ καὶ
    ἀκούουσῃ γινόμενον, ἔστω (36) ὡς μὴ βλέπουσα, καὶ
    ς μὴ ἀκούουσα ὑπαρχέτω· καὶ μηδὲν ἕτερον τῇ
    χήρᾳ μελέτω, εἰ μὴ τὸ προσεύχεσθαι ὑπὲρ τῶν διδόν-
    των καὶ ὑπὲρ ὅλης τῆς κκλησίας. Ἐπερωτωμένη δέ
    τι ὑπό τινος, μὴ ῥᾳδίως ἀποκρινέσθω, πλὴν ὅσα περὶ
    πίστεως, καὶ δικαιοσύνης, καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος·
    ἀποστέλλουσα τοὺς ἡγουμένους τοὺς θέλοντας κατη-
    χεῖσθαι τὰ τῆς εὐσεβείας δόγματα· μόνα δὲ ἀποκρι-
    νέσθω τὰ περὶ ἀνατροπῆς πολυθέου πλάνης, ἀπο-
    δεικνύουσα τὸν περὶ μοναρχίας Θεοῦ λόγον· περὶ δὲ
    τῶν ξῆς προπετῶς τι μὴ ἀποκρινέσθω, ὅπως μή τι
    ἀμαθῶς φθεγξαμένη βλασφημίαν προστρίψῃ τ λόγῳ.
    Κόκκῳ γὰρ σινάπεως ἔοικέναι τὸν λόγον ὁ Κύριος
    ἐδογμάτισε. Τοῦτο δ' ἐστὶ διάπυρον, ᾧ ἐάν τις ἀπεί-
    ρως χρήσηται, πικρὸν αὐτὸ εὑρήσει· χρὴ γὰρ ἐν τοῖς
    μυστικοῖς μὴ προδότην εἶναι, ἀλλ' ἀσφαλῆ· παραινεῖ
    γὰρ ἡμῖν ὁ Κύριος λέγων· « Μὴ βάλλετε τοὺς μαρ-
    γαρίτας ὑμν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, μήποτε κατα-
    πατήσωσιν αὐτοὺς ἐν τοῖς ποσὶν αὐτῶν, καὶ στραφέντες
    ῥήξωσιν ὑμᾶς. » Ἀκούσαντες γὰρ οἱ ἄπιστοι τὸν περὶ
    Χριστοῦ λόγον, οὐ δεόντως, ἀλλ' ἐνδεῶς (37), καὶ μά-
    λιστα τὸν περὶ ἐνσωματώσεως, ἢ τοῦ πάθους αὐτοῦ, μυ-
    κτηριάσαντες χλευάσουσι μᾶλλον ὡς ψευδῆ,  δοξάσουσι.
    Καὶ νοχος (38) ἔσται τῆς προπετείας ἡ πρεσβῦτις
    καὶ τς βλασφημίας, καὶ τὸ οὐαὶ κληρονομήσει·
    « Οὐαὶ δέ, φησί, δι' οὗ τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν
    τοῖς θνεσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="150,810,900,850">
    72 Is. LVIII, 7. 73 Dan. IV, 24. 74 Prov. XV, 27. 75 Psal. XL, 2. 76 Psal. CXI, 9. 77 Prov. XIX, 17.
    78 Prov. XXI, 13. 79 Matth. XIII, 31. 80 Matth. VII, 6. 81 Isa. LII, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,860,900,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    (35) Τὴν χήραν. Τῶν χηρῶν, alter. CLR.
    (36) Ἔστω. Hæc vox et tres seqq. perperam in altero omittuntur Id.
    (37) Ἀλλ' ἐνδεῶς. Desunt in altero cod. Id.
    (38) Ἔνοχος. Alter addit λοιπὸν αἴτιος omittit τῆς προπετείας. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página da Patrologia Graeca (S. Clementis Opera Dubia).
    Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    Notas de rodapé (72-81) referem-se a citações bíblicas.
    Seção "VARIORUM NOTÆ" contém aparato crítico para o texto grego.
    Ortografia preservada (ex: "Danieniem", "πένισιν", "δόμα").
  </notas>
</pagina>