& CUBEENFIS 1 ROM. PORE. AMPIA DN.

VH. De Jerebe retra Domloi, εἰ Stephaio mar- A v. ἥερὶ ᾿ἰιάθου τοῦ. ἀδεῖφοῦ: τοῦ Nwplov, καὶ
Σεορμάνου τοῦ zpuropdprecog, .

tee primo.
IX. Do [οἷδε martyribus.
X. Moralis adtonitio; qued époftónt. fegero vanos

4. περὶ

yeviopaprópur.
6. NOn sapalreric, δει δεῖ φούγοιν μαεαιαδο-
errmoner, rpliopeia, iodiatis bris, laci mies οἰσχρολογίας, ebepaseMec, μέθην, Aa-

— wein et delicias,

JoJetpelac
XII. Quod sen. leset cóntilenam ethioam aut mors- ,δ΄. Ὅτι μὴ sabiesi φϑὴν ἐϑνικὴν ἢ, πεορναπὴν
triciam canere ; noque per idolum jurare ὁ inpium (or , obre ἐπόμνυσθαι siBulor: dos6ic γὰρ
enim id esse, et coguitioni Dei -repugnens. τοῦτο, καὶ τῆς €oD Θεοῦ γνώσοως ἐχθρόν.
XH. Ksumeratio ἰρεστειι Domini, qua oportet. cr. Κατάλογος τῶν τοῦ Κυρίου δορεῶν, dc δεῖ
ebssreare ; et quando. oerun unumquodque doboat φυλάσσειν" γυλάοσε. καὶ πότε τούτων ἀχάστη ὀρείλει

ΧΙ. De possions. Ῥόδωι; 6 quid in. cingulis dio-.— ἢ api vob κι lapi cob πάθους τοῦ Κυρίου" nal cl ὃν. ἑκάστῃ

bus actum οἷ! corum, qua οὐ poselonem pertinent; Β ἡμέρᾳ ἐπράχθη τῶν ἐν τῷ πόθοι" ναὶ περὶ τοῦ

et de ὅνδε; εἰ quod quandó Dominus tradidit di-
. ecipulls sacramenta, Judas non intererat,

XV. De mégna. hebdomade; et cur quarta εἰ sexta
feria mandant jejunare.

XVL Enxmeratio predictionum propheticerum, quar
Christum prodicant; quaruin eventum. Judei ἐν»
tuitl, propter malovolentiem eum. esee. Christum

Dei non crediderunt, οἱ αὐ crucem Dominum gloria '

XVI" (Quomodo Pascha dokoat celobrari.

XVII. Contiitutio de magna hebdomoda Pasoha.

XIX. De pereigilio magni Sebbeli ; et de dieBasurro-
etionia.

XX. Predictio prophetia de Christo Jesu.

LIBER QUINTUS.

Dk MARTTRIBUS.
CAPUT PRIMUM. .
Quod iie, qui propter Christum ab infidelibus affigun-
tar, sit wt necessaria ,
PARE fideles prebeant, -

Si quis Christianus, propter nomen. Christi, ac

Ἰούδα" καὶ ὅτι οὐ συμπαρῆν ᾿Ιούδας ἐν τῷ
τὸν Κύριον τοῖς μαϑηταῖς παραδιδόναι τὰ μωυ- -
στήρια, .
us. Περὶ τῆς μεγάλης ἐδδομώδοξ" καὶ διὰ εἰ

κριγαν τὸν τῆς δόξης Κόριον.
e. Ὅπως ὁρείλει γίνεσϑαι τὸ Πάσχα,
e. Διώεαξις πέρὶ τῆς μεγάλης τοῦ’ Πάσχα ὁδβο-

μόδος."
f. Περὶ τῆς καννυχίϑος τοῦ μεγάλου Σαδδάτου.
καὶ περὶ τῆς ᾿Αναστασίμου ἡμέρας.
x. NT mpogutelac περὶ Χρισεοῦ τοῦ

BIBAJON ΠΕΜΠΤΟΝ.
ΠΕΡῚ ΜΆΡΤΥΡΩΝ (64).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.
Ὅτι τοῖς διὰ Npiorrón. sc παρὰ ἀπίστων,
δίκαιον τοῖς «ἰστοῖς * τὰ ,
τὴν toU. "Koplov διάταξιν. sapízer, sach
EU εἰς Χριστιανὸς, διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χρισνοῦ, καὶ

erga Deum charitatem, ab implis damnatus fuerit P τὴν εἰς τὸν θεὸν ἀγάπην καὶ πίστιν, κατακριϑᾷ nb
ad ludum, vel bestias, vel metalla; ne eum despi- ἀσεδῶν εἰς λοῦδον (85), ἢ θηρία, ἢ μέταλλον, μὴ παρ-
elatis; sed ex labore ac sudore vestro mittite ei ἴδητε αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ κόπου καὶ ἐκ τοῦ ἰδρῶ-
vado vivst, οἱ milibus mercedem solvat, quo alleve- 7 ὑμῶν πέμψατε αὐτῷ εἰς διατροφὴν αὐτοῦ,

* f, τοὺς πιστούς.

| VARIORUM NOTAE
mr€— iiir |a don, i aaro edd. perperam, ἰδ.
menia cellecavi. Cor vero alter eodex Vin- (66) . Ἱδρῶεος. Alter ἀρχόντων, que-.
deben.: Ἐν ᾧ περὶ μαρτύ μαρτύρων τῶν διὰ τὸ ὅγομο τοῦ modo legendum videtur, deleto ὑμῶν, sut. muteteo
Χριστοῦ διωκομένων, ὅτι la ὑμῖν, es eo, nempe, quod eudors wesiro vobis com.
