“
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Θ΄. -
Oloc ὀφείλει εἶναι ὁ διάκονος.

“Ἔστωσαν δὲ xo οἱ διάχονοι ἐν πᾶσιν ἄμωμοι, ὡς ᾿

καὶ 6 ἐπίσκοπος". μόνον δὲ εὐσχυλτότεροι" ἀνάλογοι
πρὸς τὸ πλῖθος τῆς Ἐχκλησίας" ἵνα καὶ τοῖς (3) ἀδυ-
νάτοις ὑπηρετεῖσθαι (5) δύνωνται, ὡς ἐργάται ἀνετ-
αἰσχυντοι. Καὶ ἡ μὲν γυνὴ τὰς γυναῖχας σπουδά-
ζουσα θεραπεύειν; ἀμφότεροι δὲ τὰ πρὸς ἀγγελίαν (δ),
ἐχδημίαν, ὑπηρεσίαν, δονλείαν' ὡς καὶ περὶ τοῦ
Κυρίου Ἡσαῖας ἔλεγε, φάσχων' « Διχαιῶσαι δίκαιον
εὖ δουλεύοντα πολλοῖς.» Ἕκαστος οὖν τὸν ἴδιον γνωρι-
ζέτω τόπον, καὶ ἐκτελείτω αὐτὸν σπουδαίως, ὄμο-
φρόνως, ᾿ ὀμοψύχως" γινώσκοντες τὸν τῆς διαχονίας
μισθόν. "Ἔστωσαν δὲ καὶ ἀνεκαίσχυντοι εἰς τὸ ὑπηρε»
φεἴσθαι τοῖς δεομένοις" ὡς καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς

7^ CONSTITUTIONES APOSTOLIEAE.—LIB. πὶ.

r1

ὁ Χριστὸς οὐκ ἦλθε διακονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι, P

καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, λύτρον ἀντὶ πολλῶν"
οὕτως οὖν καὶ αὐτοὺς δεῖ ποιεῖν. Κἂν δέῃ (5) ψυχὴν
ὑπὲρ (δ) ἀδελφοῦ ἀποθέσϑαι, μὴ διστάσωσιν᾽ οὐδὲ γὰρ
ὁ Κύριος καὶ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐδίστασε
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι (T), ὡς αὐτὸς ἔφη, ὁπὲρ τῶν
φίλων αὐτοῦ. Εἰ οὖν ὁ Κύριος τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς
Tc πάντα ὑπέμεινε 6i ἡμᾶς͵ πῶς ἂν ὑμεῖς διαχονῇ-
σαι τοῖς δεομένοις ἐνδοιάσητε᾽ μιμηταὶ ὀφείλοντες
αὐτοῦ εἶναι, τοῦ καὶ δουλείαν, καὶ ἔνδειαν (8), xal
«ᾳληγὰς, καὶ σταυρὸν δι' ἡμᾶς ὑπομείναντος : Χρὴ οὖν
καὶ ἡμᾶς δουλεύειν τοῖς ἀδελφοῖς, ὡς Χριστοῦ μιμη-
«ἄς. « Ὁ θέλων γὰρ, φησὶν, ἐν ὑμῖν εἶναι μέγας,
ἔστω ὑμῶν διάκονος" καὶ ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶ:

τος, ἔστω ὑμῶν δοῦλος. , θύτω γὰρ καὶ αὐτὸς ἔργῳ Ὁ siet. servus

πεπλήρωχε τὸ εὖ δουλεύειν πολλοῖς, καὶ οὐ λόγῳ.
Λαδὼν γὰρ λέντιον, διεζώσατο' εἶτα βάλλει (9) ὕδωρ
εἰς τὸν νιπτῆρα᾽ καὶ ἡμῶν ἀναχειμένων ἐπελθὼν,
πάντων ἡμῶν Éveje τοὺς πόδας, καὶ τῷ λεντίῳ ἐξέ-
gafas. Τοῦτο δὲ ποιῶν, ἐπεδείχνυεν ἡμῖν τὸ τῆς φιλα-
δελφίας ἀγαπητιχὸν, ἵνα καὶ ἡμεῖς εἰς ἀλλήλους αὐτὸ
ποιῶμεν. Εἰ οὖν ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ ὁ διδάσκαλος,
οὕτως ἐταπείνωσεν ἑαυτόν πῶς ἂν ὑμεῖς ἐπὰισχυν-
θήσεσθετοῦτο ποιῆσαι τοῖς ἀδυνάτοις καὶ ἀσθενέσι τῶν
ἀδελφῶν. ἐργάται ὄντες ἀληθείας, καὶ τῆς εὐσεδείας
φροστάται; Ἐξνκηρετεῖτε οὖν ἀναπητιχῶς, μὴ Un

- μη. tin, 4
ΣΝ

xiu , ὁ.

CAPUT XIX.
Qualis esae debeat diaconus.

Sint. autem dixconi omni vitio- immunes, sicut
et cpiscopus ; tantummodo activieres ; multitudini
Ecclesi congruentes ; ui et invalidis possint mi-
nistrare, tanquam operarii, nihil pudore deterriti.
Ac mulier quidem mulieribus providere studeat :
utrique vero munia nuutiandi , digrediendi , mini-
straindi , serviendi obeant ; queniadmodum de Domi
no dixit Isdias : « Justificare , inquii , justum, bene
servientem multis **. » Singuli igitur locum snum
ac munus agnoscant , impleantque diligenter, con-
tordi mente et anima ; scientes mercedem siniste-
rii, Nec vero padeaLeos egentibus ministrare : « yicut
Pominus noster Jesus Christus non venit ut sibi mi-
nistrsretur ; sed vi ministraret, εἰ daret animam
suam, redemptionem pro multis **. » Hunc ergo in
modum et ipsos facere oportet, Et quamvis sniuia
pro fratre ponenda sit , nequaquam bsreant ; neque
eniin Dominus et Salvator noster Jesus Christus, ut
ipee ait, pro. amicis suis bzsitavit animam suam
ponere **. Quod si coli ac terra Dominus omnia
propter nos sustinuit; quomodo vos indigentibus
ministrare dubitetis, cum teneamini eum imitari,
qui servitulem*, egestalem , verbera οἱ crucem
propier noe pertulit? Oportet igitur et. nos fratri-
bus servire, tanquam Christi imitstores. « Qui
enim, inquit, vult inter voe etse magnus, sit vester
minister; et qui vult inter vos esse primus, sib. τὸς
*', ; Nam sic ipseetiam | illéd : Bene
servire muitis **, opere implevit, non. verbis. Si-
quidem, accepto linteo, preecinxit 36; deinde misit
aquam in pelvim; et ad nos recumbentes accedens,
omnium nosirum pedeg lavit ac limieo extersit **.

Quod faciens, ostendit .aehis freternie benevolentite

eharitatem ; ul et nos idem mutuo faciamus. Itaque
si.Dominus noster ac prexeplor tantum se demi-
sit ; quo pseto. vos erubescetis hoc agere erge fra-
tres debiles ac infirees, cum sitis veritati opera-
ri, οἱ presides pietatis? Quocirca cum charitete
mintatrete, aon murmürantes, nec diadidia commo

$,fa LXX; ** Marb, xx,28.. ** Josn. x, 15; et zv, ἰδ. "π Matth. xx, 36. 9 Isa.-

VARIORUM NOTE.
10, e£ ad focum Matthaei ; Isidorum Pelu- D xxiv, 95, sic passim apud Xenophontem aliosqne

sormone i
wlotam lib. tv, epist. 86 ; C:esavium dia 4,36.
apons. ad interrog. 29 ; el Ambrosium uit. De εα-
erementis utt. Porro apud Lucianum in Dialogo cui
situlus Philopatris, initium ac finis late orationis in-
dicantar : εὐχὴν, ait nescio quis Ille, ἀπὸ ἢ

*-
idee,

imm bri Gastrel Tueol

Grecos ácri . b». .
(4) αμρότεροι δὲ τὰ ἀγγελίας, ete. De
diaconissis egimus supra. Diacehorum vero
εἰ winiteria quis euncta quest nureràre ἢ u
dignam illud, In Vita S. Kpiphenti, »mm. B6,
od nebai ad m, bledgo-

qu ΤΡΟΠΊΌΥΑ ;
eysty Tov 0pévov τοῦ ἐπισκόπου, esoraare νυ

. (9) Ma. AWer cod. υδὰϊ τὴν ἑδυτῶν, anam ipeo-
fum animam. GLER, '
(6) Ὑπάρ. Aer aod. ἀντί, et paulo post. διστά-
σαι, sodein schau. D».
(ἢ sire. ἀπε uie en
“Ἔνδιον. "Uvcsio;, aet chd, non slnurde.

(9) Βάλζει. Alu βαλών, quoJ δεῖ bartafichl cón-
M En ji». -—- s
