τος πρὶ ΤΟ ΔΞ ἢ
PEERS:

557  DuerivnoN) ANENEXA-UA. Y. Ld
— Jb καὶ inc οἴμοι Δ nói um vas id sirsa girl déusdabinnn,
iredaiaz Tevyolgeha, τὰ διπδοτέραν ὑποίφομεν τὴν eod jam silio quoque aucteres perditionis erimes
«low (90) , ὡς ὑποψίαν δόσαντες (91) διὰ τῆς ἀρνή- et duplum supplicium perferemus , qud pine
' exec, πλάγης. διδαχὴν εἶναι τὴν ποτε Oe! ἡμῶν — nostra, erroris. ssspectam reddiderimus que
διξαζομένην ἀλήϑειαν. Διὸ μήτε πρόχειρον ὦμεν xal — quando. ἃ nobis celebrabatur voritatem. ἡνδμα
iiie " λέγει͵ γὰρ ὁ Ἐύριρς * « Ἡροσεύχεσθε,., — neque. prompil simus temere, aique. δὰ pericula
idi ἐμπεσεῖν (08) εἰς πειρφσμόν᾽ τὸ μὲν πνεῦμα πρό  przcipites; Dominus enim dicii ; « Orste, ne inel-
Φυμον. ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής " » μηδ μὴν ἐμπεσόντες,  dalis im tentationem : spiritus quidem prompgtes
δειλίᾳ καταισχύνωμεν τὴν ὁμολογίαν. El γὰρ &pvrsá--— est, caro autem infirma? ; » neque. sl. isteroepl
pavóc τις τὴν ἑαυτοῦ ἐλπίδα, ὅς ἐστιν, Ἰησοῦς ὁ κοῦ — fuerimus, confessionem tat» maculemus. Nam
Θιοῦτις, ἀπολυϑῇ τοῦ προσκαίρου ϑανήτου, αὔριον qui abaegando spem suam , hoc est Jesum, Fijun
δ᾽ ἐπὶ κλίνης vómp περιπέσῃ ὀξυτάτῃ, χοιλίας, ἢ sto- — Del, a morie temporaria. liberatus eat, si cras in
φάχου, ἡ κεφαλῆς, ἢ τινι. πάθει τῶν ἀνιάτων, σήψεως, — letto incidat in morbum acutiasimum , ventri; aut
ἢ γαγγραίνης, ἢ ἀποστάσεως, ἢ Doo, ὑδέρον, ἢ — stomachi, -aut capitis, vel in aliquod vitium insa-
“αὗλου, tixyslay ποιήσηται τὴν χαταστροφὴν. καὶ τοῦ nabile, tabis vel σου ζεσσα,, vol absceseus, vel vol-
Qj ὑπεξέλθοι, οὐχὶ καὶ τῶν ἐνταῦθα ἐστερήθῃ, al P vuli, vel aqua intercutis, vel colicl affectus ; et ca-
τῶν αἰωνίων ἐκακέπτωχε,. μᾶλλον δὲ τῆς ἀϊδίου κολάς leri exitu e vita discedai; nonne οἱ presentibus
σεως ἐντὸς κατέστη, πορευθεὶς εἰς « τὸ σχότος τὸ bonis privatus est , et ab atemis. excidit ; quinimo

Afgrtspov, αὖ 6 κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόν.
τῶν: » ὁ δὲ (09) ἀξιωθεὶς μαρτυρίου, χαιρέτω τὴν ἂν
Κυρίῳ χαρὰν, ὡς τηλικούτου ἐπιτυχὼν στεφάνου, καὶ
δι' ὁμολογίας ποιούμενος. τὴν ἔξοδον τοῦ βίου, Κἂν
κατηχούμενος fj, ἄλυπος ἀπίτω τὸ γὰρ πάθος τὸ
ὑπὲρ Χριστοῦ, ἔσται αὐτῷ. γνησιώτερον βάπτισμα "
ὅτι αὑτὸς μὲν. πείρξ αυναποδνήσκει τῷ Κυρίῳ, οἱ δὲ
δοιπὸοὶ, τύπῳ. Χαιρέτω οὖν μιμούμενος τὸν διδάσχα-
λον’ ἐπειδὴ xal προστέτακται" « Κατηρτισμένος ἔστω
πᾶς, ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ. » Ὁ δὲ διδάσκαλος αὸ-
τοῦ καὶ (100) ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Κύριος δι᾿ ἡμᾶς ἐπλήγη,

seternum snpplieium subiit, profectus ad « tenebras
exteriores , υἱὲ fletus et stridor dentium *? » Qui
vero martjrio digeus esi habitas, Ieciia à Desine

efieratur, quod tantam coronam nactus fuerit, εἰ ᾿
per confessionem ez hac vita migret. Quamvis
eatechumenus sit, sine. istiia. exoedai : passio
enim pre Christe perlata , .prit el sincerior μὰ"
ptismus; quandoquidem ipie 'fevera et. periculum
faciendo ,-Christe.commoritur , reliqui vero, « hoc
est, qui baptizatur, » ügura tantum. Gaudeat ergo
de Magisiri imitatione , éiquidem preceptum est :

. βλασφημίας (1) ὑπέμεινε καὶ ὀνειδισμοὺς μακροθύμως, G « Perlectus sit omnis, sicut Magister ejus*; » atqui

ἐνοπτύσθη, ixohaglotr , ῥῥῥαπέσθη, σταυρῷ μετὰ τὸ

πρρὶ ἀναστάσφως ἀποδείξεις x " ἀερὶ
Σιδύλλης " καὶ ti οἱ Σεωδιοὶ (ἢ τοῦ gol-
ψενος ópréov.

Αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς ἐγερεῖ ὁ παντοκράξωρ Θεὸς, διὰ

* Mattb. xxvi, δὶ. " Maub. vin, 18. * Luc. τι.

40. *Lue. xxm, M6. :

Magister ejus. et noster, Dominus Jesus, propter
nos plages sustinpit, convicià et probra smquo

, animo tolerevil, conspotus est, colaphis οἱ alapis

percussus , cruci post flagra affizus, aceto et felle
potatus; consumumalisque omnibus qus ecripta

erant, dizi Dee οἱ Patri : «In manus tuas eom-

lsitetur patiqu'iam ; "dm qund al i ique ab

boswisibis conjiciatur nibil patietur, sicut lili tres

paeri*; ait si aliquid patisiar, mercedes: a Domino.
accipiet ; idem habens uni οἱ "βοὴ vero Deo ac Pa-
tri, per Jesum Christum , magnum pontiücem , οἱ
spimarum, certaminumque remune-

redemptorem.
D ratorem ; cul gloria in smeulg. Armen

CAPUT VIL

Du resurrectione veria demonvaiiones; de Sibylla;
et quid Stoici de phenice ave

Ipse enim 808 resoscitabit omnipotens Deus, per
;*Den. Jit, 4

ΥΑΒΙΟΆΌΝΜ NOTAE,

v. εἰσιν. In alio tienne δὴν
am, in bis libris fre-

Ὁ δε, ete. Novum ca inchoatur, | addito
eeu "Devant in aero cod E. »

( Ἔκλήγη Αἰασφηρίας. Hai: quoque.aseunt,
ql Praligitar in eodem καί, "ned
Ἔ, κω Noc ef cap. inscriptio ia wtge-

Σεωδεοί. 'Bovjus invenerat solum in boe
i p &vaochobic. Cetera addita sunt, ai
