DM

"à UD Ils

Lord *

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE, — LIB. m

. σι

158

ἀσθενής, τὴν σοφίαν τιμή»ασα προήχϑη (15). » Καὶ A jaces; quando autem e S0mao excitaberia? Paulum

ἑξῆς * « Ἕως πότε, óxvngb, κατάκεισαι; πότε δὲ ἐξ
ὕπνου ἐγέρθήσῃ; Ὀλίγον μὲν ὑπνοῖς, ὀλίγον δὲ χάθ-
σαι, μικρὸν δὲ νυστάζεις, ὀλίγον δὲ ἐναγκαλίζῃ
χερσὶ στήθη" εἶτα παραγίνεταί σοι ὥσπερ xaxbe
ὁδοιπόρος ἡ πενία, καὶ ἡ ἔνδεια ὥσπερ ἀγαθὸς
δρομεύς. "Eàv δὲ ἄοχνος fic, ἥξει ὥσπερ πηγὴ ὁ ἀμη-
τός σον, καὶ ἡ ἔνδεια ὥσπερ xaxb; ἀνὴρ ἀπαυτο-
μολήσει. » Καὶ πάλιν ε Ὁ’ ἐργαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ
γῆν, πλησθήσεται ἄρτων.» Καὶ &v ἄλλοις φησίν « Ὁ
ἀργὸς περιέλαδε τὰς χεῖρας ἐᾳντοῦ, xal ἔφαγε τὰς
σάρκας αὐτοῦ. » Καὶ ἑξῆς" « Κρύψας. ὀχνηρὸς τὴν
χεῖρα αὐτοῦ, ot δυνήσεται. ἀπενεγκεῖν εἰς τὸ στόμᾳ
αὐτοῦ. »Κὰλ πάλιν’ «Ac ἀργίαν χειρῶν ταπεινωθήσεται
«ἢ δύκωσις."» Ἐργάζεσθε οὖν ἐνδελεχῶς" ἀθεράπευτος

quidem dormis, paulum autem sedes, parum autem
dormitss, paulum auiem amplecteris manibus pe-
ctora: deinde advenit tibi tanquam malus viator
paupertas, et egéstas tanquam bonus cursor. Si
vero impiger fueris, veniet ut. fons messis tua, ei
egestas quasi mislus vir aufugiet *. » Et ilerum :
« Qui operatur terram sunm; replebijur panibus? , »
ἘΔ alie in loco ait : «. Otiosus complexus est manus
suas, et comedit carnes suas **. » Et preterea :
« Piger qui abscondit manum susm, non poterit
eam deferre ad os suum **. » Ἐξ adhuc : « Propter
seguitiem, manuum, nclinabitur contignatio **. ,
lgitqr operamipi assidue : irteparabilis enim cst
pigri infamis. Si quis aulem non operatur, apud

γάρ ἔστιν ἀργοῦ μῶμος. El δέ τις μὴ ἐργάζεται, B voe,is non manducet**. Otiosos enim odio prose-

οὗτος παρ᾽ ὑμῖν μὴ ἐσθιέτω. ᾿Αργοὺς yàp μισεῖ καὶ
ὁ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν" ἀργὸς γὰρ εἶναι οὐκ ὀφείλει

quitur Dominus Deus noster ; nec segnis esse debei
quisquam eorum qui Deum colunt.

οὐδεὶς τῶν θεῷ προσανεχόντων.
* jbid. 9 et seq. "» Prov. ΧΙ, 4. “9 Eccleiv, δ. "t Prov. xix, 24. '* Ecele. χ, 8. ** 11 Thess.
αι 10: .VARIORUM NOTAE.

(45) Τὴν σοφίαν τιμήσασα προήχθη. Omisss hec in altero ms. Vindobonensl. CLza,

MÀ —— d—————————————————

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α TOY TPITOY BIBAIOY,

| 8. τί παρατητόον καθισεᾷν. κεωτέρας χήρας,
διὰ τὸ ὕπρπτον.

q. "Oxolac εἶναι χρὴ τὰς χήρας, καὶ ὅπως éxi-
κουρεῖσθαι xapà τοῦ ἐπισκόπου.

δ΄. Ὅτι πάνθ' ὀντιναοῦν ἐνδεῆ εὐποιεῖν χρή.

«΄. Ὅτι καὶ τοῦ ἤθους ἐπιμελητέον τὴν χήραν.

ς΄. Ὅτι οὗ χρὴ γυναῖκας διδάσκειν, ἀπρεκὲς γάρ"
καὶ ποῖαι γυναῖκες εἵποντο τῷ Κυρίῳ.

c. Olbi εἰσιν αἱ γευδοχῆραι.

α΄. Ὅτι οὐ χρὴ παρὰ ἀναξίων λαμδάνειν τὴν χήν
par, ἣ τὸν -ἐπέσχοπον͵ ἢ ἄλλον χισετὸν:

8. Ὅτι οὐ χρὴ γυναῖχας βαπείζοιν * ἀσεθὲς γὰρι
καὶ τῆς Χριστοῦ διδαρκχα λίας ἀλλότριον.

ἐς Ὅτι οὗ χρὴ Aatxór zowir ἱερατεκὸν ἔργον * Bá-
ατίσμα, f) ϑυσίαν, ἣ χειροθεσίαν, ἣ εὑὐογέαν.

ια΄. "0n αιλὴν ἐκισκόπου ἢ πρεσθυτέρου, οὐδενΐ:

€

CAPITÀ LIBRI TERTII,

u. Quod. catendum sit, ne : nh viduas fiiere €on-
etituat, propter suspicionem,

1H: Quales esse oporicat viduas, et quomodo αὖ epi
scopo debeant adjuvari.

IW. Quod oporteat unicuique indigenti benefacere.

V. Quod vidua probitas morum cura esse debeaj.

ἯΙ. Quod non oporteat mulieres docendi officio fungi ;
indecorum. enun esse : et. quales. mulieres Domi-
num sequebantur.

VIL. Quales sint falsa vidue.

YHI. .Quod-mon , oporteat ut ab indignis accipiat vi-
dua, $el episcopus, vel alius. fidelis.

IX. Quod mon oporteat wt mulieres. baptisent : id.
enim impium, et a doctrina Christi alienum.

X. Quod non debeat laicus opus sacerdotale facere ;
baptisma, agt sacrificium, σαὶ mquus, impositio
nes, aut benedictionem.

Xl. Quod. praterquam episcopo aut presbytero, mulli

τῶν Aoutür κληρικῶν ἐπιτέτραπται cà τῶν l- θ΄ ceterorum clericorum liceat quem sunt sacerdotum

ρέων ἐνεργεῖν" τὸ δὲ χειροτονάῖν μόνῳ ἐπι-.
σκόπῳ προσήκει, ἑτέρῳ δὲ οὐδενί. ᾿
iff. Ἀποτροπὴ Baexavíac.
Wn. Ὅπως δεῖ χροσεύχεσθαι τὰς xnpac ὑπὲρ τῶν
ἰδόντων τὰ πρὸς τὰς χρείας.
εδ'. “Ὅτι οὐ χρὴ κομπάζξειν, καὶ περιαγγέλλειν τὸ
ἑαυτῆς ὄνομα, tl καρπορσροῦσαν, κατὰ τὴν
ξοῦ Κυρίου διάταξιν.
ut: "Ὅτι ἀπρεξὲς τὸ λοιδορεῖν τὸν αἰλησίον" ἀ-
Meer γὰρ Χρισειανῷν τὸ καταρᾶσϑαι. ᾿
sc. Περὶ μνήσεως θείας τοῦ ἀγίου βακείσματος.
a. .IHolqv αἰτίαν ἔχει τὸ εἰς τὸν Χρισσὸν βάπει-
σμα" καὶ διατί càr ἐν αὑτῷ ἕκαστον έγεταε,
ταὶ πράττεται.

ἀχετοῦτᾳ : οἱ quad. ordinare, soli episcopo comve-
- miel, nulli vero alii.

Xi. Dehortatio ab invidia.

XII. Quomodo oporteat viduas orare pro üs qui wo-
cessaria tribuunt,

XIV. Quod secundum : Domini constitatiomem, nos
debeat jactare 26, nec nomen suum predicare, quo
munxas tribuit.

XV. Quod non deceat. conviciar] prozimo ; allenum
enim esse a ChrisHanis, maledicere.

XVI. De divina sancti bapiismatia initiatione,

XVII. Quam causam habegt baptismus in Christum:
εἰ quare singula in ἐθ et dicautup, εἰ fant.
