ΜΟῚ S. CLEMENTIS I'ROM. PONT. OPERA DURIA:- 894
LIBER QUARTUS. . ^ BIBAION TETÀPTON.

DE.ORPHANIS. — HEPI ΟΡΦΑΝΩ͂Ν.

CAPUT PRIMUM, o u KEBAAAION " ' ai ia
-  Quande autem Christianus aliquis relinquitur Ὀρφανοῦ δέ τινὸς γενομένου Χρισ V V.
Tupilius, sive puer, sive puella, egregium erit fa- παιδὸς, ἢ παρθένου, καλὸν μὲν, ἵνα τις. τῶν ἀδελφῶν,
ciuns, οἱ quis (ratrum, liberis orbus, suscipiat pue- οὐχ ἔχων Ἔνι προλεδόμενος τοῦτο, ἔχῃ εἰς ese
rum, οἱ loco &lii babeat : γὴν Midi εἰτῷ ταῖς rior » ὁ ἔχων "" ne
si babuerit comtaneun, et ad nu pariter ma- ὥραις συγχρονὴ
turum. Qui enim boc faciant, insigne opas perpe- τοῦτο γὰρ οἱ pun: ἔργον μέγα Meu ἐρ-
piene ire Pe tanti eic má mercedem. Θεοῦ s Mio di μισϑὰν τῆς basoiiag ταύτης Ei
quenlurque a Dowino .
δὲ quem vero divitem, hominibus duutaxst plaeere δέ τις χατὰ ἀνθρωπαρέσχειαν. περιπατῶν, ἔπαισχύ-
ταν Pli quéen proiclt pia erpimeramel B dye κρόκων cnra ὁ ary τῶν ὀρφανῶν
Pede ohne Pie divi talis ieqrhen quicus. καὶ κριτὴς τῶν χηρῶν αὑτῷ δὲ ἐμπεσεῖται τοιοῦτος,
cta per percimoniam recondita consumet; accidej- ὅστις αὐτοῦ δᾳπανήσει τὴν φειδώ καὶ γενήσεται ἐπ
: mederunt (11) αὐτῷ τὸ εἰρημένον (48) - “Ἃ οὐκ ἔφαγον ἅγιοι,
que ei quod dicitur : Que non. co sancti, ^" καθὼς καὶ Hestog M
kec comedent Assyrii; sicut et ail Isaias ! « Begio- ταῦτα φάγονται d jns
nem vestram in conspectu vestro, alieni devorant T5" p pl μῶν ἐνώπιον ὑμῶν pt
4 Xu i .3
— CAPUT 1. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Rr. .
episcopus pupillis providere, "Ὅπως χρὴ τὸν ἐπίσκοπον προνοεῖν τῶν dpyaróm.
Yelp, "À cogitate T lorem Ὑμεῖς οὖν, “ὦ  ànisuomm, μεριμνήσατε τὰ περὶ
monis δ o delet dei "— τῆς ἀνατροφῆς αὐτῶν, μηδὲν ἐλλείποντες αὐτοῖς τοῖς
μασιν θυρεοὶ jun wis E i" ete e μὲν ὀρφανοῖς (19) ταιρέχοντες τὰ γονέων, ταῖς ἐδ
juventa fervidis, conjuges ; - arii - χήραις τὰ ἀνδρῶν, τοῖς ἀχμαίοις τοὺς γάμους, tt»
de, mlecricordiim ; opes; val s doro, ἀδρανεῖ ἔλεος, ξένοις στέγος, πεινῶσι
re Pülbet, lectem;esurientlbos, rir bv, γυμνοῖς ἔνδυμα, νοσεῦσι ϑέαν,
erm stinti joan; nudis, vestitum ; dade: φυλαχέταις (20) Beth πρὸς τούτοις πλείων ὑμῖν
5, ϑατέϊιτα. Αὰ pos φροντὶς περὶ τῶν ἐν ὀρφανίᾳ, ὅπως αὑτοῖς ut;-
πὸ major vobis sit cura de orphanis, ut nibil ipai ἂν ἐνδέῃ" τῇ μὲν παρθένῳ, μέχρις ἂν ἔλθῃ εἰς ὥραν
desit : non virgini desit, quoad veniat ad mubilem γάμου, καὶ ἐχδῶτε αὐτὴν ἀδελφῷ" τῷ δὲ παιδὶ χορ-
1eLalem, et fratri ἐπὶ matrimonium delis; puero au- ἡΥίαν, πρὸς τὸ καὶ τέχνην ἐκμαϑεῖν, καὶ διατρό-
tem sumptum dste, quo e& artem discat, ei ex ea φεσθαι ix «ἧς ἐπι lag* ἵν᾽ ὅταν δεξιῶς τὴν si-
erogatione nutritur; ul cum artem desztere exer- χνην κατορϑά μὴ jp τκαῦτα δύνηται καὶ τὰ τῆς
cuerit, tunc et instremenata artis sibi emere valeat, τέχνης ἐργαλεῖα. m “πρίμαϑαι (21), ὅκως μηκέτι
ne amplius gravct simcersm fratrum erge ipeum. βαρύνῃ τινὰ ** τῶν βλδιλφῶν ἀνυκάμριταν εἰς αὐτὸν
ebaritem, sed tibi suppeditet. ** Vere enim betigs- ἀγάπην, ἀλλ' ἑαυτῷ ἐπιχορηγῇ. Καὶ γὰρ ἀληδῶς pa»
Pile qui, sibi opitulari valeus, locum ! pupilli hospitis xápc ἔστιν, ὃς ἂν δυνάμενος βσηθεῖν ἑαυτῷ, μὴ

ἃς vidus non attriverit, 063465 τόπον ὀρφανοῦ, ξένου «t xoi χῆρας.
CAPUT [Π. ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ T. —
Quinam edjuvandi sint, secundem Dominicam con- ἐλουσιν ἐπικουρεῖ Üat, κατὰ Kv-
?" stitticnem. Um Tree dye piant ὃ reaiv: "t

"Quandoquidem et Botsinus beotiorem esse dixit δ΄ Ἐπεὶ καὶ (33) ὁ Κύριος μαχάριον εἶπεν εἶναι τὸν

CET Pial. Lm (6.7 Baca, 1.» αἵ, τήν, εἰς et cod, Vind. δ᾽ Citatur ab Anastasio, quest. 14.

VARIORUM ΝΟΥ.
17) "Ex'; Deest hzc. vocnia in altero cod. Cus. jonibus, λαμδάνοντα. Art, xx, δ5:
lis Τὸ εἰρημένον" ἃ οὐκ ἔραγον ér, etc. Pro- Bolas τ ro» (και χαὶ τὸν λόγον) τοῦ Κυρίου
verbisie ἀὐοέκια, ex srarum sees. jeremiüm Ἰησοῦ, mi αὐτὸς εἶκε - Μαβάριόν ἔστι διδόναι p A-
t. 41: Cres ἀἰερετια ] Ives : aene je ejectrunt uh : «ἴον ἢ Juyiódrow. ἃς niemintese verb Bonisi Jesu,
erupit sim quéniam diti ; « Becthes est dere quam
A mmt 4cdyeie. » euarrem jeannes Cheveostomes, re-
yitie G1 Jac am et τς trerrendüin arbrslur vel ad es qua

virides. Fienim Ὡς » vel ad sensn e dicia,
quia ee fco Bs rim fegato depends in alils visunr sut lecum ἵν;

uy a daxiraie. Aller ced. τοῖς àv id ἐπί- “πὸ ἐδ jro were

i aue demones Polus
ἜΣ Ὁ ipic μακάριον, ete. uem λα ts νοῦς σῷ ὥχωναιν in. Ausetssil
