"me eo C8 CONIONTICV iU; PORE ἀδέδλ RS EE S
poenae an driculicnaltl &plsole τῆς" δας ἀπ΄.
Pepfa munde eoi lic dd Τιάσχα Milonáloc, νηστεύοντες abvie κάντες μετὰ
lis diebus pro pereuntibus "*. - qótoo χαὶ τρόμου, πρεσευχόμενοι ἐν αὐφαῖς ερὴ τῶν

᾿ : &noXplvwy ^^,

δ ἢ, Pseudo-Ignat. iid, lege infra, cap; 15, 18, 19; Epiph. bar. '0, n. 45; bar. LE .
Ἰουδαίωγ. .
, YARIORUM NOT.

. Ie οὗτνος πάντας ciem Trinitatem, Pairem, wa collocetwrcum Satena "
iilis t καὶ Filium ei Spiritum san- αἱ dermonibus. — Cunctis
οἰχουμενιχαὶ ined oi cóvo- cixm, anelhema sh. δὶ — hereticis anathema, Et

τοὺς ὀμόρρονας qui asserit Patrem — caput: inclinante
Meer τὸς μην sine pribsiplo, üem- — convertitur, Δα o.
ἐκάστην ἢ ἁγίε que Filinim ess etiam iui-

pes orationem facit his
eia t 86 ezperem, ac Spiriium — verbis:
ἐναθεματίζει, ἀναϑέμα- ἀνάθεμα
τίξω κἀγὼ, χαὶ λέγω ΓᾺ Sis 13 dixerit in Christo Β ETE T E

, anathema sil. p λύντα αἰῶνα, s
τος" εἴ τις οὐχ ὁ

MOX id pr
Fei agr Εἰ τις οὗ ι
ἄναρχον τὸν

6
d

τὴν αὶ dE uv γε
ἀνάδεμα. ΕἾ τις Mrs

ἔχειν τὸν Χριστὸν [^ ὑπο-
στάσεις, ἀνάϑεμα. Ef τις
ρον τσ εἰς τὸ Du d

» ἅγιος M uc ἢ

be

théma si,
lud : Saucins b
etus [ortis , pene ἐπ
mortalis, addit hoc :
erucifizma es [ro] n
auatkema sit. Si quis non
ceneratur sacras imagi-
més, sed eas idola vocat,
anathema sit, Si quis di-
peccare eim qui non
Jeiueseri hebdomadem
P'tophonssimi, seu Artai-
burtzem , comedit autem

cerne pem hebdomade lacti- —

ἡ για AE

Deus Saheior mogler,
tincte homines salvari "^
s, et agnitionem a
vitatis venire; suscipe sar-. ἀνωσιν

eum sum irm -— qui vix

τικοῖς Froid ΓΑ ἐπιχλιν
ES (ap menit. 6 dppuni-

᾿ὸ δας ἐπωτὴρ ἐμῶν ἀὴρ ἡμῶν
ἐωδῆναι καὶ ME

qe desiderat ad ' ix ἧς πλάνῃ im
im eir a Wi VELINT '

dire. Tw enim dizisti, σιν ἐλθεῖν τῆς ἀληθείας,
Domine:«Etaliasovesha- Σὺ γὰρεῖπας, Κύριε, «Καὶ
. que nonsuntex hoc. ἄλλα

&

, ἔχῶ
τι brin ovili; et. illas oportet me αὖχ ἔστιν ἐχ τῆς αὐλῆς
iorum, anathema. sit, adducere; et. vocem meam ταύτης xixid με δὶ

Slow, Er dicit. minam. ei audient, εἰ fiet unum ovi- ἀγαγεῖν, xal τῆς
τις λέγει, commamiomem — singu gulis le. unus pastor (Jogn. x, μοὺ ἀχούσουσι, xal γενῆ-
ERES diebus Quadragesima pec-- 161.» Paagé ftegueillumin σεται la tun, ger

catum esae, Sabbato GW- — doctrina xa, ín ágnitio-. μὴν"» vov τοίνυν αὖ»
x lem et Dominica wescilur — ee eeritotis tva) Juzia E ἐν τῇ δόξῃ σον. e
ἘΠΕ AR καὶ lacte et ovis, anathema εἶδ, sanctorum gloriosorum- ἐπίγνωσον rico -
τὴν ἐδδομάδα τῆς vupogá- δὲ quis ἐπ panem οδίεεϊο- que tworum aposiolorum ἰας, xawt τὴν ical
χρέα, ἀγάϑεμα. Eti; — nis non immittit Jermen- expositionem : et. largire dry σὸν xal ἐνδόξιων
λέγει δτι ru λειτου tum εἰ sal, περ aquam — iji ai s divini dac ἀποστόλων" xal χαταξίω.
t κοινωνία, τῇ ΙΣῚ cum vino in sonctum cali gud. a tnn ew αὐτὸν. s 'eppitübig
pica medi Rid cem, anathema si Proin spei mS Bala pex. pir "A E
ewy pria ἐστὶν, χαὶ quis non celebrat: Annun- Tulio: pr- ' μεταλήψεως ᾿ τοῦ τιμίου
Sát 35 Mardi, αι δ "r1 t tam S rlem fünm 5 ut xa αἵματος, xat
ἐσθίει Tr dvá- mensis Christi οι ipse ovilf tuo cóittunm- ᾿Υ ΓΑ ἐὰν τέλειον
spa. Εἴ τις οὐ εἰς δΔαμαίε, .onathema. sit, τρίμν; ἐπ gloriam et'lau- δοῦλόν σου" ἴ ποῖ.
τῆν. ν καὶ Quos. 8i cum ypocrii — dom majestatis iude, Ez- μνῃ qoo συγκατὰ un
ὅλας, οὐδὲ [ deest, » ΜῸΝ WTO — clon, Quia tuum est reg- ^ oxi Siri εἰς bine da"
slc]. ἄγων ριαν prin £Otoqué απὸ — su, et virtus, s vn .
(m et corde: aique munc QWi- —— Ey ungit eumchriswate σους en σοῦ ἐστὶν ἡ fa-

«Ὦ οἴνου, ἀνάδε
οὐ ποιε εἰς τὰς ir Map. dem simulo βεγὲ orthodo-
ε

sew lo, sicut et ro-. σιλεία xat ἡ δύναμις. c
oe aS PeMes Wero ὑοίμεο | cens lltuminatos, eamdem. ἐχφών. Καὶ χρίει ábsly ^

᾿ γαὶ εἰς τὰς χε Αἱ μορίου αὐπέθατα 00 reverti. 8d D ooreuoniam facis. Ac τ . καϊ τοὺς
Βηνὸς τὴν priorem meam Acresim, — ere, precelur de sic : Do- id indi δὺς αὐτὴν
γέννησιν, ἀνάθεμα ἢ Εἰ δὲ δὲ ἐπνεπίμεσκε (utro una CH — ine Deus noster, qui per-. Vil ΠΝ σιν Ew:
ust n fonus ταῦτά Armenia festa celebrant, fectum remintiare -xak
με, καὶ οὐκ ix πίστεως wm sumens, fi funci "
Erin xa καρδία, Mort xal compuescens cumJacobitis, um i dar ore πάλιν τ B

τ Rogat sive clam,sice publice; non dona im te βόενι οἰ μαι. κΚύριτὸ ὡς ἁμῶν, ὃ M H

€ti ini. anguenii signüru: χαταξιώσας τέλε

ν ὕστε- autem potius. redarguero . ju dignatus'es :"Dornine δεϊξαὶ τὴν δοῦλόν ον ἀφ ca

n τ τ ΤΟΥ E
. er iis illo cus Gu nl καὶ '
mig postu χὰ, peii n Dil ἐξ movens eum in juin, - σφραγῖδος τὸ oc τοῦ μὲ pov τὸς ᾿
συνοσθίων τοῖς Αρμενίοιεν. ΧΩ pei pra. et omnibus qua! aie orixn- ᾿ἁγίου᾽ σου, ines τῶν

9H Ὁ ἐς ἰακώδια. is, P 5 quihus eub S: tur charismatibus donis-.— "ἁπάντων, τὴν εἰς σὲ ἀλης
ἢ ovo dv τοῖς " "Nec Possim «xbji J'e qwe erbtha. Sic postea ^ θῇ πίστιν ἐν αὐτῷ Bua
xat ᾿οὐχὶ m MES at  Rifalgoa: pip np m commuicatBrqe fara tn un d

" y sput, . .

τούτους καὶ τούτων ἢ μετ sit, i quathena . accipa Miri i αἱ se- pore a0

εἴρεσιν, νῦν. μὲν Bc εἰ
᾿(ὴ Deesse pulo sut, Exchoitgi p. 8 " ,

din

aj medque ani-.

'

otem illis diebus caries. ᾿ταχρρμῷν,,
