5. CLEMENTIS t ROM, PONT. OFER& DUPIA, -

ANA

Boiminym nostrum Jesum Christum, juxta promis- A τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὴν ἐκάγγε-

- sionem suam veracem; et nos cum omnibos qui ab
initio seculi obierunt excitabit, tales , quales in
praesenti forma existimus, nulla mutilatione vel

corruptione affectos; quaudoquidem incorrupti re-

surgemus, Sive enim in mari mortui fuerimus, sive
in terra dissipati , sive a bestiis vel avibus discer-
pii, suscitabit nos sua potentia : quid Lotus mun-
dus manu Dei contínetur. Capilus, Inquit, de
cupie sestro mon peribit*. Quapropter admonet,
dicens : 1n patientia vestra. possidebitis animas
véstras*. Porro de resurrectione mortuorum, et
de martyrum remuneratione Gabriel Danieli dicit :
Et multi de his. qui dormierunt, ex. terre pulverc

excitabuntur; alii quidem in. vitam. aternam, alii τος ἀναστήσονται - οἱ μὲν elc ξωὴν αἰώνων: et δὲ εἰς
Β αἰσχύνην xoi ὀνειδισμὸν αἰώνιον. Καὶ αἱ συνϑένεες;

wro ἐπ ignominiam δὲ opprobrium. sempiternum.
Et qui iutellezerunt, refulgebunt sicut aol, et. sicul
firmameatum ac stelle ** **. Refulsuros ergo sanctos
instar luminarium coltstium, predixit omni sancti-
-tate ornatus Gabriel ; quippe quos veritatem intel-
lexisse idem sacer angelus tesiatus est. Non so-
lum autem martyribus promisit resurrectionem,
sed et omnibus hominibus, justis pariter ac inju-

»ἷς, piis οἱ impiis; u& unusquisque pro meritis ἵνα ἕχαστος τὰ πρὸς ἀξίαν τίσῃ (40). v"Atuqàg,

exsolvat. Adducet (nim, inquit, Deus omnem actio-
uem ín judicium, in omni impertepto, sive bonum;
εἶνε ihalum sit '*, Hanc resorrectioném non creden-
tes. Judei, olim dicebant: Arida facta aunt 0512 no-
sira, defscimus **. Quibus Deus cespondens, aif:
Ecce ego apsrio aepulera vestra ; etéf&cam vos ez eis;
εἰ dabo spiritum meum ii vobis, el visells, at togsloscetia
qnia ego Dominus loculus sum, οἱ faciam 3". Et pec
Isaiam : Resurgent, iuquit, mortui, et expergiscentur
qui sunt in monumentis , et lelabuntur qui in terra
quiescunt; quia ros tuus sanatio illis est'*. Multa

λίαν αὐτοῦ τὴν ἀψευδῆ - xa ἀναστήσέε ἡμᾶς σὺν
πᾶσι τοῖς ἀπ᾽ αἰῶνος, χοιμηϑεῖσι, τοιούξονυς, ὁποῖοι
ὑπάρχομεν ἐν τῇ vov μορφῇ, μηδὲν ἐλλειπὲς ἔχοντας,

ἢ τὴν φθοράν (5) ἐπείπερ ἄφθαρτοι ἀναστησόμεϑα. ἡ

Κᾶν τε γὰρ ἐν πελάγει τελεντήσωμεν, x&y ἐν γῇ δια;
σπαρῶμεν, χἂν ὑπὸ θηρίων fj ὀρνέων διασπασθῶμεν,
ἀναστήσει ἡμᾶς τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει " ὅτι ὁ κἄς κό-
σμὸς τῇ τοῦ Θεοῦ συνέχεται χειρί. « θρὶξ δὲ, φησὶν,
ἐχ τῆς κεφαλῆς ὑμῶν οὐ μὴ ἀπόληται.» Διὸ παραινεῖ,
λέγων" « Ἔν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν χτήσασθε τὰς ψυχὰς "
ὑμῶν: » Περὶ δὲ τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάπεως, xal τῆς

τῶν paprópuv μισθαποδοαίας λέγεὶ Ταδριὴλ (6). 0. —

Δανιήλ" «Καὶ sol τῶν χεκοιμημένων ἐχ τῆς χώμα-

ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος, καὶ ὡς τὸ στερέωμα (T) καὶ
οἱ ἀστέρες. » Ὡς φωστῆρας τοίνυν ἐχλάμψειν τοὺς
ἁγίους προεῖπεν ὁ πανάγιος Γαδριήλ. Αὐτοῖς γὰρ τὸ
συνιέναι τὴν ἀλήθειαν ἐμαρτύρησε (8) xai τὰ ἱἐρὸν
αὐτοῦ ὄνομα (9). θὺ μόνον δὲ τοῖς μάρτυσιν ἐπήγγελο
ταὶ τὴν ἀνάστασιν, ἀλχὰ xdi πᾶσιν ἀνθρώποις,
δικαίοις «€ καὶ ἀδίχοις; εὐσεδέσι. καὶ δυσσεδέσιν"

φησὶν, ὁ Θεὸς σύμπαν τὸ ποίημα £l; χρίσιν ἐν
παντὶ παρεωραμένῳ, ἐὰν ἀγαθὸν, καὶ ἐὰν πονηρόν. 9
Ταύτην δὲ τὴν ἀνάστασιν μὴ πιστεύοντες "loubatei, τὸ
“«αλαιὸν ἔλεγον ε Ξηρὰ γέγονε τὰ 6318 ἡμῶν, bans
φωνήχαμεν (14). » Οἷς ὁ Θεὸς ἀποχριθεὶς ἔφη " « Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀνοίγω τοὺς τάφους ὑμῶν, καὶ ἀνάξω ὑμᾶς ἐξ «0a
τῶν" xal δώσω τὸ πνεῦμά uou ἐν ὑμῖν, καὶ ζόσευθε;
xol γνώσεσθε ὅτε ἐγὼ Κύριος λελάληκα, καὶ ποιξ ὁ
cu. » Καὶ διὰ Ἡσαΐου φησίν' « ᾿Αναστήδονιπί οἱ
νεχροὶ, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, xal e)-
φρανθήσονται οἱ ἡσυχάζοντες (12) ἐν τῇ γῇ ὅτι ἢ

xr, 18. *1bid., 9, "! Dag, xm, 4; Motth.-xwu, δδ, "» Ecke. xii, 16. '* Εζϑεία xxxvii, “ὦ,

:* Luc,
*5 ]bid,, 15, 14. "9128. x1vi, 49.

VARIORUM- NOTE.

ἢ P4
fallor, a Turriano, ob versus sibylle, fabulam
plicenicis, et scholium Grsecum de quo antes, Ubi
cum nonaemo ad voces ἀνάστασιν et. παλιγγενεσίαν
apposnisset nomen Stoicorum, quorum celebris
cxstitit opinio de mundi innovatione, rerum ἀναχυ-
κλήσει εἰ ἀποκαταστάσει, hominum cazterorunique
reditu, putavit Turrianus hoc scholii narrationi de
ME i potpár. Uterque Vind. cod. ἀπὸ

Ἧς: . Uterque Vind. cod. ἧς
φθορᾶς. Sensus est : Nihil quod deficiat habentes | s
córrupiione ; hujus, nimirum, vit. Quod melius
censueriin. Cres. .

(δ) Γαδριή.. Non exprimitur in sacro contextu
"omen angeli. Verisimile tamen admodum (it, Ga-
brielem esse, de quo cap. vi et ix. prophetke ;
jexta sententiam Cassiani quoque collat. 8, c. 45,
δὲ Agobarii lib. De quorumdam illusione signorum,

, uique collig! potest ex verbis Hieronyii ad Dan.
vini, 16. Sic angelum, Isaig xxxum, 5, inemoratum,
Webrei Gabrielein autumant , referente eodem llie-
Fonymo. Cor.

Τὸ στερέωμα. Aer cod. λαμπρότης τοῦ στε-
ρεωματος. Crea.

(8) "Epaprópnce. ἴῃ altero cod est ὁμῳογῆσαι

-

ἐμαρτύρησε. Quod melius, hot sensu : eos. enim
scivisse veritatem aique esse con(essos. lp.

(9) Τὸ iepóv αὐτοῦ ὄνομα. Dei nomen ihteliíjit
Turrianus, preter verba Gabrielis, atque orstiotis .

- jd
ΤῊΝ

contextum, Malim de ipso Gabriele accipere. No .

insolens enim est locutio, ὄνομα, nomen, Ld cain

sona el re. Act, 1, 15; Apocal. 11,4; xw, 43.
ὄνομα, de "Thebanis. Romanum nomen, hoc est, Ro-
mani. Felix nomen agelli, pro agello : Nomen virgi-
nis, "wd eriticos acervata. Cor. .
(0 - Alter cod. λάδῃ, eodera sensu. Cura.
H Αιακερωνήκαμεν. Hesychio διαπεφωνήχαμεν :
&st ἀπωλόμεθα : Suidam διαπεφώνηχεν" & xai
πελευταίαν φωνὴν ἀφῆχε, τουτέστιν ἀἠτέθανεν. Unde
hic Ezechielis m, 11, in Ambrosio vertitur ínteri-
vimus, in Cypriano exepiravimus. Verum aliter
LXX videtur Tertullianus. Habet esini, ^
cap. 29 libri De resurrectione carnis: : avulsi us
in eis, quod est, opinor, δια καμεν iv aórolz.
Sed illud iva jan olim excidit : reddi autem
ex Hebrzo, ín nobis. Cor.
(13) ᾿Ησυχάζοντες. Deest in altero cod. Vind.
