<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,70">
805     S. CLEMENTIS I. ROM.; PONT. OPERA DUBIA.     806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,560">
ventes; quia non propter hominem operamini, sed propter Deum; a quo mercedem ministrii, in die visitationis vestrae, recipietis. Oportet itaque ut vos diaconi visitetis omnes qui visitationis indigent. De miseris etiam, ad episcopum referte; debetis enim esse anima illius, ac sentiendi vis; parati ad ministrandum illi ac obediendum in omni opera, veluti episcopo vestro, et patri, et magistro.

CAPUT XX.

Quod episcopus a tribus vel duobus episcopis debeat ordinari; non autem ab uno, id enim esse irri-

Episcopum vero praecipimus ordinari a tribus episcopis; aut ut minimum a duobus; non licere autem vobis ab uno constitui. Nam duorum et trium testimonium firmius est et indubium **-!. Item iubemus ut presbyter et diaconus ab uno episcopo ordinetur; et reliqui clerici : utque nec presbyter, nec diaconus clericos ex laicis ordinent; sed solummodo, presbyter quidem doceat, offerat, baptizet, benedicat populo; diaconus vero ministeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,560">
γογγύζοντες, μηδὲ διαστασιάζοντες· ὅτι γὰρ διὰ ἀν-
θρωπον ποιεῖτε, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν χαῖ τὸν μισθὸν
τῆς διακονίας παρ᾽ ἐκείνου ἀπολήψεσθε ἐν ἡμέρᾳ
ἐπισκοπῆς, ὑμῶν· χρή οὖν ὁμᾶς τοὺς διανοενούς ἐπι-
σκέπτεσθαι, πάντα τοὺς δεομένους ἐπισκοπῆς καὶ
περὶ τῶν θλιβομένων ἀναγγέλλετε τῷ ἐπισκόπῳ
ὑμῶν· ψυχὴ γὰρ αὐτοῦ, καὶ αἴσθησις εἶναι ὀφείλετε,
εὔσχηλοι καὶ εὐήχοοι (10) εἰς πάντα ὄντες αὐτῷ,
ὡς ἐπισκόπῳ ὑμῶν, καὶ πατρὶ, καὶ διδασκάλῳ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.

Ὅτι ὑπὸ τριῶν ἢ δύο ἐπισκόπων ὀφείλει χειροτονεῖσθαι ἐπίσκοπος, ἀλλ᾽ οὐκ ὑπὸ ἑνὸς δεήσει·

Ἐπισκόπου δὲ προκατατάσσομεν χειροτονεῖσθαι ὑπὸ τριῶν ἐπισκόπων (41): ἢ τὸ γοῦν ἔλαττον, ὑπὸ δὲ μὴ ἐξεῖναι ὑπὸ ἑνὸς ὑμῖν καθίστασθαι. Ἡ γὰρ τῶν δύο καὶ τριῶν μαρτυρία βεβαιότερα καὶ ἀσφαλής.
Πρεσβύτερον δὲ καὶ διάκονον ὑπὸ ἑνὸς ἐπισκόπου, καὶ τῶν λοιπῶν κληρικῶν (19): μήτε δὲ καὶ πρεσβύτερον, μήτε διάκονον, χειροτονεῖν ἐκ λαϊκῶν κληρικῶς (15): ἀλλὰ μόνον, τὸν μὲν διδάσχειν, ἀναφέρειν, βαπτίζειν, εὐλογεῖν τὸν λαόν (14)· τὸν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,560,970,920">
VARIORUM NOTAE.

(10) Εὔηχοοι. Haec vox cum tribus seqq. et mox vocule τῷ πατρί, desunt in altero cod. Vindob. CLER.

(11) Ἐπισκόπων δὲ προτασσόμεσν χειροτονεῖσθαι. etc. Episcoporum numerus episcopum ordinantium, res est ecclesiastici juris, quae a proposito varietatem disciplinzs admitti. Et primo quidem canone Nicen-
num quartum ita accepcerunt Patres Constantinopoli congregati, apud Theodoritum Hist. eccl. lib. v, cap. 9, ut liceret provinciae episcopis collegas simili modo ad ordinationem convocare. Qui et addunt a se ordinatum fuisse Nectarium. Patres vero Sardiceni, can. 6, quemadmodum et Niceni canone citato, e Autiocabeni can. 19, optant omnes provinciae antistites ordinationi comprovi esse interesse.
In concilio autem Carthaginensi 3, can. 39, legimus sententiam quorundam de non celebrandis ordinationibus, nisi a duodecim. Sed et octo ordinatores, cum fieri potest, exigunt concilium Arelatense 1, can. 90. Ad haec circa quatuor, testantur ordinationes Graecarum impressae, et duoe Gregorii papal. responsiones ad interroga Augustini, ib. n, 1, et 3, epistola 1 ad Bonifacium. Jam trium esse officium coepiscopum consecrare, innumerae decreta ac testimonia loquuntur; quorom in plurimis tanquam minime sufficiens reperitur minor numerus, praesertim singularis. Unde Novatianus tres episcopos coegit, ut sibi manum imponereret; Julianus vero, cum tres tantum essent substituerent, defuncti manum, suasque capiti hominis a se ordinandi imperaverunt; sicut refertur in narratione De rebus Armeniae, tom. II, auctarium Bibliothecae Patrum Combefiana. Atque hoc loco celatur nolim lectorem errorem geminum, qui apparet in Breviario canonum Fulgentii Ferrandi, cap. 8: Ut anus episcopus piscem non ordinet: excepta Ecclesia Romana, Concilio Zellensi, ex epistola papae Siricii. Ftenim due prima decreta epistolae 4 Siricii perperam commiscentur; et Bedae apostolica primatis seu metropolitana mutatur in sedem apostolicam Romanam; non culpa (suspicor) Ferrandi, sed ignorantia vel fraude cujusdam scriptoris. En pontificis verba: 1. Ut extra conscientiam sedis apostolicae, hoc est primatis, nemo audeat ordinare. Integrum enim judicium est, quod plurimorum sententia consequitur. Nec unus episcopus ordinare praesumat propter arrogantiam, ne furtivum beneficium praesumat videatur. Hoc enim in synodo Nicaena constat esse definitum. Verum, ut ad institutum sermonem revertar, narrat Pelagium papam coacium fuisse pontificiam dignitatem accipere a duobus episcopis et uno presbytero. Refertur quoque de aliis permissis in necessitate ordinari ab uno episcopo et duobus aut pluribus abbatibus. Denique, a quo ordinandum fuit, temporibus apostolicis satis constat episcopos fuisse constitutos interdum ab uno apostolo, seu apostolorum puero a presbyteris, juxta illud 1 Tim. iv. 14: Quod tibi perprophetam, cum impositione manuum presbyterii; hoc est, ex interpretatione S. Chrysostomi. Vide infra, lib. vii, cap. 46; lib. viii, cap. 4, 27, et can. apost. 1.

(12) Καλ τῶν λοιπῶν κληρικῶν. Omnino ex sensu, el ex canone apostolico. Quod vertit Turrianus: xai τῶν λοιπῶν κλήρων. Ipse codex Vindobonensis.

(13) Μὴτε δὲ καὶ προσδύτορον, etc. Sequentia saecula in collatione minoris cleri variaverunt. Ceterum non dubium Nicéphori confessoris: Ὅ τε ἐνί δεντῷ προγεγων, πρεσβύτερος ὤν, χειροτονεῖ ἐναγωνίζων κ.τ.λ. Qui habet consecrationem, hegumeni sex abbatis, estque presbyter, ordinare potest lectorem et subdiaconum in suo monasterio, ib.
  </bloco>
  <notas>script: misto (latim e grego). Procedeu-se a leitura visual do original e uso do rascunho OCR como auxílio; corrigi pequenos erros evidentes do OCR (ex.: "noa" -> "non", "bominem" -> "hominem") sem alterar sentido; palavras ou trechos incertos foram mantidos conforme visível; nenhum trecho foi traduzido ou normalizado substancialmente. Algumas abreviações e leituras marginais foram mantidas tal qual no impresso. Onde o texto aparece truncado por quebras de linha imprimidas, preservou-se a hifenização original.</notas>
</pagina>