eT egt 5 - E ταις

fisv ὑπ' αὐτοῦ 99 Οὐαὶ τοῖς ἔχουσιν (35), καὶ ἐν ὑπο-
κρίσει λαμδάνουσιν, ἢ δυναμένοις βοηθεῖν ἑαυτοῖς,
καὶ λαμδάνειν παρ᾽ ἑτέρων βουλομένοις " ἑχάτερος
γὰρ ἀποδώσει λόγον Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως.
Ὁ μὲν γὰρ δι᾽ ἡλικίαν ** ὀρφανίας, ἣ γήρως ** ἀτο-
νίαν, ἢ νόσου πρόσπτωσιν, ἢ τέχνων πολυτροφίαν
. λαμδάνων᾽ ὁ τοιοῦτος οὐ μόνον οὐ μεμφϑήσεται,
ἀλλὰ xaX ἐπαινεθήσεται" θυσιαστήριον γὰρ τῷ θεῷ
λελογισμένος, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τιμηθήσεται, ἀόῤχνως
ὑπὲρ τῶν διδόντων αὐτῷ διηνεχῶς προσευχόμενος *
οὐχ ἀργῶς λαμδάνων, ἀλλὰ τῆς (24) δόσεις αὐτοῦ,
ὅση δύναμις, τὸν μισθὸν διδοὺς διὰ τῆς προσευχῆς"
ὁ τοιοῦτος οὖν ἐν τῇ αἰωνίῳ ζωῇ ὑπὸ Θεοῦ μαχαρι-
σθήσεται "5: ὁ δὲ ἔχων, καὶ ἐν ὑποχρίσει " λαμδά-

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. —LIB. 1V.
διδόντα, ἥπερ τὸν λαμβάνοντα ** * καὶ γὰρ εἴρηται A eum qui dat quam qui accipit **; sed

- .t

810.
sed: ef ab eo etiam
dictum est : Ve iis qui habent, et In bypóeriai, sc»
cipiunt **; aut qui eum, sibi possint suppetiza δῖ-
ferre, ab allis accipere volunt: uterque enim Do-
mino Deo reddet rationem in die judicii. Sed qni 8.»
cipit, aut propter aetatems pupillarem, aut ob sene-
etutis debilitatem, aut propter inorbum incidentem,
aui propter alendorum liberorum multitudinem ; is
non modo non reprehendetur, verum etiem lauda-
bitur : siquidem a Deo altare reputatus, ab eo hono-
rabitur; impigre pro largitoribus suis ac assidue
deprecans ; non otiose sumens, sed quoad ejus est,

per preces suas, doni mercedém prabitori tribuens,
EN igitur in vita sempiterna bealus a Deo praedi-
cabitur, Qui vero habet, et in hypocrisi eapit, aut

νων, ἣ δι᾽ ἀργίαν, ἀντὶ τοῦ ἐργαζόμενον βοηθεῖν xal Β propter inertiam, cum debere, ex opere suo etiam

ἑτέροις, δίχην ὀφλήσει τῷ Θεῷ, ὅτι πενήτων ** fonada
Quuby. ὦ
KESAAAIUN A'.
Hep) φιλαργυρίας... —

υ γὰρ ἔχων ἀργύρια, καὶ μὴ μετάδιδοὺς ἑτέρδις,
ἦτε μὴν αὐτὸς χρώμενος, τόπον ὄφειος κεχλήρωχεν,
ὃν φασιν ἐν τοῖς θησαυροῖς. χαθεύδειν (25) χαὶ ἔστι
xax (28) ἐπ᾽ αὐτῷ ἀληθὴς ἡ Γραφὴ, ἡ φάσκουσα" « Συν-
ἡγαγε πλοῦτον ἐξ οὗ ob γεύσεται“ » καὶ οὐδὲν αὐτῷ
ὄφελος, ἀπολλυμένῳ παρὸ τῆς δίκης. « Οὐκ ὠφελή-
σει γὰρ, φησὶν, ὑπάρχοντα ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς. » Ὁ
γὰρ ποιοῦτος σὺ τῷ Θεῷ πεπίστευχεν, ἀλλὰ τῷ ἕαυ-
“εὖ χρναίῳ, Θεὸν τοῦτο ἡγούμενος, xaX ἐπ᾽ αὐτῷ πε-

alios adjuvare; is Deo pienas persolvel, quia pau-
perum buccellam rapuit.

CAPUT IV.

De aváritia.

Ram qui liabet pecunias, et aliis non impertitur,
neque vero ipse utilur; bic sortitus est locum ser-
peatis, quem aiunt thesauris incubare,ac: de ee. ho-
mine- v&tà est Scriptura, qui ait: « Congregavit
divitias, ex quibus nón gustabit **, »et nibil ei 620»
Tumenti, pereupti a supplicio : « Non -enim prode-
runt, » inquit, « opes in. die ire**. » Siquidem Qui
talis est, non credidit Deo, sed auro sug, quod Deam
putat, εἰ in quo confidit. ldem, simulator veritatis

Κοιϑώς. Ὑποχριτὴς ἀληθείας ὁ τοιοῦτός, προσωπο: C esi, personarum $cceptor, infidelis, cavillator, ti-

λήπτης, ἄπιστος, εἴρων, δειλὸς, ἄνανδρος, χοῦφος,

εὐχερὴς, μεμψίμοιρος, ἐπώδυνος (27), ἑαυτοῦ ἐχθρὸς

καὶ οὐδεγὸς φίλος. Τούτου τὰ χρήματα ὀλεῖτο"" χαὶ

ἀνὴρ ξένος ἔδεται αὐτὰ, ἢ ζῶντος ὑφελόμενος, ἢ

θανόντος γμρκωσώμενος, « « Ἰλοῦτος γὰρ ἀδίχως συν
E

Μετὰ ποίου. v. pótov χρὴ τῶν. Κυριανῶν᾽ μετέχῥιν
συνεισφορῶν.

Παραινοῦμεν οὖν ταῖς χήραις xai τοῖς ὀρφανοῖς,
μετὰ παντὸς φόδου καὶ πάσης εὐλαδείας μεταλαμ-
θάνειν τῶν αὐτοῖς χορηγουμένων, xal εὐχαριστεῖν
Θεῷ, τῷ διδόντι τοῖς πεινῶσι τροφὴν, xal ἐπ᾽ αὐτῷ
«og ὀφθαλμοὺς ἐχτείνειν. « Τίς γὰρ, φησὶν, ὑμῶν

midus, ignavus, levis, ineplus, querulus, seipsum
excrucians, inimicus sibi ac nemini amicus. Hujus
bona peribunt , et homo extraneus comedet ea M,

vel eo vivente auferens, vel moriuo, consecutus,
« Divitie enim inique congregate evomentur **, »

CAPUT Y.

Cum quanto timore oporteat. collationes Deminicas -

sUmere.

Consilium igitur damus viduis et pupillis, ut cum
summo melu et summa reverentia capiant qua eis
suppeditantur, utque Deo escam danti esurientibus **.
gratias agant, et in eum oculos intendant. « Quis
enim, » inquit, « vestrum comedet, aut. quis bibet

φάγεται, ἢ τίς πίεται, παρὲξ αὐτοῦ; » Αὐτὸς γὰρ D sine ipso? »** Ipse enim aperit manum euam, et im-

8145 Aet, ag, ὅ5. ὁ". Anast,
ἀδυναμίας. m AÀnsét. ὦ

ὡς ε Angst. δι
4, ap. LXX. 81 Eecle. vi,

I Job xx, 15, apud |

οὐαὶ vae τοῖς, εἰς, κῶν Mauh. xxi 14. 35 Anast: oe *5 ÁAnast,

σιν: ** al, Anast; 3 Eccle . 39 jrov. κι,
9 Pis cxrv, 7. ?* Eccle. 11, 95, in LXX.

VARIORUM NOTE;

Qusestionibus mss. ejusdem librariz, scriptum ine

' veni Δι ἡλιχίαν ὀρφανίας, ἢ γήρως, ἢ ἀδυναμίαν;

exon. E res legisse vi-

"d ὀρφανίαν, ἢ γῆρας, -—

ς, ἀδυναμίαν, al. Ἃ ἀδυνα lav. Cor.

) epus rrt u βρυμομένοις,

Exstant in regiis codicis 2211 Ec sa-

erm inedita: Πιὶσ sententia bec Κλήμεντος homine
se offert, λόγῳ τα’ qui inscribitar : Ὅτι οὐ

ζεσθαι ὀφείλομεν τὸ ἐπαρκεῖν da ias

"eia a" E one τῆν, Ct Cir

PATROL. Gb. l.

6» ἀλλὰ xal,

vipyá-

(25) "Ov φασὶν ἐν τοῖς θησαυροῖς καθεύδειν.
S. Basilius de utiliter leyendis gentilium libris :
Πλὴν εἰ μὴν χατὰ "nga iv pel; € ido δράχοντας,
ἡδονὴν τινα den ς ἐπα-
γρυπνεῖν. Scilicet, dücenis αὶ cum m ali. crobio Sa-
iurual.. lib.i, cap. 20, thesaurorum custodia dra-
conibus designatur. Vide, si vacat εἰ lubet, elegan-
tem fabulam Phadri, 19, lib. iv. Cor.

(26) Καί. Deest in altero codice et quidem melius.

Cien
᾿Επώδυνος, Deest in allero cod., quia idem

(a1)
seqq. verbis exprimitur. 10.

96
