*8V

&. CLEMENTIS 1 RÓM. POST. OPERA DUBiA,

verbum gram parturivit, et formavit im nohis A τοῦ Ὑψίστου, ἡ ὠδιγήσασαε ὑμᾶς διὰ τοῦ )όγοῦ τῆς

Christum ; cujus participes facti, sucra. membra
estis , et electa, non. hebentia maculam, aut ru-
gam ^, aut aliquid bujuscuodi ; sed velut sancii et
imniaeulati, in fide perfecti estis in ipso, secundum
imaginem Del , creatoris vogtri.
CAPUT LII.
Quod oporteat omnes. gentilium | impletates. &-
vereari, ᾿

Caveto igitur ne cum perditis hominibus ferias
eelebretis , quod est synagoga gentium , ia fraudem
: ei interitum. Nulla quippe yociets Deo ad diabo-
lum **. Nam qui cum diaboli doctrinam tenentibus
congregatur, uius ex ipsis computabitur, et Vs in
hsereditatesn aecipiet.. Fugite etiam obscena apecta-

χάριτος, καὶ μορφώσασα ἐν ἡμῖν τὸν Χριστόν' οὗ

μέτοχοι γενόμενοι, ἱερὰ μέλη ἐστὲ, χαὶ ἐκλεκτὰ,

ph ἔχοντα exDov, ἣ ῥντίδα. ἢ τὶ civ. τοιούτων

ἀλλ᾽ ἅγιοι καὶ ἄμωμοι ἐν πίστει “τετελειωμένοι ἐστὲ!

ἐν αὐτῷ, κατ' εἰχόνα τοῦ χτίσαντος ὑμᾶς θεοῦ 0.

KREGAAAION ΣΒ΄.

"Ὥει πάγτα τὰ ᾿Ἑλλήνων ἀσεδήματα i

" M. ἀπκοσερέ-

Φυλάσσεσθε οὖν τοῦ μὴ συσχολάζειν τοῖς ἀπολλυ»
μένο;ς , 6 ἐστι συναγωγὴ ἐθνῶν, εἰς ἀπάτην καὶ
ἀπώλειαν" οὐδεμία γὰρ κοινωνία Θεῷ πρὸς διάδολον.
Ὁ γὰρ συναθροιζόμενος μετὰ τῶν τὰ διαδόλου φρυ»
γούντων, εἷς ἐξ αὐτῶν λογισθήσεται, χαὶ τὸ οὐαὶ
κληρονομήσει. Φεύγετε δὴ καὶ τὰ ἀπρεπῆ τῶκ Sen

euls ; thesitrá dico, et gentilium celebritates, in- B μάτων᾽ τὰ θέατρά φημι, καὶ τὰς Ἑλληνιχὰς sje

cantationes, omina, vaticinia, expiatienes, auguria,
awspicia, evocationes mortuorum, invocationes ;
quia scriptum reperitur : « Non est enim suguratio
spud Jacob, neque divinatio apud Israei*!. » Et
FWT3US ; « Áugurium peccatum est", » Et alio in
leco: « Noa augurabimini, et divinationes, vati-
einia et ventriloquos non sequemini; magos non
habebitis **. » Quocirca et Jeremias admonet, di-
emns : « διτίὰ vias gentium nolite incedere; eta
᾿ signis cceli nolite metuere **. » Quapropter oportet
fidelem declinare a conventibus impiorum genti-
lium et Judsorum εἰ reliquorum haereticorum ; ne
cum eis feriando, animabus nostris laqueos com-

paremns ; neve festa eorum, qua in daemonum ho- c

morem peraguntur. una concelebrando, ipsofum

quoque impietaiis efficiamur participes. Fugiendl -

etiam sont ethnicorum solemnes mercatus, ot ques
in iis ludicra flunt. Fidelis enim ad nundinas acce-
dere non debet, nisi ad mancipiolum emendum,
acquirendamque animam, οἱ ad quedam alia hu-
mene necessitali accommoda

eenventu, conviviis, gisdiatorlis muneribus, uai-

ergo omni ijdolerum pbupe, ostentatione, pablico ἐχεσθε οὖν
«αοίας, πανηγύρεις συμποσίων» μονομαχίας, καὶ

κὰς, ἀπκαοιδὰς, χληδόνας, μαντείας, χαθαρισμοὺν ν᾽
οἰωνισμοὺς, ὀρνιθοσκοκίας, νεχρομαντείας, ἐπιφο»
νήσεις" ὅτι γέγραπται" € Οὐ γάρ ἐστιν οἰωνισμὸς ἐν
Ἰακὼδ, οὐδὲ μαντεία ἐν Ἰσραήλ. » Καὶ πάλιν"
« Οἰώνισμα ἁμαρτία ἐστί (5). » Καὶ ἀλλαχοῦ" « Οὐχ -
οἰωνιεῖσθε, καὶ χλῃδόσι xal μαντείαις χαὶ ἐγγα-
στριμύθοις οὐχ ἐπακολουθήσετε, φαρμαχοὺς ob περυ-
ποιήσετε. » Διὸ παραινεῖ καὶ ὁ Ἱερεμίας, λέγων"
t Κατὰ τὰς ὁδοὺς τῶν ἔδνῶν μὴ πορεύεσθε" καὶ ἀπὸ
«ὧν σημείων οὐρανοῦ μὴ φοδεῖσθε. » Διόπερ (4). χρὴ

᾿τὸν πιστὸν φεύγειν σὰς συνόδους τῶν ἀσεδῶν Ἑλλή-

γων καὶ Ἰουδαίων xoi τῶν λοιπῶν αἱρετιχῶν' ἵνα
ph τῷ συσχολάζειν αὐτοῖς, παγίδας (Ὁ) λάβωμεν
«alc ἑαυτῶν ψυχαῖς" ὅπως. μὴ συσερεφόμενοι σαΐῴ
ἐορταῖς αὐτῶν, αἵτινες ἐπὶ τιμῇ τῶν δαιμόνων ἐπε»
τελοῦνται, χοινωνήσωμεν αὐτοῖς καὶ τῆς ἀσοδείαρ.
Φευχταῖαι δὲ αὐτῶν ταὶ αἱ πανηγύρεις, καὶ sà ἐν
αὐταῖς ἐπιτελούμενα. Πιστὸν γὰρ ἐν πανηγύρει οὗ
χρὴ παραδάλλειν (6), πλεῖον (T) τοῦ σωμάτιον πρία»
σθαι, καὶ ψυχὴν περικοιήσασθαι, καὶ ἕτερά τινα συν»
ὠνήσασθαι τῶν πρὸς σύστασιν ἀρμφζόννων:. "Ame:
πόσης (8) τῆς τῶν εἰδόλων sopor; ψὰν:

φάσης ϑέας δαιμονικῆς. ὃ.

»1]J Cor Υ, 44. '" Num, xxi, δῦ. "* 1 Reg. xv, S5, ia ΣΧ. " Levit. viz, 98.
onis U.

^ xS.
' Dost. hvint 4$ " Jer.

VARIORUM NOTAE. d

e&
Tibraril L Calariteni non. putantes. vo-
| ou ominalie locun habere

i
]

|
|

T
thi
i1 hl

[
m
;
Ἢ

» Ulscebras, qua illece-

Tr.
. «ι
| audacioris, qui nescia RA

ji
QU
ad
d^

Σ

i

N
|
f
3.

, eam i mu-
pene, euR eMe πὲ."

ἁμαρτία ἐσεί. ln hin Scripturs D maticorur. οἱ eriieoruas ll, duo sut Final
t n

ter.

DEN CE CRY:
OPE Ea cf

leges nt, ἐκάλε cap. 7 :
in petes ei indi ir ies pem
vxómc ἐστὶν ὀγδοήκοντα d updaur| οὗ " ἄνευ
