<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    845    CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.-- LIB. V.    846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,490,880">
τὸν λεγον͂ν Ἡλίου Βωμὸν (29), φέροντα πλῆθος κιν- 
νάμυρου, κασσίας τε καὶ ξυλοβάλσαμον· καὶ αἲ̀͂ν 
πρὸς ἀνατολάς, ὡς αὐτοῖ φασι, τὸν ἥλιον προσευξά- 
μενον (30), αὐτομάτως φλεχθήναι καὶ γενέσθαι 
ἐκ τῆς σποδιᾶς, σχώληχα. ἀναφυῆγαιν 
καὶ τοῦτον θερμανθέντα μορφωθῆναι εἰς ἀρτιγενῆ 
φοῖνικα, καὶ πτηνὸν γενόμενον ἐπ᾽ Ἀραβίας 
στείλασθαι, φησὶ ἐστὶ περαιτέρω τοῦ Αἰγυπτι- 
ακοῦ νόμου (31). ΒΑ τοῖνυν; ὡς καὶ αὐτοὶ φασι, διὰ τοῦτο 
δεικνύουσι τὴν ἀνάστασιν, οἱ μάτην τὰ 
πλήττοντα διαβιβάλλοντες, ἧς ὑποδεικνύουσι, ἐπὶ τὸ συνδι- 
μα μὴ δῆ ἄν τις ἂν ἂν εἶναι παραγεγραμμένος, ὄντως ἰσχύει· 
τούτου καὶ μετὰ τὴν διάλυσιν εἰς ἀνέγερον παραστή- 
σασι· δὶὰ γὰρ ταύτην τὴν πληροφορίαν, καὶ μάστιγας, καὶ μάστι- 
γας, καὶ διωγμοὺς, καὶ θανάτους ὑπομένομεν· ἐπεὶ 
μάτην τὰ τοιαῦτα κατεδέξαμεθα, μὴ τούτων ἔχοντες 
τὴν πληροφορίαν ὧν ἐπαγγελλόμεθα εἶναι. 
Ὥσπερ οὖν ἐπείσθημεν Μωσῇ εἰπόντι, ὅτε ἐν ἀρχῇ 
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν· καὶ γι- 
νώσκομεν ὅτι οὐχ ὕλης ἦν ἐνδεὴς, ἀλλὰ βουλήσει μόνη, ἃ̀ προσετάγη (32) Χριστὸς (35), ταῦτα καὶ παρῆ-
ν. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,880">
A mundo; pheniceum autem vocant; similique nar- 
rant quinquagesimo anno venire in Aegyptum ad 
locum qui nuncupatur Ara solis; et ferre mul- 
tum cinnamomi, cassiae, ac xylobalsami, et stare 
ad Orientem; atque, ut ipsi dicunt, solem precari; 
nec non ultro incendii, redigique in cinerem; at ex 
cinere vermem nasci, qui calefactus formatur in par- 
vum phoenicem; factusque volucris in Arabiam ten- 
dit, quae est ultra Aegyptiacam regionem. Si ergo, 
quod ipsi aiunt, per sevm, animal rationis expers, 
declaratur resurrectio; quare nostra gratis calum- 
niantur, quando confitemur quod qui potentia sua 
quod non erat ad existentiam adduxit, valet etiam 
illud quod fuit, post dissolutionem susceptum re- 
presentare? Ob hanc enim certissimam persuasio- 
nem; suscinemus plagas, persecutiones et mortes. 
Frustra siquidem ista perferremus, nisi firma haberemus documenta rerum, quarum praecones esse 
profitemur. Quemadmodum igitur Mosi credimus 
dicenti: In principio fecit Deus caelum et terram; 
scimus Deum non indiguisse materia; sed Christum 
sua voluntate, ea quae jussus est produxisse; cae- 
lum, terram, mare, lumen, noctem, diem.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,900,980,1360">
VARIORUM NOTAE.

(28) Oi. Alter cod. δ. ut referatur ad ὄρνεον. Rec- 
lius. CLER. 
(29) Ἐπὶ τὸν λεγόμενον Ἡλίου Βωμὸν. Herodotus: etsi τὸ ἱερον τοῦ Ἡλίου. Tacitus: Inque Solis C- 
aram. Origenes contra Celsum: ὅπου τὸ τοῦ Ἡλιου 
τέμενος. Qui putatus est Lactantius:
Contendit solis ad ortus,
Inque ara residens, ponit in aede sacra.
Non debuerunt igitur ineptiae Constitutionem arguere.
(30) Ὅς αὐτοὶ φασι, τῷ ἡλίῳ προσευξάμενον.
Hic sedet, et blando solem clangore salutat.
Debilior, miscetque preces, ac supplice canticu
Praestatura novas vires incendia poscit.
Agnoscis versus via Claudiani. Id.
(31) Ἀραβίων, ὥπερ ἐστὶ περαιτέρω τοῦ Αἰγυπ- 
τιακοῦ νομοῦ vel ἔσμαι. Cur haec locutio in 
reprehensionem incidit, nullus video. Quis enim 
ignorat nomina generalia pro specialibus poni so- 
lere? In hac ipsa phenicis historia, verba Cyrilli 
Hierosolymitani sunt: Κατὰ τὴν Αἰγυπτίων χώραν, 
ἐν τετταράκοντα ἔτεσιν ἐρχόμενον. Tzel- D 
zis vero: παραγενέσθαι τὴν ἀκολλησιν. Id.
(32) Προσετάγη. Alter lectio, ut in versione. In 
margine ascripta haec fuit notula: "Ut: οὐκ ἀπὸ ὕλης ἦν." 
Ὁ δὲ τον κόσμον κτλόντον, καὶ ὅτι ὁ Υιὸς ἀπὸ της 
παραβολης ἑαυτης Χριστὸς λεγεται, ὡς 
δᾶ· προσετάγη Χριστὸς. Vide Jb. vit. ca.
(33) Gen. 1, 4.
(34) Durum dicum, ac periculosum: jugulatum 
neapropter ab orthodoxo Graeco una marginali nota: 
Blasphemum, jussus non est. Nam Filius, antequam carnem 
induisset, jussus non est. Similia tamen apud au- 
ctores non suspectos reperiuntur; explicanturque 
ab iisdem de mandato paternae auctoritatis, quod 
opponitur rebus dominationis imperio. Super qua- 
estionem Theodorus Abucara. Sed in libris editis 
praesumptum illud, num. 25, Latine solummodo ex- 
stat. Graeca ergo ex. volumin e Regio descripsi, 
quo hic cum interpretatione subjungerem.
(35) Agerenorum cogitatio, et
omne studium eorum eo
spectat, ut divinitatem
Verbi Dei negent; et an-
dique contra illud aciem
instruitur, ut probent non
esse Deum, neque Filium
Dei. Eorum enim prae-
dorpheta, utpote ArianI
erroris auditor, hoc primi-
pum irrreligiosumque
dogma tradidit. Unde qui-
dam apud eos ob eloquen-
tiam manuadas in contentu
populati sedens, episco-
pnum pervocabant et his
verbis: Quid Christus di-
cis, Theodora? Episopus.
Deum, et Dei Filius. Saepe
RACENS. Et ipse dixer: De-
esse Filius? THEODORUS.
Non poterat non esse Deo
Filius. San. Quo modo et
qua ratione? THEOD. Po-
test Deus principatum non
habere? SRA. Minime. Th.
Et quorumnam princeps
est Deus? SAR. Suarum
creaturarum. Th. Acci-
dens igitur et fuit, ut
princeps esset, non autem
naturale; et dicetur ha-
bere principatum adventi-
tium et acquisitionem; re-
centem, et non, ut ipse,
principio caerulem.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir do original impresso; scriptos mistos (grego/latim) mantidos. As quebras de linha seguem a coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita; pequenas falhas e variantes de leitura mantidas tal como surgem no impresso. Não se introduziram traduções nem normalizações. Onde o original apresenta variantes marginais, foram incorporadas na seção de aparato crítico.</notas>
</pagina>