ili «ὃν οὐρανὸν, ἢ τῆν, ἔπι τῶν σὐαχείων, γικρὴν ἃ unam,

᾿ μέγα. El γὰρ ὁ Διδάσχαλος περὶ τοῦ ὄννος θεοῦ' παρ-
&rreday ἡμῖν, (dp ὀμνύειν, ὅπως ὁ λόγος ἡμῶν m-
στότερος Tj τοῦ ὄρχου, μήτε μὴν τὸν οὐρανὸν αὐτὸν,
ἐλληγιχὸν γὰρ τὸ δυσσέδημα, μήτε μὴν Ἵερουσα-
λὴμ, ἢ τὰ τοῦ Θεοῦ ἅγια, ἢ τὸ θυσιαστήριον; καὶ τὸ
δῶρσν, ἢ τὴν τοῦ ναοῦ χρύσωσιν, ἢ τῆν οἰκείαν κε-
φάλὴν, Ἰουδαϊκῆς γὰρ παραφθορᾶς ἡ συνήθεια, διὸ xal
ἀπηγόρενται εἶναι (59) δὲ τὸ val, val, xav τὸ οὔ, οὔ,
τοῖς. πιστοῖς παρεγγυᾷ, xal τὸ τούτων περισσὸν, τοῦ
"mivnpoo εἶναι λέγει’ πόσῳ μᾶλλον ὑπόδικος, οἱ τὰ
Ψευδώνυμα ὡς ὄρχια ἐπομνύμενοι, καὶ τὰ νομιζόμενα
ἀντὶ τῶν ἀληθῶν δοξάζοντες, οὖς ὁ Θεὸς διὰ μοχθη-
ρίαν καρέδωχεν εἰς ἀδουλίαν, ἐνεργεῖν τὰ μὴ δέοντα.
tanlum existentia pro veris colunt; quos Deus

' operentur quie non oportet **,

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ ΙΓ".

Κατὰ τῶν τοῦ Κυρίον ἑορτῶν (60), ἃς dài
υλάσσει»" καὶ πότε τούτων Moe ὀφείλει
ξαιτελεῖσθαι, .
Τὰς ἡμέρας τῶν ἑορτῶν '* φυλάσσητε, ἀδελφοὶ, καὶ
πρώτην γε τὴν γενέθλιον, ἥτις ὑμῶν "5 ἐπιτελείσθω
εἰκάδι “πέμπτῃ τοῦ ἐννάτου μηνὸς (61), μεθ' ἣν ἡ

"A PIS.

. vel terram, vel aliquod elementum, parvum sie.

Deum edixit nobis, non jurare, ut. sermo nose -
certior sit juramento; neque quidem per cceluin
ipsum jurare, quia gentilis impietatis est; neque
vero per Hierosolymam, vel per sancja Del, aut al-
tare, ac donum, aut templi aurum, vel per proprium
caput; Judsicie enim corruptionis est. consuetudo
ideoque interdicta fui; precipit autem fldelibus
sermonem esse: etiam , eliam , et, non, mon;
quodque hec excedit, nali esse declarat : quinto
magis rei suut qui Jurant per falso cognominata ,
tanquam ea jurijurando presideant; et cogitatione
tradidit, pravitatis ergo, in eonsilii inopiam, ut
B CAPUT XIll.

Enumeratio [festorum Domini, tet obsersare ;
et quando eorum unumquodque debeat celebrari.

τὸ Dies festos observate, fratres ; 80 prinium qui-
dem diem Domini Natalem ; qui a vobis celebretur
vigesima quinta noni mensis. Post hunc djetn, dies

τ Mstth. v, 54; xxi, 16. [Ὁ Rom. τ, 48. ?* In Anast, τῶν τοῦ Κυρίους "^ Citat. Anastasius
quaest. 66. '* f. ὑμῖν. ᾿ .
VABIORUM NOT.E£. .

jncipes ; neoe temere. Deum nominare audeant. In
cnilentialibus Judaicis : Postea. admonsbilur ne
juret etiam pro veritate, neque per Ὶ

animam un suorum. Veram sosebil pér vitam

capitis sut, Apud Athenaum vero lib. n, consuetudo
jurandi per caput refertur ad. opinionem velerem
de capite inter res sacras numerato. Notum illud
Sophoclis [ imo Éuripidis } in Menalippa :

"Opgvupa δ' ἱερὸν αἰθέρ᾽ oDxnow Διός.
Kein Euripidis in Medes :

"Ὄμνυμε γαῖαν, λαμπρὸν ἡλίου τε φῶς.

De Christianis denique lege sis canonem 61 con-
cilii Carthaginensis ἐν, Epiphaniunr in bzeresi Osse-
norum, num. 1; synodum Trosleianam, cap. 14 et
Nicolaum paparh, cap. 67 responsorum ad Bulga-
rorum consulta, atque ad hunc postremum ποία de
juramento per teriplum; quemadmodum οἱ in li-
bello penitlentiali Grsro qui per Joannem Mori-
num vulgatus fuit, p. 120 B. Cor. )

(59) δῖναι, In duobus codd, Vindob. κατορθοῦν,
hoc est, ut videlur, bene esse. ἅν Ἐπ.

(00) Κατάλογος τῶν τοῦ Kuplov ἑορτῶν. Alter D

cod. πε; A bog. I».

(61) i πέμπτῃ τοῦ Évrárov μηνός. Viye-
sima quinia noni mensis. loc est Decembris, ut pa-
Let ex cap. sequenti et 17, ac ex illo loco Constiiu-
tionibus attributo, quem in nota preliminari ad bos
libros posui. Ab equinoctio vernali, ait auctor Ope-
He a iy ad Máltb. xxiv, 39, duodecimi meusis

Á 7) im tepescere aeres. per sinqulos dies,
usque ad meusem teriium , et dies fieri noctibus lon-
giores. Item ab equitioctio autumnali mensis septind
incipiunt paulatim ilerum frigescere aeres per aingu-
los dies, εἰ noctes. fieri. longiores diebus, usque ad
wiensem nouum, quando celebratur Christi Natalis.
Ka consuetudo, ea sententia, qui nunc obtinet,
statuendi festum ei diem Natalis Dominici 95 De-
cembris, seu viii Kalendas Januarias, a multis fuse
explicata fuit, nec lucem a me exspectat. De contra-
: riis vero legere licet presertim Clementem Alexan-

drinum Sirom. 1, p. 540; Epiphanium, hereai 56,
n. 24, 27, 29; Pholium, codice 332 ; Kuthymii Pa-
xopliam, p. 1, tit. 20; et Joannem Niesnum, epi-
stola de Chrisi nativitate ; toan, H Auctarii Combefi-
sieni. (juare superest. ut pro more quae in mss, co-
dicibus inedita reperi, it, gratiam lectorum adji-
ciam. Sunt autem due chronologiez observationes
de Christo. Prima in libro Regio 1474. [Lege supra

Ω

et infra ad cap. 14.]

Sciri debet quod An- — 'lovlov ὅτι ὁ εὐχγγελι»
nuntiato [ess est. ano σμὸς γέγονεν ἐν ἕτει εφε',
5505, die Dominica, Mar- ἡμέρι Κυριαχῇ, Μαρτίῳ
tii 25. Nativitas vero Do- . xm δὲ γέννησις τοῦ Kv-
mini nostri Jesu Christi plo ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
contigitianno5860, Decem-- γέ iv Fu qe
bris 35.At ejusdesn. Do- « κερδρίῳ κα. Ἢ δὲ σταύ-
mini crucifizio euenit ὅπ» € τοῦ Κυρίου ἡμῶν᾽
no 5539, circulolune de- Ἰησοῦ Χριστοῦ γέγονεν
cimo, solis autem circulo ἐν ἔξει εφλθ', χύχλῳ δε-
vigesimo tertio, Eratporro λήγῃ Mou δὲ

ς Gixátp, 1
Pascha Judaeorum Mar- Mud xr. "Hv εἰ τὸ πά-
α *üv Ἰουδαίων, Μαρ-

m

tii 9&, die Sabbati.
τίῳ χδ', ἡμέρᾳ Saf6áxoy.
Altera in alio libro ejusdem Bibliethecs, n. 4819.

Idvero ab omnibus scien- Ἰστέον δὲ τοῦτο πᾶσιν,

dum esi, quod 35 mensis ὅτι τῇ χε τοῦ δΔεχε

meque per aeira; βύψιρ αὐδηι per chum,

Decembris, anno a. crea-
tione mundi 5506, acci-
derit Incarnatío Domini
nostri Jesu Christi.-Natws
auiem est die ἃ, hora. 10
noctis, illuscescentedie 3.
Εἰ cum essetanmorumiri-
φίνία baptizatus est. a
Joanve 6 Januarii mensis,
hora Ἵ diei. Ac post ba-
ptisma jejunavit dies 40,
atque sustinuit. tentari a
diabolo, 14 Februarii
mensis. Obtigi Aum
salutaris passio Domini

M

6plou μηνὸς ἐν ἔτει ἀπὸ
κτίσεως xóspou εφς’, f
ἔνσαρχος γέγονεν οἴχονο-
μία τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ. 'Etéy0n à

peo (Cop

ς΄ τοῦ  "lavvovapiou
ee  ἀκονταντῆς Dv,
mb Ἰωάννου ὥρᾳ δεχάτῃ
«ἧς νυχτὸς, διαφωσχού-
σης ἡμέρας γ΄. Καὶ μετὰ
πὸ mk ἐνήστευσεν
ἡμέρας μ'. Καὶ κατεδέξατο
πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ δια
