<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,36,834,57">
    L. CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—LIB. III. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="67,71,498,303">
    τούτῳ καὶ ἐὰν ᾖ ἐκεῖ υἱὸς εἰρήνης, ἢ εἰρήνη ὑμῶν ἐπαναπαύσεται ἐπ' αὐτόν· ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἄξιος, ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἐπιστρέψει.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ.
    Ὃτι ἀπρεπὲς τὸ λοιδορεῖν τὸν πλησίον· ἀλλότριον γὰρ τῷ Χριστιανῶν μαλακιδίζειν.
    Εἰ οὖν ἡ εἰρήνη ἐπὶ τοὺς (77) πέμψαντας αὐτὴν ἐπ' ἐκείνους, πάλιν ἐπιστρέφει ἐπὶ τοὺς προηχαμένους αὐτὴν, διὰ τὸ μὴ εὑρεῖν ἀξίους αὐτῆς (78), πολὺ μᾶλλον ἡ κατάρα ἐπιστρέψει εἰς κεφαλὴν τοῦ ἀδίχως αὐτὴν ἐκπέμψαντος, ὡς οὐχ ἀξίου ὄντος λαβεῖν αὐτὴν ἐκείνου πρὸς ὅνπερ ἐξαπεστάλη. Πᾶς γὰρ ὁ μάτην λοιδορῶν, ἑαυτὸν ἀρᾶται (79), καθά φησιν ὁ Σολο-
    μὼν «Ὥσπερ ὄρνεα πέτονται καὶ στρουθοὶ, οὕτως
    ἀρὰ ματαία οὐκ ἐπελεύσεται ἐπ' οὐδενί. » Καὶ πάλιν
    λέγει· « Οἱ δὲ ἐκφέροντες λοιδορίας, ἀφρονέστατοί εἰ-
    σιν. » Ὥσπερ δὲ (80) ἡ μέλισσα, τῇ δυνάμει αὐτῆς
    ἀσθενὴς οὖσα, ἐπὰν πλήξῃ τινὰ, τὸ κένερον ἀποδάλλει,
    καὶ γίνεται στεῖρα (81)· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ μεῖς
    ἐὰν ποιήσητε ἄδικον εἰς ἑτέρους, τοῦτο εἰς (82) ἑαυ-
    τοὺς ἐνεργήσετε· « Λάκκον γὰρ ὥρυξε, καὶ ἀνέσχα-
    ψε αὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. »
    Καὶ πάλιν (83)· « Ὁ ὀρύσσων βόθρον τῷ πλησίον
    αὐτοῦ (84), ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. » Οὐχοῦν ὁ φεύγων
    κατάραν, ἕτερον μὴ καταράσθω· ὃ γὰρ μισεῖς σοι
    γενέσθαι, οὐδὲ ἄλλῳ σὺ ποιήσεις. Διὸ νουθετεῖτε τὰς
    ἀπειθεῖς, ἐπιπλήσσετε ταῖς ἀναισχύντοις, παρακαλεῖτε
    τὰς ὀλιγοψύχους, ἰσχυροποιοῖτε τὰς ἀσθενούσας, ἐπαι-
    νεῖτε τὰς ἐν ὁσιότητι ὀδευούσας. Εὐλογείτωσαν μᾶλλον,
    καὶ μὴ λοιδορείτωσαν· εἰρηνοποιείτωσαν, καὶ μὴ πόλε-
    μον ἐμποιείτωσαν. Μήτε οὖν ἐπίσκοπος, μήτε πρεσδύ-
    τερος, μήτε διάκονος, μήτε ἄλλος τις ἐκ τοῦ καταλό-
    γου τοῦ ἱερατικοῦ λοιδορίᾳ τὴν γλῶσσαν μολυνέτω, ἵνα μὴ
    ἀντὶ εὐλογίας κατάραν κληρονομήσῃ. Ἔστω δὲ σπουδὴ
    καὶ ἐπιμέλεια τῷ ἐπισκόπῳ, ὅπως μηδὲ λαϊκὸς κατά-
    ραν ἐκφέρη· περὶ πάντων γὰρ αὐτῷ μέλλειν ὀφείλει,
    περὶ κληρικῶν, περὶ παρθένων, περὶ χηρῶν, περὶ
    λαϊκῶν. Διὰ τοῦτο, ὦ ἐπίσκοπε, τοὺς συνεργούς σου
    τῆς ζωῆς καὶ τῆς δικαιοσύνης ἐργάτας, διακόνους
    εὐαρέστους Θεῷ προχειρίζου, οὓς ἐκ παντὸς τοῦ λαοῦ
    δοκιμάζεις εἶναι ἀξίους, καὶ εἰς τὰς τῆς διακονίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,71,834,666">
    rit [δὲ filius pacis, pax vestra. requiescet super il-
    lum; sin autem non fuerit dignus, pax vestra
    revertetur ad vos ¹.
    CAPUT XV.
    Quod non deceat conviciari proximo : alienum enim
    esse a Christianis maledicere.
    Si ergo pax apud eos, qui illam ad alios mise-
    runt, rursum ad præmittentes redit, quod non in-
    venerit dignos ipsa, multo magis maledictio rever-
    tetur in caput inique immittentis eam, quod is ad
    quem amandata est, non meretur illam recipere.
    Quisquis enim sine causa conviciatur, sibi maledi-
    cit, ut Salomon ait : « Sicut aves volant, et passe-
    res, sic maledictum vanum non in nullum veniet ¹¹. »
    Et iterum dicit : « Qui autem proferunt convicia,
    insipientissimi sunt ¹². » Quemadmodum vero apis,
    viribus infirma, cum aliquem pungerit, aculeum
    amititt, efficiturque sterilis : pari modo et vos,
    quam injuriam aliis intuleritis, hanc vobis facietis,
    « Lacum enim aperuit, et effodit eum; et incidet
    in foveam quam fecit ¹³. » Et rursus : « Qui
    fecit foveam proximo suo, incidet in eam ¹⁴. » Ergo
    qui maledici refugit, ne alteri maledicat. Nam quod
    oderis tibi fieri, neque alteri tu feceris. Quocirca
    monete immorigeras, objurgate inverecundas, con-
    solamini pusillo animo præditas, fortificate infir-
    mas, laudate sanctitatis iter ingrestas. Benedictant
    potius, et non convicintur; pacem, non bellum
    faciant. Itaque nec episcopus, nec presbyter, nec
    diaconus, nee quivis alius sacri ordinis, linguam
    convicio inquininet; ne pro benedictione maledic-
    nem sortiatur. Studeat autem et curet episcopus,
    ut neque laicus maledictum proferat : omnilnis
    enim prospicere debet, clericis, virginibus, viduis,
    laicis. Propterea, episcope, tibi in vita adjutores,
    justitiæ operarios, Deoque gratos diaconos elige,
    quos ex omni populo dignos esse probaris, et subeundis diaconici officii laboribus maxime accom-
    modatos. Etiam elige diaconissam fidelem et san-
    ctam, ad mulierum ministeria. Fit enim nonnun-
    quam, ut in quibusdam domibus, virum diaconum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="105,677,834,688">
    ¹ Luc. x, 5; Matth. x, 15. ¹¹ Prov. xxvi, 2. ¹³ Prov. x, 18. ¹⁴ Psal. vii, 16. ¹5 Prov. xxvi, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="196,710,834,846">
    VARIORUM NOTÆ.
    (76) ᾿Αλλότριον γάρ. Alter codex καὶ ἀλλότριον, D ditur a multis. Unde prove-
    nec loco convenit αἰτιολογικὴ παραβολὴ. CLER.
    (77) Ἐπὶ τοὺς ad ἐκείνους. Absunt in altero
    cod. et postea sequitur προσηκαμένους utrumque
    perperam. CLER.
    (78) Αξίης. Legi idem εαυτῆς,
    τῶι. Juxta illud Ecclesiastici xxii, 30 : Dum male-
    dicit impius diabolum, maledit ipse animam suam :
    rur. Εν τῶ καταράσθαι ἀσεβῆ τὸν
    pátat tηv ἑαυτοῦ ψυχήν. Cor.
    (79) Πᾶς γὰρ ὁ μάτην λοιδορῶν, ἑαυτὸν ἀρᾶται.
    (80) Δέ. Idem cod. Vixd. οὖν, quod
    melins. CLER.
    (81) Καὶ γίνεται στεῖρα. Tribus modis accipi
    potest : 1° simpliciter, ut sensus sit : spem, cum
    pupugerit, sterilem evadere, nec
    amplius gignere. 2° Subintelli-
    gendo κέντρον. Hoc est, privatur
    aculeo relicto discedam;
    δ᾽ improprie, et ratione :mellis nequaquam confi-
    ciendi postea. Plinius lib. x,
    cap. 18 : Aculeum apibus na-
    tura dedit, ventri con-
    hoc infixo, quidam eas statim
    nonnisi in tantum adacto, et
    quatur: sed fucos postea esse, velut
    castrati viribus, pariterque ei nocere et prodesse de-
    sinere. Cor.
    (82) Εἰς. Idem ἐπ', quod
    est perinde. CLER.
    (83) Πάλιν. In altero
    proximè superior locus est
    Davidis. ID.
    (84) Τῷ πλησίον αὐτοῦ. Absunt hæc, et facila
    supplentur. ID.
  </bloco>
</pagina>