ET

74 -

tur Verbi, tum nominis ota quo se nupcepant : A nm αὐτῶν χινωθέντες, προσέτι δὴ καὶ οὗ (88)

' Judas enim, confessio interpretatur : bi autem qui
cesdem Cbristi scelerate perpeirarunt, non confi-
tentur Deo, ut et per ponitentiam salvi flant ; si
etgo qui falutem non babent, in iis quibus nibil
juvantur, frequentes adsunt; tu quid Domino Deo
respondebis, qui Ecclesiam illius doseris, et ne gen-
tes quidetà imitaris, sed per desertionem tuam de-
ses eyadis, aut apostala, aut improbus? Quibus dicit
- Dominus per Jeremiam : « Justificatiories meas non
euatedistis , sed neque secundum justificationes
gentium ambalastis ; prope et superestis eos. » Et
itéram  « Busticavit animam suam Jorael prz pre-
varicatriee Juda **. » Rursamque : « δὲ mutaverint
gentes deos suos ; et isti non sunt. dii. Idcirco trans-
ie ad hisulas Chitiorum , et videte, e$ in Cedar
mittite, et considerete vehementer, si facta aunt
bujusmedi; » quia ili quidem non commotaat in-
stituta sua : « Populus vero meus, inquit, mutavit
gloriam suam ih id ex quo nibil juvabiter **. » Qua
ergo ratione purgabit se, qui ecelexiam Del aut
refegit aut neglectui habei?
CAPUT LXI,
Qaod non sit (as anteponere sacularia divinis.

Bi quis sutem allato praetextu operis sui, mini-
mum de eeclesia laborat, « excusans excusationes
in peceatis *; » sciat is, quod artes sint üdelium
operm subsecivi ; pielas vero opus. Artes. ergo vo-

 sifes tamquam sobeecundarium opus, ad victum Mec

randurme colite; at pietatem tanquam primarium
exercete ; sicut Dominus alebat : « Operamini, non
cibum qui perit, sed qui perisnet in. vilam ster-
nam. » Et adhuc : « Hoc autem est opns Dei, ut
eredatis in eum, quem misit ille**, » Igitur studete
ne unquam Ecclesiam Dei deserstis. Quod si quis
eam despezerit, οἱ in. genliliusm profanum ac impue

9 Bfer. πὶ, ἢ. der. πὶ 10, 4 "Pual. ext, 4.

ὀνόματος ἑαυτοὺς καλοῦσιν Ἰούδα" Ἰούδας yàp ἐξ-
ομοζόγησις Ἑρμηνεύεται (86): οὗτοι δὲ οὐχ εἰσὶν ἐξ-
ομολογούμενοι Θεῷ, τὸ πάθημα (81) τοῦ Χριστοῦ πα-
ρανόμωφπεποιηχότες͵ ἕνα χαὶϊ(88) μεταγνόντες σωθῶσιν.
El οὖν οἱ μὴ σωζόμενοι, ἐν οἷς οὐχ ὠφελοῦνξαι “τυκνάν
ζουσι (89): σὺ τί. ἂν ἀπολογήσῃ Κυρίῳ τῷ Θεῷ, ὁ
τῆς Ἐχκχλησίας αὐτοῦ ἀπολειπόμενος, xai μηδὲ τὰ
ἔθνη μιμούμενος, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἀπολείπεσθαι ῥᾳθυμῶν;
ἢ ἀποστατῶν, ἢ κακοποιῶν; εἷς λέγει ὁ Κύριος διὰ ᾿
τοῦ Ἱερεμίου (90): « Τὰ δικαιώματά μου οὐχ ἐφυλά-
ξατε, ἀλλ' οὐδὲ κατὰ τὰ δικαιώματα τῶν ἐθνῶν Eno- ,
ρεύθητε, παρ᾽ ὀλίγον καὶ ὑπερδάλλετε αὐτούς. » Καὶ
πάλιν" « Ἐδικαίωσε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ "lopat ἀπὸ
τῆς ἀσυνθέτου (94) Ἰούδα. » Καὶ ἑξῆς" « Εἰ ἀλλάξον-
ται ἔθνη θεοὺς αὐτῶν, καὶ οὗτοι οὐχ εἰσὶ θεοί" δυότι (93)
διέλθετε εἰς νήσους Χετιεὶμ, xal ἴδετε, χαὶ εἰς Κηδὰρ
ἀκοστείλατε, καὶ νοήσατε (95) σφόδρα, εἰ γέγονε τοῦ"
eUta* s Pr ἐκεῖνα μὲνοὐχ ἀμείδουσι τὸ ἑαυτῶν νόμιμα"
« ὁ δὲ λαός pou, φησὶν, ἠλλάξατο τὴν δέξαν αὐτοῦ, ἐξ
ἧς οὐχ ὠφεληθήσεται. » Πῶς οὖν (94) ἀπολογήσεταί
τις ὀλιγωρήσας ἢ ἐχστὰς τῆς ἔχκλησιας τοῦ Θεοῦ;
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΔ’. ΄ ᾿
*Oct οὐχ ὅσιον xpoxplrew tà βιωεικὰ τῶν θείων.
Εἰ δέ τις τὴν τοῦ ἔργου τοῦ ἰδίου πρόφασιν ἐπιφέ»
ρων, δλιγωρεῖ, ε προφασιζόμενος προφάσεις ἐν ápap.
.} γινωσχέτω ὁ τοιοῦτος, ὡς αἱ τέχναι τῶν πιστῶν
ἐπέργιά εἰσιν" ἔργον δὲ ἡ θεοσέδεια. Τὰς οὖν τέχνας:
ὑμῶν ὡς ἐν παρέργῳ ποιεῖτε, εἰς διαυροφὴν ὑμῶν
ἔργῳ δὲ τὴν θεοσέδειαν ἀσκεῖτε᾽ ὡς καὶ ὁ Κύριος
Ἔλεγεν « Ἐργάζεσθε μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυμό-
νὴν, ἀλλὰ τὴν μένουσαν εἰς ξωὴν αἰώνιον.» Καὶ πάλιν"
« Τοῦτοδέ ἔστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύσητε εἰς
ὃν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος. » ᾿κουδάζετε (95) οὖν μηδέ-
τοῖς τὴν Ἐκχληαίαν τοῦ Θεοῦ χαταλιπεῖν. El δέ τις
᾿παύτην ὑπερίδοι, εἰς μιαρὸν δὲ ἐθνῶν εἰσέλθοι (96); LI

*! Joan. vi, 97, $9.

VARIORUM NOTAE.

οὔ. οὐ, όσα ΛΑ weliaa. Uta.

S dot nde
e confessione et laude,

Confer δὲ laudatore interpretantur. At Cle-
menti Alexandrino in Miscellaneo L
etiam pusiiet, di my dgeci, qu

dejcht qu eat don pota. roi

ique e sí eiqis-
consiliem significabitur ; non
peor opes ierant Gir LI OE. t,
ur. va x

üs porticus significabitur coneilinm , aut nexus

ΕΣ οἱ salutis. Db.
ΤᾺ Ε΄
TRI
τοῦ “εραμίου. urrianus , aut
pollet οι το δα, ἐιὰ το eigen Ver god

reta, lo aate edi 1,
W eap. 16; νῶν. 17, factus eot lato textus, aque
aester labitur memoria, Cor.

(91) τῆς devróérov. Alter eod. τοῦ. Sed hic

Juda χατὰ τὴν προσωποποιΐαν
bitur, ut ssPpe spud Jeremiam.
i Aicri. Unus codicam addit P ἀλλαχοῦ δι"
, perperam, nam ejusdem verba:

345, Jo doas P proi Alter tollil prepesitionem εἰς ante

᾿Νοίσατε σ᾽ in eo
i eod pc quid. 4

feodi ln nc inchoatur

LE bac "inscriptione Ν᾽
p t im συντρέχειν Sv ποτὸν εἰς ἴου-
de gowevwtik, αἰρετιχῶν εὐχτήρια, f| Ἑλχήνων
Ne patr a iris acit, teen.
tiam, tn. tolle recumbentém In Éonira ad canonem.

Ner Head ercd

i

δωλείῳ τυχὸν, αὐαοῖά τελου-

die Rien. Belicat tii mruhi e Christianis, partim
€uriosi animi vitio, darti noxüe voluptatis avidi-

tate, partim persec metu, in templa etbaico-
