<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
765
CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. III.
766
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,420">
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.          Α
Ὁσίαι εἶναι χρὰ τὰς χήρας (30), καὶ ὅπως ἐκ-
κουρίσθαι παρὰ τῶν ἐπισκόπων.

Αἱ δὲ ἀληθιναι χῆραι εἰσιν, αἱ μόναρχοι ὑπάρξα-
σι, μαρτυρουμέναι ὑπὸ πλειόνων ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς,
πρὶν τῷ θνῇ, σύμφοραι, ἄγαθαι, πισταί, εὐσεβεῖς,
τεκνοπροφασίαι καλαι, καὶ ξυνοδόχασαι ἀμέμ-
πτως ὧν καὶ ἀνεκλαλθόμεναι χρὴ ὡς θεῷ ἀνακριν-
μένην. Ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν πενήτων, ὡς ἐπείκασι,
μνημονεῦε, καὶ αὐτοῖς χεῖρα ὄφερσον ἐπισκοπικῆς,
καὶ προνοίαν αὐτῶν ποιουμένους, ὡς θεοῦ οἰκονόμος,
εὐχάριστος ἑκάστον διανέμων τὰ πρόσφορα, χήρας
καὶ ὀρφανούς καὶ (31) ἀπερίστατους καὶ τοῖς ἐν ἀλή-
θειᾳ ἐξεταζομένοις.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,420">
CAPUT III.
Quales esse deceat viduas, et quomodo ab episcopo
debeant adjutari.

Verae autem viduae sunt, quæ univirae, a pluribus
in bonis operibus comprobatae, verea viduæ, bene
moratæ, pudicæ, fideles, piæ, quæ liberos pulchre
eduxerunt, et hospites receperunt laudabiliter; his
tanquam Deo consecratis succurrendum est. Quin
etiam, episcopo, pauperum quoque memento, illis
auxiliarier manum porrigens, et eorum rebus pro-
videns, tanquam Dei dispensator, opportune sin-
gulis necessaria subsidia impertietis, viduis, ap-
pillis, humana ope destitutis, et cum qualibet affli-
ctione colluctantibus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,430,490,730">
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
Ὅτι πάσῃ ὄντι κατ᾿ ἐνδεῖαν ἐποίουσι χρῆ.
Τί γάρ, εἰ τις μὴ εἰσὶ χήραι ἢ χήροι (32), βοη-
θείαι δε χρήσουσι διὰ πενιχᾶν, ἢ διὰ νοσων, ἢ διὰ τε-
χνοπληξίαν; Πάντας σε δεῖ ἐφοραῖν, καὶ πάντων ἐπι-
μελεῖσθαι. Οὐ γὰρ τὰ ὀδόματα διδόντες, οὐχ αὐτοσχε-
διῷν ἀλλὰ διδόναι ταῖς χήραις, ἀλλὰ συνεχώμενοι
ἁπλῶς, δικαιοῦσθαι αὐτὰ ὀνομάζοντες ὅπως οὕτως ἐθι-
στραμένος τοὺς ἐλθόμενους, ἀκριβῶς ὡς ἀγαθοὶ οἰκο-
νόμοι μερίσας αὐτοὺς ἐκ τοῦ ἑωυτάτου· ὁ γὰρ θεὸς
γινώσκων τοῦδε δεδόναται, χάν ἀπόνοιας αὐτοῦ, ὑπὸ σοῦ
τοῖς δεδουλωμένοις μεριμνᾷ· καὶ ὅς μέν ἔχει τὸν τῆς
εὐσέβιας μισθὸν, οὗ τὸν τῷ τῷς εὐσεβουσίας οἰκονο-
μία μακαριστήριον. Λέγε δε αὐτοῖς (33), καὶ τῷ (34) ὁ
δεδουλωκῷ, ἵνα καὶ ἐν ἔργοις ὑπὲρ αὐτοῦ πορευ-
χωνται. Χρή γάρ ἐστὶ τόντας ἀνθρώπους, μὴ
φιλοχρηματεύοντας τοὺς, ὡς τῇ, ἢ ἐκεῖνον. Ὁ γὰρ
Κύριος γράφει: Παντὶ τῷ ἀποδιδόντι ἑαυτῷ ὅ, ὄθιλων
δε δὲ τοὺς χρίστων χαρὰ ἀληθῶνον, ὧν ῥόλος ᾖ καὶ
ἐχθροίς, καὶ συγγενῆς καὶ ἀλλότριος καὶ ἀγαμοι καὶ
γεγραμμένα. Ἐν παντὶ γὰρ Γραφῇ ὁ κύριος
περὶ τῶν πενήτων παραγγελίας, λέγου, ὅτι μὲν Ἡσαΐου
«Διδάξοντες πενίξαν τὸν ἄρτον σου· καὶ πτωχοῖς
ἀπεφύγεσθαι εισα̈γάγει ἐκεῖ τὸν ὧν σου. Εἰ δὲ σὺν
ψυγμῷ, τότεβάλει καὶ ἀπὸ τοῦ οἴκου σου σπέρ-
ματα.» Luc. vi, 30.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,430,990,730">
CAPUT IV.
Quod oporteat unicuique indigenti benefacere.
Quid enim, si non viduæ aut non vidui existen-
tes, auxiliante tamem indigent propter paupertatem, vel
propter morbum, vel ad alendos liberos? Cunctis
oportet prospicere te, et cunctorum curam susci-
pere. Qui enim dona largiuntur, non ea slatim ac
temere vitiis tribuunt, sed simpliciter in commu-
nem arcam conferunt, voluntaria ea appellantes;
quo tu qui calamitosos cognoscis, accurate, ut lo-
quum œconomum decet, distribuire illis de dono. Nam
Deus largitorem novit, licet eo absente, distributio
in egentes a te sit facta : ac ille quidem habet be-
neficiarie mercedem, tu vero ob dispensationem
recta conscientia administratam beatus praedicabe-
ris. Dic autem inopibus, quis dederit, ut nominali-
que pro eo precetur. Oportet ergo omnibus
hominibus bene facere, non stilodese pensantes
hunc, quisanam sit, vel illum. Dominus enim ait:
«Omni petenti te, tribue »; videlicet, revera
egenti, sive amicus existat, sive inimicus; sive
cognatus, sive alienus; sive caelebs, sive conjux.
In omni siquidem Scriptura Dominus de pauperibus
monet, dicens, per Isaïam quidem: 'Frange esu-
rienti panem tuum; et pauperes sine tecto, induo-
</bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="misto" bbox="20,740,980,980">
VARIORUM NOTAE.

(30) Χήρας. Alter τὰς ὄντως χήρας. CL.
(31) Καὶ. Hac voxula et duae seqq. desunt in al-
tero. Id.
(32) ἢ χῆροι. Desunt in antiquōre cod. Id.
(33) Λέγε ὅτι ἑκαστὸς, και τινὰ δε δοκῶσιν, κ. τ. λ.
Interdum eorum qui pauperibus hanc faciebant, aut
aliquid offerbant Ecclesiæ, nomina celabant, ex
Domini praecepto Matth. v. 2: Cum facis eleemosy-
nam, noli tuba canere, etc. Qua de re constitur
infra cap. 14. Interdum palam flebant, et alio Do-
minico mandato Matth. v. 16 : Lucent lux vestra
coram hominibus, etc. Ut cernere est hic, et cap.
29. Idib. vnt, utque per testimonia plurima a viris
doctis probatur, Insigniter et huic loco convenien-
tissime Cypianus epist. 60 : Ut autem fratres no-
stos ac sorores, qui ad hoc opus tam necessariorum
properare ac libenter operari sunt, ut semper operentur,
in mentem habeatis in ordinibus vestris, et eis in
secum ordinis sacrifitiis et precibus represententis,
subdidit nomina singulorum; sed et colligarum quo-
que et consaetitudinum nostrarum, qui et ipsi cum pre-
sentes essent, et suo, et plebis suæ nomine quedam pro
viribus contulerunt, nomina addidi; et præter quan-
titatem propriæn nostræ, eorum quoque summula
significant, et mihi; quorum omnium secundum quod
fides et charitas exigunt, in orationibus et precibus
vestris meminisse debetis. In Gestis purgationis Caecili
lianei Felicis : Utique vel audiit vel vidistiti si dictum
est pauperibus, Dat et obvies de re sua Lucilla. Hierony-
mus sub finém libri vi Commentarii in Jeremiam: -
At nunc publice recitariunter offertorium nomina, et re-
demptio peccatorum mutatur in laudem. Et ad Eze-
chielis vim, 4 6 : Publice diaconus in ecclesia recitat
offertorium nomina; Tantum offert illa : Tantum-
illa pollicitus est : placentque sibi ad plaustra populi,
etc. Scilicet in hujusmodi factis usus esse potest,
et abusus. Hincque variatio disciplinae pro prudentia
Christianae. COt.

(34) Tlg. Addit alter textu. CLEA.
  </bloco>

  <notas>
Identificados dois scripts principais: coluna esquerda em grego impresso (alfabeto grego); coluna direita em latim (tipografia romana). A secção de notas finais contém texto misto (latim com referências a vocábulos gregos entre parênteses). Não foram identificados outros alfabetos (siríaco, copta, hebraico, etc.).
  </notas>
</pagina>