διάχονος ἀλείψει αὐτάς" οὐ γὰρ ἀνάγκη τὰς vuvat- A sácerdotes οἱ feges. antiquitus ongébentur : non
κας͵ ὑπὸ ἀνδρῶν πατοπτόύεσθαι᾽ ἀλλὰ, μόνον ἐν τῇ — quod qui nuno baptizantur, ordinentur sacerdotes ;
χειροθβασίᾳ (88), τὴν κεφαλὴν αὐτῆς yplott ὁ ἐπίσκο: — sed qui& funt & Christo Christiani ( hocest, un-
soc, ὃν τρότων οἱ ἱερεῖς "xal οἱ βασιλεῖς τὸ πρότερον — etionis. cognomines), regale sacerdotium, et gens
kyplovzo* οὐχ ὅτι καὶ οἱ νῦν βαπτιζόμενοι, ἱερεῖς — sancta '*, Ecclesia. Dei, columna οἱ firmamentum
χειροτονοῦνται, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ Χριστια. — prgesentis luminis '* : qui aliquando nos populus ;
νοὶ (89), βασίλειον ἱεράτευμα, καὶ ἔθνος ἄγων, "Ex- — nunc autem dileell et electi; super quos invocatum
κλησία Θεοῦ, στύλος καὶ ἐδραίωμα τοῦ νυμφῶνος 5. ol — est novum nemen ejus; ut testàtur Isaías prophie-
ποτὲ οὐ λαὸς, νῦν δὲ ἡγαπημένοι (90) καὶ ἐκλεχτοῖ΄ οἷς — ta, dicens: « Εἰ vocabunt populum nomine ejus
ἐπεχλήθη (91) τὸ καινὸν αὐτοῦ ὄνομα" ὡς μαρτυρεῖ χαὶ — novo, quo Dominus nominsbit illum **. »

"Hoitac ὁ προφήτης, Mywv: «Kat xaMqouat τὸν λαὸν
sb δνομα αὐτοῦ τὸ καινὸν, 6 ὁ Κύριος ὀνομάσει αὑτόν.»

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IG*. -

Περὶ μνήσεως θείας τοῦ ἀγίου βαπείσματος. De divina sancti baptismi ἐπἐεαἰίοπε.

Σὺ οὖν, ὦ ἐπίσχοπε, ἐκείνῳ τῷ τύκῳ χρίσεις. τὴν Tu igitur, episcope, ad illam formam caput eo-
χεφαλὴν τῶν βαπτιζομένων , εἴτε ἀνδρῶν εἴτε γυναι B rum qui baptizantur, sive viri sinL, sive mulieres,
κῶν, τῷ ἀγίῳ ἐλαίῳ, εἰς τύπον τοῦ πνευματιχοῦ — unges oleo sancto, in figuram spiritualis bapiisni.
βαπτίσματος (93): ἔπειτα ἢ αὺ ὁ ἐπίσκοπος, fj ὁ ὑπὸ — Deinde aut tu, episcope , nut tibi subjectus presby-
δὲ πρεσδύτερος τὴν ἱερὰν ἐπ᾽ αὐτοῖς εἰπὼν καὶ ἔπο- — ter, sacram super €os proferens nomipalim invoca.
νομάσας ἐπίκλησιν Πατρὸς xat ΥἹοῦ καὶ ἁγίου Πνεύ- — tionem Patris, οἱ Filii, et Spiritus sancti, bapti-
ματος, βαπτίσεις αὐτοὺς ἐν τῷ ὕδατι' καὶ τὸν μὲν zabis eos [n aqua. Ác virum quidem suscipiat dia-
ἄνδρα ὑποδεχέσθω ὁ διάκονος (93): τὴν δὲ γυναῖκα ἡ — conus ; mulieróm vero diaconiesa : ut cun: decenti
διάχονος (94) ὅπως σεμνοπρεπῶς ἡ μετάδοσις τῆς gravitate collatio sigilli infragilis peragatur. Ei
ἀθραύστου σἀφραγῖδος γένηται. Καὶ μετὰ τοῦτο ὁ ἐπί- — postea episcopus baptizatos. ungat chrisinate.
σχοτος χριέτω τοὺς βαπτισθέντας τῷ μύρῳ (95).

:* 1 Pet. τ1, 9. E Tim τι, 18, [5 αἱ. νῦν φωτός. ' Isa. 111, 2.
YARIORUM NOTA. |

CAPUT XVI.

ἁγίου. Li-

quentia : Cyrilli Hierosolymiteni Catechesi nyysta- C Et eap. seq. τὸ Daaiov, ἀντὶ Πνεύ

fotica $; Ührysostomi Tub fem orationis N m bro autem vii. cap. 22 : Ἵνα τὸ μὲν χρίσμα μετοχὴ
Ῥιβίοίαπε ad Coloss. ; Dionysii cap. 2 Calestis. hie- iss ino Πνεύματος. Quia , scilicet, teste Theo-
varchie ; auctoris Responsionum ad Orihodozos , in wlfo, tib. De ordine Baptismi cap. 10: [n olei mo-
operibus jusüni Martyris, quzst. 157; Ambrozii,: — tine iuelligitur unctio sancti Spine, Origenes in
sacramentis, ἃ; Augusiüni ἃ ^ ne de ill, pe fine. e 8 ων m entem gratia

lorum, ei Serm. de " is; Theo- — Spiritus, . Cor.
XN ucN d D MN Y Ern
. 9; δ i ID. . woc. " ΣΎΝ
son concilii M ipii Ub. t, cap. 102; 8150 suscipiebent , Juxta. canonem δὲ aut. 94 Ni-

eldensis, esp. f; a d ionem, parte t
Decreti, eap. 109. Infelieller porro I cunam in Re-
sponsione eapposiiti Justini sop dere tentarunt
interpretes : Ἐπειδὴ ἃ ποιεῖ... τὸν “ἀφιασμὸν μετὰ

cenum m , et AEthiopicum. In Actis S..Se-
bastiani ; Omnes isti sexaginta octo , a S. Po
presbyteto baptizati, εἰ a- S. Sebastiano auscepii

πὸν θάνατον αὐτοῦ ποιεῖ τοῦ ἐνταφιαζομένον, re
wendó, sie ἡ Μαρία, πρός, eive μάν σα κὸν
» πρός, Contra Contextus δδιδιδι,, qui sape
haec aut similia postulat : ἡ Ἐχχλησία, πὶ
um legenti.clarum flet. Nec felicius paulo
post expungunt. vocem παλαιῷ, ex isto commale ,
ιόμεθα δὲ παλαιῷ ἐλαίῳ, tva γινώμεθα χριστοῖ-
éubet.tuuntque ἀπλῷ : non considerautes solemnem
apud Patres aliusionem: ad — Yeteris Testamenti
oleum, quo reges ac sacerdotes ungebartur, ideoque
appellabantur ckristi. Codex Hegius 2502 : Ἐχ τῶν
Διατάξεων' Ὅτι γυναῖχα βαπτιξο, , ὁ ἐπί-
»

σκοπος * ὁ δὲ διάχονος,
στό mu foc, ἡ δὲ διαχκόνισσα, ὅλον
τὸ ὥ ia. Cor. — *0. Melius ὁ γάρ, ut babet. alter
cod.

ind. omisso: μέν qued sequitur. CLga.

(88) "Ev τῇ χειρόθεσ mjo

saper ba , tempore baplismi, nota est ex

᾿ Rübealibes, ex Dionysio, ex aliis. Cor?
(89) Χριστιανοί. Zubjicitur inaltero cod, xaXoóve

nec male. CLza. In singulari 4ye à
. In. sii μένος xa!
91) ΟἹ poor i Minen à desunt
, eic. ca
in ro Cod. ls. n ' ᾿
(33) Εἰς τύπον τοῦ χυευματικοῦ βαπείσματος.

ᾳ. Hec impositio manuum

póz, quem-

D tenda : .

sunt : feminarum antem. maires facio sunt Beatrix
et wa. Vita S. Epipbanil, sect. 8 : Ὃς xal πατὴρ
αὐτοῦ (ita lego cum interprete ) ἐγε ἐπὶ τοῦ
ἁγίου φωτίσματος. Qui Lucianus etiam fuit. pater
ejus Epiphanii in sancio baptismate, Paucisque in-
terpositis ; Βερνέχην τὴν &ylav παρθένον, ἥτις ἐγέ-
veto μήτηρ τῆς ἀδελφῆς Ἐπιφανίου. Quis sic ver-
wicem sanctam virginem , qua mater,
spiritualis , intellige, fuerat sororis Epiphanii. Per-
enim interpres, cum non posset concoquere
n virgine nomen mairis, transformavit msteen
sororis in sororem matris. lp.

(94) Διάκονος. Vic et infra διαχόνισθα babet al-
ter cod. Vind. CLER.
(95) Καὶ μετὰ τοῦτο ὁ ἐπίσκοπος. etc. Seu il-
los sacra confirmationis pe Lade eb:
seq. μὖ citur uai τῆς . confir -
Ly con[easioni. iiéant Grecorum, pag. 368:

σμα τοῦ υ ν πίστιν. Ünguent
chrlma fidem confirmat, Ambrosiaster in caput. vi
Epistolx ad Hobrzos » Impositionis manuum, per
fan Spiritus sanctus. eccipi posse ( Primasius et
aymo videntur legicse plenissime ) creditur ; quod
post baptismum αὐ confirmationem unitatis in Ec-
clesia. Christi a. pontificibus fieri solet. Lego infta
cap. δὲ, lib. vut. Cor.
