- S. ULEBENIIUS- 1 RUE. FUNT, OPERA DUBIA.

L.

sd mulieres noa postis mittere, propter infdeles : A χρείας εὐσκύλτους. Ἡροχείρισαι δὲ καὶ διάκονον (B5)

destinabis igitur mulierem diaeorissam, ob impro-
borum cogitationes. Diaconissa siquidem femina
ad nmiultós usus indigemus. Ac in primis quidem
cum beptizantur mulieres, diaconus tantum earum
frontem wunget oleo sancto, et post diacouissa eas
illinet : non enim opus est. wi femirim aspiciantur
'a viris. Verum, duntaxat in manus impositione,
caput mulieris unget episcopus : quemadmodum

*5 f, δύνασαι. Sic cod. Vindob.

πιστὴν καὶ ἁγίαν εἰς τὰς «ὧν γυναικῶν ὑπηρεσίας.
"Ἔστι γὰρ ὁπόταν ἔν τισιν οἰχίαις ἄνδρα διάχονον
γυναιξὶν οὗ δύναται 19 πέμπειν, διὰ τοὺς ἀπίστους-
ἀποστελεῖς οὖν γυναῖχα διάχονον, διὰ τὰς τῶν φαύλων
διανοίας. Καὶ γὰρ εἰς πολλὰς χρείας, γυναικὸς χρῇ-
ζομεν διακόνου (86). Καὶ πρῶτον μὲν ἐν τῷ φωτί-
ζεσθαι γυναῖκας, 6 διάκονος χρίσει μὲν μόνον τὸ μέτ-
eov. αὐτῶν τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ (87), καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἢ

YARIORUM NOTA.

Aidxovor. Allee. eod. διακόνισσαν, ut οἱ

patio post I»

Εις.
a Officia d
bus antea diximus, alia multa fuerunt.
Heres dd diseonum: ci ad Sicopum? b. th. cap.
ad diaconum et ad e m; lib. n, cap.
7, preest. viduis; hoc capite, et. 19, feminarum
curam gerit, ad quas mittitur honestatis. causa, ubi
ministerio illius opus est. A ita. Epiphanius,
eap. 5; hires. 79, e& cap. 91 sitiouís fidei, 1n
suo sexu ministrat, in ministerio verbi, οἱ privs-
tim docendo; dicitur in Commentariis ad Rom. xvi,
4, tom. Vlll. Hieronymi. Hoc etiam Joco ad baptizan-
das feminas adhibentur diaconissm, ut eas inua-
gant, neve a viris sspiclantur autp. Et quidem
uod spectat &d unctionem, illustre b&bemus in
Joannis Moechi Prato spirituali, cap. 5, exemplure,
de Conone presbytero, cui in. cenobio ibi memo-
rato baptismum aceedeutibus conferre demandatum

faerat : Αὐτὸς δὲ ὶ 66 ἐπὶ τοῦτο
D V ardt riii Rig ento justa casoerem. prastolantes anus, viduas

παραγενο .
δαλίξετο. sulem κηϑεδαῖ et. b
» inungerel,

edaliesioles οἷν ἦλδεν κόρη Hepoiz,
p. , v ( epe:

ἐπὶ τὸ * ἦν δὲ εὐριδὴς πάνν d ὥστε
[Pire τὸν spot pov eii planc τῷ ἀτὶν

leo inungere. Cum sic.sero illic puella man-
Shyset. duos dies, audiens ar , 08-
stupuit ea de re vehementer, volui ad hot opus

comobium videlicet, id non potereiur. Am-
broeies Camaldulensis vertit, ne contra canones [e-
cisse videretir, quia male legebat τύπον, quemad-
modum ; » Quod pertinet autem
s revelandas velandasque feminas, et ad reliqua
diaconarum munia in baptismo mulierum, consuli
possunt Epiphanius e£ pseudo -Hieronymus citati,
Mito Vercellensis ÉEpistola.ad Ambrosimn, Jostinia-
mus Novella 6. Noster cum lib. ult., cap. 28, tum
hocce lib. ui, cap. 46, ubi disconisss unt susce-
fominarun, ut et in canone 18 Nicteno Ára-
» δὲ ia Vita S. Pelagia, cap. 8, lib. 1, De Vitis
Patrum, Bosweydi. Et unam de d » inquit
Jacobus. diaconus, Vite illius scriptor, juberet ejus
beatitudo transmiitere mecum. ἘΠΊΩΟΣ : Statim traus-
misit mecum. dominam Romanam primam diaconis-
sarum. P. : Sanctus Nonnus episcopus ezorci-
savit eam, Pelagiam, ei δαρηίρατε, εἰ ^ uit ei εἰ"
guum Domini, tradiditque i isti : fuit-
que illi mater spiriialis ancia domdns Fomohu pina
ry onim bh Matthaeo Biastare ἣν Y» cap.
H vtot διάχονοι γυναῖχες τίνα τὴν
elay τῷ τότε ἐν τῷ χλήρῳ ἐπλήρουν, δον κᾷ

ὃ missarum, ones ee de ui- B

sabat eos. qui ,

δὸν ἡγνόηται νῦν’ πλήν εἶσιν ot λέγουσιν, ὅτι

iir, ro wie iri dd

lo ἐμετὸὺν Ov, Ur iri
: . est: P.

diaciiesio aide ed er itid tempus in
€lero adimpi » €b omuibus fre mwunc ignoratur.
Sunt tamen. qui dicant, quod in baptismo mulierum
ministrarent, cum nefas εἶ! feminas ἐπ etatis fore
b isandes, oculis τέγοτωι ep odes Videre

am potes n canone 12synodi ι
modo eas Ub a naptismo initiaban: κ᾿ tur docere eni lam
responder za uam vite
trangmittendz Tationem: ue ad dlaconas pef
ümuise puto -wisitationem carcere detentorym,
necnon collectionem pecunie ad fiberandos eos. id
sane innuunt Lucianus ét Libanius. llle hisce ver-

. bis de Peregriuo : Καὶ ἕωϑεν μὲν εὐθὺς ἦν ὁρᾷν

ᾧ δὲ ;
eppure A Pompe
συνεχάθευδον ἔνδον μεν’ αὑτοῦ, ἴροντες τοὺς

δεσμοφύλακας. Ac mane quidem i videre era —

aliquas,
et pueros orbos : auiem apud ipsos in dignitate .
erant, cum ipeo lcius dormiel unt corruptis custodi-
bus : ΟἹ ἐν τέλει mihi sunt diaconi ecclesiastica
dignitate suffali; quorum fuiise in carcerem com-.

meare, mus ex epistola 10 8, C . Liba-

nius qUro oret δ. ἐν dorm dip " dit. Morell.,

DELIS us μη E pe ant
αι, Mat. 849 ἦ

gantem colligere quidquid mendicemdo μετ, Dent

cisque interjectis : ἢ τοῖς ὑπηρέταις ἦν ἀναμιμνή-

σχων, σεΐν, id esi: aut

(malim ila, quam ut editum est, διὰ τῶν δετῶν
vinctos) ἐξιόντων γυναῖχα δεῦρα, τῶν ἐπὶ euavépu-
LIE. ἐβουμένων, εἴτ' αὐτῆς πρὸς τὰ γόνατα προα-

t
πεσὼν, πείθεις προσαιτοῦσαν ἄγειν τί σοι; Postea-

D quam hec dizit, audit: Cur non voces, per koste qui

egrediuntur, mulierem. huc aliquam ex éis que pro
kumanitele sua clare habentur; indeque ad geuua
ocidens, persuades ui mendicandó aíiquid

illius

M^. phil xpi ele, Uneti ba-
* σοι : Ὁ ante

ptismum facta oleo sancto, ἢ , et exorvizato,

mera cseremonià est; quie ideo a diacono, vel pre-
sbytero, seu episcopo, semel aut bis, hoc vel illo
modo, in bis sut illis, aut in omnibus corporis
membris peracta invenitur, juxta variam ecclegia-
rum ac geotium consuetudinem. Intumera hujusee .

. rei po erri documenta, desurm ἘΜ
albos Aulopus, Syrorum, Crzcoren, Lomo

rum, ex canciliis, οἱ ex Patribus. Sed peculiarem

. merentur animadversionem, praxer textus Consti-

tulionum hic, et lib. vit, cap. 22; jou
lib. vt, cap. 67; Joannis Moschi, qui citatus fuit im
noia superiore, ac Ritualjum librorum, loca se-
