<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,90">
CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. —LIB. II.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,780">
ς οἱ ἐγρηγορότες" ax ἢ γυστάξουσιν, ἢ φλυαροῦ-
σιν, f|, μασεροπεύουσιν (45), ἢ αἰτοῦσιν, ἢ ἑτέρους
αἰχμαλωτίζουσιν, προσάγοντες τῷ πονηρῷ, οὐκ
ξῶντες αὐτοὺς νήφειν ἐν Κυρίῳ, ἀλλὰ παρασχευά-
ζοντες τοιούτους αὐτοὺς ἐξιέναι οἷοι καὶ εἰσίασι, διά-
ἀενοι διὰ τὸ μὴ ἀχούειν τῶν διδασχόντω' ἣ τῶν ἀναγι-
νσχόντων τὸν τοῦ Κυρίου λόγον. Περὶ γὰρ tiv τοιού-
των ἰσαίες προφήτης λέγει· « ᾿Ακοῇ ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ
συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ
σνιεῖτε· ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου.»
ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
Οἷαί εἰσιν αἱ ψευδοχῆραι.
Τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον καὶ τῶν τοιούτων χηρῶν
ἐκλείσθη τὰ ὦτα τῆς καρδίας, εἰς τὸ μὴ καθεζομένας ἔνδον ἐν ταῖς στέγαις αὐτῶν, προσλαλεῖν τῷ Κυ-
ρίῳ, ἀλλὰ περιτρεχούσας, ἐν ἐπινοίᾳ πορισμοῦ, διὰ
τῶν φλυαριῶν, καὶ τῶν ἀντιχειμένων ἐπιθυμημάτων
πράσσειν. Αἱ τοιαῦται οὖν χῆραι οὐ προσήρτηνται
τῷ θυσιαστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ. Εἰσὶ γὰρ ἔνιαι χῆραι ἡγα-
γοῦμεναι τὸ πρᾶγμα, καὶ ἐξ ὧν ἀναισχύντως αἰτοῦσι
καὶ ἀπλήστως λαμβάνουσιν, ἤδη καὶ ἐχρηροτέρρως τοὺς πολλοὺς πρὸς τὸ διδόναι κατέστη-
σαν· δεῖ γὰρ αὐτὰς ἀρχεῖσθαι τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς
διὰ μετριότητα γνώμης, ἐκ τῶν ἐναντίων, ἐμπερι-
ερχομένας τὸὺς τῶν πλησίων οἴχους διασείου-
σιν, εὐπορίαν χρημάτων ἑαυταῖς ἐπισωρεύουσαι,
καὶ ἐπὶ πίσχροις τοῖχοις δανείζουσι, καὶ μόνου τοῦ μαμ-
μωνᾶ φροντίζουσιν· ὅτι ὁ Θεὸς τὸ βαλάντιον αἴ τὸ
φαγεῖν καὶ τὸ πιεῖν προχρίνουσι πάσης ἀρετῆς, λέγο-
ναι· « Φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν.»
Αἱ ὡς ἐστῶτα ταῦτα ἐλογίσαντο, καὶ οὐχ ὡς
φεύγοντα· ἡ γὰρ ἡσυχία περὶ τὸ χρηματολογεῖν,
ἀντὶ τοῦ Θεοῦ λατρεύει τῷ μαμμωνᾷ, τουτέστι
δουλεύει τῷ κέρδει· τῷ δὲ Θεῷ εὐάρεστος εἶναι οὗ
δύναται, οὐδὲ ταῖς λατρείαις αὐτοῦ ὑπήκοος, συνε-
χῶς οὐ δυναμένη ἐντυγχάνειν αὐτῷ, ὅτι τὸ ἀργυρο-
λογεῖν νοῦν καὶ τὴν διάθεσιν ἔχουσα· ἐπεὶ περ
ὅπου ὁ θησαυρὸς, ἔσται καὶ ἡ καρδία αὐτῆς· ἐν ᾧ
δυσλαμδάνει, ποῦ πορευδῇ λήμματος χάριν, ἢ
ὅτι ἢ δεῖνα φίλη αὐτῆς ἐπιλέλησται, καὶ λόγον
ἐπὶ ταύτῃ προσενεγχεῖν ὀφεῖλει. Ἢ δὲ τοιαῦτα λογιζομένη, οὐκέτι τῇ προσευχῇ προσέξει, ἀλλὰ τῇ
ἐμπιπτούσῃ ἐννοίᾳ· διὸ ὅταν ποτὲ θελήσῃ προσεύξα-
σθαι ὑπὲρ τινος, οὐχ εἰσακουσθήσεται· οὐ γὰρ ἐξ ὅλης
καρδίας προσφέρει τὴν δέησιν Κυρίῳ, ἀλλὰ μεμέ-
ρικσμένῃ διανοίᾳ ἢ δὲ Θεῷ βουλομένη προσανέχειν,
καθημένη ἔνδον, φρονεῖ τὰ τοῦ Κυρίου, νυχτὸς καὶ
ἡμέρας ἀκαταπαύστῳ στόματι δέησιν προσφέρουσα
εἰλικρινῆ. Ὡσπερ οὖν καὶ ἡ σοφωτάτη Ἰουδὴθ, μαρ-
τυρουμένη ἐπὶ σωφροσύνῃ, νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐδεῖτο
τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ, οὕτως οὖν καὶ ἡ ὁμοία
αὐτῇ χήρα ἔντευξιν ἀκατάπαυστον ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,780">
A adducunt, non sinentes in Domino esse attentos,
imo efficientes ut tales exeant quales intrarunt,
nempe vacui, eo quod non audierint illos qui vel
docent, vel legunt verbum Domini. Nam de huiusmodi Isaias propheta dicit: « Auditu audietis,
et non intelligetis; et videntes videbitis, et non
scietis: incrassatum est enim cor populi hujus.»
CAPUT VII.
Quales sunt falsa viduae.
Ad eumdem ergo modum, hujusmodi viduae obtrutas habeant aures cordis; ne intus in tectis suis
sedentes, Dominum alloquentur, sed circumcursantes, quaestus gratia, nugas agendo, perlicant adversarii desideria. Hae igitur viduae, cum Christi altari
non possunt comparari. Sunt enim nonnullae viduae, quae in lucro omne studium suum ponunt;
et quia impudenter petunt, ac insatiabiliter acci-
piunt, jam multos ad largiendum segniores reddiderunt: cumque oporteret, ut per animi moderati-
onem contentae essent ecclesiasticis subsidiis,
contra circumcurrentes concutiunt vicinorum
domos, affatim pecuniam sibi coagerendo,
necnon acerbo fenore mutuum dant, soliusque
mammonae curam habent; quarum Deus est crumena; quae cibum ac potum omni virtuti antep-
enunt, aientes: « Edamus et bibamus; eras enim
morietur.» Atque istas res tamquam stabiles
putaverunt, et non tanquam fugaces. Nam in con-
quirendis nummis exercitata, pro Deo colit mam-
monam, hoc est, servit lucro; at apud Deum gra-
tiosa esse non potest, nec religioni illius obtemperare, cum assidue numen adire supplex nequeat,
quandoquidem mentem et voluntatem parandi opibus intentam habeat: quoniam ubi thesaurus, ibi
et cor illius. Siquidem mens volutat, quo accedat capturus gratia: aut quod illa quapiam, amica,
oblita est ejus, et quo illam aliam sermone compellare debeat. Caeterum quæ talia reputat, non
amplius orationi vacabit, sed insanti cogitationi.
Quapropter si forte pro aliquo precari velit, non exandetur: non enim ex toto corde, sed mente dis-
tracta, Domino offert precationem. Quae autem Deo
animum intendere desiderat, intra privatos parietes
sedens, cogitat quæ ad Dominum pertinet, per
noctem ac diem ore nunquam cessante precandam
sinceram Deo deferens. Quemadmodum ergo sa-
pientissima Judith, piissima testimonio cele-
bris, nocte ac die Deum pro Israele deprecatum; ita quoque illi par vidua, indesinenter pro Ecclesia
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,780,960,980">
VARIORUM NOTAE.
(45) Ψλιαστροπείουσιν. Desunt in eodem. Ceter.
(46) Τοξεων. Alter cod. addit μετ τῶν τῶν facultatum, qued sequuntur etiam possint. lb.
(47) Βραχπερἐροφον. In codd. τεττρεχωσι.
(48) ἐπισωρευουσι. Alter codicum προσωρευου-
σι, melius. Ib.
(49) ἔζουσα. Alter cod. ἔχει, rectius. Sa.
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada por observação visual auxiliada pelo rascunho OCR fornecido. Página com texto bilingue: coluna esquerda em grego (script grego), coluna direita em latim (script latino). Bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Mantive sinais editoriais e anotações tal como surgem no original (numerais de nota, interpolations). Não foram introduzidas leituras novas; onde o OCR apresentava possíveis erros ortográficos (p.ex. formas como "μασεροπεύουσιν", "δυσλαμδάνει") preservei a grafia visível sem normalização. Caso deseje, posso indicar palavras cujo reconhecimento é duvidoso e marcar com [ilegivel].</notas>
</pagina>