M

CUNSTITUTIONES APOSTOLICA. — LIB. IY.

OM secl; μοι περὶ αὐτῶν, ὅτι οὐχ εἰσαχούσο- A ipsis, nom exaudiam eos **. Et (w meli omre pro

pal om. »

populo boc, seque postales ut shisericordiam, con-

'gestanlur, et ne accedas ad me pro his, quia non exaudiam te *!. »

. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.
luv xapxopopía, ἕως ἂν ὦ
μόνον obs ἐξιεοῦνται τὸν eir.
ἐναντίων κινοῦσιν αὑτὸν πρὸς

vyrns Ac
“ὕτι αἱ τῶν
Ü οὐ

ἀλλ' dx τῶν
ἀγανάκτησ

ut.

. θὺ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ ol ἐν ἁμαρτίαις (38) γενόμενοι,
xai μὴ μεταγνόντες, οὐ μόνον οὐχ εἰσακουσδήσονται
προσευχόμενοι, ἀλλὰ καὶ τὸν Θεὸν παροξυνοῦσιν,
ὑπομιμνήσκοντες αὐτὸν τῆς ἑαυτῶν μοχϑηρίας. Βερι-
ἴστασθε οὖν τὰς τοιαύτας διακονίας, ὡς ἄλλαγμα
κυνὸς, καὶ μίσθωμα πόῤνης " ἑκάτερα γὰρ τοῖς νόμοις

9 Quia etiam in' peccalis versantes, et poesiten-

Tiam nom agemíes, non solum infer orandum mon
' exaudienter, sed insupcr Deum irritabunt, illum
comumonelacieptes

ἀπηγόρευται, Οὔτε (39) γὰρ Ἑλισσαῖζος τὰ παρὰ B bus prohibeatur 9. Nam nec Elismus allata ab
9 jer. xv, τ. "* Jer. vu, 16. ** Etiara hoc caput subjungit Anastasius. 55 Dent. xzvur, 158

VARIORUM NOTAE.
0i àv. ἁμαρτίαις, eic., usque ad Onplec. εἰ dabo tibi donxm. Et
ar Οἱ ἐν Comieuut Herentus questions Fina. dizit homo Dei : Si dede-
siasianarum. Non legebat Jacobus Gretserus. Cum — ris mihi dimidium domus
imo [aciunt libri Regii, in uno poet μοχ- Duet, non ingrediar tecum,
positam est τὴν τιμωρέαν. Cor. mwegue
r ) ᾿Απητόρενται. Οὔτε. zec inter, in membra- Hic est propheta ile, qui
vis Regiis oris μα cod. 1789"Anastasli Que- a peeudopropheta
-"jenum, iuserta sunt Grasca qua sequuntur: ptus, et transgressus
"Amistdln ᾿Αἰαὴλ xa- — Missus. est Aes αὐ. ceps A e rina
Lr Lie eelr (0d S&um; Girümpsit manna sepalzura multatus eot,
ris μάννα ἐν τῇ χει in manusua,etomniabona δῷς μοι τὸ ἥμισυ τοῦ οἴχου
αὐτοῦ, καὶ πάντα à Mutm dune; SETS iid
μασχοῦ, ντεσσαρά- ginta ca . LM *
Km , δῶρα, εἰ semi, ac stetit ceram αὶ παραδὰς
χαὶ ἦχϑεν, καὶ ἔστη ἐνώ- — Elise, εἰ dizit : Filius ϑανατωϑεὶς͵ καὶ ξενόταψος
Ku vat εἶπεν" tuss Klins Mer ves Syria Ἑνώς.) .
Ὁ υἱός cov ule "Δδερ βα- misit me ad ἰδ, En duo scholia ad dnas hi
φιλεὺς Συ :An vivam? Ei εἰΦ. — allalss, ex literis sacris, IV
eec, ἀπέστειλέν με πρὸς tit Aaael οὐ (aciem ejns, ὃ, eic. εἰ zu, 96, etc. οἱ
e Myr Wi V; etepposuil coramoodena, servabllis ia ihe, Dame vex
αὐτοῦ, καὶ καρ- seutanismdist ed cum: — interpretationem e
ἐνώπιον αὐτοῦ τὰ Vade, dic illi: Tn vita wi- — lectio editionis Comflutensi,
ὥρα, ἕως ἢ Kal eee : ipea tamen morictyr. ἔστη ᾿Αξαὶλ πατὰ πρέσωπιν ι
Ἕλιοσαιλ αὐτὸν el- Kiabüt.Veritusderobonum ἑνώκιον αὐτοῦ τὰ ξῶρα, ἕως ἠσχόνετο..
[^ , καὶ εἰπὲ me popuius ab eo abocede- — lalsa ost Grieculi senkentia ill
ip: ζωΐ ζήσῃ σύ" καὶ ret, ac Roboamo in penaltima adnolstione. (uis credat ei, prophetam
| ; Kei retur, fecit duas vitulas, — illum eso Achium Silonitem, contempta auctoritate
ἐπορεύθη. le ὁ Ἴε- poseiique undm sacra Seripturz. qui Wl. Reg. cap. xui εἰ xijv, ποῦ
ροδοὰμ, ὅπως μὴ &xo- hele, alteram vero De- — obscure ambos distinguit, buncque illi supervixisse
US ὁ λϑὰς ἀπ' αὐτοῦ, χαὶ WM; peniensque cum populo p Significat t Neque vero hoc dicitur la Cegstitstieni-
προσχολληϑῇ τῷ Ῥοθρὰμ, Sibi exbdio, ascenit ipse ἐπε, sed a scholiaste confusi feerunt, Adonias et
ἐποίησε δαμάλεις δύο, καὶ- ad altare quod Bethele, εἰ — Achias; ἃ peeude-Deroibeo pre uno
ἔϑετο τὴν μὲν μίαν ἐν Βε- sacrificare, Et «ce A- — homine ini samunlur. Greca Dorethei lili
ΦΙὰ, τὰν δὲ perde chius. ὃ ν ἔ erat SusL,., ..... «οὔ * s.s e « Οὗτος ἣν
aw Sé ciui λαῷ, Bd svp emi MH e ix Σιλῶμ, δέω ἦν ᾳᾶλαι͵ Ex τῆς κόλεως
FÉ piede n praep sig E E A ταον tuba. | vu
ϑυσιαστήρνον Βεθὴ , ! ecce »
θῦσαι. Καὶ ἰδοὺ ᾿Αχίας ὃ nescitur domui Davilis , Lo ME Achias.. ... . . lote oret ex
Ῥλωνίτης, ὃς ἦν nene dosías nomtn. ἡ εἰ » Ubi οἴνια crat tabernaculum, e civitata Eli
«οὔ θεοῦ, immolabit es, et — Mortens est, ao acpultus prope quercum Silen. Idem
ae uc » σὲ osa hominum com etiam Adonias vocatur... . .΄. Emendain nomine
εἶπε" θυσιαστήριον. W- super le. ΕἸ extendit ma- — Ahish S. Gregorium homil: ἃ ἐπ Eseckiolem. Sie
αιαστήριον, υἱὸς εἰς mum- euam ΤΣ, ; o Aki » paoplatie spirus, αἱ ex
xau τῷ bye dcin Cemprehendite eum : εἰ ^ prescnti, atque cx [atero tetigerel, cum caligantibus
Ἰωσίας ν χαὶ ererwitmanusejue. Aique — oculis, eam se esae aliave simulebat, οἱ nxorem
δύσει τοὺς ἱερεῖς, καὶ à- αὖ illo rogatus homo Dei, 4 esse et quidquid ei faturum essot
età ἀνθρώπων xxvuxu)- sanawiteum. Et wit rez ad — aperuit. Male volgo Abie. Corruptus quoque mai-
s: ἐπὶ σέ. Καὶ ἐξέτεινε — ipsum : Intra mecum im — pliciter est. Lucifer Calaritanus libro De regibus
τὴν χεῖρα, αὐτοῦ ὁ βαα:- domum meam, et prandc, — atostaticis, pag. 167. 168, in textu lll Reg,, cap. zit

