M.

δβένος ἢ παρὰ σοῦ ἴαμα αὐτοῖς ἔστι. » Πολλὰ μὲν οὖν. Δ etiam. alia de resurrectióné dicta sunt, et de jue- B

᾿παϊξτερα περὶ τῆς ἀναστάσεως εἴρηται, καὶ περὶ τῆς. torum gloria immortali, et de ippiorum supplielo, —

τῶν Botalory ky δόξῃ διαμονῆς, καὶ περὶ τῆς τῶν ἀσε-
δῶν τιμωρίας, πτώσεως, ἀποστροφῆς, καταδίκης, ἀδο-
ξίας, πυρὸς αἰωνίον, καὶ σχώληχος ἀτελευτήτου. Καὶ
ὅτι εἰ ἐθόύλετο πάντας ἀνθρώπους εἶναι ἀθανάτους,
“ἀδύνατο, ἔδειξε τὸν Ἐνὼχ χαὶ τὸν λίαν, μὲὴ ἐάσας
θανάτου πεἴρανλαδεῖν. Εἰ δὲ καὶ κατὰ γενεὰν τοὺς τε-

λευτῶντας ἀνεστᾷν ἤθελε, xal BV ἑαυτοῦ καὶ δι᾽ ἑτέρων᾽

τοῦτο δῆλον (15) &welnst* τὸν μὲν υἱὸν τῆς χήρας,
διὰ Ἠλίου ᾿ἀναστήσας, xal τὸν. τῆς Σωμανίτιδος διὰ
Ἑλισσαΐου. Πειθόμεθα δὲ μὴ μιοθὸν τιμωρίας εἶναι
τὸν θάνατον (14) , ἐξ ὧν αὐτὸν καὶ ἅγιοι ὑπέστησαν,
ἢ καὶ αὐτὸς ὁ τῶν ἁγίων Κύριος Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἃ
ζωὴ τῶν πιστῶν καὶ ἢ ἀνάστασις τῶν νεχρῶν" διὰ
τοῦτο οὖν τέως ὡς ἂν (15) ἐν μεγαλοπόλει (10) πολι-
τευομένοις, μετὰ τοὺς ἄθλους ἐπάγει πρὸς ὀλίγον τὴν
διάλυσιν, ἵνα ἀναστήσας ἕκαστον ἀποχηρύξῃ (17) ἢ
στεφανώσῃ. Ὁ γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ σῶμα ix τῆς πον-
ἦσας (18), καὶ τῶν λοιπῶν καὶ τοῦ πρώτου μετὰ διά-

, λυσιν τὸ σὗμα ἀναστήσει, πρὸς τὸ χρεωστεῖσθαΐ (19)

τοῦτο. τῇ λογικῇ τῶν ἀνθρώπων φύσει, λέγομεν δὴ τὸ
διαιωνέξειν. Ὁ τοῦνυν τὴν διάλυσιν ἐπάγων, αὐτὸς καὶ
τὴν ἀνάστασιν ποιεῖται" καὶ ὁ εἰπών" con Dafs Kó-

Μ fgg. uxm, 4. 1* Hebr. xs, 5; Matth. xvi, 11.

casu, rejectione, damnatione, ignominia, sierho  .
dgue, et verme perpeluo ἣν. Quod vero si voluisse ᾿
omnes homines esse immortales , id facere potne- .
rit, ostendit per Enochum et Elia , quos meritis

periculum facere non permisit '". Et quod pro vo- - L
lugtate potestatem "habuerit, mortuos excitendi ".
singulis ssculis, tum per se, tum per alios, jümani- "ἢ

festum fecit; quando filium. vidus per Fliasa **, et
. lium Sunamitidis per Elisseum resuseitavit **. Pec-
suasum autem babemus, obitum aon 6866 merco-
dem supplieil, eum et sancti illum subierint, imo
et ipse sanetorum Doroinus Jesus Christus, vita fide-
lium, ae resurrectio mortuorum, Idciroo igitur ad
tempus quasi. in magna civitate degentibus, post
certamiaa, inducif ad bréve tempus mortem, ut sin--
itulos resuscitans aut reprobet, aut coromet. Nam qui
Adami corpus ex terra fecit, post interitum corpus
primi hominis δὲ reliquorum excitabit; prout id de-
betur rationali hominum nature, aimus perpetue
vivere. Qui ergo dissolutionem corporis et anima in-
fert, idem et resurrectionem operatur : ét qui dixit:
Accepit Dominua pulverem de terra, εἰ formavit ho-
"ἢ Reg. xvii, 92. " fV Reg. tv, S5.

. VARIORUM NOTAE. .
οτος ΒΥ Τοῦτο δῆλον. Deest hoc in altero codice, εἰ — minibus mortem daiam pro malorum vice dicimus ,
τ φρι ποίησε est ἔπεισε, est, pereuasit ἀντὶ τοῦ sicut ratiocinantur indocti, sed ad delendam penitus
hr yy fecit, qood suspicor esse 'ma. Cura. C pravitatem. Nam si victuri perpetuo homines esotat,
m μισθὸν c ας εἶναι τὸν θάνατον. Be- — nunquam profecto eorum. malitia" finiretur, Rursus
e viit, cap. 12, Pi rum.dogma ; Ada- — etíam cur pro vicissitudine mortem "

— 4 eoneilii
is eum

mmm; ivo peccinaet, sive non peccasset, e vita mi-
Lis i autem loco, obitum negat esse

supplicii, seu. supplicium ac ponam.
Qnod eatenus verum est, ut mort non εἷς supplicium
peccatorum pro FUR ; Hec sit solum! 8,
sed eium Lei meriti , et ga. Γίνεται φιλαν-

θρωπία ἢ τιμιορία, inquit us
erat. πὰ AS" Βμαίδοι homines, moriendo , pec-

cati originalis Desdont; hene moriendo, lo-
riam immortalitatis a piscuntar, Et Deàs, cum hu-
- senum genus ad mortem damnavit, suam quoque
ἘΞ AE
Ὥ ), viam feee-
vi revocationi ad meliorem resurrectionis. statum,
pem sere ssportarit commoda, quiz [use a san-
etis explicantur, polissimum a G
Nysseno, pw catecheticse "oratienis, Ghry-
sestomo, Lib. ad cos qui scandalisati sunt,cap. ?, et
Ambrosio, opere De beno mortis. Lepide 9»
ritus, quaet. 40, ἐκ Genesim: Ἰατρεία τοίνυν ὁ
θάνατος, οὐ τι; ι ἐστίν: Medicina igitur. mors
est, non petua. Caveri tamen debet error eorum, qui
uimiis laudibus morium efferunt, noluntque sgno-
.gesre ortum illias a peccato. Qualis The Mop-
us, in Constituto ed "e in pera a
"Theodoro Nestorius

de para-
Et quales
tur CORSUe

4 Syro ip parte n Commentariorum
diso, eap. 8, tom. 1 Bibliotheca Patrum.
imi eo nomine. Deus

sibus, cum scire! eos ad
ac desilleriorum

os bomines: Adsptue et Evam, $i man-

Desunt in aliefo
^:

(19) πρὸς τὸ χρεωστεῖσθαι.
