<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,5,990,120">749 CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. II. 750</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,130,500,850">εις συναγωγην Ιουδαιων, η αιρετικων' ο τοιαντος τι Απολογήσεται τω Θεω, εν ημερα κρισεως; λογια Θεου ζοντος καταλιπον, ζοντα και ζωοποιουντα και δυναμενα ρυσασθαικολασης αιωνινον,και παραθηκες εις εικον δαιμονων, η εις (97) συναγωγην Χριστοχτων ,η εκκλησIAN πονηρευομενων ουκ ακουςας του ειποντος: « Εμισησα εκκλησιαν πονηρευσμενων," και μετα παρανομουντων ου μη εισελθω" ουκ echadisa μετα συνεδριου ματαιοτητος,και μετα ασεδων ου μη καθισω. » Καί παλιν' « Μαχαιρος ανηρ, δς ουχ eπορευθη εν βουλη ασεδων, και εν οδω αμαρτωλων ουκ esta, καΙ εκι καθηδραν λοιμων (98) ουχ ecadise. all, η en to νωμο Κυριου το θελημα αυτου, και εν τω νομω αυτου μελετησει ημερας και νυκτος. Ι Σὺ δε καταλιπὼν τῶν πιστῶν τὸ συμβαθροισμα, του Θεου την εκκλησιαν, τους εκεινου νομους, epi dlepesi en ta spheiata ton lhestwv, agya htotymenos o ekeinos βeblela apekaliese, kai κοινοποιων a ekeinos apechorise (99). Kai ου τουτο μονον, all" edn kai. pompei 'Ellhwn syntere ches, kai en ta deatra epelge, epidumiasis eis twn eisproromewnwn ekai logisthnaI, και μετασχειν ακροαματος αρεστων, ina me legomen ouc akousas tou Iereion legontos: «Kurie, ouc echadisa en synedriw. (100) autwn paizonntwv , all' eulabdmn apo prosopon cheros sou" » kai tou Io d facchon tos ta domoa " Et de kai meta ge loiastewn eporoethen poto I stamen (I) gar en syrw dikaiw. » Ti to boule metaschein ton Ellinikwn logwn, on twn nechrw anqrwpwn ex epinoias diabolou atoparthenon nekropoi a (3), kai pisteis anatrepitika, kai pros poly theian apagontas tous prosanexontos autois; Humes oun scholazon tes tois tou Theou nomous, kai ton biotikwv xeirwn toutous hgeisthe timiotes pous: kai pleiona timen nemontes autois, synere chete eis twn Ecclesia tou Kyriou: an perempeitosa to aiwmati tou Christou, tou egaphemnou, tou prwtopotkwu patos ktiseos. Autn gar thuganer esti</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,980,850">rum fanum intraverit, aut in synagoga Judæorum vel hereticorum; is quam in die iudicii Deo afferet defensionem? ** cum dereliquerit. Dei viventis oracula, vitam et habentia et communicantia, queque ab aeterno supplicio possunt liberare; et ad eadem demonum , aut ad synagogam Chriticidærum., aut ad ecclesiam malignantium se contulerit ; non audito eo qui dicit : i Odio habui ecclesiam malignantium ; et cum iniqua gerentibus non introibo : non sedi cum concilio vanitatis, et cum impia non sedebom ** Et iterum : 1 Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum ; .$i in. via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentium non sedit : sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege eius meditabitur die ac nocte 111 Tu vero relinquens fidelium cultum, Ecclesiam Dei, et leges divinas, respicis ad speluncas latronum ; sancta ducis que ille profana vocavit, et communia facis que ille despescuit ; neque id solum designas, sed et jam ad pompas gentilium concursis , et ad theatra properas, cupiéque unus eo accedentium reputari, nec non particeps fieri indecorarum recitationum, ne dicamus abominandarum; nec auscultas Jeremise dicit : « Domine, non sedi in consessu eorum ludentium ; sed metuebam a facie manus tue " ; neque Jcho paria loquendi : i Si vero incessi cum acuriis unquam, appendebor enim in sta tera justa **. » Quid vero vis tecum communicari gentilium litteras, que sunt hominum mortuorum , diaboli instinctu tradentium dogmata mortifera, fidem subvertentia, et ad errorem multitudinis deorum , im illas intentos abducentis ? Vos itaque Dei legibus vacantes ; has putote præstantiores usibus vite»; et plus eis honoris impertientes, ad Ecclesiam Dei concurrete, quam acquisivit sanguine Christi '*, dilecti ; et primogeniti omnium creaturarum ** Htec enim est filia Altissimi, que vos per</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="10,860,990,980">VARIORUM NOTAЕ. rum ingrediebantur, festisqne eorum et spectaculis intererant. Unde frequenti antiquorum querelae ac censura. Unde etiam de Agyptiis scribitur ab Adriano imperatore apud Vopiscum in Vita Saturni mini: Qui Serapin colunt, Christiani sunt, et devoti simul Serapi, qui se Christi episcopus dicunt, etc. Verum meliores Christiani omnia eiusmodi penitus vitabant et aversabantur. Nec templa circumita, ait Tertullianus II De cultu feminarum xi;sed spectacles postulatione, nec festos dies gentilitis nostia. Quin etiam in Severo negat S. Martinus se gentilii domnm adipi posse. De voce autem μαιδων videto quod notavi ad caput 9 S. Barnabe. Omittere porro cum aliis testimonium locum S.Irenzi lib. i, cap. I, nisi vetus illius interpres aurem velleret, exigeretque opellam meam. Etenim Grecis apud Epiphani num haeresi 31, cap. 21: Kal en pasan dortaimon twn ethnwn terphn eis timin twn eidwlwv ginomenhn prowto suniasin, ws mude tes para theo kai andrupois mesimeimenhs tns twn thriomaqwn kai monouma lias androgonos deas anteceusai eniws autwn. His, inquam, Grecis non respondent Latina liborum impressorum : Et in omnem diem festum ethnicorum pro voluntate in honore idolorum factum primi conventu (Valentiniani), uti in nihil quidem abstineant, quod est apud Deum et apud homines odiosum muneri homicidiale spectaculum. Itaque quo respondent, sensumque probum obtineant, voluntate mutari debet in soluta piate Graec dicitur, et post abstinendum addendum est : ab eo. Nihil certius. Cor. (97) Etc. Deest in altero cod. CLER. (98) Ek kadhpar loimon. Post multis, loimwn adjective non substantivo accipi. Apposite vero ad Constitutoris mentem Philartris cap. 78, partis tertie, exponit verba Davidis, hunc in modum: Beatus vir qui non abiit in consilio impiiorem , id est paganorum ; et in via peccatorum non stetit., quippe Judæorum; et in cathedra pestilentia non sedit, utique hereticorwm. Cor. (99) Apechawrte. Alter cod. echwrest. Id. (100) En syneoriu:Metae synedriou. alter cod. Id. 1. istamen. Estamai, in altero cod. Id. 2 Ne kropoda. "Atina esti nekropodi, alter cod.</bloco>
</pagina>