WI
CAPUT XIV.
(Quod secundum. Domini constituttonem, non. debeat

jactare se, nec nomen sunm predicare, que muni
tribuit,

At quie beneficium largitur, nomen suum occnl-
tet, ut sapiens ; nec tuba canat anie se ; quo fiatelee-
mosyna apud Deum in abecondito, sicut Dominus ait :
«Te. antem faciente eleemosynam, nesciat sinistra
ua, quid faciat dextera tu2; ut sit eleemosyna tua in
abscondito *. » * Ac vidua precetur pro largitore,
quicunque tandem ille sit, cum Ipsa sanctum Christi
altare existat : « Et Pater, qui videt in abscondito,
in aperto. reddet *» conferenti benignitatem, Sed
vidue quae secundum Dei mandatum vivere nolunt,
curam babent sciscitand? multum, quz fuerit sub-

S. CLEMENTIS 1 RÓM.-

POMT: OPERA ΒΌΒΙΑ. E.
' KEGAAAION IA".
"Ot: οὗ χρὴ κομπάζειν, καὶ xapiaypé.lAsm τὸ
ἑανεῆς ὄνομα, τὴν καρπκοφοροῦσαν, κατὰ εἰμι
τοῦ Κυρίου διάταξιν. ,

μέντοι εὖ ποιοῦσα, ἀποχρυψάτω τὸ οἰκεῖον ὄνο-
μα, ὡς σοφή" μὴ ααλπίξουσα ἔμπροσθεν αὐτῆς" fva

. γένηται ἡ ἐλεημοσύνη πρὸς τὸν Θεὸν ἐν κρυπεῷ"

καθώς φηδῖιν ὁ Κύριος, ὅτι" « Σοῦ δὲ ποιοῦντος ἐλετ-
μοσύνην, μὴ vwotw f; ἀριστερά σου, τί mort ἢ δτξιά
σου (71), ὅπως fj σὸν ἡ ἐλεημοσύνη ἐν τῷ κρυπτῷ. »
Καὶ $ χήρα προσευχέαθω ὑπὲρ τοῦ δεξιυχότος, ὅστις
vot ἂν T, ἅγιον θυσιαστήριον Χριστοῦ (73) ὑπάρχου-
σα" « Καὶ ὁ Πατὴρ ὁ βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ, ἀποδώ-
det » τῷ εὖ ποιοῦντι εἐν τῷ φανερῷ.» ᾿Αλλ᾽ at μὴ
xat ἐντολὴν Θεοῦ ζῇν θέλουσαι χῆραι, φροντίζουσι

ministratrix, et quz acceptrices. Quod cum vidua p πολυπευστεῖν, τίς ἡ διακονησαμένη, xat τίνες «b λα-

vescivit, queritur de illa qua subministravit, di-
cens : Ám nésciebas me tibi esse ilia calamitosio-
rem? Quid igitur illam mihi pretulisti? Talia di-
cendo, decipit; neque cogitat, non fulsse banc vo-
luntstem hominis, sed Dei mandatum. Si enim ipsa
testatür, se propiorem ac nudiorem ills fuisse, ma-

jorique inopia afiitam; considerare debet eum.

qui ita ordinavit, et cum silentio ac sine accuss-
tione largitricis ingressa jn domum suam, atque in
faciem procumbens, supplicare Deo, ut peccatum
ei remittatur. Nam Deus preecepit benelicse ne velut
tragico buatu decaniet beneücium : vidna vero
conquesta est quod illa nogre& suum non precla-
warit, ut ipsa quoque eo audito ad accipiendum

eurreret : neque selum expostulavit, sed etiam ipsi €

maledixit, oblita illius qui ait: « Qui benedicit
tibi, benedictus est; et qui maledicil tibi, maledi-
ctus est *. » Dicit sutem Dominus : « Cum intrave-
ritis in domum, dicite : Pax huic domui; et si fne-

δοῦσαι" xal μαθοῦσα, ἐπιμέμφεται τῇ διαχονησαμέ-
vj, λέγουσα" Οὐχ ἴδῃς ὅτι ἐγώ σοι μᾶλλον παρ᾽ (73)
ἐκείνην θλιδομένη; τι οὖν προετίμησας ἐχείντν
ἐμοῦ; Ταῦτα δὲ λέγει ἄφρων ὑπάρχουσα, οὐ νοοῦσα
ὅτι οὐκ ἀνθρώπου τοῦτο θέλημα γέγονεν, ἀλλὰ Θεοῦ
πρόσταγμα. Εἰ τὰρ μαρτυρεῖ αὕτη ὅτι ἐγγυτέρω
ὑπῆρχε, καὶ ἐν πλείονι ἐνδείᾳ ἐξητάξετο, καὶ μᾶλλον ᾿
αὐτὴ γυμνὴ f| ἐκείνη, ὀφείλει νοεῖν τὸν διαταξάμε-
vow, χαὶ ἀποσιγήϑασα, καὶ μὴ μεμψαμένη τὴν δια-
χονήσασαν, εἰσελθοῦσα εἰς οἶχον ἑαυτῆς, καὶ kr
πρόσωτωον ἑαυτὴν βαλοῦσα, ἰχετεῦσα: τὸν Θιὸν ἀφε-
θῆναι αὑτῇ τὸ πλημμέλημα. Ὁ γὰρ Θεὸς ἐνετείλατ
τῇ εὖ ποιούσῃ μὴ τραγῳδεῖν τὴν εὐποιΐαν’ ἢ δὲ ἐμέμ»
φετο, ὅτι μὴ ἐχέρυξεν αὐτῆς (14) τὸ ὄνομα, ἵνα καὶ
αὐτὴ μαθοῦσα δράμῃ εἰς τὸ λαθεῖν" καὶ οὐ μόνον
ἐμέμφετο, ἀλλά γε χαὶ κατηρᾶτο αὐτῇ, ἐπιλαθομένη
τοῦ εἰπόντος" « Ὁ εὐλογῶν az εὐλόγηται, καὶ ὁ κατα-
ρώμενός σε χεχατέραται. » Λέγει δὲ ὁ Κύριος" «"Ucav
εἰσέρχτοῦε εἰς οἶχον (15), λέγετε᾽ Eiphvi τῷ οἴχῳ

* Matth. vi, 8. " E. Polycarp., cap. 4; pseud-gnat. ad Tars, 9 " Matth. vi, 6. * Gen. xxvii, 29.

|  VARIOROM NOE. -
Φητε οἱ κατέχοντες τὰ dddóspua, καὶ μεμήσασθε — veterum ἰδία εχ Comiieniuriis Incerti ad Matthzema :
Ales -cerso, aicur-apestoli. interpretantur in. [iro

ἰσότητα Θεοῦ, xal οὐδεὶς. ὄὅσται πένης. fatli-
interpres Graecus, dum adnotat : Ἔστι ὃς
174952: bx τῆς ὀχταδίδλου τῶν ἀποστολιχῶν διατάξε.
Ὁ (in uno ms. 22: μάτων), ἂν ὕστερον ἡ ἔχτη σύνοδος
ἀπιδοχίλατε) ὡς ἐπιδουλευθεῖσαν χαὶ νοθευθεῖσαν
παρὰ τῶν αἱρετιχῶν, Est awtem hic locws ex illo
apostolicarum Constitutionum opera octo libros com
plectente, {4 postea sexte synodus improbavit ,
tenguam ab hereticis depravatum εἰ adulteratum,
Sed et Latini scriptores nomen diaconi ita usur-
porunt. Cassianus collatione 18, cap. 7 : Cum dia-
comiem mostris fratribus deferremus. Similiterque
collat. 291, cap. 1, 8, 9. Et Gregorius pspa, lib.
vin, epist, 20; lih. ix , epist. 4. Quem uitimum
locum opera pretium fuerit. conferre cum ioco
Joannis Diaconi lib. i De Vue S. Gregorii cap. 51,
αἱ alter. per alterum corrigatur. Melius enim in
Gregorio, mensis pauperum, εἰ exhibende diaconic.
ἃς vice versa rectius in Joanne, ad mensas paupe-
fum, vel díaconis exhibitionem, Hinc diaconis (qua-
rua mentio passim) appellate sunt. edes erogandis
NN ἣν Ursi ir vid i , T

üt ἡ τερὰ σου. τί ποιδὶ ἡ δε-

! dau

£d ecv. » VI, $, Citavimus in Testimoilis

D est dezira, infidelis aspicit,

Canonum gui est do episcopis, deztra. est. populus
Christianus qui est ed d destram Christi, sinisira au-
lem onis Ius qui est ad sinistram. Hoc vero
dicit, ne Christianum facientem. eleemosynam, qui.
est sinisira. Chri-
atianus.autem si Christiamum eiderit eleemosqnas fa-
cientem, non esl contra Christi preceptum, quoniam
embo dextra iunt. Ea vero cum nec in hoc loco, uli
wxlus evangelicus profertur , nec iu tuto. libro n,
qui peculiariter de episcopis est, nec alibi Conatitu-
lionun reperiantur, procul dubio per posteriores
sublaia fuerunt, quemsdmodum dixunus | initio nu-
tarum; quia, scilicet, displicebant. Certe allatam
interpretationem, probatam licet pseado-Theophilo
Antioehensi, Juannes Chrysostomus arguit. Ip.

(72) Χριστοῦ. Alter Vindobon, cod. Θεοῦ, Pas-
sim miscentur Θεός, Κύριος et Χριατός, etiam in
Novi Testamenti codicibus. Crean, .

(75) Παρ᾽. Sequuntur in altero cod. : Ἐγγυτέρα
παρ᾽ ἐχείνην ὑπῆρχον xat v. lp.

(74) Αὐειᾷς. Alter cod. ἑαυτῆς. 10.

(154) Olxoy. Addit cod. alter τινός, lp.
