<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    321 CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. IV. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,640">
    Τίμα τοὺς Κύριον ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων· καὶ
    ἀποδῶτε αὐτῷ ἀπὸ τῶν καρπῶν δικαιοσύνης· Ἐν
    περιπτώσεσι καὶ ταμιεῦε σου πληρωματικὰ ἐκεῖ· ὅπως ὁ
    ἐπὶ τῷ νήσῳ σου διεσκεδάσεις. Ἐκ τοῦ θησαυροῦ σου ἔρχε-
    του τὴν παροίαν, περιέρχετέ καὶ ἀμφισβητεῖτε τοὺς ὑπερ-
    ῳρμημένους· καὶ τὰ ἐκ αὐτῶν, ὡς προσείχθημεν,
    ἀφοριζόμενα χρήματα· δυνάμει, διακονούντες τῆς
    ταῦς διαπραγματείας τῶν ἁγίων· ῥώμενον δούλος,
    αἰχμαλώτους, δεσμίους, ἐπραγματευομένους, μισθοὺς ἐκ
    καταβαλλόντων ὅτι τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ γραμμῶν
    εἰς μοναχώντας καὶ θάνατον. Λέγει γάρ ἡ Γραφὴ
    ῾Ρᾶσαι, ἀρήγοντες εἰς θάνατον, καὶ ἐκπεφρασλεπτον
    μετ᾽ ἡμῶν·ʼ
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.
    Διαθήκης. 1° Ἐὰν τις τῶν αὐτοθύτων, ἐν βραχείᾳ
    χρήμασι κοίται ἱερῶν, ἢ ξύλα καὶ ἀνθρωπαικὰ
    τροφάζουσιν τῶν, ἀλλὰ μὴ εἴς διασποράν·
    Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ἀνάγκην γενήσει, παρὰ τινος θελήσας
    ἀνοσίου ἔχοντος ἀργύριον, εἰς ξύλα καὶ ἀνθρωπίαν
    οὐκ ἐπιλαθήσεται· Ἵνα μὴ ἁπλῶσαι ἡ χήρα ἢ αὐτῆς (46)
    τῷ, ὅ τὸ φράγμα, ἀναγκαίως ἁλὰσασθαι τροφὴν·
    ἀντὶ παρὰ τῷ πρόσχῳ· δικαιοσύνη γὰρ τὰ περὶ
    τῶν σωτῶν· παντὸς εἶναι καταλλάξωσι, οὐκ ἐνδοίν
    βρώμα. Ταῦτα δε καὶ ὁ νόμος διαρρέει, ὅθεν
    ἀπελύονται ἀφένται ἀποκλησίαι, καὶ πρὸς ταύτην
    ἀνακλάζεσθαι χείρων. Οὐ γὰρ τῇ φύσει σαφῶς τὰ
    προσφερομένα, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τῶν προσκαρτευ-
    τῶν (47) αὐτῶν. Τοῦτο δὲ προστασσόμενον, ὅπως τὰ μὴ
    ἐπραγμάτευεν τοὺς πλησίοντα ὑμῖν· εἴδετε καὶ πᾶν
    ψυχικῶν πολλαχῶς ἐπηρεασθῆναι· τοῖς ἐδείεσθαι,
    τὴν πρὸς τοὺς εὐσεβεῖς (48)· ἐπιλαθεῖν δὲ μόνην τὴν
    κακὴν ἇν τῇ θρησκείᾳ κοινωνίαν. Ταῦτα μὲν οὖν ἐστὶ
    τοιαῦτα, ἀγαπήσομεν, ἐπίπλασθε πλήρως ὑμῖν πρὸς ἀσφαλειαν
    ὑμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,640">
    A sapiens Salomon n i homoe? [ilegivel] salomon et suis fuit
    laberibus; et principiis dat et de suis fructibus, ju-
    stitia: ut impleantur cellaria tua; accipiantur fru-
    menta; et vino victoralia sua redundent. 3 Es igitur
    igitur fidelium labore, alite ac vestitu victui ac ve-
    stitu destitutos; et per omnia, ut supra dictum,
    inde coactam dispensate, sedates in redemplacione
    sanctorum, liberalitates servos, captivos, vinculos,
    calumniam passos, sententia tyrannorum propter
    nomen Christi misere ad monachicam et mortien.
    Dicit enim Scriptura: ‘‘Libera eos qui dicuntur
    ad mortem, et redime eos qui interficientur; ne
    parcas.’’ 
    
    CAPUT X.
    Constitutio, ut si quis impios et pecuniam accerda-
    tis projecerit, in lignis et carbones eum insinuem,
    non alius in causa.
    Quod si aliquando necessitas incucurbit, ut inviti
    a quopiam impio argentum capiatis; illud in lignea
    et carbones impediente; ne ex eo parlem accipiores
    viuida, aut pupillus, cogatur in emendo cibo aut
    petu officium transgredi: aequum quippe est, ut haec
    impiorum munera signis sint pabulum, non pergerum
    esca. Id quoque lex sancit, dum hostiam nimio
    tempore servatam non commedendam appellat, et
    igne hanc consumi jubet. Neque vero natura sua
    malae sunt ea oblationes, sed propter animum oble-
    rentium. Porro hoc ideo praecipimus, ne avertamus
    eos qui ad nos accedunt. Scimus enim congressum
    cum piis, saepe impiis profuisse; notiam autem esse
    solam superstitionis communionem. Atque hac
    quidem, charissimi, haecrens vobis sint dicta ad
    cautionem vestram.
    
    CAPUT XI.
    De parentibus et filiis.
    Ad vos, patres, filios vestros erudite in Domini; 
    educati in disciplina et institutione Domini, et do-
    cete artes idoneas ac verbo Dei congruentes, ne,
    data occasione effrenati, a parentibus absque inter-
    patione relicti, et ante tempus liberalem nacti, a
    virtute contumaciter deflectant. Quocirca: ne verea-
    mini objurgare illos, et cum severitate castigare.
    Non enim interficietis eos corripiendo, imo vera
    servabit; quemadmodum Salomon ait in Sapie-
    ntia: ‘‘Corrige filium tuum, et requiem dabit tibi.’’
  </bloco>
  <bloco tipo="aparo_critico" script="latino" bbox="40,660,960,920">
    VARIORUM NOTAE.
    suo, atamen vere Tertullianus libro De idololatria,
    cap. 3: Fides tamen non imitet. Scit etiam famem
    non minus sibi conlenerendam propter Deum, quam
    omnes mortis genus. Dicit non respicere viliam:
    quanto magis vacare? Eleganter vero, ut omnia, et
    quanta ad locum Constitutionis, Chrysostomus ho-
    mil. 86 in Matthaei Evangeliim: O ὁμολογεῖν Χρύ-
    στῳ· καὶ λέγει τοῖς προσηλλημένοις· ὃ δέδετο ταυτην τὴν
    τροφήν. Τί ὃ μὲν δέσποτᾶ ὁρχεῖται, ὑπὲρ ἀγαθῷ
    ἄγουσι τὴν αὐτήν· ὅσος ἐντοπὶ· ἔλεγε δέ τινες τῶν ἰδίων.
    Non sunt Christiani rapina nutriri: non admisit
    jussum alimenta. Quare Dominum conluminia affi-
    ciis, immunda et oferens? Melius est famae tabernem
    despicere, quam his alimentis assolvere: illud, crea-
    delis est; hoc, etiam communicationis. Praecipue autem
    nirno dare, quam res aliorum aliis largiri. Sed militior
    existit sententia concilii S. Patricii, quod ita de
    crevit, cap. 2: Constitutis legationum ut alimenta suo,
    cetera dona inquietorum reprobat; quia non semin la-
    rosera, nisi quod aliter. Cor.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita e notas). A página apresenta texto impresso em duas colunas, títulos e cabeçalho, e notas variarum notae no rodapé. Algumas palavras gregas e latinas estão parcialmente ilegíveis devido a manchas e qualidade da impressão; nesses casos usei [ilegivel] apenas uma vez no cabeçalho latino. Todos os blocos visuais com vestígios de tinta foram transcritos na ordem de cima para baixo e da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>