$05

᾿διάχονον ἐξυκηρετεῖσθαι
οδυτέροις" soucion, δια κῖν. οὗ μὴν "αὶ τὰ λοιπὰ
διενεργεῖν (15).

CONSTITUTIONES ἈΡΟΒΤΟΙΔΟΕ.-- 28. V.
τῷ ἐπισχόπερ καὶ τοῖς πρε- A episcopo, ac presbyteris ; boc esi, mialsterium ses

t

diaconatum exerceal; sed non peraget cetera.

VARIORUM NOT.£,

. adl orumdam monacherum, apud
2 PNE estie IX.
Quod dicit S. Busilius in parvis parmis : Sit a be-

dictions alienus pro lapsus proportione ; quid est?
Responsio.

Prisari aliquem benedictione, que datur in ecclesia.
᾿ Scholium Balsamonis.

Benedictiones ecciesiosticee sunt omuia que sol vei
wel dantur ab episcopis sel. sacerdotibus in ucc
ed preces ei stabiliwen im fidelis populi. Ünasquis-
fede ro sul [npsus proportione, ecclesiastica bo-

Fibus Christianissimi regis, et uno viri
Claudii Jolii.

"Orig λέχει ὁ δγιος laclinog ἐν τοῖς μικραῖς i-

Ἰ. εἰς τοὺ Ἔστω ἀπὸ
EL ete ei δκώρταν ποῦ σρώμαϊος, τὶ
στιν s.

᾿Απόχρισις.
- Τὸ ἀποστερη ναί ie Au διδομένης εὐλογίας [al.
προσφορᾶς) ἐν —
Ἔχκλησιαστ NS à ἐ
τῶν ἐπι.
σχότων καὶ τὸ A τῶν gribowir : v ieanas Tin L|

διδόμενα πάντα εἰς i καὶ
χαάστος

νοῦ ἴι. τις «ιἰστοῦ] λαοῦ Mie Nro

prisetur. Graeca represento ex iss. pi B χἧς E. ας Ebor στερηθ τῆς c ἐχαλησιασεν-

(45) &d' calcem additum est, in ero codice
Vindohoa. : Περὶ χηρῶν ἐπληρώθη, βιδλίον γ᾽.

KESAAAIA TOY TETAPTOY ΒΙΒΔΙΟΥ (16).

p. d

Y. "bec ὀφείλουσιν ἐπικουρείσθωι, κατὰ τὴν Kv-
ριακὴν δισταγήν.

δ', Περὶ φιλαργυρίας.

ε΄. Μετὰ ποίου φόδον χρὴ τῶν. Κυριαχῶν μετέχειν
συνεισφορῶν.

ς΄. Τίνων αἱ καρποφορίαι δεκταὶ, καὶ τίνων ὅδε.
9ttot.

Q. Ὅτι αἱ τῶν ἀναξίων xapxogopiai, ἕως ἂν
Go: τοιοῦτοι, οὗ μόνον οὐκ δξιλεοῦνται τὸν Θεὸν,
ἀ1:᾽ ἐκεῶν ἐναντίων κινοῦσιν αὑτὸν πρὸς dyar-
ἠκχεησὶν..

. Ww. “Ὅτι βέλτιον ἐπ κόξου ἰδίον «αρέχριν ταῖς
χήραις, κἂν ἢ εὐτελῆ καὶ ἀβίγα, ἢ τὰ xapà τῶν
ἀσεδῶν, κἂν πολλὰ καὶ μεγάλα τυγχάνῃ" βάζτιον
᾿ γὰρ λιμῷ διαρθαρῆναι, ἢ παρὰ ἀσεδῶν συνεισ-
φορὰν δέξασθαι.

0. Ὅτι χρὴ προτρέπεσθαι τὸν λαὸν 6x0 τοῦ
lspéuc εὐποιεῖν τοὺς πένητας" ὡς καὶ ó Σο-
“ΔΣομὼν ὁ σοφός.

CAPITA LIBRI QUARTI,

11. Quomoao epueopus debeat pupillis providere.

Di. insm adjasenéi si, oorumisum vonstinm
Dominicam.

IV. De averitia.

Y. Cum quanto. timore oporteat collationes Domini-

- cas aumere.

VI. Quorum oblationes. recipienda “εἰ quorum reji-. -

ciendum.

YII. Quod indignorum. hominum. oblationes , quan-
diu ii tales sunt, non modo non placent Deum, eed.
contra ad indignationem ewm provocant.

vi. Quod prestet ex proprio. [abore prebero wi-
duis, quamvis exilia ct. peuea eint, quam es donis
impiorum, etsi mulia et magna essiotem;: [ame
enim perire praestat, quam. ab impiis celietionem
accipere.

IX. Quod oporteat provocari populum & sacerdote.ad
benefaciendum pauperibus, esemplo sapientis. Sa-
'lomonis.

ε΄. διάταξις, ἵν᾽ ἐάν τις τῶν ἀσεδῶν, βίᾳ προσρί- y X. Constitutio, ut εἰ quis impius, vi pecuniam sacer-

$n χρήματα τοῖς ἱερεῦσιν, δὶς ξύλα καὶ ἀνθρα-
κιὰν ἀναλώσωσι ταῦτα, ἀλλὰ μὴ εἰς διατρο-
φάς. |

ur. Περὶ γομόων, xal παίδων.

iP, Περὶ οἰκετῶν καὶ δεσποτῶν.

MY. Ἔν τίσιν ὑποτάσσεσθαι χρὴ τοῖς κοσμικοῖς
ἄρχουσιν.

aY. μερὶ παρθέγων.

dotibus projecerit, in ligna et carbones eam indu-
mant, non autem ἐπ escas.

ΧΙ. De parentibus, et filiis.

XII. De famulis et dominis.

XIH. In quibus oporieat eubjici sacularibus -princi-
pibus. !

XIV.. De virginibus.

VARIORUM NOTE.
(16) In altero cod. est: Βιθλίον δ', ἐν ᾧ περὶ ὀρφανῶν xal ὅπως χρὴ τὸν ἐπίσχοπον προνοεῖν τῶν

τοιούτων.
