A. CLEMERRTU 1 hOX. FONT. OPERI UNA. - MN
minein, een facien ejus apiocghum vita; Lic ges dnb dg τῆι καὶ Eh din ah

et fastus τεῖ- ltomo ὃς animam viscxtem*? ; quique — bwegóquesy εἰς cb πρόσωπγν αὑτοῦ sols Gufc, mi

post inebedientiam , sublenxit ::Terra.es et in.tér-.

vim rodibis "" : idem οἱ in posterum promisit nobls
resurtectionom.- Audient eim, jaquit, euaes qui in.
mentimentió sunt voctim. Pili Doi; et qui audierint,
- wsent**: Preterea credimus resurrectionem fore,

"wel ob ipsam Domini resurrectionem. Ipse enimi est, .

. qui bazarum. quatuor dieruja mortuum resuscita-
vi$ ** ; qui liam Jairi *, Si(amque vidus ad vitam
reduxit 59; qui de mandato Paris in lertia post mor-
tem die excitavit s0 ipee, arrhabo resurrectionis
nostra : Ego enim, inquit, sum resurrectio evoita",
Qui dvnam: viventem ac ijasum tertio die edexit e
veatre Celi ", οἱ tres pueres ex fornace Babylo-
nin **, et Danielem ore lesnis*? :-is non carebil vi«
ribus sd susciisndum nee quoque. Quod εἰ: Graci
seu gentiles, . nobis Scripteris mon ereduli, ca- .
chinnsnt, eis dem .facist vel propbetissa eorom
Sibylla. its illos δὲ verbum alloquens [in fne libri
i E

0. in cineris »
Oniia sea postpuan ten obunt

p ronde: Deu iteru inarerit 0534,
"Kt cineres '"morialibus rem i fénovalis :
Judicium tunc certo erit. in equam
Jpse Deus, undi μές: i toria
iie uum ἐν munde siet pies &niici,
'Banctis viiam, s averms.

"Se tunc apusestt omne teseque disent.

Cum ergo. bec quoque resurrecuonem cenfiteatar,
οἱ instauralonem non neget, discernat autem pios
ob impiis, temere. aostra non credunt, Aiqui refo-
runt jidem specialem resurrectionem , gui tamen

narratiopi sum molust credere. Aiunt enim ezi-.

, facinnt peris ac caijngie expirtem, et ubica i
"E πεν m n.

' sócéfiéoveos ,.
(νεῦμα Θεοῦ δόντος, lir

᾿, 48,
. "n, 4. . eur τὰ M eid

ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν". à δ᾽ nd μετὰ
πὴν ἀγηρνουστίαν ἐπὲιπών' « Γῇ eL καὶ εἰς; γῆν 2
λεύσῃ" » αὐτὸς χαὶ εἰς τὰ μετὰ ταῦτα Ὑδίλαχα.

ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν. ε᾿Αχούσονται jàg, vot, epa.
ἐν τοῖς μνημείοις νῆς φωγῆς τοῦ ΥἹοῦ τοῦ (noli: xslet
eter eme drame
ἀνάστασιν γίνεσθαι, καὶ ἐκ τῆς «οὔ Κυρίου dufrrb-
σοὺς. ᾿Αὐτὸς γάρ ἔστεν ὁ καὶ Λάζαρον ἀναστήσες 9e-
τραήμερον, καὶ τὴν θυγατέρα "asípoo , καὶ τὸν νἱὸν
τἧς χήρᾳς, καὶ ἑαντὸν προστάγβάτι τοῦ Πατρὸς διὰ,
τριῶν ἡμερῶν ἀγεγείρας, ὁ ἀῤῥάδὼν τῆς ἀναγτάσεως
ἡμῶν. ε Ἐγὼ (30) γὰρ, gos, alg ἢ ἀνάφεασις unt
ἢ ζωή.» Ὁ οὖν Ἰωνᾶν διὰ τρίῶν ἡμερῶν Cives sieh
ἀπαϑῆ ἐξαγαγὼν ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ κήτους καὶ τοὺς
τρέϊς παῖδας ἐκ καμίνου Βαβυλωνίας, xal τὸν ᾿Δαγιῆλ.
kx στόμανες λεόντων, οὐκ ἀπορήσει δυνάμεως καὶ ἡμᾶφ΄
ἀνεγεῖραι, ΕἸ δὲ χλευάζουσιν Ἕλληνες, ἀπιστοῦντες ταῖς
ἡμετέραις Γραφαῖς, πισοιοαάτῳ ἀὐτοὺς, κἂν ἡ αὐτῶν
φροφῆτις ᾿Αδύλλα [altera editio Σίδυλλα. Sic eliam.
cod. Vind.) (M), οὕτω πως αὐτοῖς λέγούφα κατὰ Mb

AAJA* ósóc ' ἤδη drea οδόοσσαγένηται,
Καὶ sop. uri ups roc y ὄναρ ἀνῆψεν

Ὅσεέα καὶ ς ἔμεινα s αὐτοῖς
"λνδ᾽ dpa fried ee dad or sélv
ἄρτων lj xpigie Fora ἐφ᾿ fj pt, (HM. sóc,

Card t κόσ᾽ ὅσοι δ᾽ ὑπὸ 0voctti

Maa μον"

Ec fier ar uis
Ebcstécs. Πάντες τε ἑανεούς.

Bi hor sol «y ἀκότιαιτὶ ὁάνζα, Xu τῆν

voUx ἀρνεῖται, διαχρίνει δὲ. τοὺς βδαυβεῖς

kx τῶν (88) ἀσεδῶν, μάτην ἄρα τοῖς ἡμετέραις. ἅκι-

ατοῦσε (34). ᾿Καίτόι φασὶ (38) ναὶ uei ug

xvíéty τὴν ἀνάσνααιν, μὴ πιστεύοντες εἷς ἀὁτῶ

miae καὶ iles v eerie B σειραῖς

πλουάίαν vi; Masini παρέχον tii ᾧπόδέιξιν᾽

roe Bua mlysin m ph tr pegri

P6 Men Las nd

VARIORUÉ ᾿ MORAL

ume a etc. T hic locus decet in altero D

ER.
(31) 'H αὐεῶν. Αδύλλα. Br Hibrario-
ruin mendum hon ii nomen
per irrisionera ; ut doi non fuerit juxta notstionem
hominis s on seu ὕλῃ, in
ME μὰ mente ot. eansilio. ie.8u-
pra xidimus | ιε imque similia ia seri
pra pn ja. que iplo-

ΣΟΥ diem oett p AR
gin δ, Beo us de Pbotino , io , el
a p pad
ubi Bebasteni . minantur, scribitur."
ed AN etiain. ab n enets. iy.

Kbylise tulerit
- eansilium et

xi τῶν. Alter eod. Μιοὰ. ἀπὸ «5v. μακ,"
Ἀκισερῦσι. Αὐδιενίμοε λόγαις, id Rerte,

(25) Kateoc fes. Sepe repetit. Ut omnino ex-
ira " sit, dumi fabula phébnicis ab eibnieis fe-
lata utitur ad CE conira eos ha Te.
surrectionig.

iy αὐτο ee-

Mendose, εἰκὴ δείχνυσιν. v oda ne
CU EUIS

Dor- Verba : xa(tv φασί usque ad

videntur. κεῖ.
. Ultro- fatemur, . di-

VETSAB mafrationer e ave phohíce , anc ,.et illim

in pistola Clementis. sd. Corintlilos ἈΠῚ mon

ej esso auctoris, Quandóam nihil repu

vut idem,scriptor duobus in operibus unam. fa

2. atque que aliter referat, sique alios. ed

4,

"T
