au 8. CLÉRERTIS 1 AOUL PONT. OPER D6NA.-
e la opere perhestus: Et ποῦ Mitos. meginirem 4, ph ἐξισχόσῃ, oki. ἔσει τοϑιλενωμένος ἐν οᾧ ἔργῳ.
habentes mostrum lesum Christum, — Kei ἡμεῖς οὖν, δέοντες διβέσκαλον τὸν Ἱκόριον ud
quare doctrinam eje ejus noa iniltamur? Quoniam lle Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, διὰ τί οὐ μιμούμεϑα τὴν ubwO
quidem renuntiavit licentim, dellelis, glorim, divitiis, διδαχήν ; ὅτι ἐκεῖνος μὲν ἀπετάξατο ἀνέσει, "nof
fasiui, potentie ultrici, miri ac fratribus, tum. δόξῃ, πλούτῳ, τύφῳ, δυνάμει ἀμυντικῇ, μητρὶ καὶ
etiam proprie vitm; idque ob pietatem erge Pa- ἀδελφοῖς, ἤδη δὲ καὶ τῇ οἰκείᾳ ζωῇ, διὰ τὴν πρὸς τὸν
trem, et ob benignitatem in nos; passus non modo Πατέρα εὐσέδειαν (84), καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς φιλανδρω
persecutionem ac verbera, ignominiam &c ludi- «iav, ὑπομείνας οὗ μόνον διωγμὸν καὶ (85) μάστιγας,
-brium, sed et jam compactionem δά. lignum-erucis, ὀνειδισμὸν καὶ ἐμκαιγμὸν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τὴν πρὸς τὸ
quo Juázos genülesque'per pomiteutiam salvaret. ξύλον πρόσπηξιν (86), ὅπως. Ἰουδαίους καὶ "“ἥλληνας
Si ergo ille nostri gratia renuntiavit vise molli ac μετανοήσαντας σώσῃ. Εἰ οὖν αὐτὸς δι' ἡμᾶς ἀποτϑΣ

quietis, nec erubuit crucem, nec mortem esse igno- ξατὸ ἀναπαύσει, μὴ ἐπαισχυνθεὶς ἀταυρὸν; μὴ ἀδοξὴ:

miniosam existimavit; qua de causa nos passiones σας τὸν θάνατον, τίνος ἕνεκεν ἡμεῖς (87) οὐ μιμούμεθα
ejus non imitamur, οἱ propier eum, ipai quoque αὐτοῦ τὰ πάϑη, καὶ ἀποτασσόμεϑα. ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ
viue nostre nunlium non remiltimus, largiente 1 τῇ ζωῇ ἡμῶν, διδόντος - αὐτοῦ. ἡμῖν τὴν ὁπο-
nobis ipso tolerantiam? lllo enlm nostra causa; nos D μονήγ; Ἐκεῖνος μὲν γὰρ & ἡμᾶς (88), ἡμεῖς δὰ
vero propter nos ipsos, Neque enim nobis indiget, δι' ἑαυτούς, Οὐ γὰρ χρήξει ἡμῶν αὐτὸς; ἡμεῖς δὲ
sed nos ipsius miserícordia indigemus. Tantum τοῦ ἐλέους αὐτοῦ (89). Μόνον δὲ τὸ τῆς πίστεως
vere a nobis postulat üdem sinceramet voluntariam, ἡμῶν γνήσιον ἐπιζητεῖ. xal αὐθαίρετον (90). "De
Quomnadmodum ait Scriptura! : « Si justus es, quid φησιν ἡ Γραφή" « El δίκαιος εἶ, τί δώσεις αὐτῷ;
dabis ci; amt quid de manu tua accipiet? Viro ἢ τί ἐκ χειρός σον λήψεται; ἀνδρὶ τῷ Cual σου
shnill tui impietas wu3, et fllio hominis justilla ἢ ἀσέδειά (94) δον, καὶ vli) ἀνθρώπου ἡ διπαιουύνη
tua. » eov. »
P vi. : ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G*.
exe propter Ὅτι χρὴ τὸν πιστὸν μήτε ῥιγψοκίνϑυνον εἶναι "
setu fes maleuloenmm ἀσράζδειον, περιδεῆ

erben agus matieulan " p e iriien ἀσνάλ μήτε δῇ. 0c ἀνανἐρίαν- ἀπὲ

a mA tere ob. reposilam epronam ἀγωνέζξεσθαι διὰ τὸν τα νον, σὰ
Renuniiemus ergo parentibus, eogantis, amicis, ᾿Λποταξὠμεθαοῦν καὶ γόνοῦσι; Χαὶ συγγενέσι; χαϊφί.
uxori, liberís, possessionibus, οἱ. omnibus vitse bo- λοις, καὶ γυναικὶ, [τέχνοις t Jal κτήμασι, καὶ σύμπανῃ
nis, quando eorum aliquid impedimento a ped. C τἀ βίῳ, ὅταν fj τι τούτων κώλνμα πρὸς εὐσέθειαν. Δεῖ
Siquidem orare debemus, ne ingrediamur in τὰρ προσεύχεσθαι μὲν ἡμᾶς, ἵνα uh εἰσέλθωμεν dic

tionem. Quod si ad martyrium vocemur, portat εἰ ει
cwn fortitudine et constantia honorandum nomen
confteamur : εἱ si ideo ad supplicium mittamur,
gaudeamus lanquam qui sd immortalitatem prope-
ramus, Cum persecutionem patimur, ne quasi in re
nova ac inàudita stupeamos. Noa diligamus preesem
seeulum, neque Jaudes ab bominibus, neque prin-
cipam virorum gloriam οἱ honorem ; sicut nonnylli
Judei , cum Domini opera admirarentur, non cre»
diderunt ia eum , metu pontificum reliquorumquo
optimatum : « Dilexerunt. enim gloriam hominum

magis, quam gloriam Dei *. » Quando autem bonam.
confessionem confitemur, non siodo nos ipsos ser-
vamus , sed et recens baptizotos contrmamus, οἱ. ὃ.
que catechumenos in fide statuimus. Sin vro alí--

quid de confessione remiserimus , negata religione
Del ob animi zaollitiem ei brevissima pamm metum,

πειρασμόν. "Eày δὲ κληθῶμεν εἰς μαρτύριον, ustà
ἐνστάσεως ὁμολογεῖν (92) τὸ τίμιον ὄνομα * καὶ ἐὰν
τούτου χάριν χολασθῶμεν, χαίρωμεν ὡς ἐπὶ ἀθανα-
σίαν σπεύδοντες (95). Διωκόμενοι, μὴ ξενιζώμεθα,

Μὴ (M) ἀγαπήσωμεν τὸν νῦν αἰῶνα, μηδὲ τοὺς
μηδὲ τὴν τῶν ἀρχένα.

παρὰ ἀνθρώπων ktalvouc,
δόξαν καὶ (95) τιμὴν, καθάκερ xal τινες τῶν ἴον»
δαίων, θανμάζοντες τοῦ Κυρίου τὰς ἐνεργείας, οὐκ

ἐπίστενον εἰς αὐτὸν, φόδῳ τῷ πρὸς τοὺς ἀρχιερέϊς, ᾿

καὶ τοὺς λοιποὺς τῶν ἀρχόντων" « Ἠγάπηθαν γὰρ
τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον ἧπερ τὴν δόξαν τοῦ
Θιοῦ.» Ὁμολογήσαντες δὲ τὴν χαλὴν ὁμολογίαν, οὗ

᾿μόνον ἑαυτοὺς σώζομεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς νεοφωτίστους

βεδαιοῦμεν, xai τοὺς κατηχουμόνους πιστοποιούμεθα,
El & καϑυφῶμέν τι τῆς ὁμολογίας, ἐξαρνησάμενοι
τὴν εὐσέδειαν διὰ γνώμης χαυνότητα, καὶ φόθον
βρεχυτάτης τιμωρίας, οὗ μόνον ἑαυτοὺς ἀφοσεεροῦ-

5 Job xm 7. ** Hoc verbum su imas, quod, vel aliud simile, ínconsulie omissum videtur : si-
interpreto Latine versum ie TROC. &. us

quidem ab est. Ebr.

ATROL, * Joan. xi,

VARIORUM NOTE.

Εὺσέδειαν. V" Taaxofy, in altero. Curs, -
ὠμὸν καί. Desunt b altero. 1p.
UE zpóczwtow. ln altero est στευρὸν

i. Deest in altero, Ip.

3E

mas
À ler
Αὐϑαίρετον. ΟΜΝ

d ᾿Ασέδχωι. Alter εὐσέδεια, meli
Ὁ septeatia ; sed d deciionem "a tuetur

KE: EE Alter cod. ὁμολογήσωμεν, ut

reir: Koi pavis, In aliero
[ Cr σα un

εἰ eeürsima -

.^
