SRL alos 4
REY CD :

cz τ : CAE EL TESapan στο πέσ: uno tao "
OA SRI d DTWEQONADOUQGOPEECREY UOS τὸς uÓ3470 f LAGOS LOCAT .
" Δ έτος Στ 3 ἐν ἄν LL V ΝΙΝ e Ma . χες aL cW7L

ann o m o0 2 IEPICCEHMADCBNRNE : aie o 7 Den -

ἔξ φουράποδα, ἐραετὰ, φοτὰ, βοτόνας" τὸν αὐτὸν “πρό- A

7 iv, καὶ πάντας ἀναστήσει θελήματι; συνεργείας μὴ
δεόμενος" τῆς Tàp αὐτῆς δυνάμεώς ἐστιν ἔργον, τὸ
δημωυργῆσαι κόσμον, καὶ τὸ νεχροὺς ἀναστῆσαι. Καὶ
«ὅτε μὲν μὴ ὄντα (35) τὸν ἄνθρωπον, ix διαφόρων
ἐποίησεν ἄνθρωπον (56), δοὺς αὐτῷ τὴν ψυχὴν kx τοῦ
μὴ ὄντος" νῦν δὲ ταῖς οὔσαις ψυχαῖς τὰ διαλυθέντα
σώματα ἀποτίσει. Κειμένων γάρ ἐστιν ἢ ἀνάστασις,
οὐχὶ δὲ μὴ ὑπαρχόντων. Ὁ οὖν τὰ πρῶτα σώματα
ἐχ μὴ ὄντων ποιήσας, καὶ ἐξ αὐτῶν διάφορα δημιουρ-
γῆσας. (57), οὗτος καὶ τοὺς θανόντας ζωοποιήσας
ἀναστήσει. Ὁ γὰρ ἐν τῇ xoa τὸν ἄνθρωπον Ex μι-
ἀἐροῦ σπέρματος μορφῶν, καὶ ψυχὴν αὐτῷ οὔκ οὖσαν
ἐνδημιουργῶν᾽ (58) xà) ὡς αὗτός πού φησι τῷ "lepeula-
« Πρὸ τοῦ με πλάσαι σε ἐν χοιλίᾳ, ἐπίσταμαί ou)
καὶ ἀλλαχοῦ" « Ἐγὼ Κύριος, στερεῶν οὐρανὸν,

ϑιμελιῶν γῆν, καὶ πλάσσων. πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν
^ abt» αὐτὰς καὶ πάντας ἀνθρώπους ἀναστήσει, αὐ-
τοῦ ὄντας ποιήματα χαθὼς xal ἡ θεία Γραφὴ μαρ-
τυρεῖ λέγοντα τὸν θεὸν τῷ μονογενεῖ Χριστῷ" « Ποιή-
σωμεν ἄνθρωπον xav εἰκόνα καὶ xa0' ὁμοίωσιν ἣμέ-
κέραν. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον" χατ' εἰ-
κόνα θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν' ἄρσεν xal θῆλυ ἐποέησεν
αὑτούς.» Καὶ ὁ ϑειότατος καὶ καρτερικὸς Ἰὼδ, περὶ
οὗ φησὶν ἡ Γραφὴ, ὅτι « γέγραπται αὐτὸν ἀναστὴ
σεσθαι μεθ' ὧν ὁ Κύριος ἀνίστησιν (39)"» οὗτός φησι
πρὸς τὸν Θεόν" « "H οὐχ ὥσπερ γάλα με ἥμελξας,
ἔπιξας (40) δέ με ἴσα τυρῷ ; δέρμα xa χρέας με
- ἐνέδυσας" ὀστέοις δὲ καὶ νεύροις us ἐνεῖρας ζωὴν
δὲ καὶ ἔλεον ἔθου παρ᾽ ἐμοί" ἡ δὲ ἐπισχοπὴ σου. ἐφύ-
λαξέ μον τὸ πνεῦμα" Ταῦτα ἔχων ἐν ἐμαντῷ,
ὅτι πάντα δύνασαι, ἀδυνατεῖ δέ σοι οὐδέν. » Διό φη-
σι (4) καὶ ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ καὶ διδάσχαλος "In-
σοῦς ὁ Χριστός" ε Ὅτι τὸ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον,
δυνατὸν παρὰ τῷ Θεῷ. » Δέγει δὲ χαὶ ὁ θεοφιλὴς
Δαδίδ (43}" «Al χεῖρές δου ἐποίησάν με, καὶ ἔπλασάν
pre? καὶ πάλιν' e Σὺ ἔγνως τὸ πλάσμα ἡμῶν" » καὶ
ἑξῆς" « Σὺ ἔπλασάς με, καὶ ἔθηχας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν
χεῖρά oou: ἐθαυμαστώθη- ἡ γνῶσίς σὸν ἐξ, ἐμοῦ,
ὀχραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν. Τὸ ἀχατέρ-

9^ jer, τ, ὅ.
" Luc. xvin, 27.

5»? Zoch. xu, ἢ. ** Gen. 5,

xai B homines ad vitam revocabit,

" Psal.cxviu, 75. — 3? Paal. cu, 1ὅ. "5 Psal.cxxxviu, 5. δ) |sa. txiv,

universos sa voluntate suscitabit, opis non indi-
gens : eum ejusdem potestatis opus sil, οἱ mundum
condere, et mortuos excitare. Ac tupc quidem bo-
minem qui nom erat, ex diversis in hominem con-
stituit, data ei ex nihllo anima ; nunc vero resii-
tuei existentibus animabus corpora dissoluta. Nau
resurrectio eorum est, que jacent, non autem eo-
rum qui non sunt, jtaque qui prima corpora ex
nibilo effecit, et ex ipsis varia condidit ; hic etiam
defunctos, vita reddita, suscitabit. Et qui in utero
hominem ex semine exiguo format, et animam ex
non ente creans ipsi indit ; sicut ipse Jeremüe ait:
Priusquam te [ormarem in utero, novi te?! ; el alibi:
Ego Dominus firmans celum, ei [uadana (aram,
et fingens spiritum hominis in eo ** ** : idem et omnes
utpote quos fecit : aic-
ut divína Scriptura Deum testatur Unigenito Chri-
sto dixisse; Faciamus hominem ad. imaginem et ad
similitudinem nostram. Et fecit Deus hominem : ad
imagiiem Dei fecit eum : masculum et feminam fecit
eos 3". Et maxime divinus ac tolerans Job, de quo
Seriptura dicit: Scriptum est,eum. cum illis, cum
quibus resurgit. Dominus, resurreciurum κι; is. ad
Deum sit: Nonne sicut lac mulsisti me, et congmen-
tasti me aque ac caseum ἢ Pelle εἰ carne vestisti me;
ossibusque ei nervis innezuisli me; vitam autem et mi
sericordiam posuisti apud me; et visitatio tua custo»
divit spiritum meum, Hac cum habeam in sueipeo,
scio quod omnia potes, et uihil tibi est impossibila *.
Quare ait et noster Salvator ac Magister Jesus Chri-

εἶδα C stus : Quod impossibile est apud homines, possibile est

apud Deum". Dicit etinm Deo charus David: Manus
iuc fecerunt me, et plasmaverunt me ** ; et, iterum ;
Τὰ cognovisti fgmentum nostrum; et deinceps : Tu for-
wnasti me, et posuisti super me manum iuam ; mirabi-
lis facta est centia. (ua ex me, conjortataest, non po-
"tero ad. eam. Imper[ecium meum viderunt oculi mei,
et in libro (a0 omnes scribeutur *. SedetIsaias Deum —
deprecans ;, Nos, inquit, utum ; et tu fictor noster"!
Si ergo. homo creatara Dei est, per Christum fa-

96. in fne Job apud LXX. " λον x, 40.

VARIORUM NOTE.

tus, quicelum pro throno habet,
bello ; insuperque, ut prophetice dicatur, qui palmo
calum melitur, εἰ lerram pugno ; ante cujus. con-
spectum omnes gentes sunt. quasi momentum siatera,
εἰ quasi. stilla de silula. (Isai. x1, 12, 15.)

᾿ Μὴ ὄντα, etc. In margine notatum a nescio
; «quo Pnp. κατὰ Ὡριγενιαστῶν, quasi his verbis op-

ln aaretur προύκαρξις τῶν ψυχῶν. Cua.

, 656) "Arüpuxor. Vocula hec ab altero codice ab-

est. 1».

(51) Δημιουῤγήσας εἴδη. Sic legit, altera voce
auctior, ungs Vind. cod., nec male. lp.

(88. Καὶ ὡς. Καθώς in utroque cod. ut bic. habet
versio, melius. lp.

(59) Αὐτὰν ἀναστήσεσθαι μεθ᾽ ὧν ὁ Κύριος drl-
eto : Ipsum resurrecturum cum illis, cum quibus

ac terram. pro sca- D resurgit Dominus,

vel, cum illis quas resuscitat Da-
minus. Aliud ms. exemplar, teste Turríanu, inter
αὐτὸν et ἀναστήσεσθαι insertum. habebat πάλιν, ut
vulgo legunt. Eam tamen particulam. non videtur
agnoscere Theopbanes Cerameus, homil. 27, p. 211.
Cor. Sie ei in altero cod. Vindob. πάλιν . αὐτὸν

δὲ, CigR.

(40) "Exn£ac. Alter codd. Vindobonensium, ἐτύς

ᾶς, forie rectius. Ip.

e) Διό φησι’. Hac et.seqq. ad τῷ Θεῷ omissa
sunt in altero cod. nec sane quidquam ad rem fa- .
ciunt ; neque enim sermo est dc omnipotentia divi-
na, sed de creatione. In margine alierius ad hzc
verba : Οὐδὲ ταῦτα ἂν τοῖς ἄλλοις εὗρον. Ip.

a Δαδίδ. Addit idem codex τῷ 0:5, quod
et hahetur in. versjone ; et re ipsa David Deum al-
loquitur. I». -
