«.

sr.

"S. CLEMENTIS 1 ROM. UNT. OPERA HDBL.

s . Stt. NIU uem
T

voip, et non dedistis mibi niznducare; altivi, et non A εὐωνύμων * Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, ol — el;

dedisfís wii potum; líoépes éram, et hon €olle-
gistis mes mud, et non opéruistis me ; infirmus ,
et (8 Carcere, ét hon visitastis me. Tunc respoade-
bugt ét ipai, dicéntes : Domine, quando te vidimus
esuriettbm, aut sitienleim, aut hospitem, aut nu-
dum, 'áut inürnium, áut. in carcere; et. non mini-
stravimus lbi? Tunc respondebit et illis, dicens :
Amen dico vábis,'quatenus non fegistis uni ex bis
mlififais, nec mihi fecistis. Et ibunt hi in suppli-
cium sLernum €. s

τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ “ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλι καὶ
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, Ἐπείνασα γὰρ, καὶ οὐχ ἐδώκατέ
μοι͵ φαγεῖν" ἐδίψησα, xai οὐκ ἐποτίσατέ με - ξένος
ἤμην, xat οὗ συνηγάγετέ με" γυμνὺς, καὶ οὐ περιε-
δάλετέ με" ἀσθενὴς, xol ἐν φυλαχῇ, καὶ οὖχ ἐπεσχέ-
ψασθέ με. Τότε ἀποχριθήσονται xat αὐτοὶ, λέγοντες -
Κύριε, πότε σε εἴδομεν πεινῶντα, ἢ δαγῶντα͵ f) ξένον, f
γυμνὸν, fj ἀσθενῆ, ἢ ἐν φυλαχῇ, καὶ οὐ διηκονήσαμέν
σοι; τότε ἀκοχριϑήσεται καὶ αὐτοῖς, λέγων" "Api ὦ
λέγω ὑμῖν, bg' ὅσον οὐκ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων «ὧν

ἐλαχίστων 6056 ἐμοὶ ἐποιήσατε. Καὶ ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς χόλασιν αἰώνιον. »

CAPUT 1l.
Quod fugienda ὁ sit. cum falsis frateiua consuetudo,
in malitia perseverant.

Bl quis autem, se fratrein esse. dicens, diabolj
fraude malefücium cómmiserit, convictusque ad
mortem damnatus fuerit tanquam adulter, aut
liomicida ; digredimini ab ilo, ut sitis inviolati,
ει δας quis. vestrumr veniat in suspicionem velut

sceleris particeps, infamiamque aspergat, quasi
omnes Christiani fisgitiosis actionibus delectentur.

" "Or gsvxtéor τῆς lf heri er iden

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B.

συνουσίας, ὅταν d9.^
Εἰ δὲ τις ἀδελφὸν λέγων ἑαυτὸν εἶναι, ἀπατηθεὶς
ὑπὸ τοῦ πονηροῦ χαχοποιήσῃν xal ἐλεγχθεὶς χατα-:

χριθῇ θανάτῳ ὡς μοιχὸς, ἢ φονεὺς, χωρίζεσθε
ἀπ’ αὐτοῦ, ἵνα ἦτε ἄσυλοι (73), καὶ μή τις ὑμῶν ὡς

, Ἀοινωνὸς τοῦ δύσους ὑποπτευσδῇ, καὶ χαταχέηται

βλασφημίαν, ὡς πάντων Χριστιανῶν χαιρόντων ἐπὶ
τοῖς παρανόμοις ἔργοις. Διὸ μακρὰν ἀπ' αὐτῶν χω-

Quocirea procul ab eis recedite. Αἱ ils, qui. pro- ρεῖτε. Τοῖς μέν τοι διὰ Χριστὰν χατ' ἐπήρειαν παρὰ
pter Christum calumniam passi, in earcerem in- τῶν ἀσεβῶν συγχλειομένοις εἰς φυλαχὴν, ἢ πρὸς βά-.
ciuduptur, aut morti traduntur, vel vinculis, τοὶ νατον ἐχδιδομένοις, f] πρὸς δεσμὰ, καὶ ἐξορίαν, πάσῃ
exsilio ; suppetias ferte omni sludio, membra vestra σπουδῇ βοηθεῖτε, τὰ μέλη ὑμῶν. ῥυόμενοι ἐχ χειρῶν

ex manibus nefariorum eripientes. Atque εἰ quis ,
propier eos fratres assistens, comprehensus fuerit,
e injuriose tractatus , beatus est, quod socius.
martyris, ipitatorque passionum Christi sit. ef-
fectus. Etenicà nos quoque, Christi causa, sepe
apud Caipham et Alexandrum οἱ Annam verberibus
nBecti, leti. exivimus, quod digni babiti essemug
talia propter Salvatorem nostrum pati 9 , Vos etiam

iata, gaudele; quoniam beati eritis in
iila die **,

CAPUT πί.
τορίεν Christum oporlet

Ομ ρτορίεν gotrigere, αν ade periculum. ^
. Eos vero, qui propter fidem exagitantur , et ex
Domini mandato fugiunt a civilate in civitatem '*,
guscipite, adjuvate, complectimini, tanquam mar-
tyres; seti. quod participastis eorum perseculioni,

ἀϑέσμων. Καὶ ἐάν τις αὐτοῖς συγχείμενος συλλη-.

08 (74); καὶ αἰχίαις ὑποπέσοι, uaxépió; ἔστιν, ὅτι

χοινωνὸς μάρτυρος ἐγένετο, xoi μιμητὴς τῶν τοῦ͵
Χριστοῦ παθημάτων. Καὶ γἄρ καὶ ἡμεῖς ὑπὲρ Χρυ-
ἁτοῦ πολλάκις ὑπὸ Καϊάφα καὶ ᾿Αλεξάνδρου καὶ
“Ἄγνα πληγὰς λαδόντες, χαίροντες ἐξίημεν, Un xa*-
ηξιώθημεν ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τοιαῦτα παϑεῖν.
Καὶ ὑμεῖς χαίρετε ταῦτα πάσχοντες" ὅτι μακάριοι.
᾿γενήσεσθε bv ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. .

TKEPAAABUN T^.
“ δ
Ori τοῖς διὰ ied rcc oi χρὴ χεῖρα
Ka τοὺς διωχομένους δὲ διὰ τὴν πίστιν, καὶ πόλιν
ἐχ πόλεως φεύγοντας, διὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου,
προσλαμθάνεαθε αὐτοὺς, ἀντιλαμδανόμενοι αὐτῶν,
xal προσδεχόμενοι αὕτοὺς, ὡς μάρτυρας" χαίροντες

pnari eos a Domino beatos pra:dicari, Ipse enim D ὅτι κοινωνοὶ αὐτῶν τοῦ διωγμοῦ γεγένησθε, γινώ-

pit : « Beati. estis cum maledixerint vobis, et per-
secuti vos fuerint, et dixerint omne malum adver-
yim vos meptientes, propter me. Gaudete ei exzsul-
late, quoniam merces vestrà copiosa est in coelis.

Bic emim persecuti sunt prophetas, qui fuerunt
pne vos**, » Εἰ rursus : « Si me persécuti sunt,
ni vos persequentur **, » Et adhuc: « Si perse-
quantur vos in civitate ista, fugite in aliam***. » Quo-

*" Matth, xxv, Sl οἱ seq

v, M. ** Joan. xv, 20, 55 Mattb. x, 23.

σχόντες αὑτοὺς ὑπὸ τοῦ Κυρίου μεμακαρίσθαι. Φησὶ
τὰρ αὐτός" « Μακάριοί ἔστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς,
xai διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα xa8* 0-
μῶν, ψευδόμενοι, ἕνεχεν ἐμοῦ Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶ-
etc, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οἠρανοῖς. οὕτω
Tio ἐδίωξαν τοὺς προφήτας, τοὺς πρὸ ὑμῶν. » Καὶ
πάλιν: « ΕἸ ἐμὲ ἐδίωξαν, χαὶ ὑμᾶς διώξουσι. » Καὶ

ἑξῆς" . Ἐὰν διώκωσιν ὑμᾶς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, quie Ἰὼ
seq. ** Act, iv, 69 v, 40, 41. "Luc. vi, 23, 35. 9 Matth. x, 23. "! Mauh.

VARIORUM NOTE.

e Φαυλότητι. Antiquior cod. καχίᾳ. CLER."

*Ars»15; In. altorn pndiro Ani In

(H4) Zuiinpéj. Aller cod. κρατηϑῇ. là eo finis

eaniie dacet
