<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,2,980,50">
    785 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 786 misimus feminis decere, quo pacto quispiam prae:- A τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀθεότητος τὸ ἀγνόημα, ὡς ἔοικεν VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,50,490,950">
    baptissandi jus concedunt, aut absolute, aut in necessitate solummodo, ac extra ordinem. Absolute, Tertullianus in loco citato, Cyrillus Hierosolymitanus circa finem Catecheseos 17; Hieronymus Contra Luciferianos cap. 4, et Patres synodi libe-rinatae, can. 77, idque colligitur etiam ex canone 12 concilii Aurelianensis 1. In necessitate, ac extra ordinem, Gelasius epist. 9: concilium Eboracense anni 1194, cap. 4: concilium Londoniense anni 1200, cap. 5; Nicephorus Confessor, Juris Graeco-Romani p. 196, et Theodorus ac Procopius ad II Paral. xxix. Quibus addere potes Filarium supra citatum, et locum Constitutoris in fine cap. 48, lib. ult. Sequuntur diaconos, inferiores clerici. De illis noster cap. 11, item pseudo-Ambrosius. Sed notabilia sunt praeceteris verba scriptoris anonymi de non denuo baptissndis qui semel in nomine Christi tincti fuerint, in Observationibus Nicolai Rigaltii ad S. Cyprianum pag. 134: Et ideo cum salus nostra in baptismate spiritus, quod plerumque cum baptismate aquae conjunctum sit, sit constituta, si quidem per nos baptismo tradetur, integre et solemniter et per omnia quae scripta sunt assignetar, atque sine ulla ullius rei separatione tradatur : aut si a minore clero per necessitatem traditum fuerit, eventum ezepostemi, ut aut suppleatur , aut a Domino supplendum reservetur. Jam vero circa laicos eandem diversitatem reperie est. Baptizabant initio cuncti Christiani, si fides falso Ambrosio. In necessitate, atque extra ordinem, licite hoc fieri a laicis, opinio communis est veterum ac recentiorum (l. Harmonop. epit. sect. 5, tit. 1). Consule finem cap. 46, lib. viii presentis operis : Χρη τα ἀβάπτιστα vήπια, ἐάν εὑρεθῇ τις εἰς τόπον, μὴ ὄντος ιερέως, βαπτιζθήναι. E! βαπτίσει δὲ καὶ ὁ [ιδος πατήρ, ἡ οἱοδήποτε ἄνθρωπος, μόνον ἵνα ἐστὶ Χρι-στιανός, οὐκ ἔστιν ἁμαρτία. Infantes non baptisatos, oportet, si quo loco reperiatur quis, ubi non sit sacerdos, baptizari. Quod si vel pater, aut quilibet alius, modo sit Christianus, baptizat, peccatum non committit. Canon est Nicephori Confessoris 16, in Jure Graeco-Romano , at 51 apud Glycam Annalium parte iii, p. 324 : 'Ἀλλὰ, inquiit, καὶ ὁ πεντηκοστὸς πρόμος κανὼν τοῦ ἐν πατριάρχας Κωνσταντινουπό-λεως ἀγισιωτάτου Νικηφόρου, καὶ τὸν σὺν αὐτῷ ἁγίων Πατέρων, τὰδε διορίζεται: Tὰ ἀβάπτιστα vήπια, μὴ ὄντος ιερέως, καὶ πατήρ αὐτὰ βαπτίσει, καὶ οὗς ἕτερος τύχῃ, μόνον ἐσται [al. ἐστο] ὀρθόδοξος. Canon autem quinquagesimus primus sanctissimi patriarche Constantinopolitani Nicephori, et aliorum sanctorum Patrum, qui praesentes ipsi adfuerunt, hæc decernit : Infantes nondum baptisatos, si sacerdos nullus adsit, et pater baptizare potest, et quivis alius, modo sit orthodoxus. Siclicet, istius concilii non pauca decreta perierunt, præter 17 edita, et 23 inedita que leguntur post Matthæum Blastarem in mss. Regiis ; atque in Jolianio ; corrupeus jacet numerus in Protheoria Harmonopuli ad Epit. canon. ubi Nicephoro tribuuntur tantam canones decem. Nam Episomes ejusdem sect. iv, tit. 2, laudatur canon 14, qui apud Blastarem est 13, eique subjunguntur 15 et 16 hic noster. Baptisma vero per laicos ordinaria datum, illicitum autumant omnes ; inualium nonnulli , manifesto errare; sic Matthæus ille Blastares, canorum collector, nondum typisi mandatus, littera ß, cap. 3, et Synodus ab eo inihi memorata ; sic eiam Theodorus Scutariota in Scholio ad Hacerin 32, lib. v Theseuri Niceti Choisciæ. Accipe verba Graeca Matthæi monachi cum Latina interpretatione : 'Εξαι xal περὶ τῶν βα-πτιζομένων παρὰ ἀντό- Adhuc de iis qui baptizati sunt a non sacer-A Εζητέθη καὶ τούτο, Hoc quoque quaesitum dotibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,980,950">
    του 'Ηρακλείας ἐσμένου Μανουήλ, εἰ χρή δέχεσθαι ὡς πιστόν, ἀν ἀνήρενος ἐδά-πτεον, τὸ ἱεράσαι πλα-σιμένοι: τοῦτο γὰρ ἐπὶ τῆς ἐνορίας αὐτοῦ ἠγ-καΐται συνέθη. Καὶ ἐγεύσατο ὁ σύνοδος, καὶ τοὺς ἀναβάπτιζεσθαι" διὰ γὰρ, φησί, κατά τοὺς ἱερὸς τῶν ἀποστόλων κα-νόνας, τὸ τεσσαρακοστὸν ἐκτον καὶ τὸν τεσσαρακοσ-τὸν ἑβδομον, μόνοις ἐπι-σκόποις εἴδοθεν καὶ ιερεύ-σιν, η τοῦ ἁγίου βαπτί-σματος τελεί. Δεῖνται δὲ τοῦτο καὶ ἐκ τού τοῖ- κοτου ἐκτον καὶ τεσσαρα-κοστὸν τὴν ἐν Λαο-δικεία σύνοδον: τὸ μέν, μὴ ἐξορᾷςιν νός μὴ προαχθώντας ὑπὸ ἱπικώ-των, κελευόντος: τοῦ δέ, τοὺς φορτίζοντας τὴν πίστιν ἀπαγγέλλειν τοὺς ἐπισκόπους ἤ πρεσβυτέ-ροισ. Οὐ μὴν ἂλλα καὶ οἱ δρόντες τῆς ἐκτῆς συν-όδου καὶ τὴν ἐν Καρδαγήνη, τοὺς ἀμιβδύως ἔχοντας εἰ ἱεβάπτιζοντα ἄφηλγι, βαπτίζεσθαι προστάττευσιν. Οὐμένου δισιο οὔδὲ ἀρ-φαλές, τὸν βαπτισθέντα παρά τοῦ μὴ λαβόντος ἐξουσίαν βαπτίζειν, καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀρε-σιν διδοὺ ἁμαρτημάτων, ὅς τίκον γὰρ τοιούτων δὲ βάπτισμα, τὸ θεῖα νόν πιστὸν καταλέγειν χωρι: οἱ μίκερος γὰρ ἀ κινδύνομ, ἡμᾶτε παρά τὸν τοιούτων διαταγάνν, αὐτὲ μὲν τὴς τοῦ ἁγίου βαπτίσματος καθάρσεως στερεθή, ἡ- μεῖς δὲ ἀβάπτισο λάθω-μεν κοινωνιούντες. Εἰ δὲ τις ἐνίσταται λέγων, διὰ τὰς γινόμενας παρά τοῦ λαϊκοῦ εὔχας, καὶ τὴν χρίσιν τοῦ ἁγίου μύρου, ἀλθήζ χωρὶ τὸ πρὸς τοῦ ἀνέριου διδδομενον λο-γιεσεθαι βάπτισμα, οὗς ἀν φησαι καὶ τοὺς χειρο-τονθέντας πρός τινας ἀν-ιέρου καὶ τὸν ἐπίσκοπον ὐπακρινομένου, μεᾶν εἶναί κληρικοῖς καὶ διὰ τοῦ φω-ραβηταὶ, δισαρ ἀποτων, καὶ ὑπενεάνιον τὸ τετάρ-τω κανὼν τῆς δευτέρας συνόδου, τὴν περὶ Μελέ-μου τοῦ κυνικου διωκατο-μένου, μίθας αὐτὸν γενο-σσαι, η εἶνα ἐπίσκοπον, καὶ τοὺς ὑπ' αὐτοῦ χειρο-τονθέντας, μήδεεν πλέον ἐνεύθεν ἀπὸνδασθαι: πάαν των ἀκυρωθέντων ἀν. ἀ-θέσματος εἰκενος ἐκράξεν. 'Ετι γε μὴν καὶ τὴ ἡ-τής ἐν Σαρδική, τοὺς πα- fuerit, interrogante Manuele Heracleensi, an recipere oporaret tanquam fidelem, eum quem qui sacerdos non est, et sacerdotem se esse simulat, baptizavit : id enim tunc temporis in illius diocesi accidit. Et decrevit synodus, hoc etiam rebaptizare debere. Quia scilicet, inquid, justa sa-cros apostolorum canones quadragesimum sextum et quadragesimum septimum solis episcopis ac sacer-dotibus licet sancto bap-tismate initiare. Ostendi-tur autem idem, etiam per canones vigesimum sex- tum et quadragiesimum sextum Laodicena synodi : quorum ille quidem præcipit, ut non ezorci-senti qui ab episcopis non fuerunt promoti et ordi-nati : hic vero vult, ut qui baptizandi sunt fidem epi-scopis aut presbyteris re-citent. Quin etiam præ-dicti sexti synodi et con-cilia Carthaginensis cano-nes, eos qui ob negligen-tiam suam ambiguunt u-trum baptismati fuerint, baptismum recipere juben-t. Equeidem æquin no non est, nec tutum, divi-no fidelium caetu annume-rare eum qui baptizatus fuit ab homine quino ac-ceptibaptizandi,ac per ba-ptismum remissionem pec-catororum dandi poesta-tem;nam baptismus sordes peccatorum eluit. Etienim non parem periculum est, ne forte per hujusmodi an-bitationem,ipsequidemex-piatione sancti baptismatis priætatus sit, nos vero cum haud baptizato communi-cemus latenter. Quod si quis instet ac dicat, propter preces a laico factas, atqueunctionem sacriolei, verum existimari debere baptismata collatum ab ho-mine experte sacerdotii ; ille etiam dissert ordina-tos a non consecrato, epi-scopum se esse mentienite, pro clericis reputari de-bere, cum fraud inmotue-rit : id pcrro absurdum est ; et contrarius quarto canoni secunndæ synodi, qui de Maximo Cynico constituuit, ipsum nec fuis-se, nec esse episcopum, ab illo autem ordinatos, ni-hil magis inde fuisse con-sequuta, abrogalis, videli-cet, omnibus qua contra leges ille fecerat. Pugnast pariter cum 18 canone
  </bloco>
</pagina>