163

8. CLEMENTIS 1 ROM. PORT. 'OPERA DONA. -

T

scire debetis, primas quidem et unicas nupljas A μονογφμία μὲν κατὰ νόμον γινομένη, δικαία; ὡς ἂν

quando secundum legem sc jus fiunt, justas esse,
' uipote juxta. volunjstem Dei celebratas; secundas

vero posi professionem nuptias, esse illicitas, non -

propter conjugium, sed propter mendacium; ter-
tias nuptiss, intemperantiam demonstrate ; at quod-
libet post tertias nuptiss matrimonium, manifestam
esee lornicationem, et indubitabilem pétulantian.
Deus quippe unam "uxorem uni viro tradidit, in
mundi primórdio ; « Erunt euim duo in carne
una **, » Adolescentioribus vero viduis post primi
farli obitum secundus conredatur. ne in judi-
cium diaboli incidant **, etin laqueos multos, et in

xarà γνώμην Θεσῦ ὑπάρχουσα" διγαμία. δὲ μετὰ
ἐπαγγελίαν, παράνομον, οὗ διὰ τὴν συνάφειᾳν, ἀλλὰ

διὰ τὸ Ψεῦδος " τριγαμία δὲ, ἀχρασίας σημεῖον" τὸ
δ' ὑπὲρ τὴν τριγαμίαν, 'προφανὴς πορνεία, καὶ ἀσέλ-
Ὑεια ἀγαμφίδολος. Ὁ γὰρ Θεὸς μίαν. γυναῖκα ἑνὶ
ἀνδρὶ δέδωχεν ἐν τῇ δημιουργίᾳ' « “σονται γὰρ οἱ
δύο εἰς aápxa μίαν. » Νεωτέραις δὲ μετὰ τὴν τοῦ
πρώτου τελευτὴν ᾿ δυγκεχωρήσθω καὶ ὁ δεύτερας, ἵνα

Wh εἰς χρῖμα τοῦ διαδόλον ἐμπέσωσι, χαὶ παγίδας

πολλὰς, χαὶ ἐπιθυμίας ἀνοήτους, χαὶ ἐπιζημίους
ψυχαῖς, αἴτινες κόλασιν. προξενοῦσι μᾶλλον. ἢ ἄνε-.

σιν

desideria stulta animabesque damnosa, quz applícium potius quam laxamentum coneiliaat,

e Go. pn,94. "v 1 Tim. πὶ.

orat. 94 trigamia esb παρανομία 1 B, llieronymo ad edes

Jeremism xvi, 4, miseriarum solatium, et extrema ta-
bula eorum d Herardo Turonensi capitulo
461, adulterium; concilio Toletano 4, can. 4, in
subdiacono, res nec dicenda, nec. audienda, Appo-
eite ad-Constitulionem Valerius Maxinus Bib, s,
esp. 4 : Multorum. matrimoniorum iam ,
quasi legitima cujusdam intemperantic signum esse
€redentes. Profecto Grseci trinubos nequaquam, aut
vix tolerandos censuerunt, prsesertim cum ex prio-
ribüs conjugíis liberos susceperant, aut erant δ δ!
Wovec ΠΑΝ ἣν Ut etiain videre est precipue in tomo
. Unionis, tempore Consiantini Porphyrogenetz , in
lege Basilii Macedonis, in lovella 90 Leonis Ba-
jentis, in. Balsamone ad canenes ty" 4, 50, 69
el 80, augue in Jure. Graco-Femano tum lib. un,
ubi De. Manuele pag. 959, tum lib. v, responso 41,
eorum que sunt alsaniQuis ad questiones Marci
Alexandrini. Mitior tamen fuit sententia B, Epi-
phanii bzresi 59, Ms 6, quemadmodum et Lati-
.fiorum, si paucos- excipias. ei bic
et ad Pastorem, ciii n in Cepinaribs b. vu,
cap. 521 ; Ne duas "imd
πότος; quia tertia superfisn por: Gregorius pa

nie ist, 1 ad Bonifacium archiepisto "m, P
e t si si valuerit, devitandum doceéi, me τὰ

php μοῦ rit NS ΓΤῚ eat co,
lati. In Positeaial autem Romano , apud Huro-
nem Menardum a m Sacramentorum S. Gre-
rii pag. 248 ete Si cujuslibet hominis moriua
werit uxor, habet potestatem accipere alteram ; sime-
liter et. mulier. Si tertium. acceperit , jejunet hebdo-
tres : |i qum aw! quintum
5 hebdomadas 21. Àpud Fulgentium denique
y "de fida: τὸ Pirum diücomum cap. 5 et 42 ultra
Free nuptias nou ut omnia,
us capile 13 libri De bono vidwitatis :
Nee ss nuptias audeo damnare, uec eis verécun-

diam numerositaiis av[erre. Tandem a Constitulore p

noelro nuptiae post ieriias, duartm οἱ sequentes,
notantur censura manifeste scortationis ac indubie
salacitaus, id vero cur adeo mirum videatur non-
nullis, nullus video. ΑΔ eos clam suut, qui cirea
secundum tertiumque connubium disseruimus ?
Nonne legerunt canónem Basillanum 80: “πολυ-

οἱ κατέ σαν, A
γαμίαν οἱ πατ' Howe An σαν, ὡς arsi dk xa
Lt cum. pirum idm ἐρῶσι ipe Mr

um Gregorianuim in loco citato.: Ἐὸ δὲ ὑπὲρ τοῦ-

je

VARIOBUM, NOTAE.

ς βίος, οἷος κολλὰ ἔχων «ἧς xax
Τιὰ μι velim
tiq vise forie codice [i eim, yeteri ex Mat-

tha Blast littera y, ca ei re Craco.
Tromsno lib. lib. viu, pag. 4 liludque esl Mace-
donis ; γάμον, e οὗ γάμρν. FA boc Piopil.
in Vita S. ry ipcarpi cap. 5, n. 44 : Polggamiam,
nomen quidem γάμου, id est mairimonii, habere, esse.
tero honesta Ἂμ ornatum adulterium. Ac Epitbe--
tum Mos epist. 1, sect. ΗΝ ᾿Ὑπέραι
χα xai τῆς τῶν κολασίας αὶ
Dapdiac. Quid quod lex Basilii ἀκολασίας laudata,
qui exstat Juris Greco-Romeni pag. 86, 498, εἰ
tomus Unionis, probibent, .Condemnant, pro nullo
haberi volunt uartom conjugium, τετραγάμους Se«
tari jubent, liberos ex τετραγαμίᾳ. fUsceptos pro
Toritinis nolunt "ignosci : μετ ΤῊΝ [ΤᾺ
us temporis, quam superioris, Theo acio
gii d. Balssmone ed Pod tit, 13, cap. 2 "m
E Mini Publiani :

Celeron n in^ma 3088. Regiis 5o inn! tomum Unio-
nis . post voces «Ox: ἀνάϑεμα in Jure Greco-
PA d no 109, hoc inedito corollario concljaum

eri
UT ἁγίας "edaeas καὶ τὸ dier εὐ-

ἐς τῶν Χριστιανῶν πλή τῶν ἐξ ἀθεμίτων
Μειδίας fov [3], τόν οἱ imn]; δεόμεθα iue σῆς
ἡ Χριστὲ ὁ Θεὸς μῶν, καὶ ἕτι 34 Momus
πᾶσαν διορισμοῦ [ἃ] &auspi-
«μα εἰ αἰτίαν, τῆς «ἧς ἐξελαύνειν ἐχχληδίας, καὶ συν-
τηρεῖν valav' κατάστασιν" pee s
τῆς δεσποίνης. ἡμῶν xal i ἀχράντου Μητρός σοὺ
brit i uon τὴν τὴ mid ἂν ὧν ὧν
ν χατεφύτευσας x
zl πάντωγ en τὰν σὴ εὐαρεῦτοι 6x
dy ς ᾿Αμῆν. ld eu : y^ ita de n d uen td nis
scluria curijatem, vique re figiorws Christia
eeius bird ide &it sordium, quar ex ij ilis waptiis pro-
ramo, bonitatem tuam, Christe Deus προ
ster. odhuc senper omne. scandalum omnemque
dissi Casp a iua a iua propellas Ecclesia, sér-
ves pacifeum statum ; intercessionibus "0-
atre et immacslotg Matris. ium, sacratissimorum
discipulorum tuorum ac apóstolorum, per quos in
toto ind terrarum pe alparera dignatus amem
