Ν

-

e
͵

CONSTITUTIONES APOSTOLICE.—HB. τ. 6

820
ΒΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IT. Α . CAPET XIII.
Ἕν τίσιν ὑποτάσσεσθαι χρὴ τοῖς κοσμικοῖς — Imquibus oporteat eubjici amcularibus principibus,
χουσιν.

ἸΙάσῃ βασιλείᾳ χαὶ ἀρχῇ ὑποτάγητε ἐν οἷς (58)
ἀρέσκει Θεῷ, ὡς Θεοῦ διαχόνοις, xal τῶν ἀσεδῶν
πιμωροῖς " πάντα φόδον τὸν ὀφειλόμενον αὐτοῖς ἀπο-
πληρώδατς, πᾶσαν εἰσιροράν, πᾶν τέλος, πᾶσαν τιμὴν,
δόσιν, χῆνσον. θεοῦ γὰρ τοῦτο διάταγμα, μηδενί τι
χρεωστεῖν, εἰ μὴ τὸ τῆς φιλίας σύμθολον (59), 86
Gu, διετάξατο διὰ Χριστοῦ.

ἩΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA. -
Περὶ παρθένων.

Περὶ δὲ παρθενίᾳφς ἐντολὴν οὐκ ἐλάθομεν, τῇ δὲ
τῶν βουλομένων ἐξουσίᾳ τοῦτο ἐπιτρέπομεν, ὡς
εὐχὴν - kxtlvo μὲν οὖν (60) αὐτοῖς παραινοῦντες, μὴ
πραχείρως. τι ἐπαγγείλασθαι “ ἐπείπερ ὁ Σολομῶν
ene « ᾿Αγαθὸν τὸ μὴ εὔξασθαι, ἢ τὸ εὔξασθαι,
xdi μὴ ἀποδοῦναι,» Ἢ παρθένος οὖν αὕτη ἔστω
ἁγίᾳ σώματι xal ψυχῇ, ὡς ναὸς Θεοῦ, ὡς οἶχος Χρι-
στοῦ, ὡς Πνεύματος ἁγίου (61) χαταγώγιον. Δεῖ γὰρ
᾿ τὴν ἐπαγγειλαμένην, ἄξια τῆς ἐπαγγελίας ἔργα δια-
πρασσομένην, δεικνύειν τὸ ἐπάγγελμα αὐξῆς, ὅτι
ἐστὶν ἀληθὲς, καὶ διὰ σχηλὴν εὐσεδείας, οὐ χατὰ -
᾿ διαδολὴν γάμου γενόμενον. Ἔστω δὲ μὴ ῥεμδὰς (68),
βηδὲ ἀχαιροπεριπάτητος, μὴ δίγνωμος ἀλλὰ σεμνὴ,
ἐγκρατῆς, σώφρων, &rvh, φεύγουσα τὰς τῶν πολλῶν
συντυχίας, καὶ μάλιστα τῶν ἀσέμνων (65).

τὸ ΤΡρῖν, n i5: Tit. ur, 4; Rom. xmi, 4
interpol. ad Philad. 4.

Ὁ [ Cor. vn, 25. 15 Eccle. v,À. ** 1 Cor. v1, 54.

Omnibus refibus ac principibus, in rebus quie
placent Deo, subjecti estote, tanquam ministris
Dei, et punitorihus impiorum **: exhibete illis om-
nem debitum timorem, omne vectigal, omne.tribu-
tum, omnem honorem, collationem, censum. Hoc
enim est Dei mandatum, nemini quidquam debere,
nisi amicitiz tesseram, quam Deus per. Christum -
constituit.

CAPUT XIV.
De virginibus.

De virginitate autem mandatum non accepimus ",
sed rem volenüum potestati permittimus, ut. vo-
tum ; illud tamen iis'suadentes, ne quid properan-
ler ac lemere promittant: quandoquidem Satemon
ait: « Melius est non. vovere, quam voveré et non
reddere **'. » Sii igitur virgo sancta corpore etani-
ma, ut templum Dei, ut domus Christi, ot Spiritus
sancii mansio '*. Oportei enim eam quas professa
est, dignas professione .actiones exercendo ostem-
dere, verum esse promissum suum, et studio pie-
talis, non autem in obtreciationem matrimonii fa-
etum, " Sit etiam mon vags, neque intempestive
obambulans, non aneipitis animi; aed gravis, con-
tinens, temperata, pudica, fugiens colloquia cum
multis, presertimque cum inbosestis.

17 Ignat.

VARIORUM NOTAE. '

58) "Er οἷς. Alter cod. χαθώς Curs.

59) Zóp6oAor. Deest in altero codice, nec satis ^
1m bunc locum quadrat amicitie tessera. Τὸ τῆς
φιλίας recte recte dici q quet si subaudias ypéoc, debitum,

ὩΣ Mir oir. bus. Ip.

Antiqrior od. μόν ϑόνον, rectius,

ol T Abest in antiquiore cod. Ip.

Alter codex φιλ » qui vo»
eit cum noni sono, aue neque significatu consentiant,
rdi sunt m admittendze, hoc modo : Μὴ ῥεμδὰς,

(63) ves) M cal calcem libri additum Kar in allero cod.,
φερὶ ὀρφανῶν ἐπληρώθη Bifilov δ'. In.

ΚΕΦΆΛΑΙΑ TOY ΠΕΜΠΤΟΥ͂ ΒΙΒΛΙΟΥ͂.

&. "Ort τοῖς διὰ Χριστὸν θλιθομένοις παρὰ ἀκπί-
στων, δίκαιον. τοῖς πιστοῖς |f. τοὺς siecobc] τὰ
δέοντα παρέχειν, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διάταξιν.

| B. Ὅτι gevxtéor τῆς [f. τὰς] πρὸς τοὺς ψευδ-

αδέλρους συνουσίας, δεῶν: ἐπιμένωσι τῇ φαυ- D
“λότητι.
T. Ὅτι τοῖς διὰ Χριστὸν πόρϑουμένοις χρὴ. χεῖρα,

ὀρέγειν, κἄν κίνδυνος παρῇ.

δ'. Ὅει φρικεὸν καὶ ὀλέθριον, τὸ ἀρνεῖσθαι Χρι-

᾿ Nd

. Ὅτι μιμητέον Χριστὸν b τῷ πάσχειν, καὶ

δ iuclor τὴν αὐτοῦ ὑπομονήν.

τ΄. Ὅτι χρὴ τὸν πιστὸν μήτε ῥηβοκίνδυνον tiva: δι"
. ἀσφάλειαν, μῆτε παεριδεῆ δὲ ἀνανδρίαν" ἀλλὰ
καὶ φεύγειν δὲ εὐλάδειάν, καὶ ἐμπεσόντα, ἀγω-
νίζσθαι διὰ τὸν ἀποκείμενον στέφανον,

ζ΄. Περὶ ἀναστάσεως ἀποδείξεις διάφοροι" περὶ
«Σιθύλλης " καὶ τί οἱ Στωϊκοὶ πρὶτ τοῦ φοίνικος
toU ópréov.

΄

CAPITA LIBRI QUINTI.

1, Quod iis, qui propter Christum ab infidelibus afti-
guntur, equam sit ut fideles necessaria prebeont,
secundum. Domini constitutionem.

11. Quod fugienda sit cum falsis fratribus consuetudo,
dum in malitia perseverant.

". οί propter Christum oppressis oportet manum,
adjutricem porrigere, quamvis adsit. periculum,

IV. Quod horrendum dc exitiale sit negare Ckri-
stum.

V. Quod imitari oporteat.Christum. in patiewdo, οἱ
emnlari illius tolerantiam. .
Vl. Quod decet fidelem neque temerarium. ésso. pro-
pter. securitatem, neque meticulosum propter igna«
7 vism: sed fugere propter cautionem ; et cum. in peri-
culum. inciderit, decertare οὗ repositam coronam.
Wit, De. resurrectione. varie demonsiraticues ; de
'aibylla ; et quid stoici de phomice ave,
