ES

etus ; prófocto etium per eum post mortóta resor- Δ γαστόν (45) pou εἶδον οὐ ὀφβαλμοί σον, χαὶ ἐπὶ ὦ"

gui; κι vel coronetur pro-virtatibus, vel puniatur βιδλίον oov. πάντες γραφήσονται. » ᾿Αλλὰ καὶ ὃ "e:
peo delictis. -Quod si justitia judicat, ut fegislstor; σαῖας λέγει προσευχόμενος αὐτῷ, ὅτι. c Ἡμεῖς ὁ πηλὸς,
quemadmodum 'panit impios, sie deles οἱ φα!Ϊ χαὶ σὺ ὃ πλάστης ἡμῶν (M). » Εἰ “τοίνυν αὐτοῦ δη-
, propter eum ab hominibus sunt mactati samcios, μιούργημα ὁ ἄνθρωπος, διὰ Χριστόῦ γενόμενος, πάν-
benefieus salvàt ; partivr sicut asira splendídes ted- — cuc ὅτι καὶ θανὼν, δι' αὐτοῦ " ἐπὶ τῷ ἢ
deus, partim. velnt lumi&aria refulgentes, quod σὲεφδῆναι (45) ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν, ἢ κολασθῆγαι.
Danieli prolocutus. est Gabriel "5. - fgitur .üdeles ἐπὶ τοῖς πλημμελήμασιν. Εἰ δὲ δικατοαύνῃ κρίνει,
omnes, qui Christi sumus discipuli, promissis ἰῦθ ὡς νομοθέτης" ὥσπερ κολάζει τοὺς ἀσεδεῖς; ptg
eredinius ;'nam qui promisit, mentiri non potest: εὐεργετῶν σώζει «οὺς πιστοὺς, xal τοὺς δι΄ αὐτὸν ὁπ’
dick awtem beatus ptopheta David; Fidelis Dewi- ἀνθρώπων σφαγέντας ἁγίους" ζοὺς μὲν ὡς ἄσερα qa
win enmnibus verbis suis, .et sanctus in ómnibus 'δρύνων, τοὺς δὲ ὡς φωστῆρας λαμπρύνων' χαθὼς ὁ

operibus suis ", Corto qui sibi corpes ex Virgine
coustruxit, is οἱ eselerorum hominum est conditor;
. € quise a mortuis excitavit, idem et. omnes in

Ταδριὴλ τῷ Δανιὴλ Dae* μαϑηταὶ οὖν Χριστοῦ πάν-
τες ὑπάρχοντες οἱ πιστοὶ, πιστεύομεν αὐτοῦ ταῖς ^
ἐπαγγελίαις" ἀψευδὴς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος" λέγει

morte jacentes ad vitam eriget: Qui frumentum ex P tà ὁ μαχάριος προφήτης Δαδιδ, ὅτι c Πιστὸς Κύριος
wno grano humerosum e terra educil; quiextisam ἐν κᾶσι τοῖς λόγοις αὐτοῦ, xal ὅσιος (46) ἐν πᾶσι eut;
arborem repullulare facit in sureulum; qui Aarónis— ἔργοις αὐτοῦ.» Ὁ γὰρ ix παρϑένου ἑαντῷ xatu-
virgam jam siccatam, in germen jussit prorum- σχευάσας σῶμα, οὗτος καὶ τῶν ἄλλων ἀνδρώπων .δὴ-
pere “ἢ : ipie nos quoqué suscitabit in gloria. Qui μιουργός ἐστι" καὶ (61) ἑαυτὸν ἀναστήσας kx τῶν ve-
peralyticüm sanum in pedes itatuit ^; ei manus χρῶν, αὐτὸς καὶ πάντας τοὺς κειμένους ἀναστήσει"
ariditate laborantem curavit *; et emco ἃ nafi- ὁ φὸν πυρὸν ἐξ ἑνὸς χόχκου πολύχουν Ex γῆς ἀνιότῶν,
vitale, quod deficiebat membrum, per terram εἰ ὁ τὸ ἐχχοπὲν δένδρον εἰς ῥάδαμνον ἀναϑάλλων, ὁ τὴν
salivam reddidit " : is ipse nos quoque ad vitam "Ααρὼν ῥάῤδον ξηράνασαν (48) ἐκφύσας εἰς δλαστόν"
revotabit. Qui ex quinque panibus e& duobus pi- αὐτὸς καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ ἐν δέξῃ, Ὁ τὸν παραλυτιχὸν.
.scibus quinque millia viroruxa satiavit, faciens ut σῶον ἀνεγείρας, καὶ τὸν ἐξηραμμένην ἔχοντα τὴν

duodecim cophini superessent * ; οἱ ex aqua vi-
num confecit *; et ex ore píscis extractum state-
rem per me Petrom mísit consug exaoioribus ** :

idém ei :morte sublatos vitz reddet, Hic quippe c

omnia de eo-attestamur ; alia. vero prophete. Nos
qui cuia eo comedimus ac bibimus ; et spectavimus
' miracula ejus, vitam, conversationem, 'sermones,
passiones, mortem, aique ex moriuis resurrectio-
uem; δὲ cum eo per quadraginta dies postquam
rediit ad vitat !!, versati. sumus ; οἱ mandatum
accepimus. ab eo, pradicandi' Evangelium in uni-.
verso mundo, docendi omnes gentes, ac hapiizandi.-
in mortem ejus "*, in auctoritate Dél conctonin ;
. qui est Pater ejus, nec non ix testimonio bpiritus,
, «qui δε Paracietus : nos, inquam, biec omnia doco-
IDUS YOS ; quie cum, edixisset nobis, in. conspecta
nostro assumptus esi in colum**, ad eum qui ipsum
müserat. Atque si credideritis, beati erilis ; si con-
tra non crediderilis, nos innocentes et mundi s
vestra incredulitate reperiemur.

χεῖρε ἰασάμενος; xal τὸ λεῖπον μέρος tv τῷ bx γένε-
«ἧς πηρῷ ἐκ τῆς καὶ σιέλον ἀποδούς" ὁ αὐτὸς καὶ
ἡμᾶς ἀνεγερεῖ. Ὁ ix πέντε ἄρτων καὶ δύο ἐχϑύων —
πενταχισχιλίους χορέσας, καὶ περιόσέύσὰς δώξεχς
κοφίνους, xai ἐξ ὕδατος οἶνον μεταποιῆσας, καὶ ix
στόματος ἰχϑύος στατῆρα δι' ἐμοῦ Πέτρου τοῖς ἀπαι-
τοῦσι κῆνσον ἀποστείλας" οὗτος χαὶ τοὺς νεχροὺς ἀνε-
γερεῖ, Ταῦτα γὰρ ἅπαντα ἡμεῖς περὶ αὐτοῦ μαρτυ-
ροῦμεν" τὰ δ' ἄλλα οἱ προφῆται. Ἡμεῖς. οἱ συμφαγόν-
τες αὐτῷ xdv συμπιόντες" καὶ θεαταὶ γενόμενοι τῶν

“αὐτοῦ τεραστίων, καὶ τῆς ζωῆς, καὶ τῆς πολιτείας,

καὶ τῶν λόγων, καὶ. τῶν παθημάτων, καὶ τοῦ βανά-
τοῦ, xs τῆς ix γεχρῶν αὐτοῦ ἀναστάσεως, xal συνα-
νάατράφέντες αὐτῷ ἡμέρας τεσσαράκοντα μετὰ τὴν
ἔγερσιν αὐτοῦ" καὶ λαδόντες ἐντολὴν παρ᾽ αὐτοῦ
χηρύξαι τὸ Εὐαγγέλιον εἰς ὅλον τὸν κόσμον, xa μα-
θητεῦσαι πάντα τὰ ἔϑνη, καὶ βαπτίσαι εἰς τὸν αὐτοῦ
θάνατον, ἐπὶ αὐδεντίᾳ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων, ὅς ἐστιν
αὐτοῦ Πατὴρ, καὶ μαρτυρίᾳ Πνεύματος, ἃς ἔστι Πα-

D ράκλητος" διδάσκομεν ὑμᾶς ταῦτα πάντα, ἃ διαταξά-

μενος ἡμῖν ἀνελήφθη bz? ὄψει ἡμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν πρὸς τὸν ἀποστείλαντα αὐτόν. Καὶ ἐὰν μὲν πιστεύ.
ent, μακάριοι τενήσεσθε᾽ εἰ δὲ μὴ πιστεύσητε, ἀϑῶοι ἡμεῖς εὐρεθησόμεθα xal χαθαροὶ τῆς ὑμετέρας

** Ban. xi, ὅ.. "5 Psal. Cxüv, 15, "Num. xvn, 8. * Matth, ισ,
* Joan. u, 5. * Mattb. xv, 86. δ" Act. i, ὅ.

VARIORUM NOTAE,

. Xiv, 90.

TO ἀκατέργαστον. Prefgir im altero. καὶ
el ia reri, πῶ Cum.

(H) Kai σὺ ὁ pov. Non alhorrt 4
vero,. ese etiim τῶν Ὁ), licet apud. eos jampridem -
Mere nener aee dtr
Basti Marchali. Ac.forie conlincbantur in eo£lés
quo yeus fuit Theodoritas, Cor.

δ. V Marc. m, δ.  Jósp; τε, 7,
5. Matth. xxvii, ἐδ, 55 Act. 1, 9.

45) Σεερθῆναι. Aller cod. Vind. στεφανωθῇ-
«n dem senienlia, $ed voce paulo frequentjere,

: (46). Kal ὅσιος usque ad αὐτοῦ, Desunt ia im-
Uuquiore sed deteriore cod. Ip. e

41) Καί. Lege ez sitero cod. Kat 6. lo. ᾿

48) Expdracar. Alter ξηραίνουσαν ἐχφυδήφας,.
