CIT 8; CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA. UBI; eu
Asagle munera accepit, noc Achlas ἃ Jerebotmo**. A τοῦ ᾿Αζαὴλ πομισθέννα ἐδέξανο, ejes ᾿Αχίας. νὰ
Quod si Dei probet dosa impiorum noa admisere, παρὰ τοῦ Ἱεροδιάμ. El & οἱ τοῦ Θεοῦ προφᾶταοι τὰ
- equum es ut meque vos, episcopi, edmiustis, παρὰ τῶν ἀσεβῶν οὐ προσήχαννο ξένια, δίκαιον"ο.
Cem eam Simon Magus, mihi Petro, οἱ Josmal, μηδὲ ὁμάς, ὦ ἐπίσκοσέι." ὯΔ caper Mr
ollerens ", gratiam inmetimabllem cona- ἐμοὶ Πέτρῳ καὶ Ἰωάννῃ χρήμανα προσενγιρὴν, ἐπεν Ὁ
tas ἀφ pretio comparare ; nos, repulso munere, oum pl dry τὴν dique pipe fear. s ime
constriaximus; qeqniam docum Del, — xpormdusve, ἀραῖς αἰωνίοις αὐτὸν ἐθησάμεθα - ὅτι
nen benevolentia orga Numen, sed pocsnlát pormu- τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, οὖκ εὐνοίᾳ τῇ πρὸς Θέὸν, ἀλλὰ
τείσδο existimavit possideri. Recusate ergo obla- χρημάτων ἐναλλαγῇ ἐνόμισε κεᾶσθαι (80). Θεύγονε
tioaes qua δὰ aliare a male sibl eonacils Mierun- οἷν τὰς δυσδυνειδήτους εἰς τὸ θυσιαστήριον τοῦ Bob
tur, « Recede enim, inquit, sb iniquo, οἱ non time- εἰσφοράς. « "Awiyos γὰρ, ψησὶν; ἀπὸ ἀλίμόυ, καὶ οὗ

bis, οἱ testor. non appropiaquabit tibi **, » φοδηϑήσῃ, xi τρόμος οὐχ ἐγγιεῖ σοι.» ὁ
unit e dd ν ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ f. E
e, Propria, iobure prr oe ID
eam Ὡς ΤΗΝ yox ATTE) LETT l
Er. ὩΡΩ͂Ν rene mdr eger CE rrr

Sed di dient: Been e δον "XY ty (d) Mes, ὅτι οἱ διδίέντες τὰς tias
ei nisi ab iis sumamus, unde vidue per mos ad- σύνας, τοί εἰσι, κἂν μὴ λάδοιμεν παρ' αὐτῶν; πό-
münistrabuntur, unde plebis pauperes notrientur?: ϑὲν αἱ χῆραι ὑπηρετηθήσυνται map! ἡμῶν (49), xai
audietis a nobis, quod ideo acoeplatis donum levita- οἱ ἐνδεεῖς τοῦ λαοῦ διατραφῶσιν (85) ; ἀκούσεσθε παρ᾽
rum, oblationem populi vesiri, ut et vobis ei egea- ἡμῶν, ἅτι διὰ τοῦτο ἐλάδετε δόμα Λευιτῶν, τὴν xap-
Ubes suppeditetis ; atque ne, ἱπορία coerctat, ab ποφορίαν τοῦ ἐν ὑμῖν λαοῦ, ἕνα ἐπαρκῆτε χἂὶ bausalg
kmprobis eapiatis. Quod s! ad id miseriarum redi- — xal τοῖς δεομένοις, καὶ μὴ ἐν (4) ἀπηράᾳ ψυϑεχόμα.:; --
gantur ecclesis , prestat perire quam ab hostibus. vot, παρὰ πονηρῶν λαμδάνητε. Bi δὲ οὕτως ἀποροῦσιν
Def aliquid aceipere, in contumeliam ac ludibrium ΄. αἱ ἐκκλησίαι, λυσιτελεῖ διαφθαρῆναι (45), ἢ παρ᾽ ἐχ-
amicorum ejus. De illis emhn Prophetis dicit: θρῶν τοῦ Θεοῦ λαδεῖν τι, ἐφ᾽ ὕδρει xal χλεύῃ τῶν
4 Oieom peccatoris non impinguet capat meum**, »— αὐτοῦ φίλων. Περὶ γὰρ τῶν τοιούτων xal ὁ
Estote igitur talium probatores; et ab iis quidem λέγει" « Ἔλαιον ἀμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλὴν
qui sanie vivunt accipite, quod calamiiosis. aup- . uoo μου. » Δοχιμασταὶ οὖν γίνεσθε τῶν τοιούτων, xal
peditetis; ab excommunicatis vero ne recipiatis, ^ παρὰ μὲν τῶν ὁσίως περιπαφούννων.
priusquam esse membra Ecclesi mereantur. Si — xal τοῖς θλιδομένοις χορηγεῖτε. Παρὰ δὲ ἀποσυναγώςὉ
autem üefecerit donum, annuntia fratribus; et ex — rov μὴ λαμδάνετε, πρὶν ἂν τῆς Ἐχκλησίας εἶναι μέλη
lis facta collecta, submjnistra cum justia pupillis καταξιωθῶσιν, Εἰ δὲ ἐπιλίποι δόμα, προσάγγελλε τοῖς
a6 viduis. ἀδελφεῖς, καὶ Εξ αὐτῶν συλλογὴν ποιησάμενος, διαικόνει

CAPUT EX. - KXNAKÁION V. E
ἘΣ ΏΣΩΣ mum edis rper dio pipes

/ ie voro popalo tam polest conmiavo, que Md Ὦ τῷ ὑπὸ cb λαῷ, ἃ ai Σολομὼν ὁ egi"
espe editi 4s idus, quan a, nets Mov. "" Aet. vi, 9 1a. Liv, 14. ΜΝ Py&l, cxt, δ. Hoo.
VARIORUM NOTAE.
» $ cum intraseris eli » €.
p cap. Y Hebralem et Latina; I gortam ciliatis Sarira , et puella
; eórrigi queat, y Poss ms dila

m
VE
Tti
iu
T
in

[
i
i
"n
inii
D
ri
"
:
i

Ι
ξ
pi
HE
nil
