ecu τς PW πὸ y og ἐπε

εἰ υὐουστα | ORE ONT. éPTIA DUNA-

D PILLE REPERI
UM "f M Y

pat.oome miti bióngheba ^: tfi rmientun, Α ἀνοίγει τὴν χεῖρα ἀδιοῦ, xak ἐμπινδᾷ πᾶν ζῶον εἰ.

Jevenibus, et vinum virgitibus, «t clum ad viven-
dem hilsritatem ?*; fenum jumentis, .&& - wrbem
sertiteti hominum *' carnes bestiis, semita avibus,
et omnibus alimentum conveniens. Quare Dominus
sit : « Animadvertie volatilia coli; quoniam noa
seruit, neque metunt, noqué congregant in horrea;
᾿δὲ Patér vester nutrit illa: nonno vos iéultó estis
eis. prestantiores ? Nolite ergo solliciti esse, dicen-
ies: Quid mandutabimus, sut quid bibemus? Scit
enim Pater vester quia his omnibus. indigetis **. »
Cam igitur tanta illius providentis frusmini, et béua
illius percipiatis, debetis in omnipoténtem Deum,
pepili ac vidus susceptorem, eonlerre landes Ὁ
per dilectum Filium ejus, Jesum Christem Domi-
Bum δεῖσαι; per quem gloria Deo, in spiritu οἱ P
veritate, in azcula, Amen.

CAPUT VI Ὁ:

Querum | oblationes recipienda , et quorum. roji«

Oportet vero episcopum scire, quorum debeat

"— στον νεανίσκοις, καὶ οἶνον παρθένοις, aut

λαιὸν εἰς εὐφροσύνην τῶν ζώντων" χόρτον τοῖς χϑῆ-
νέσι͵ xal χλόὴν τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων, κρέα tol;
θηρίοις, σπέρματα τοῖς ὀρνέσις, καὶ κἄδι τὴν πρόο-

qopoy τρυφὴν. Διό φησι xal ὁ Kópioc (28)* « Kaca-
Ráders τὰ meritvà τὸς οὐρανοῖς ὅτι 66. σϑείρδυσιν,
οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς. ἀποθήχας" xdi
6 Πατὴρ ὑμῶν τρέφει αὐτά" οὐχ ὑμεῖς, μᾶλλον δια.
φέρετε αὐτῶν; Μὴ οὖν μεριμνήσητε, λέγοντες: TU
φάγομεν, ἢ τί πίομεν ), Οἷδε γὰῤ ὁ Πατὴρ ὑμῶν, Gt
χρΐζετε τούτων ἀκάννων» » Τοσαύτης οὖν τῆς παβ᾽-
αὐτοῦ προνοίας ἀπολαύοντες, καὶ τῶν παρ᾽ αὐτὸῦ
ψεταλαμβάνοντες ἀγαθῶν, αἶνον ἀναπέμπειν ὀφεθυντε
p 39 ὀρφανὸν καὶ χήραν ave Sino vit πεννοκράτορι..
Θεῷ, διὰ τοῦ ἠγαπημένον ΥἹοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν, δι᾽ οὗ (20) ἡ Sis τῷ Θεῷ, ἐν
πνεύματι xai ἀληθείς, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ (’
Τίνων αἱ Midi c δεκέαὶ!, xal εἰγων

Áph δὲ τὸν ἐπίσχοπον εἰδέναι τίνων ὀφείλει δέχεσθάϊ

oblationes accipere, et quorum mon debeat, Nam — xapxoqoplac , καὶ τίνων ox. 6geDax, Gulasiealen γὰρ
ad dandum noa admiltet caupones : quia « don jus- αὐτῷ πρὸς δόσιν κάπηλοι (50): « Οὐ δικαιωθήσεται.
lifeabitur caupo de peccato *5; » οἱ deiisdem quo- γὰρ κάπηλος περὶ " ἁμαρτίας: » περὶ αὐτῶν γάρ
dam ja loco Isaías, Israeli exprobrans, δίς :« Cau- — ποὺ χαὶ 'Houfac, ὀνειδίζων τὸν Ἰσραὴλ, ἔλεγεν"
pones tui miscent vinum aqua "5. » Fogiendi eam « Ol κάπηλοί aov μίσγουσι τὸν οἶνον ὕδατι. » Φεν-
. el scortatores : « Non enim offeres Domino merce- ὀ ὄπκταῖοι δ᾽ αὐτῷ καὶ πόρνοι" « Οὐ προσόίσεις γὰῤ τῷ
dem scorti "5; » item rapaces, aliensrumque retum Κυρίῳ μίσθωμα πόρνης" » καὶ ἄρπαγες, xal τῶν
empitores et adulteri : horum quippe sacrificia ἀλλοτρίων ἐπιϑυμηταὶ, καὶ μοιχοί" βδελυχταὶ γὰρ αἱ

Deus abominatur. Sed εἰ qui viduam affligunt, et
pupillam potentia sua opprimunt. et carceres in-
nocentibus replent , aut famulos suos male tractant;
verberibus dico, et fame, et dura servitute; vel qui
totas urbes devastant; ii sint tibi aversandi, o epi-

et publicanos injustos, et in pondersado staterám -

* Psal, cuui, 46, 88 Zach. τα, ΕἸ, ia LXX. Mou ex

» v floc ca

us, qumet. 13.
zxvi, 98.

affert Anastasiug,
t, 398. **Deut. xxi, 18.

νούτων θυσίαι παρὰ Gee. "AX: χαὶ οἱ ἐχϑλίδοντες
χήραν, καὶ ὀρφανὸν χαταδυναστεύοντες, καὶ τὰς φυ-
λακὰς πληροῦντες ἀναιτίων ἢ καὶ τοῖς ἑαυτῶν οἰκέταις
πονηρῶς χρώμενοι, πληγαῖς φημι καὶ λιμῷ καὶ χα-
xolouMa, ἢ χαὶ πόλεις ὅλας λυμαινόμενοι, qeuxcalor
ἔστωσάν σοι, ὦ ἐπκίσχοπε, καὶ al τούτων προσψοβαὶ
μυσαραί. Παραιτήσῃ δὲ χαὶ ῥᾳδιουργόῦς, καὶ ῥήνο-
ρας ἀδικίᾳ συναγωνιζομένους, καὶ εἰδωλοποιοὺς (31),
καὶ χλέπτας, καὶ τελώνας ἀδίκους (52), καὶ ζυγον.
cun, Δ. — ** Matth. vi » Psal. πεν,
sie σας aller cod. Vindob. ** Βοεῖ,

VARIORUM NOT &.,

Ad am ὁ K Οὕτω καὶ Κύρως D 30. Proferre loca
(35) 4d. pne: ύριος. ips

αὐτοῦ, λέγων, 1
πα ως δὰ Sic et paulo. post Fesectà Sani τοῦ ep

visa est ἀρειανικὴ δοξολογία
exscripsit alterum cod. Vindobon., nisi alium
Hope d ccr e δα Lour
bes riam rbi con. nr
Ἑάπη,οι. — Canpousriam
m honebiam esse censueruni, ut

Υ ape] dor re vri

torias dicta legantor ilosophos C ?
Tertullianum, De ona 15 Lactantium

w, eap. 41. Hilarium in pesim. cxvin, 135,
480: οχτιν, 5; Pacianum Paranotico ed. Pamiten-

Siem; G um Naslanrenum, epist. 6 ; Epiphaniam
fe ad Mau x ide kx 5; ot Valrtamum Eau.

palentia abets do dendos stum B. Lao

92, eap. ὃ, atque c cum: 8. Grégorie peuló post

voishani irem D 3» κατα πὶ ταν

ΠΣ excep, ere iti lib. i. ere ΝᾺ e vir ju:

Evtngeliis [e
πότ χα liomines cum citalcie, peceaioritas de me.
Füricibus:ct graves adversus totum i$ inveetiva
Occurrunt sepein scriptis sanctorum Patrum, -.
lim Chrysostomi. Tertullianas certeDe pel
blcanos appellat es. affcio ores ; [ola in
Zosimiasas 15, telonar inenonarios, Meriva spud
Photium cod. 31} :τελώνην, τὸ χαχὸν πον, οἱ
Coramoua. homilia 15 -τὸ πάντων &
μάτων ἀκρή Audi verbe insignia, judicio $c
ERE Re epe
pepe respondens ad
