<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    745 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. II. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,480">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ξ'.
    Παράδειγμα πρὸς ζῆλον ἐνάρετον, ἡ Ἑλλήνων (78)
    καὶ Ἰουδαίων μάταιος συνδρομὴ ἐπὶ τοὺς νεὼς
    καὶ τὰς συναγωγάς
    Πῶς δὲ οὐ πολέμιος Θεοῦ ὁ περὶ τὰ πρόσκαιρα μὲν
    νύκτα καὶ μεθ' ἡμέραν σπουδάζων, τῶν δὲ αἰωνίων
    ἀμελῶν; καὶ λουτρῶν μὲν καὶ προσκαίρου τροφῆς,
    ἑκάστης (79) μεταποιούμενος, τῶν δὲ δεὶ παραμόνων
    οὐκ ἐπιστρεφόμενος; πῶς δ' οὐχὶ καὶ νν ἐρε τῷ
    τοιούτῳ  Κύριος· Ἐδικαιώθη τὰ ἔθνη ὑπὲρ ὑμᾶς (80)·
    ὥσπερ καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ὀνειδίζων ἔλεγεν· Ἐδι-
    καιώθη Σοδομὰ ἐκ σοῦ. Εἰ γὰρ τὰ ἔθνη ἐξ ὕπνου
    αὐτῶν καθ' ἡμέραν ἀναστάντα, τρέχει ἐπὶ τὰ εἴδωλα,
    τοῦ λατρεύειν αὐτοῖς, καὶ πρὸ παντὸς ἔργου καὶ πάσης
    πράξεως πρῶτον αὐτοῖς προσεύχονται, καὶ ἐν ταῖς ἑορ-
    ταῖς, καὶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν αὐτῶν οὐκ ἀφυστε-
    ροῦσιν (81), ἀλλὰ σχολάζουσιν οὐχ οἱ τοπικοὶ (82) μόνον,
    ἀλλὰ καὶ οἱ πόρρωθεν οἰκοῦντες· καὶ ἐν τοῖς θεάτροις
    αὐτῶν ὡς ἐν συναγωγῇ πάντες συνέρχονται. Ὁμοίως
    καὶ οἱ μάτην λεγόμενοι Ἰουδαῖοι, καθ' ἑξ ἡμέρας
    ἐργοῦντες, τῇ ἑβδόμῃ ἡμέρᾳ συνίασιν εἰς τν συν-
    αγωγὴν αὐτῶν (83), οὐδέποτε παραφθοντες (84) ἢ παρ-
    αμελοῦντες, οὔτε τῆς ἀργίας αὐτῶν, οὔτε τῆς συν-
    αγωγῆς αὐτῶν· οἱ τς δυνάμεως τοῦ Λόγου ἐν τῇ
    Ezek. xvi, 52.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,900,480">
    CAPUT LX.
    Exemplum ad æmulationem inducens; gentilium et
    Judæorum vanus ad delubra et synagogas con-
    cursus.
    Quomodo autem non est hostis Dei, qui rebus
    quidem temporariis per noctem et diem vacat,
    æternas vero negligit? qui quidem balnearum et cibi
    caduci quotidie satagit, perpetuo autem durantium
    curam non gerit? Et quomodo non etiam nunc huic
    dicet Dominus : Justificatæ sunt super vos gentes,
    sicut exprobrans Hierosolymæ, aiebat: « Justificata
    est Sodoma ex te 27. » Nam si gentiles quotidie, e
    somno surgentes, ad idola properant, ut ea vene-
    rentur; et ante omne opus, omnemque actionem eis
    primum supplicant, atque in festis suis ac celebra-
    D tionibus adeundis non negligentes sunt, sed admodum
    studiosi; non solum incolæ, sed etiam qui procul
    habitant : et in theatris suis tanquam in synagoga
    omnes conveniunt; similiter et qui abs re vocantur
    Judæi, post singulos quosque sex dies feriuntur,
    septimo ad synagogam suam conveniunt, nun-
    quam intermittentes aut negligentes, neque vaca-
    tionem suam, neque suos conventus; cum tamen
    per incredulitatem suam sint exinaniti a virtute.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,490,600,510">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,520,480,950">
    scriptoribus librorum ritualium, Petri Alexandrini
    locus, sive canon illius 15, apud Zonaram et Balsamonem
    ita compleri debet ac restitui, etiam ex mss.
    regiis : Οὐκ ἐγκαλεῖται τις ἡμν παρατηρουμένοις τε-
    τράδα καὶ παρασκευήν· ἐν αἷς κα νηστεύειν μῖν
    κατὰ παράδοσιν εὐλόγως προστέτακται· τὴν μὲν τε-
    τράδα, διὰ τὸ γενόμενον συμβούλιον ὑπὸ τῶν ουδαίων
    ἐπὶ τῇ προδοσίᾳ το Κυρίου· τὴν δὲ παρασκευήν,
    διὰ τὸ πεπονθέναι αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν· τὴν γὰρ Κυρια-
    κὴν, χαρμονίνης ἡμέραν ἄγομεν, διὰ τὸν ἀναστάντα
    ἐν αὐτῇ· ἐν ᾗ οὐδὲ γόνατα κλίνειν παρελάβομεν. Sed,
    cum paulatim res in desuetudinem abiret, renovari
    debuit per canonem Nicænum ultimum. Addiderunt
    postea Græci Dominicæ diei diem Sabbati. Τὰς δὲ
    πάσας Σαββατοκυριακάς, dicitur in libello Pœniten-
    tiali Joannis Jejunatoris, et in Canonario Joannis
    monachi, qui tractatus subjunguntur operi Joannis
    Morini De administratione sacramenti Pœnientiæ :
    ...καὶ ἑορτάς [al. ἑορτὰς Δεσποτικὰς] καὶ δωδεκαήμε-
    ρον, ὁμοίως δὲ καὶ τὰς ἀπὸ τοῦ Πάσχα ἡμέρας ἕως τῶν
    Ἁγίων πάντων μὴ γονυκλινεῖν ἐν ταῖς εὐχας, ἀλλὰ
    μόνον προσκυνήσεις ποιεῖν κατὰ πάντα. Omnibus au-
    tem Sabbatis et diebus Dominicis, et festis [Dominicis]
    et Dodecahemero, similiter et diebus a Paschate usque
    ad festum Omnium Sanctorum, in orationibus genua
    non flectere; sed sese tantum inclinare. Ad quod de-
    cretum obiter observo, aliter scivisse episcopos
    concilii Carthaginiensis 4, can. 82: Pœnitentes etiam
    dictis remissionis genua flectant. In Juris Græco-Ro-
    mani lib. III, ubi de Luca Patriarcha, num. 9: Οἱ
    ἐπιστολικοὶ κανόνες κολάζουσι τὸν ἐν τῷ τυχεῖν Σαβ-
    βάτῳ ἢ τῇ Κυριακῇ γονυκλινοῦντα ἢ νηστεύοντα.
    Apostolici canones puniunt eum qui in quovis Sabbato,
    vel die Dominico genu flectit, vel jejunat. Hoc tamen
    de genuflexione videtur esse σφάλμα μνημονικὸν
    neque enim legitur in Canonibus apostolorum. De-
    nique non omittam quem codices Regii tres 912,
    2581, 2419, et codex v. Cl. Claudii Jolii continent
    inter alios partim editos lib. III Juris Græco-Ro-
    mani; partim ineditos, canonem nondum publicatum
    Nicephori confessoris et synodi cum ilio congre-
    PATROL. GR. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,520,900,950">
    gatæ, quod nostro proposito conducat. Sic autem
    habet: Χρῆ χάριν ἀσπασμοῦ κλίνειν γόνυ ἐν Κυριακῇ,
    καὶ ἐν ὅλῃ τῇ Πεντηκοστῇ· οὐ μὴν τὰς ἐξ ἔθους γονυ-
    κλισίας ποιεῖν. Hoc est, Oportet salutationis causa
    genu flectere in die Dominico, et in tota Pentecoste·
    non vero solemnes genuflexiones facere. Lege Regino-
    nem De ecclesiastica discipl., lib. I, c. 330. Item
    Nilum ep. 92, aut lib. III, ep. 132. Cot.
    (78) Ἡ Ἑλλήνων, etc. In 'altero cod. Vind. ho-
    rum loco legimus : Τοὺς πιστοὺς ἀπὸ τς τῶν λλή-
    νων καὶ Ἰουδαίων ματαίας συνεδρίας. Quæ inscri-
    ptio melius capiti convenit. CXXA.
    (79) Ἐκάστης. Addit idem codex ἡμέρας, recte.
    Ib.
    (80) Ὑμᾶς. Alter codex ἡμᾶς. Ib.
    (81) Ἀψυστεροῦσι. Ἀποστεροῦσι, alter cod. Ib.
    (82) Οἱ τοπικοί. Habet idem οἱ ἐγγὺς τοπικοί, non
    male. IDEM.
    (83) Τῇ ἑβδόμῃ ἡμέρᾳ συνίασιν εἰς τὴν συν-
    αγωγὴν αὐτῶν. Corrige Philonem Judæum in li-
    bro De somniis, pag. 1125, sic : Μετὰ τοῦ συνήθους
    σχήματος προσελθόντε, τὴν μὲν δεξιὰν εἴσω χεῖρα
    συναγάγοντες, τὴν δὲ ἑτέραν πὸ τῆς ἀμπεχόνης παρά
    ταῖς λαγόσι πήξαντες, ἵνα μηδ' ἑκοντές τι τῶν εἰς τὸ
    θωύηναι παραχρῆσθε ; καὶ καθείσατε ἐν τοῖς συν-
    αγωγίοις ὑμῶν, τὸν διώτην διάκον ἐγείροντες ; καὶ
    ἀσφαλεῖς τε ἱερὰς βίβλους ἀναγινώσκοντες, κἂν εἴ τι
    μὴ τρανὲς ἢ διαπλούοντες, καὶ τῇ πατρίῳ φιλοσο-
    φίᾳ διὰ μακρηγορίας ἀνευκαιροῦντές τε καὶ ἐναυλι-
    ζόμενοι ; ac verto : An cum habitu consueto progredie-
    mini (agitur de iis in Sabbato), dextram quidem
    manum intra continentes, aliam vero sub veste
    ad illa defigentes, ut neque inviti quidquam eorum
    quæ saluti vestræ conducunt faciatis ? Et residebitis
    in cœtibus vestris, ægriantes solitos choros ? Tutiusque
    legentes sacra volumina, et si quid non clarum comple-
    ctantur explicantes, ac in patria philosophia longis
    sermonibus tempus terentes atque otium consumentes.
    Male ediderunt, διαπτούοντες : totumque locum inepte
    interpretati sunt. ID.
    (84) Παραφθοντες. Alter cod. παραιφύντες. CXXA.
    25
  </bloco>
</pagina>