4

95 .
XVIHR. Qualia esse debeat baptiemo initiaius.
XIX. Qualis esse debeat diaconzs.

XX. Quod episcopus & tribus wel. duobus episcopis
debeat ordinari , non autem αὖ uno; id enim 6886
irritum.

A

2

"LIBER TERTIUS.
DE YIDUIS.

CAPUT PRIMUM.
De viduis carumque etate.

Viduas autem constiluite non minores ABRIS sexa-
ginta **, ut quodammodo propter grandavitotem Β
certi sitis ac nulla éuspicio si, eas secundum ma-
trimonism contFacintss. Quod si juniorem in vi-
duatu eonstitaeritis, eeque non ferens viduitatem
in juventute, nupserit, ignominiam afferet glorioso
viduarum gradui, atque rationem Deo reddet; noa
quod secundis nuptiis copulata sit, sed quod pro-
fessionem suam non servarit, luxuriaia adversus
Chrigium * ; quia cum üde ac Dei timore non venit
ad tonendum. promisaum. Meo non oportet temere -
ac priecipitsnter promiasionena facere, aed caute et
considerate; melius namque esi ei, hOR YOVefe,.
quam vovere δὲ non reddere **, Bi auiem aliqua
adoleseentior, post exiguum tempus cum viro
teansaciwm, amisso ea per mortem ast per aliquem
alium casum, mamserit apud se singularis, habens

/.* f Tim. «, 9. 9 M. i M. "* Ecele.v 4.

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT: OPERA BUBIA.

ty. Oloc ὀφείλει εἶναι ὁ μεμνημένος.
ι8΄. Oloc ὀρείλει. atras ὁ διάκονος.
x. “Ὅτι ὑπὸ τριῶν ἢ δύο ἐπιρκόπων ὀροίει
ροτοναῖσθαι ὁ ἐπίσποπος 411 οὐχ ῥα ἑνός
ἀδέδαιον γάρ. ^

L

ΒΙΒΛΙΟΝ, TPITON.
ΠΕΡῚ XHPQN (46).

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ At.

Xfpag δὲ καϑιστᾶτε (£7) ᾿μὴ ἔλαττον ἐτῶν τῶν
ἑξήχοντα, ἵνα τρόπῳ τξ τὸ τῆς Αγαμίας aire
ἀνύποπτον βέδαιον ὑμῖν', διὰ εῆς ἡλεξίας (8),
ὑπάρχῃ. Εἰ δὲ νεωτέραν καταστήσηξτε, εἰς τὸ χηρικὸν,
καὶ μὴ φέρουσα τὴν ἐν νεότητι χηρείαν, γαμηθῇ,
ἀπρέπειαν ἐμποιήσει τῇ δόξῃ τοῦ χηριχοῦ, παὶ λόγον
ὑφέξει τῷ Θεῷ" οὐχ ὅτι δευτέρῳ γάμῳ συγήφθη,
ἀλλ' ὅτι τὴν ἑκυτῆς ἐπαγγελίαν οὐχ ἐφύλαξε, xu.
ταστρηνιάσασα τοῦ Χριστοῦ διότι (9) μετὰ πέστεωις
xn φόδου θεοῦ οὐκ ἦλθε φυλάξαι τὴν ἐπαγγελίαν"
διὰ χρὴ μὴ προπεοῶς ποιεῖσθαι (30) τὴν ἐξαγγελίαν,
&Oà μετὰ ἀσφαλείας κρεῖσσον Τὰρ αὐτῇ ἐστι μὴ.
εὔξασθαι, ἢ εὔξασβαι καὶ μὴ ἀκυδοῦναι. Εἰ δέ εἰς
«νεωτέρα ὀλίγον χρόνος σὺν τῷ ἀνδρὶ παιήσκσχ, xe
ἀποδαλοῦσα αὐτὸν διὰ τελευτῆς, ἢ δι' ἀφορμῆς τινος
ἑτέρας (343), καὶ μείνῃ ἐφ᾽ ide tide χῆ-
peine, μαχαρία εἰριϑήσεται, ὁμοιωθεῖσα τῇ ἂν
ρεφβοῖς (M) Σιδωνίᾳ χῆρᾳ, πρὸς tvébrer ei uf

VARIORUM NOT.K.
a est: tv ᾧ 27et 28 cod. Theod. tit. De et. clerteia,
rd ind ait εἰσιν τος οὐδ, eter e: χῆρει. itaque vult constitutor noster, secutus M Apestolan]

Cus
Kol δὲ καϑθισεᾶξε, Late. patet. viduarum
caf cunctas. marito superstites. n
pics penreene pt Deo txcrdtas, Dore
n sACrÓ
' penam protesss viduitàtem. Signi ificat dem iu
ecclesiastico. eonsfitulas, sive diaconis- -
sas. Ultimarum Lyon a italem "Constitutio
bi die : vocabulo quo
rdi meniue add ad T 1 m. v, 9: Φασὶ, inquit, .
ἐπὴν tic πὸ ΡΩΝ τεταγμένας λέγειν, En Clementi-
r3 homil.

Cap. Uil. : xal χηρικὰ συστησάμενος,
est, interprete Rulino, E nit. lib. inet
ult. ; Instituit etiam ordimem viduarum. Latini
duaium dixere. Tertullianus De velandis. virginibus
p. 9: Plane scio alicubi virginem in viiuatu ab
Cola LEN. He vidus salatari
in Epistola ad Smyrn:sos. A
Mosrndrino Pwdagegi in, cap. 12, peg.
X intér pereo lectas colocan pe cum
8, episcopia εἰ diacenis. auo 1
Td eorom 7, De prenseriptione hgreticarum 5, De
menegeinia 1t, iisdem
gunter. Ab Origeao hemil. 6 in i jim i ut
Haenel weg scoop etr :

a
diaconi ECCE, Jecmen, p. à Me rdedd
σι *TiMSV.
m b rou i RET vii
Γ cenei 5 can e fabrica-
concilia Miezoe tri-

tore canonis 78 eorum qui
buuridr, ac ex Afabico WM sunt. Ul Ut taceam legea

! « Y 9, Kom habwerint cojrget, et ageaimuus aifige-
nt, ut unicum uerint ugem,
Uarint "secundis- nuptiis. Sed eam " ex dinatiouts
aquo peo abroga vit; à Masgenarise nondum ,
virgimes, aut in matrimenio
continenter viventes, ad diacenissarum "numerum
referendo, ian 6 tollendo totum id muneris et
honoris. Falluntur Zonaras , et Blosta-
res, qui ut concilient cum Pauli apostoli decreto
canones Chalcedonensem 45, et Trullanos t4, 46,
affirmant przscribi viduis diaconiss:s annes statis
sexaginta, virginibus autem disconissis quadra-
giuta. Cum canones memorati generales p
" Meque postremo citatus immutationem sciplinse
doceat : quae constat etiam aliunde; ex Sozemeno
lib, vii, eap. 9, atque ex Nosellio Justiniani, Cof.
audes ed dLuxiac. Addit idem cod. αὐτῶν. Cusa:
(

Διόει, elc. Hzc vox et undecim sequentes
desunt in antiquiore cod, Vind. b
(20) IDosicias roc πληροῦν. Ip
(2d [LE ἑτέρας. Cori ad
M wr Pastorem, in t irte 4 cap. 1

Ἐν Σαρδρφθοῖς. Varie vertu inveadra :
dic Spy.» ner peer. Erie Sarepta,

» Σαραφϑά, Σάρεπτα, e is penc, Σαρεσθὰ
ir civitstis mulier a

3edotela, νη et . Pro quo chime

media syllaba pérperam omissa legitur in rwr

ἐρέτας io us tom. Il, edit. Paris., pag. 454, €
