S. CLEMENTIS ! ROM. PONT. OPERA DUDBIA.

vero ex iis aiebant sola suilla abstinendum ; com- À προφήτην. Ἄλλοι δὲ ἀναίδην (59) ἐχπορνεύειν (80),

edenda que secundum legem munda habentur;
cirenmcisionem ex lege usurpandam; et credi opor-
tere in Jesum, ot in virum sanctum sc prophetam.
Alteri scortari sine verecundia, et carne abuti do-

xal παραχρᾶσθαι τὴ σαρκὶ ἐδίδασχον, καὶ διὰ πάσης
ἀνοσιουργίας (44) ἱέναι, ὡς οὕτω καὶ μόνως ἐχφεύ-
ξεσθαι τὴν ψυχὴν τοὺς κοσμιχοὺς ἄρχοντας" οὗτοι δὲ
πάντες τηῦ διαδόλου ὄργανα τυγχάνουσι, χαὶ υἱοὶ ὀργῆς.

cebint, et per omne nequiter factum volutari, quod hac selum ratione anima mundanos princi-
pes effugerel, Atque hi omnes sunt diaboli instrumenta, et filii irce.

CAPUT XI.
Enarratio apostolice predicationis.

Nos vero Del proles, et filii pacis, qui sacrum
3c rectum pietatis verbum predicamus , unum so-
lum Deom annuntianus, legis ac prophetarum Do-
minum, rerum creatorem, Christi Patrem ; non sui
Causam, nec a se genilum, quod illi arbitrantur,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 14’.
᾿Ἐξήγησις ἀποστολικοῦ κηρύγματος.
Ἡμεῖς δὲ τέχνα Θεοῦ xal υἱοὶ εἰρήνης (42), cbvIs-
ρὸν καὶ εὐθῇ λόγον κηρύσσοντες τῆς εὐσεθείας͵ ἕνα
μόνον Θεὸν χαταγγέλλομεν, νόμου χαὶ προφητῶν
Κύριον, τῶν ὄντων δημιουργὸν, τοῦ Χριστοῦ Πατέρα"
οὐχ αὐταίτιον xat αὐτογένεθλον (45), ὡς ἐκεῖνοι οἷον»

sed πἰεγηυπι, et principio carentem, et lumen inac- B; «at, ἀλλ᾽ ἀΐδιον χαὶ ἄναρχον, καὶ φῶς olxoüvca ἀπρόσ-

cessibile babitantem ** ; non secundum, aut tertium,
aut multiplicem , sed solum seterne; non ignotum
vel ineffabilem, sed per legem et prophetas przi-
catum ; omnipotentem , omnibus imperantem, cun-
€torum dominium habentem ; Deum ac PatremUni-
geniti, et omnis creature primogeniti **; unum
Deum, unius Filii Patrem, non plurium, unius

9 | Tia, vi, 16, **Col, 1, 15,

τον" ob. δεύτερον ὄντα, ἣ τρίτον, fj πολλοστὸν, ἀλλὰ
μόνον ἀϊδίως" οὐχ ἄγνωστον, ἢ ἄλεχτον, ἀλλὰ διὰ νό-
pou xai προφητῶν κηρυσσόμενον' παντοχράτορα,
παντάρχην, παντεξούσιον' Θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ Πο-
νογενοῦς, χαὶ (44) πρωτοτόχου πάσης δημιουργίας
(453 ἕνα Θεὸν, ἑνὸς Υἱοῦ Πατέρα, οὗ πλειόνων, ἑνὸς
Παραχλήτου (46) διὰ Χριστοῦ, τῶν ἄλλων ταγ-

VARIORUM NOTA.

verba Ánonymi Sirmondiani : Septwagesimam et
sextam haresim. [ecerunt Bomuncionita, qui dicunt
in corpore hominis esse imaginem Dei, non in anima.

etores qua sacros qua profanos , appellari solet, αὖ.
«οαἴτιος, αὐτογένεθ , αὐτογενῆς, αὐτογένητος, αὖ»
τογέννητος, αὐτόγονος, αὑτὸς ἐξ αὑτοῦ γενόμενος,

Veruin tenebrio ille cum ex jecore suo sapit, nun- (ἡ αὐτολόχευτος, αὐτοπάτωρ, αὐτομήτωρ, αὐτοφυὴς, αὖ-

quam non desipit: hic vero rem mutuatus a Phila-
strio et Angustino, nomen ipse adjecit. Ab Homun-
cionitis differunt quaminaxime Homuntlionates, ut-
teorihodozi, ita per hzreticos appellati. In con-
ictu Árnobii catholici οἱ Serapionis heretici, ini-
Wo : Serapion dixil : Antequam ad hoc veniamus,
quod νος Homuntionates arguamus, dicentes. duas
matwras esae in. Chriato, duasque substantias, cupio
scire quis sis. Forte Homuntionates, ἀπὸ θεοῦ xal
ἀνθρώπου ἐν Χριστῷ ὁμοῦ ὄντων, nisi sit legendum
Homusionates aut. Homoustonates , ab ὁμοῦ οὐσιῶν,
vel (39) ὁμοούσιον. Cor. xal ibas
Ἃ ν ἐχκορνεύδιν, καὶ παραχρᾶσθϑαι τῇ
capul. Eadem Clemens Alexandrinus, ubi de Nico-
lao etNicolaitis. In Lexico Suidz : Παραχρᾶται, πολὺ
ρῶς συνουσιάζει, ως μίγννται. Εἴρηται
δὲ xai περὶ ἐχάστου πράγματος ἐκ περιουσίας γενο-
μένον, Περὶ ᾿Ὠριγένους" Σοὶ δὲ χαχομηχανία εἰς
αἰσχρότατον ἄνδρα ἐπενοήθη. Alüiona γὰρ αὐτῷ παρ-
ἐσχεύασαν εἰς παράχρησιν τοῦ σώματος. Sic lego
e mss. Regiis, ex ipso Suida in voce Ὠριγένης, ex
Epiphanio hzeresi 64, n. 2 et Georgio Cedreno.

(40) 'Exsoprsósi.: Cod. Vind. ἐχπορνεύουσι.

[m
(M) A ἀνοσιουργίας, etc. Simoniani,
Carpocratiani, Caiani, Gnostici. Corrige Prelatie-
πεῖν Arabicam concilii Niezni : Octava secta Bar-
barorum dicitar, qui obscamnitatibus, adulteriis , [or-
Wicationibus, εἰ omnis immunditie generibus sunt de-
iti, etc. 1sta sunt Burbororum ; qui Borboriani, et
Borborite. Cor.
44) E. Cod. Yind. ὄντες. Cres.
4$) Οὐκ αὐταίτιον xal abtorére0Aor. Quia nt-
hil sui ipsius causa et pater esse potest; et quia
quod ingenitum est, nec a se, nec ab alio est. geni-
ium; ut liquido constat , observaturque a pluri.
bus, etiam antiquis. Verumtamen Deus, apud au-

τόφυτος, αὐτοπάραχτος, αὐτοποίητος, ete. Sed qui
eas voces usurpant, ostendere volunt Deum a nul-
lo esse. Unde in Hesychio αὐτογένεθλος, αὐτηγέν-
yntoc αὐτογενὴς, αὐτολόχεντος, exponuntur : οὐχ ἔχ
κινος γεννώμενος, θεὸς ἀγέννητος. Vide Hilarium
De synodis, ad anathematismum 12, p. 566; et
Faustum ep. 5 ad Huricium. Legito quoque Heco-
it. mi, 5, 4, 11, necnon Clementin. xvi, 46.
OT.

(42) Kat. Omittitur in cod. Vind. Crza.

(45) 4 ἰσδρτίας. τίσεως in altero Vind. et sic
loquitur Paulus. Hic quoque sunt Arianjsmi aut
semi-Arianismi sat clafa vestigia, quamvis caute
propositi. Scriptor enim libri semetipse prosdidisset,
Si nimis aperte essel locutus, Ip. "

(46) Οὐ «“λειόνων, ἑγὸς Παραχιλήτου. Coptra
b:ereticos. Valentiniani quippe et Marcion duos
filios, duos chrislos inducebant.:De primis docet
lIrenzus lib. 1, cap. 1 ; de Marcione Justinus Apo-
logetico 2, Tertullianus, v &dversus illum 6, Atha-
nasius in. Sabelliqnos, et Optatus lib. »v. Praeterea
feriuntur anathemate Gnostici cap. 2 concilii Bra-
carensis 1, quod in divinitate Trinitatem Trinitatis
ponerent. Et infta canone apostolico 41 , al. 49,
damnatur qui baptizaverit in. tres filios, aut in tres
paracletos:; ubi vide quse adnotahbimus. Non sum
nescius Origenem lib. 11 De principiis , cap. 72, ci-
tatum etiam in. Apologia Pamphili , ita loqui : Et
daos quidem Deos ausos este hereticos dicere, et duos
Christos audivimus; duos nulem Spiritus zanctos
mknqwam cognovimas ab aliquo predicari. Verum
idem Origenes ad Titi rt, 40, referente Pamphilo,
contra scripserat: Sed et sunt qui Spiritum san-
ctum alium quidem dicant esse, qui [uit in prophetia,
elism autem. qui fuit in. apostolis. Domini nostri
Jesu Christi. Porro hunc Constitutionum. loeum
Grecus a Turriano memorsaius tanquam rejicien-
