συνεργῷ ἐν τῷ Ἐδαγγελίῳ" καὶ τρίτον (16) ἐπ᾽ αὐτῶν
διαλεχθεὶς αὐτῷ εἰς τὸν περὶ προφήτου λόγον, καὶ
φερὶ Θεοῦ μοναρχίας, ἡττήσας αὐτὸν δυνάμει Κυρίου,
καὶ εἰς ἀφωνίαν καταδαλὼν (17), φυγάδα κατέστησα
εἰς τὴν Ἰταλίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ &.

Ὅπως ὁ. ]

copa Di puv ahcerey Pei ἐξ Deor κάτω cur

ετρίθη τοὺς πόδας καὶ τὼ χεῖρε (18) τοὺς tap-

σούς (19). ͵

Γενόμενος δὲ ἐν Ῥώμῃ (20), πολὺ τὴν Ἐχχλησίαν
ἔσχυλε, πολλοὺς ἀνατρέπων (21), xa ἑαυτῷ περι-
ποιούμενος, τὰ δὲ ἔθνη ἐξιστῶν μαγικῇ ἐμπειρίᾳ (22)
ὡς xal ποτε μέσης ἡμέρας προελθὼν εἰς τὸ θέατρον
αὐτῶν, χελεύσας τοῖς δήμοις ἁρπαγῆναι xàpk ἐν τῷ
θεάτρῳ, ἐπηγγέλλετο πτῆναι δι᾽ ἀέρος" πάντων δὲ ἐπὶ
τούτῳ μετεώρων τυγχανόντων, ἐγὼ προσηνχόμην (95)
xa? ἐμαυτόν" xai δὴ μετεωρισθεὶς ὑπὸ δαιμόνων
ἵπτατο (24) μετάρσιος εἰς ἀέρα, λέγων εἰς οὐρανοὺς
ἀνιέναι, χἀχεῖθεν αὐτοῖς τὰ ἀγαθὰ ἐπιχορηγῆσειν"
τῶν δὲ δήμων (25) ἐπευφημούντων ὡς θεὸν, ἐχτείνας
ἐγὼ τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὺν σὺν (26) αὐτῇ διανοίᾳ,
ἱχέτενον τὸν θεὸν διὰ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ῥῆξαι τὸν
λυμεῶνα, xai τὴν ἰσχὺν τῶν δαιμόνων περικόψαι, ἐπ᾿

* Hoc caput. vide in Cedreno, ibid.

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — 118, VI.

A àtolo nosiro εἰ ad evangelium adjotore: cumque
ter coram iis disceptassem quaestionem de pro-
pheta, et de monarchia, seu unitate Dei, atque ii»
lum virtute Domini devicissem, prostrotumque ob-
mutescere coegissem, effeei ut in Maliam fugeret.

CAPUT IX.

Quo modo Simon cum quibtdam proestiatis volare
instituissel, precibus Petri. ex alto deorium pre-
cipitatus, pedum et manuum eziremitates [regit.
* Romam autem adveniens, Ecclesiam magno-

pere vexavit, multos evertens, ac sibi comparans,

gentilesque peritia magica. percellens : ita ut. ali-
quando, cum in eorum theatrum meridie proce&-
sisse, prcepissetque multitudini ut me quoque
B in theatrum raperent, se promitleret in aere vola-
turum : cunctis vero eam in rem intendentibus ,
ego apud me precabar : jamque a dzmonibus in
altum sublatus, volabat sublimis per aerem, dicens
se in ccelum ascendere, indeque ipsis bona suppe-
ditaturum : cumque universa turba illum faustis
acclamationibus ut deum prosequeretur, ego mente
ac manibus ad ccelum protentis, supplicabai Deo
per Jesum Dominum, ut exitiosum liominem detur-

VARIORUM NOT.E.

ἄρα ὁμιλητὴς τοῦ μεγάλου" ἀλλὰ δὴ xai Παύλου τοῦ
θέον ἡ τῆς τὸν "Bf iko περὶ ἑαυτοῦ ἱστορεῖ. Cor.
Legitur in altero Vindob. cod. μαθητεύσαντι, quod
relertur ad Paulum, qui Clementem discipulum [8-
cerat. CtER.

un Kal τρίτον. Alter cod. τρίτον οὖν. Ct.

17) Εἰς ἀρωνίαν καταδαλών. Pacianus epist, 2,
de uno e certaminibus Petri cum Simone : Nonne
Simonem Petrus, judice astipulante ,— confundit?

OT.

18) Τὼ χεῖρε. Melius τῶν χειρῶν. Ct.

E: Ταρσούς. Additum est in margine utriusque
codicis : ἱστορεῖ Κλήμης, Ἡγήσιππος, Ἰουστῖνος,
Εἰρηναῖος. Íp.

(20) Γενόμενος δὲ ἐν Ῥώμῃ, εἰς. Womam ve-
nisse Petrum apostolum, ut Simoni Mago obsiste-
rei, docent Eusebius Historic lib. 11, cap. 14, Hie-
ronymus in Catalogo, Ado in Chronicis, alii. Cle-
mens Romanus episcopus, Petri discipulus, Christi
dignissimus martyr, Simonis heresim α Petro apo-
stolo cum ipso Simone superatam edocuit. Verba ano-
nymi Predestinatorum oppugnatoris, in praefatione.
Cor. — Codd. Vind. ἐχεῖνος δὲ γενόμενος. Cr.

ka Πολλοὺς ἀνατρέπων. Male in Cedreno

474 edit, Dasil., 214 Reg., πολλὰ ἀνατρέπων.

D.

($2) Μαγικῇ ἐμπειρίᾳ. Titulus, γοητείαις. Nihil
bic esaet. adnotandum, nisi imperiti librarii corru-
pissent barbaram inscitamque interpretationem ve-
erem Libelli monachorum imperatori Justiniano
oblati, et lecti actione τ concilii Constantinopolitani
sub Menna, ad finem istorum Grecorüm : Ἐξαπέ-
στειλὲν ὁ Θεὸς τῇδε τῇ πόλει, Aram, τὸν ὄντως

απητὸν Θεῷ καὶ ἀνὺρώποις, ἀρχιερέα τῆς mpsav-
πἔρας Ῥώμης, ἐπὶ καθαιρέσει τοῦ ᾿Ανϑίμου τε καὶ
τῶν εἰρη DEA αἱρετικῶν, peo ποτὲ ἢ τρῶν τὸν

αν, to ωμαίοις, ἐπὶ καθαιρέσει τῆς Σίμωνος
τείας, ín depositione Simonis Goelianl, vel Goe-
tici , typis mandando :'Simonis Cretium, eL ad. margi-
pem: Zoetici, Cor.—Legimus in Vind. codd. μαγιχῇ,

καὶ δαιμόνων ἐνεργείᾳ. CL.

(85) Ἐγὼ προσηνχόμην. Ma eum aliis Pbilastrius

in Simune Mago, Ambrosius Hexzuemeron wv, 8; Αυ-
nstinus lib. De hueresibus, her. 13; Auctor incertus

C libri contra. Fulgenium Donatistam, cap. 5; et

Anonymus citatus nota antepenult., hieresi 1. Sed

multis placuit Paulum Petro adjungere : Cyrillo

Hierosolym. catechesi 6, Severo Sulpitio in. Histo-

ris sacri Pros το in libello cui titulos Dimidium

emporis, cap. 15; rio Turonensi Historiaru

lib. 1, ap, 25, et Miraculorum lib. t, eap. 28;

Jsidoro in Chronico ; Abboni, serm. 5, tom. IX Spi-

cilegii ; [abricatorí. Actorum Petri et Pauli, et Mar-

cello cum apud Sigehertum De viris. illustribus ,

cap. ἢ, tum apud Surium 12 Maii in Vita Nérei et

Achillei. Consule Maximum Taurinensem homilia

δ, in Natali Petri et Pauli, quam. inseruerunt quo-

que sermonibus Ambrosii et Augustini ; Frecdifum

parte in, lib. 2, cap. 20; Petrum Damiani epist, 20

ib. », epist. 1&4 lib. v; Nicephorum, etc. Legito

elim Dungalum ad finem libri adversus Claudium

Taurinenserm, ubi solius Pauli mentionem facit, Pari

modo additum per nonnullos orationi jejunium :
Dut videre est in Augustino, epist. 86; Cassiano De

institutis cenobiorun wt, 10; οἱ Scriptore περὶ
φράγχων xaX τῶν λοιπῶν Λατίνων, qui tamen minus
pro iliter dier? cumdem statuit jejunil atque con-
lictus, opinionem amplexus Glycze et Cedreni. Me-
lius interpunge locum Katramni lib. tv contra Gra-
tos, cap. 3, Spicilegii Il, p. 130. Cor.

(24) "Inravo. Alis sibi ad Icarium modum apta-
tis, si fides esi lib. a1. De bello Judaico ,
cap. 2; Abdiee Historie apostolice lib. 1, non multo
ante liem; Patribus YI synodi ad imperatorem Con-
stantinmm actione 18; Maximo Taurinensi : vel
conscensis quadrigis igneis, aul fabricalo curru,
juxta Arnobium lib. i1, et Prefationem. Arabicam

concilii. Niceni. lp. ^
d Cedrenum, τῶν δὲ tav

(23) Τῶν δὲ δήμων. Apo
, manifesto vitio. ip.
(20) Eóv. Ἕν, in Vind. codice melius. CLER.
