<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    281 CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. - LIB. V. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,110">
    ἄρτων νηστείαν, κατάκανσιν δημιουργίας ὑπάρχον. A tum, sed quod illo solo jejunari oporteat, in quo διλ' ὅτι ἐκεῖνο μόνον χρὴ νηστεύειν (5), τοῦ δη- scilicet Creator adhuc sub terra erat. 48 Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,110,950,130">
    48 Ignat. interpol. ad Trall. 9, ad Magn. 9; Pseudo-Ignat. ad Philipp. 13. Infra cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,140,650,160">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,160,480,950">
    (5) Ἐκεῖνο μόνον χρὴ νηστεύειν. Nullum mihi tempus, nulla lectori patientia sufficeret, si quæ ad jejunium Sabbati spectant pleraque omnia, hic appositum irem. Itaque pro more pauca duntaxat subjiciam, de quibusdam hac in re auctorum ecclesiasticorum locis depravatis, quo modo partim ope mss., partim ex conjectura vindicari queant a librariorum corruptelis, et ad primam veramque lectionem reduci. Primo, Anastasii verbis, Quæstione 64, p. 424, sic se habent in ms. Regio quantivis pretii: Ὡς καί τινες πάλιν νηστεύουσι Τεσσαρακοστὴν ἐν Σαββάτῳ καὶ Κυριακῇ, κατὰ τὸ δόγμα τῶν λεγομένων Εὐσταθιανῶν, καὶ Μαρκιανιστῶν, καὶ Λαμπετιανῶν, καὶ Ματαλιανῶν, τῶν ἐν Πετραγονίᾳ ποτ ἀναφανέντων. B Ediderunt Μαρκιανιστῶν, Marcionistarum. Sed Marcianistæn tuetur Maximus ad caput 6 libri De ecclesiastica hierarchia : Σημείωσαι, inquit, κατὰ Λαμπετιανῶν, ἤτοι Μεσσαλιανῶν, ἢ Ἀδελφιζόντων, τεῦτον δ εἰπεν Μαρκιανιστῶν. Item Timotheus presbyter CP. De iis qui ad fidem catholicam accedunt, variis verbis, prout ille tractatus diverse exstat. Nam tomo VI Bibliothecæ Patrum, et apud Balsamoneum legitur: Marcianistæ qui a Marciano Trapesita, Messaliani, qui etiam Enchitæ, et Euthusistæ, et Choreutæ, Lampetiani, Adelphiani, et Eustathiani. Quæ Græce continet Paulæctes ms. Niconis monachi sermone seu capite 63. et ultimo: Μαρκιανισταί, οἱ ἀπὸ Μαρκιανοῦ το τραπεζ[ίου, καὶ Μεσσαλιανοί, καὶ Εὐτυχῖται (malius Εὐχῖται) καὶ Ἐνθουσιασταί, καὶ Χορευταί, καὶ Λαμπετιανοί, καὶ Ἀδελφιανοί, καὶ Εὐσταθιανοί. C In Apparatu sacro Possevini : Marcianistæ, et Messaliani, et Enchitæ, et Enthusiastæ, et Adelphiani, et Eustathiani, sic vocati sunt, quia hæresis eorum fuit multiplicis nominis : vocati autem sunt Marcianistæ a Marciano trapesita, qui fuit tempore Justiniani, et Justini junioris. Scripsit contra hæresim hanc multi nominis Cyrillus Alex., Flavianus et Theodotus episcopi Ant., Latoius Melitenæ episcopus. Exemplari autem Regio 2336 : Μαρκιανισταί, καὶ Μεσσαλιανοί, καὶ Εὐτυχιανοί, (medius Εὐχῖται), καὶ Ἐνθουσιασταί, καὶ Χορευταί, καὶ Λαμπετιανοί, καὶ Ἀδελφιανοί, καὶ Εὐσταθιανοί · οὕτως προσαγορευόμενοι, διὰ τὸ πολώνυμον εἶναι τὴν αἵρεσιν. Ἐκλήθησαν δὲ Μαρκιανισταί, ὡς ἀπὸ Μαρκιανοῦ τοῦ τραπεζ[ίου, τοῦ ἐν χρόνοις γενομένου Ἰουστινιανοῦ, καὶ Ἰουστίνου τοῦ νέου. Ἠγωνίσαντο δὲ ἐγγράφως κατὰ τῆς πολωνύμου ταύτης αἱρέσεως, Κύριλλος ὁ τς Ἀλεξανδρείας ἀρχιεπίσκοπος, Φλαβιανὸς καὶ Θεόδοτος τῆς Ἀντιοχείας πρόεδροι, Λατοῖος Μελιτηνῆς ἐπίσκοπος, Ἀμφιλόχιος Ἰκονίου ἐπίσκοπος· οἵτινες καὶ πεπραγμάτευ συνεστήσαντο κατὰ τῆς τοιαύτης πολωνύμου καὶ πολωνύμου τῶν Μαρκιανιστῶν αἱρέσεως. Hoc est, Marcianistæ, Messaliani, Enchitæ, Enthusiastæ, Choreutæ, Lampetiani, Adelphiani, et Eustathiani; ita appellati, eo quod multa nomina habeat illa hæresis. Vocati autem fuerunt Marcianistæ, a Marciano trapesita, qui vixit temporibus Justiniani, et Justini Junioris. Scripsit decertarunt adversus hanc multiplicis nominis hæresim Cyrillus Alexandriæ archiepiscopus, Flavianus ac Theodotus Antiochenorum civitatis antistites, Letoius Melitenes et Amphilo chius Iconii episcopi : qui et Acta confecerunt contra eam multiplicem atque multinomimen Marcianistarum hæresim. Demum ex Nicephori patriarchæ Antirrhelico primo hæc profert vir doctissimus alque sedulus mss. codicum indagator Franciscus Combefisius tom. II Auctarii, p. 481 : Ἐκ τῆς συγγραφῆς Τιμοθέου πρεσβυτέρου τῆς κατὰ Μαρκιανιστῶν (sic recte in Bibliotheca Regia, codex 781;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,160,950,950">
    At 134 et 195 Μαρκιανιστῶν) ἤτοι Ἀκεφάλων, καθ' ὃν γωνίσατο Κύριλλος Ἀλεξανδρείας, Φλαβιανὸς, καὶ Θεόδοτος Ἀντιοχείας, Λατοῖος (Codex 195 Λατοῖος) Μελιτηνῆς (mss. 193, 781. Μελιτηνῆς) καὶ Ἀμφιλόχιος Ἰκονίου · οἵτινες καὶ πεπραγμάτευ συνεστήσαντο κατὰ (lib. 195 τὰ κατὰ) τῆς τοιαύτης αἱρέσεως. Quæ omnia eo etiam adduxi, quia postremis adducor, ut ejusdem tomi Combefisiani p. 305, in Joannis Nicæni epistola, ubi cum Jacobitis, Julianistis, Gaianistis, ac Severianis conjunguntur Mariani, existimem Marcianos substituendos esse : et quia per præcedentia confirmatur scriptura codicum Regiorum in epistola synodica Sophronii Hierosolymitani ad Sergium Constantinopolitanum : Λαμπετιος ὁ τῆς δυσωνύμου τῶν Μαρκιανιστῶν (non Μαρκιανιστῶν) αἱρέσεως ἕξαρχος. Secundo, facile tollitur per quemlibet qui animum adverterit, leve mendam ex Humberti Sylvæ Candidæ (vel Friderici diaconi et cancellarii, si fides Wiberto in Vita Leonis IX, lib. II, cap. 9) Responsione ad Nicetam Pectoratum, cum disputatur pro jejunio Sabbatorum apud Latinos contra unius solummodo Sabbati jejunium Græcorum. Hinc redeamus si non estis Sabbatiani, quos commémorant Patres sanctæ quintæ synodi. Nam quis nescit Sabbatianorum mentionem fieri in canone 7 synodi II, non autem in synodo v, notam vero numeri secundi duabus lineis certo modo distortis depictam, accedere proxime ad quinarii figuram ? Scilicet Sabbatiani Latinis Græci, et vicissim Græcis Latini : quemadmodum de ultimo fidem facit, præter anonymum scriptorem libri Περὶ τν Φραγκῶν καὶ τῶν λοιπῶν Λατίνων ab eruditissimo Combefisio citatum jam memorati tomi, p. 429, Matthæus Blastares in Nomocanone alphabetico lit. A, cap. 2 : Σαββατιανοὶ δὲ, ὃν ἠγόρατο Σαββάτιός τις πρεσβύτερος, τῆς αἱρέσεως μὲν κἀκεῖνος· ν τοῦ Ναυάτου, τῇ δὲ περὶ τὰ χείρα φιλοτιμίᾳ καὶ Ἰουδαϊκῶς σαββατίζειν ἤρξατο, νηστείαν ἐν ταύτῃ μετιὼν, καὶ τάλλα παραπλησίως ἐκείνοις · καθά φη καὶ ὁ Λατῖνος τινὶν. Sabbatiani autem, quibus præfuit Sabbatius quidam presbyter, ipsæ quoque ex hæresi Novati, quique libidinem in de teriore, etiam Judæorum modo sabbatizare roluit, ea die jejunare affectans, et alia instar eorum faciens : quemadmodum et nunc Latini. Tertio denique, σχήματι monstrum lectionis, in οὐδέσι mutari volo hocce in loco tractatus De hæresi Jacobitarum et Chatzitzariorum, tomi sæpe dicti p. 268 : Οἱ αὐτοὶ δὲ καὶ πρὸ τῆς ἀπάσχου, ἐπί τινας ἡμέρας νηστεύοντες, ἐν ταῖς σκιάμασι καὶ τας Κυριακαῖς τῆς γίας Τεσσαρακοστῆς, γάλα καὶ τυρὸν καὶ ᾠὰ ἐσθίουσιν. D Res per se clara est. Atque ita liber Regis. Ecce tamen tibi locum geminum Nicephori Hist. eccl. lib. XVII, cap. 33 : Καὶ ἐν ταῖς Σάββασι καὶ ταῖς Κυριακαῖς τῆς γίας μεγάλης Τεσσαρακοστῆς, γάλα καὶ τυρὸν καὶ ᾠὰ ἐσθίουσι. Cæterum observasse mihi videor jocosum rem in Theodoro Balsamone ad canon. Trullanum 55. Homo Græcus rituum nostrorum imperitus, cum audisset Latinos Sabbatis jejunare, διὰ τὴν εἰς τν ἅγιον τάφον τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀπέλυσιν, hoc est, ex sensu dicentium, propterea quod eo die Dominus et Servator noster Jesus Christus in sepulcro fuerit; putavit jejunii rationem esse additionem fidelium ad sanctum et Dominicum sepulcrum: notaque ideo, a se visos homines qui Hierosolymam non venerant, et tamen Sabbato jejunabant; item alios qui ad sepulcrum Domini accesserant, nec tamen observabant illud jejunium. Cor.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto misto (Grego e Latino).
    Marginalia A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Algumas abreviaturas e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade (ex: mss., CP., etc.).
    Palavras entre colchetes [ ] indicam texto parcialmente cortado ou incerto na borda.
  </notas>
</pagina>