8. GLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DÜBIA.

gionis docete, ac postea baptizate. impios hzre- A χειώσαντες βαπτίσατε. Τοὺς ἀθέους αἱρεσιώτας ἄμε-

tleos resipiscere nolentes diducite, e a fidelibus
separate, et. Ecclesia Dei palam expellite; simul-
que denuntiate fidelibus , ut eos devitent, neve cum
eis vel in sermone, vel in precibus habeant com-
munionem, lli enim sunt advergami et insidia-
tores Ecclesip, corruptores gregis, hsereditatis con-
taminatores, opinione sua sapientes, οἱ omni ex
perte improbi; de quibus sapiens Salomon aie-
bat, quod cum impii sint, pietatem colere simu-
lant, « Est. enin, inquit, via, quz videtar qui-
busdam recta esse; extrema vero. ejus spectapt ad
profundum inferni *-**, ; Hi sunt, de quibus Dominus
acerbe ac rigide pronuntiavit, dicens eos esse peeu-
dochristog et fajsós doctores ** : qui spiritum gratise
blasphemia affecerunt, ejusque donum post gratiam
contempserunt ; quibus non remittetur neque in boc
smculo, neque in futuro "΄ : qui magis irreligiosi
suni quam Judei, et magis impil ac athei quam gen-
tiles: qui Deum super omnia existentem maledi-
: etis appetunt, et Filium ejus conculcant, et Spiritus
doctrinam despuunt ; qui-divinos sermones negant,
aul per simulationem recipere se profitentur, in con-
tumeliam Dei, ac fraudem ad eos accedentium ; qui
sacras Scripturas contumeliose tractant, et Justitia
quid sit ignorant; qui Dei Ecclesiam devasiant,
sicul parvis vulpes vineam "δ; quos ut fugiatis hor-
tumur, ne animabus vestris laqueos injiciatis**. Nam
« qui cum sapientibus graditur, sapiens erit; qui
vero graditur cum lusipientibus, sgnoscetur *5, »
Neque enim oportet cum furo currere, noque cum
adullero porilionem ponere *, quandoquidem οἱ
sanctus David ail ** : « Domine, eos qui te oderunt,
odio habui ; et super inimicos tuog Labescebam, per-
fecto odio oderam ilios ; inimici facii sunt mihi **. »
Et Josaphato Deus exprobrat, ob amicitiam et com-
militium eum Achsbo et Ochozia, dicens per Jehum
filium Haasnis, prophetam : e Tune cum peccatore

V9 Prov, ztv, 8, 5 Matth. xxiv, θὲ, "' Motth. xu, 53.

sd Philag. δ. ** Prov. xis, 90. *^ Psal.
cxxxvin, 34. ." Non habentur in Ánast. 58 al

xLix, 48. . ** Loudatur ah. Anastasio, quist. δὲ.
Ἰωήλ Agast. 'Hoot |

τανοήτως ἔχοντας διαστεῦλαντες, ἀφορίσατε ἀπὸ
τῶν πιστῶν, xal τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ ἐχχηρύχτους
ποιήσατε, καὶ παραγγείλατε τοῖς κιστοῖς παντοίως
αὐτῶν ἀπέχεσθαι, xal μήτε λόγοις (8), μήτε προσευ-
χαῖς κοινωνεῖν αὐτοῖς" οὗτοι γάρ εἰσιν ἀντίδικοι xal
ἐπίδουλοι τῆς Ἐχχλησίας, οἱ διαφθείροντες τὸ ποι-
pvlov, καὶ μολύνοντες τὴν χληρονομίαν, αἱ δοξόσο-
qot, xal παμπόνηροι' περὶ ὧν ἔλεγε Σολομὼν ὁ σο-
φὸς, ὅτι δυσσεδοῦντες ὑποχρίνονται εὐσεδεῖν. « Ἔστι
γὰρ, φησὶν, ὁδὸς ἢ δοχεῖ τισιν ὀρθὴ εἶναι, τὰ δὲ τελευ-
καία αὐτῆς βλέπει εἰς πυθμένα ἄδου. » Οὗτοί (5)
εἰσι περὶ ὧν ὁ Κύριος πιχρῶς καὶ ἀποτόμως ἀπεφή-
vato, λέγων ὅτι εἰσὶ ψευδόχριστοι καὶ ψευδοδιδάσχα-
λοι" οἱ βλασφημήσαντες τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος, καὶ
ἀποπτύσαντες τὴν map! αὐτοῦ δωρεὰν μετὰ τὴν χά-
ριν" οἷς οὐχ ἀφεθήσεται οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ,
οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι" οἱ καὶ Ἰουδαίων δυσσεθέστεροι,
καὶ Ἑλλήνων ἀθεώτεροι (4)* οἱ Θεὸν τὸν ἐπὶ πάντων
βλασφημοῦντες, xal τὸν Υἱὸν αὐτοῦ καταπατοῦντες,
xal τὴν διδασχαλίαν τοῦ Πνεύματος δια πτύοντες " οἱ
τοὺς θείους λόγους ἀρνούμενοι, ἢ μεθ᾽ ὑποχρίσεως
προσποιούμενοι δέχεσθαι, ἐφ᾽ ὕδρει Θεοῦ καὶ ἀπάτῃ
πὧῶν αὐτοῖς προσιόντων " οἱ τὰς ἱερὰς Γραφὰς ἐννόρ!-
ζοντες, καὶ τὴν δικαιοσύνην ὅ τι ποτέ ἐστιν ἀγνοοῦν.
τες" οἱ τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ διαφθείροντες, ὡς ἀλώ-
πεχες μιχροὶ ἀμπελῶνα (δ) oüc φεύγειν ὑμᾶς παρα»
καλοῦμεν, ἵνα μὴ λάδητε βρόχους ταῖς ἑαυτῶν ψνχαῖς.
t Ὁ συμπορευόμενος μὲν (6) σοφοῖς, σοφὸς ἔσται, ὁ

C δὲ συμπορενόμενος ἄφροσι, γνωσθήσεται. » Οὔτε γὰρ

χλέπτῃ δεῖ συντρέχειν, οὐδὲ μετὰ μοιχοῦ τὴν (7) ue-
ρίδα εἰθεσθαι" ἐπείπερ xai ὁ ὅσιός (8) φησι Δαδίδ-
« Κύριε, τοὺς μισοῦντάς σε. ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοὺς
ἐχθρούς σον ἐξετηχόμην, τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὖ.
τοὺς, εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι. » Καὶ τῷ Ἰωσαφὰτ (9)
ὁ Θεὸς ὀνειδίζει διὰ τὴν πρὸς ᾿Αχαὰδ φιλίαν καὶ
συμμαχίαν, καὶ V τὴν. πρὸς Ὀχοζίαν, λέγων διὸ
"Iuv&* (10) τοῦ προφήτον" «Εἰ ἁμαρτωλῷ σὺ φιλιάζεις,
9* Cant. s, $5. 551, lgnat..— interpol.

** Pag],
ou.

VARIORUM NOT &.

4) Adretc, Alter Vind. cod. λόγῳ, quod est per- D proxime xai ἀἁλωπέχων

(5) Οὗτοι. In margine Vind. eod. ascriptum est :
TrAg εἰσὶν οἷς οὐκ ἀφεθήσεται, otv τῷ νῦν, οὔτε
I D.

M ἰξλλήτων ἀδιάειροι. Hanc ob rail
anc ob rationem ex
B. Irenmo lib. n, cap. 9, quia ethnici primum divi-
mitatis lucum auribuunt Creatori; ἢ ΝῊ Nero
majorem partem rum n
(iain superiorem Dium comminiscuntur, aree]
gentibus esse. pejores dubitat nemo. Primum,

files per ignorantiam m olasphoniant, .
gentiles per ign iam Christum $ here
e En e M

Apes [f. epecies] fidoi eit, eti-

lem ew pugua οἱ discordia, Auctor Operis
imperfecti in. Mattheum, ad esp. xu, vers. 45. Cor.
Verba tamen hiec desunt: in altero cod. Vindob.
qum suht ἢ ca, CL.
(9) ᾿Αμκελῶγα, Rertigs ἀμπελῶνας. Squitur

ἱδες γενόμενοι, quibus
verbis non deceplores desrri untur, sed decepit ip.

(6) Mév.-Est in altero Vind. γάρ, non male
ditur hic ratio fogz. Ip. -

» Deest ἐπ altero cod. Vindob.; melius.
Habet enim hic articulus vim quamdam δειχτιχήν,
cul nullus est δία locus; vul enim. hic seriptor
nullam societatem cum. ejusmodi hominibus esse
oportere. 1p.

8) “Ὅσιος. Alter Vind. θεῖος, Ip.

9) Kal τῷ ᾿Ιωσαράς, etc. Excuso hic ét accuso
catholiegs doctrine patrem. Excuso in nomine pro-
phets; quiz arbitror positum fuisse primitus Tob
Avavl, sed id postea ob lectu diflicilenr aut com-
pendiosam seripturam mutatum ab imperitis libra-
riis in Ἰωνᾶ, λ et 'Haatou. Accuso suleun quod
P" foy e ina ripure confuderit, em ,

Ἰωνᾶ. In. ms. Vind. ὧν, imposita,
