nentis perieulum ellogetuül 9: Ioh Eeilóra, et Mar- A τὴν τῶν ἀδεδῶν ἐπανάσεαφιν νηστεύσαντες AERA. ;
docbeus, et Jüditha, ipsultationem impiorum, Ho- τὸν Ὀλοφέρνῳῃ χάὶ ᾿λράν’ xoi Δαδιδ λέγει" ε Τὰ
lophernis, et Àmanis, jejánande decljnarunt*. David γόνατά μου Ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας, xdi ἡ σάρξ μου
denique ait : « Genua mea infirmata &unt ἃ jejunio; ἠλλοιώθη δι' ἔλαιον. » Καὶ ὑμεῖς οὖν νηστεύοντες αἷ-
et caro mea immutata est ab oleo".» Vos ergo quo« τεῖσθε παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰ αἰτήματα ὑμῶν, Μετὰ δὲ
que, in jejunio petite a Deo quicunque petitis *, τὴν ἐδδομάδα (63) τῆς νηστείας *, πᾶσαν τετράδα xdi
Pust hanc autem hebdomadam jejunii, in omnibus παρασκευὴν προστάσσομεν ὑμῖν νηστεύειν, xal τὴν
quartis εἰ sextis feriis vobis precipimus jejunare; περισσείαν ὑμῶν τῆς νηστείας πένησιν ἐπιχορηγεῖν,
ac quod ob jejunium vestrum ssperüuit, paupe» Πᾶν μὲν τοι Σάδδατον (θδ), ἄνευ τοῦ ἑνὸς, xat πᾶσαν

3 Jon. mi, 5. * Esth. 1v, 16: Judith. viti, 6. * Psal. cviu, 24. * Anast,.| ibid., !. Psendo-lgnat. ad
Philipp. 15, 1. supra cap. 15. * Anast. νηστείαν ταύτην. 2 ,

VARIORUM NOTJE.

(62) ᾿Εδδομάδα. Abest a cod. Vind, et merito, ut — éirca ritum ac της desuetudineni, omittam quidem «
quidem videtur. Ct, - B vulgaria atque edita; ponam vero ob oculos lectó-
Ὁ (63) Πᾶν τοι Xáffator, etc. Multa comple- — rum quz occulit Bibliotheca flegia, in tribus mss.
ctitur finis iste satis cognita. Primo, Salibatorum — ex interrogetionibus et responsionibus synodicis
mul

-

omuium excepto uno, sancto videlicet, festum, cum — sub patriarcha Nicolao, tum diversis ab illis
jejunii vacuitate. Qua de re alibi Diataxes; et pas- Balsamonis, p. 227 :

sim s-riptores ecclesiastici, Latini eliam, quOTUm — Jwterrogationes et respon- Ἕρωτήσεις xal ἀτωκχρί-
quidam Grecis non sunt iniqui. At S. Gregorius — giowe, synodice sancti Git συνοδικαὶ τῆς ἀγίας
papa, lib. xi, epist. 5, dicil Aniichristum celebra- — coycilii, cui sanctissimus συνόδου  [al. &ptrchazug
4ionem Sabbati indueturum. Secundo, Sabbati sy- pairiercha ἢ. Nicolaus xavovixa καὶ ἀπο ἴσεις
naxim, ut lib. M, cap. 59. Non numeratur ista col- n Deo promotus praeerat - «ἧς ἁγίας συνόδου, ἐς
lecta inter apostolicas ab Epiphanio in compen- — (pc. sub imperia D. Ale- πραΐδτατο. τότε à dp
diaria veraque doctrina de flde Ecclesie catholica — eii Commen; ad iuer- mio; «arp. 5 "I
et apostolicae : ubi dicitur usitata quibusdam inlocis; — yopatones — quorumdam. EIPR

cum Socrates, lib. v, cap. 92, et Sozomenus, lib. YI, — gomgckorum, eztrg ur- μοναχῶν ᾿ΧΞλγιορειτῶν
eap. 19, solos excipiant Romanos et Alexandrinos. — $em in vitg religiosa &e πρὸς τὸν ἁγιώτατον ma-
In eodein Sozomeno, lib. ii, cap. 14, De regula S. — erercentium, ac queren- τριάρχην Κῦριν Νιχό-
Pacomii : Τῇ δὲ πρώτῃ χαὶ πελευταίᾳ ἡμέρᾳ τῆς ἐδδο. — ium hoe modo: Au] κα θεοπρόδλητος «΄
μάδος, ἐπὶ χοινων d τῶν θείων υστηρίων τῷ θυσια- ἐπὶ τῆς βασιλείας τοῦ βασιλέως χυροῦ E "λλεξίου
engl προσιόντας, τὰς ζώνας λύειν, xdi τὰς διφθέ. οὦ ομνηνοῦ π ἐρωτήσεις τινῶν -

ἀποτίϑεσθαι. Ut primo autem ac postremo heb- (3e, εξ, μοναχων
το ααῖς die, ad altale accedentes ad Pacrorum Iug- C ducis πόλεως ἀσχουιένων, xal ἐπαπορησάντων

. Steriorum. communionem, zonas δυἱτεγδιί, pellesque . uM
deponerent, ld est, Sabbato et Dzminica. Inconsi- Interrogatio. Ἐρώτῃσις.
derate enim ἃ Nicephoro, lib. :x, cap. 14: Τῇ δὲ — E mostro monasterio, in. "Arb τῆς xat" ἡμᾶς μο-
Ἀῤώτῃ xai τελευταίτ ἡμέρε τῆς ἐδδοημάδος per- Deo venerabiles domini, vt; (al. ὁ αὐρας) Deoxlur-
versui est in τῇ δὲ πρώτῃ καὶ Κυριωνύμῳ τῶν [rater quidam jam dim «ot δεσπόται (al. θεοτὶ-

D
2

ἡμερῶν, prima, εἰ Dominica die, Atque eumdem Ni- — missus est a. nobis. indi- rs δέσποτα), ἀδελφός
eephori errorem, lib. i1, cap. 8, observavit eximii — gnis ad sanctitatem ve- «um οὐ ἀπε-
acuminis vir Henricus Valesius in Sozom. vin, 8, — fira, 8. ihlerrogsret ἀτάλη παρὰ “τῆς dude
observabitque posthac quilibet, lib. xi, cap. 38, ad — scriptode quibusdamque- - ἀναξιτητος πρὸς τὴν
Sozomeni' lib. vi, cap. 51. Addo nunc ista rele- — ationibus, quc apud nos ἀγιωσύνην ὑμῶν (al. σου),
τς gens, quod nuper inveni ia confessione fidei Claudii — necessarie. suni. ()ui το- ἐρωτῆσαΐ τινα ἐγγράφως
. regu Atbiopum, apud llotiingerum "ApyarcAor(ac — versus, ostendit wobis, ζητήματα ὄντα mao ἡμῖν.
i^ 1. orientalis parte ti, p. 77: Nos autem tla celebramus — quod ad. vestram sancti- ἀγαγχαῖα. Ὃς xal ὑπο-
2v: Sabbatum, ut offeramus munera ad mensam, et [5. dale — feceramus. (fecit) σιρῖψας, ἔδειξεν fid «b
2X" elamus in eo cenam, sicut preceperant nobis Patres — commonitorium, una cum. ὑπομνηστιχὸν Ó- &rotf-
στο Westri apostoli in. Διδασκαλίλ. Tertio, bic Constitw- — solutione quam emisisiis, σαμεν (al. ἐποίησε) πρὸς.
. Aiomum agitur de festo ac de celebri conventu dici — a tergo posita, sicque ha- τὴν ὑμῶν (al. σου) ἁγιό-
Deminicz. Quarto, contra jejunium eo diesusceptuim : e bente : (juod non oporteat. 7:2, καὶ τὴν ἐξελθοῦσαν --
intellige stuita 3ffectatione aut. impia : quale hzre- " solvere jejunium, in Te- λύσιν ὄπιθεν (ak δπισθον), -
ficorun complurium, Manichieorum, Tessareske- — trade εἰ Parasceve, οὐ ἔχουσαν οὕτως" Ὥς οὐ δεῖ
decatitarum, Aetianorum, Eustatbianorum, Priscil- — commemorationem sancti χαταλύειν τὴν νηστείαν,
lianistarum. Alioqhii licet per Dominicam, non qui- — vel apostoli cujuspiam, ἐν τετράδι ἢ παρασκευῇ
dem solam, sed cum aliis diebus multis conjunctam — misi. duntaxat ἱπ festis (al. ἐν «1xpatotapas-
[ivnare- Utinam, pie exclamat Hieronymus, epist. — Dominicis, Et quod opor- κχευῇ), χάριν ut une ἁγίου
, omni tempore jejunare possimus, quod in Ác- — teat jejunia tradita jeju-- ἣ à: λου Tubo εἰ μὴ
tibus. apostolorum , diebus Pentecostes εἰ die Domi- — nare, etiam in ipsa Pen- μόνον ἐν ταῖς δεσποτιχαῖς
mico apostolum Paulum, et cum eo credentes fecisse — tecoste, εἰ in. Dodecahe- ἑορταῖς, etc. Καὶ ὅτι δεῖ
legimus, Idque magui doctoris votum sancti quidam — mero (12 diebus a Natali νηστεύειν τὰς παραδεδὸ
impleverunt : wt insignis ille monachus, quem per — ad Epiphaniam); prater μένας νηστείας, xal ἐν
annos δῦ sol vescenteui non viderat. Ad hiec scribit — hebdomadem | Renovatio- αὐτῇ τῇ ἐντηχοστῇ, xi
ad Lucianum Celerinus in Cypriano : Pro cujus — mis ( post. Pascha Ad. τῷ χαημέρῳ, χωρὶς
factis ego in letitia Pasche [lens die ac nocte, in hec dubii nos, aut πιο- τῆς ἐδδο; τῆς διαχι-
cilicio εἰ cinere lacrymabsundus dies eregi. Quinto, — nachum fneniiri, aut nos γησίμου (διακαινησέμαυ). -
adversus jejuuium in Pentecoste, 50 diebus post | falli ezistimavimus. Quo- — El paulo post: Πρὸς ταῦτα
Pascha. Renissionem Quinquagesimz et Quinqua- — circa et uunc acripsimus δὲ ἀπορήσαντες (a. b,
gesime Paschalis nuncupant Geanadius De script, ἰδία αὐ sanctitatem ve-.— πορήσαντες) ἡμεῖς, ἢ τὰν
eccles., cap. 61, et Beda Bist, Argl., wi, 6. Ubi ego — stram; quo de iisdem τε. μηναχὴν ψεύδεσθαι (al.
