CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. VI.'

9100

γόμον κυρώσας ἐπλήρωσε" τὰ ἐπείσαχτα περιεῖλεν, A buit, et implevit; ascita amputavit, etsi non omnia,

εἰ καὶ μὴ πάντα, ἀλλά γε τὰ βαρύτερα, τὰ ur βε-
δαιώσας, τὰ δὲ παύσας " xal τὸ αὐτεξούσιον τῶν ἀν-
θρώπων πάλιν ἀφῆχεν ἐλεύθερον, οὐ προσχαίρῳ θα-
νάτῳ διχάζων, ἀλλ' ἐν ἑτέρᾳ καταστάσει λογοθετῶν
αὐτό * διὸ λέγει - «Εἴ τις θέλῃ ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἐρ-
χέρθω" » καὶ πάλιν " «Μὴ xal ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν ;»
"Ἔδη δὲ καὶ πρὸ (51) τῆς παρουσίας αὑτοῦ παρῃ-
πεῖτο τὰς τοῦ λαοῦ θυσίας, πολλάχις εἰς αὐτὸν ἐξαμαρ-
πόντος, xal οἰομένου διὰ θυσιῶν dX οὐ διὰ μετα-
νοίας αὐτὸν ἐξευμενίζεσθαι “ λέγει γὰρ οὕτως" «"Iva
τί μοι λίδανον ἐχ Σαδᾶ φέρεις, xal χιννάμωμον ἐχ
T. μακρόθεν; τὰ ὁλοχαυτώματα ὑμῶν οὐχ ἔστι δεκτὰ,
καὶ αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἤδυνάν uot * » καὶ ἑξῆς - «Τὰ
ὁλοχαυτώματα ὑμῶν συναγάγετε μετὰ τῶν θυσιῶν
ὑμῶν, xal φάγετε χρέα (58) ὅτι οὐχ ἐνετειλάμην
ὑμῖν, ἡνίχα ἐξήγαγον ὑμᾶς kx γῆς Αἰγύπτου, περὶ ὁλο-
καυτωμάτων xat θυσιῶν. » Καὶ διὰ Ἡσαῖου λέγει "
«Τί, μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν, λέγει Κύριος; πλή-
gne εἰμὶ ὁλοχαυτωμάτων χρίῶν' xai στέαρ ἀρνῶν, καὶ
αἷμα ταύρων χαὶ τράγων οὐ βούλομαι, οὐδ᾽ ἂν ἕρ-
χῆσθε ὀφθῆναί μοι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησεταῦτα Ex τῶνχει-
ρῶν ὑμῶν; Πατεῖν τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε ἔτι.
Ἐὰν φέρητέ μοι σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά
μοι ἐστί. Τὰς νεομηνίας ὑμῶν, καὶ τὰ Σἀδδατα ὑμῶν,
καὶ ἡμέραν μεγάλην οὔχ ἀνέχομαι" νηστείαν, χαὶ ἀρ-
lav, καὶ τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ φυχή μου. Ἐγενήθη-
τὲ μοι εἰς πλησμονήν.» Kat δι' ἑτέρου λέγει“ ε ᾿Απόστη-
σον ἀπ᾿ ἐμοῦ ἦχον ᾧδῶν σον, καὶ ψαλμὸν ὀργάνων σου

sed graviora ; illa quidem confirmata, his vero ab-
dicatis. Rursusque potestatem hominum dimisit li-
beram, non temporarix* morti condemnans, sed in
altero staiu rationem ab eo reposcens : qnapropter
8it: « Si quis vult post me venire, veniat" ; » ct
iterum : «Nunquid et vos vultis abire *? »*Jam
vero eliam ante adventum suum aversabatur sa-
crificia populi, qui szpe in eum peccabat, et arbi-
trabatur per sacrificia, et non polius per preniten-
liam eum placari. Ita enim loquitur : «Ütquid mihi
thus de Saba affers, et cinnamonium de terra lon-
ginqua? Holocautomata vestra non sunt accepta,
el sacrificia vestra non mihi fuerunt jucunda? ; » et
deinceps : « Holocauiomaia vestra congregate -
cum sacrifleiis vostra, οἱ comedite carnes : quia
non precepi vobis, quando eduxi vos ex ter-
ra JEgypi, de holocautomatihus et — sacrifi-
ciis*. » Et per Isaiam dicit : « Quo mihi wultitu-
dinem sacrificiorum vestrorum , dicit Dominus ?
plenus sum holocaustis arietum ; et adipem agno-
rum, ac sanguinem (taurorum atque hircorum nole;
neque si veuialis, uL appareatis mihi. Quis enim
quzsivit hec de manibus vestris ? Caleare atritm
meum non apponetis amplius. Si afferatis mihi si-
milam, vanum; incensum abominatio mihi est.
Neomenias vestras, et Sabbata vestra, et diem ma-
gnum non fero : jejunium, et otium, et solemnita-
tes vestras odit anima mea. Facti eslis mihi in sa-

οὐχ ἀκούσομαι. v Kal τῷ Σαοὺλ ὁ ZapovhA λέγει θῦσαι ἃ tietatem **, » ΕἸ per alium dicit : « Amove ἃ me
νενομικότι" ἐ. ᾿Αγαθὴ ἀχοὴ ὑπὲρ θυσίσν" χαὶ ἀχρόαμα, sonitum carminum tuorum : et psalmum organo-
ὑπὲρ στέαρκριῶν. Ἰδοὺ γὰροὺ θέλει Κύριος θυσίαν, ὡς — rum taorum non audiam '*. » Et Samuel Sauli, qui
τὸ εἰσακούειν αὐτοῦ, » Kal διὰ τοῦ Δαδὶδ λέγει «Οὐ sacriücium se obtulisse putabat, ait : « Bona esi
δέξομαι Ex τοῦ οἴχου σου μόσχους" οὐδὲ kx τῶν ποι- obedientia super sacrificium; οἱ auditio, super adi-
pylov σου χιμάρους, "Eàv (59) πεινάσω, ob μή cov — pem arietum. Ecce enim non vult Dominus sacrili-
aUo ἐμὴ γάρ ἔστιν ἡ οἰχουμένη καὶ τὸ πλήρωμα cium, sicut ut obediamus ei !*. » Et per. Davidem
αὐτῆς. Mh φάγομαι χρέα ταύρων, ἣ αἷμα τράγων — sib: « Non accipiam de domo (ua vitulos; neque
eloyat ; θῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος de gregibus tuis hircos. Si esuriero, non dicam ti-
τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου. » Kal ἐν πάσαις δὲ ταῖς bi : meus est enim orbis ferre, οἱ plenitudo ejus.
Γραφαῖς ὁμοίως αὐτῶν τὰς θυσίας ἀπαναίνεται, διὰ — Nunquid manducabo carnes taurorum, aut. sangui-
πὸ ἐξαμαρτεῖν αὐτοὺς εἰς αὐτόν. « θυσίαι γὰρ àcc- — nem hircorum potabo? lmmola Deo sacrificium lau-
Θῶν, βδέλυγμα παρὰ Κυρίῳ’ καὶ γὰρ παρανόμως — dis, et redde Allissimo vota tua "5. » Et. yero in

προσφέρουσιν αὑτάς" » xal πάλιν" « AE θυσίαι αὐτῶν
ὡς ἄρτος πένθους αὐτοῖς" πάντες οἱ ἐσθίοντες αὐ-

τὰς μολυνθήσονται, » Εἰ οὖν καὶ πρὸ τῆς παρουσίας p

αὐτοῦ, ὑπὲρ θυσίας χαρδίαν xaüapiw ἐπεζήτει, xat
πνεῦμα: συντετριμμένον, πολλῷ μᾶλλον ἐλθὼν ἔπαυσε
ταύτας, φαμὲν (40) τὰς δι᾿ αἱμάτων ἔπαυσε δὲ
αὐτὰς, διὰ τοῦ πρότερον πληρῶσαι’ xal γὰρ πε:
ριετμήθη, καὶ ἐῤῥαντίσθη, θυσίας τε προσήνεγκε
καὶ ὁλοχαυτώσεις, καὶ τοῖς ἄλλοις ἐθισμοῖς ἐχρήσατο"

omnibus Scripturis similiter eorum sacrificia re-
nvil; quia in eum ipsi peccarant. « Sacriflcia enim
impiorum, sbominatio apud Dominum : etenim ini-
que offerunt ea'*; » et iterum : « Sacrificia eorum,
quasi panis luetus eis : omnes qui comedentea, in-
quinabuntur !*. » Si ergo etiam anie adventum
suum, super sacrificia quxrebat cor musadum , e!
spiritum contritum **; multo magis, postquam ve-
nit, illa abrogavit; δον θεία, dicimus, cruenta :

* Matth. xvi, 24. * Joan. vi, 61. " Citat Cedrenus. Vide testim. vet. 5 Jer. vi, 90. * Jer. vri, 24.

"isa. τς 11. ? Amos v, 33, ' E Reg. xv, 1 Paal, .M^ . . " ,
v Pas ^A, M3, 9. M Reg. sv, 22, ' Psal. xiix, 9, 12. !* Prov. xxi, 21. 5 Ose. is, ὁ.

VAIUORUM NOTAE.

Πρό. Corrpte in Cedreno 7 περί. cor. cod vind, lp. Addit codex Vind "
Kpéa. Τὰ κρέα rectius in cod. Vind. Cun. Φαμέν. it x . δή. lp.
S0) ᾿Εάν. Hec vox et quinque seqq. desunt in em 5

P^Tu0L. Gn. I. 31
