S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

qui potest sperire aure cordium vestrorum. δὰ ἃ τοῦ Σωτῆρος, αἰωνίως, Τῷ οὖν δυναμέγῳ (89) ἀνοῖ-

recipienda Dei eluquia, ministrata per Evangelium
et per doctrinam Jesu Christi Nozareni, sub Pontio
Pilato ac Herode crucifixi, mortui atque a mortuis
excitati, iterum venturi cum gloria ei virtute mul-
'ta** |n seculi consummatione, suscitaturi mortuos,
Induciuri inem mundo, et retributuri. unicuique
pro meritis : item ei qui dedit nobis seipsum pi-
gnus resurrectionis ; qui in coelum per potestatem
Dei ac Patris sui assumptus eet in conspectu no-
etro**, eum postquam a mortais resurrezisset com-
edissemus ac bihissemus cum eo per dies qua-
draginta " ; qui sedet a dextris throni majestatis
Dei omnipotentis **, super Cherubinos*'; qui audi-
vit « « Sede a dextris meis, donec ponam inimicos

ξαι τὰ ὦτα τῶν χαρδιῶν ὑμῶν εἰς τὸ καταδέχε-
ὅθαι (100) τὰ διηχονημένα τοῦ Θεοῦ λόγια διά τε τοῦ
Εὐαγγελίου xal διὰ τῆς διδασκαλίας Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Ναξωραίου, τοῦ σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλά-
τοῦ καὶ Ἡρώδον, xal χοιμηθέντος καὶ ἀναστάντος ἐκ
γεχρῶν, καὶ πάλιν ἐρχομένου ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος
μετὰ δόξης χαὶ δυνάμεως πολλῆς, xal τοὺς μὲν νεχροὺς
ἀνεγείροντος, τῷ χόσμῳ δὲ «τέλος ἐπάγοντος, ἐκά-
στῳ δὲ τὰ πρὸς ἀξίαν ἀπονέμοντος" τῷ. δόντι ἡμῖν
ἀῤῥαδῶνα τῆς ἀναστάσεως ἑαυτὸν, καὶ εἰς οὐρανοὺς
ἀναληφθέντι διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
αὐτοῦ ἐπ' ὄψεσιν ἡμετέραις, τοῖς συμφαγοῦσυν αὐτῷ καὶ
συμπιοῦσιν ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα μετὰ τὸ ἀνα-
στῆναι αὐτὸν ἐκ νεχρῶν, xal χκαθεσθέντι ix δεξιῶν

fuos scabellum pedum tuorum*"*; » quem vidit B τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης τοῦ παντοκράτορος

beatissimus Stephanus stantem a dextris virtutis,
et esclamans dixit : « Eece video ccelos apertos, εἰ
V'ilium hominis.stantem a dextris Dei **, » tanqnam
qontifcem — universorum  rationslium ordinum :
fer quem adoratio, οἱ magnificentis et gloria
-mnipetenti Deo, οἱ nune, et in sscula. Amen.

θεοῦ ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ, τῷ ἀκούσαντι" « Κάθου ix
δεξιῶν μου, ἕως ἂν ϑῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποκόδιον
τῶν ποδῶν σου" » ὃν ἐθεάσατο Στέφανος ὁ uaxapub-
τατος ἐστῶτα ix δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ &vafiof-
σας εἶπεν" « Ἰδοὺ ϑεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμέ-
νους, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐχ δεξιῶν ἑστῶτα

τοῦ Θεοῦ,» ὡς ἀρχιερέα πάντων τῶν λογικῶν . ταγμάτων (1): & οὗ (3) τὸ σέδας, καὶ ἡ μεγαλωσύνη,
wai ἡ δόξα «τῷ παντοχράτορι (S) Θεῷ, καὶ νῦν, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. "Αμῆν.

** Marc. xii, 86.
εις, ἢ. * Act, vir, 55.

** Marc. xvi, 19, ** Act 1, 9, etc.

"* Hebr. viu, 4. " Psal, Lxx:x, 2. 9 Paal,

VARIORUM NOTE,

T οὖν δυναμένῳ, etc, Desidcratur ad sen-
m i hàe, longa periodo nonnihil. Ac forte,
quod cenlingere solet scribentibus negligenter, nec
semel scripta relegentibus, nostro. usw venit, ut
junglus abreptus, superiorum immemor putaverit
se dixisse quod non dixerat. ᾿Αναχόλουθον et &va-
“«πόδοτον vocant yrammaticorum filii. Cor.

(100) Καταδέχεσθαι, Magis placel εἰσδέχεσθαι,
qued est in cod. Vind. Crg&.

(1) 'Apxupéa πάντων τῶν «1ογιχῶν ταγμά-
των. Nisi sobrie intelligatur, δὰ Origenismum ac-
eedit; affine his Origenis tomo 1 ἐπ Joannem ;
Μέγας ἐστὶν ἀρχιερεὺς, οὐχ ὑπὲρ ἀνθρώπων μόνων,

ΘΑΡΙΤᾺ LIBRI SEPTIMI.

Y. Quod due sint vim : una vite, naturalis; aliera
mortis, adscititia : εἰ quod illa quidem ex Deo est;
Aec vero ΕΣ depravalione, secundum. insidias ad-
versari.

ll. Moroles  admonitiones Dominicarum | constitu-
tionum, comcordantes cum. antiqua exhortatione
divinarum legum. Interdiciio ire, homicidii, abo-
παπάς Veneris, adulterii, omnisque vetite
aclionis, .

W.. Interdictio magicarum. artium, inter(éctionia fi-
liorum, perjurii, falsi testimonii.

IV. Interdictio malediceutim, irm permanents, mo-
vis subdoli, otiosi sermonis, mendacii, fraudis, si-
mulationis,

V. luterdictio smaliynitatis, accepuonis personarum,
ire, odii erga homines, invidia.

ΥΊ. De arte augurali, inicautatione, cic.

186 1, φόνου.

C ἀλλὰ xa παντὸς λογιχοῦ,

ἅπαξ θυσίαν προσενε-
χϑεῖσαν ἑαυτὸν aerae Christus mghnus δεῖ
pontifez, mou pro solis hominibus, sed etiam pro
omui quod rationis est capez, hostiam semel oblatam
seipsum. offerens, Videsis doctissimi — clarisaimi-
que viri Danielis Huetii Origeniena : ei nos
infra. Cor.
(2) Δὲ ob. Ejusmodi loquendi genere libenter
utebantur Ariani. est in cod. Vind. αὐτῷ ex
orthodoxorum sententia, CLza,
(5) Τῷ παντι oft. In. eodem, ΟΣ eorumdein
consuetudine : Σὺν τῷ Πατέρι xal τῷ συναϊδίιρ
Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Bp.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂Α TOY EBAOMOY BIBAIOY.

€t. "Ot. δύο ὁδοί εἰσι, ula τῆς ζωῆς, ἡ φυσικὴ,
καὶ μία τοῦ θανάτου, ἡ ἐπείσαχτος" καὶ ὅτι ἡ
μὲν ἐκ Θεοῦ, ἡ δὲ ἐκ τροκῆς xar ἐπιδου ϊὴν
τοῦ ἀλλοτρίου.

8' '"Hómal παραινέσεις Κυριακῶν διατάξεων,
συμρωνοῦσαι τῇ παλαιᾷ παραχελεύσει τῶν
θείων γόμων. ᾿Απαγόρευσις θυμοῦ, φθόνον 1*5,
διαφθορᾶς, μοιχείας, καὶ πάσης ἀπηγορευ-
μένης πράξεως.

T. ᾿Απαγόρευσις γοητείας, τεχγοχεονίας, ἐπιορ-
κίας, ψευδομαρτυρίας. .

δ', ᾿Απαγόρευσις xaxolorlac, μήνιδος, καὶ
fióovc ὑπούλου, ἀργολογίας, ψεύδους, πλεὺ-
γεξίας, ὑποκρίσεως.

€. 'Axayópevcic καχοηθείας, apocosxoAnyiae ,
ὀργῆς, μισαγϑρωπίας, βασκανίας.

ς΄. Περὶ olurooxoxixijc , ἐπαοιδῆρ, χιτιλ,
