90?

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DEBIA.

c&m, utpote diem resurrectionis, jejunaverit, aut A ὅλως ἡμέραν ἑορτῆς, Κυρίου κατηφῶν' εὐφρανθῆναι
qui Pentecosten, vel quemlibet festum diem tristi- ]
tía funestaverit : tunc enim ketari oportet, non autem lugere *'.

γὰρ δεῖ kv αὐταῖς, ἀλλ' οὐ πενθῆσαι,

'! Can. Ap. 45, 56. Epiph. hzr. 70, n. 41, lier. 75, n. 6. Nicetam Pectoratum, contra Latinos.

Θεοφανίων νήστιμον ἡμέ;
pav εἶναι ταύτην (vel ut
iembrange Hegia ταύτην
εἶναι), οἰχονομήσωμεν͵ xat
«-ρὸς ri ἐπιστημό-
νως σωμέν, ἵνα με-
ταλαμθάνοντες ὀλίγον Po:
vbuuv, ἐχχλίνωμεν ἅμα
καὶ τὰς αἱρέσεις τὰς μὴ
πιμώσας τὴν ἀναστάσιμον
*ov Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἡμέραν, καὶ τὸ

μενον τῇ νηστίμῳ

VARIORUM NOTE.

iur conligit, diem jejunii,
qui ad sancta Theophania
pertinet, in. illum. Domi-
nicum incidere; economia
wianmur, εἰ ad. utru

prudenter accedamus ; «i
sumentes paucas palmu-
las, simul et haereses vi-
lemus, qua diem resur-
réclioxnis Domini nostri
Jesu Christi non hono-
rant, el quod debetur diei
jejunii reddamus, exspe-

ctantes. vespertinum con- ἡμέρᾳ ἀποδῶμεν, περι»
ventum , qui hic, Deo vo- μένοντες τὴν ἐσπερινὴν
lente, peragetur. Congre- σύναξιν, ἔτις ἐνταῦθα,
gémur itaque hic ab hora Θεοῦ 0 τελεῖται
nona. üt. συντελεῖται). Zuva-
ὦμεν τοίνυν ἀπὸ ὥρας
᾿ ς ἐνταῦθα.
Denique librum his verbis claudit Consititntor : Εὺ-
φρανθῆναι γὰρ δεῖ ἐν αὐταῖς, dXX οὐ πενθῆσαι. Qui-
bus ex adverso respondent isla Ζοηδγιδ in canonem
Trullanum 52 : Ἕν ταῖς τῶν νηστειῶν ἡμέραις
φᾳενθεῖν, ἀλλ᾽ οὐ χαίρειν χρεών. Cor.

CAPITA LIBRI] SEXTI.

l|. Quinam achismata. ausi facere, won. effageruni
supplicium,

Wi. Quod ueque regno, ueque sacerdotio fas sit insvr-
gere.

Wl. De virtnte Moysis, εἰ de. infidelitate gentis Ju-
daice, εἰ de miraculis que Deus per illum edi-
di^.

IV. Quod. schisma [ucit, non qui separat se ab im-
piis, sed qui a piis abscedit.

V. Qua de causa rejecius fuerit qui falso nominatur
Israel, demonstratio ez propheticis | pradictio-
nibus,

Vl. Quod etiam. apud. Judeos ezstiterit diversarum
ἀατεείμηι odiosa Deo doctrina,

VII. Unde prodierint hereses , et quis. fuerit. impie-
tatis earum duz el auctor.

VUI. Quinam stccesserint impietati Simonis et quas
hereses induzerint.

IX. Quo modo Simon cum quibusdam prestigiis vo-
lare insiituisset, precibus. Petri ex. alto deorsum
precipitetus, fregit pedum et manuum eztremi-
tates.

X. Quo modo hareses et inter se εἰ a veritate discre-

pent.
Xl. Enarratio apostolice predicationis.

XII. C.nira eos qui Christiane religioni cum assen-
-lantur, volunt tamen Judaicos ritus observare.

Xll. Quo modo oporteat separari ab hereticis.

XIV. Qui pradicarint catholicam doctrinam, et que
sint illorum precepta.

XV. Quod nec oporteat rebaptisare ; nec recipere ba-
ptismsm ab impiis collatum, qui non est baptismus,
sed inquinamentum.

XVI. De libris (also inscriptis.

XYIL Conjugalia pracepta de clericis.

XVI. Cohortatio, invitons ad [ugiendam impiorum
hereticorum communionem,

XIX. Contra improbantes legem.

KESAAAIA TOY EKTOY BIBAIOY.

(f. Τίνες σχίσματα ποιεῖν τοιῖλμήσαγτες, οὐ διδ-
φύγον τὴν τιμωρίαν. .
B. Ὅτι οὔτε βασιλείᾳ οὔτε ἱερωσύνῃ θεμιτὸν

ἐπανίστασθαι. :

T. Περὶ τῆς Μωυσέως ἀρετῆς, xal ἀπιστίας τῶν
Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ ὧν ὁ Θεὸς ἐθαυματούρ.
γησε δι' αὐτῶν [1. διὲ' αὐτόν.

δ'. Ὅτι ἀποσχίζει, οὐχ ὁ τῶν ἀσεθῶν χωριζόμε-
voc, ἀλλ' ὁ τῶν εὐσεδῶν ἀφιστάμενος.

C ε΄. Τίνος χάριν ἀπεδλήθη ὁ ψευδώνυμος Ἰσραὴλ.ῖ,

ἀπόδειξις ἐκ προφητικῶν προῤῥήσεων.

€*. Ὅτι καὶ παρὰ Ἰουδαίοις συνέστη θεομισὴς δι-
δασκαλία διαφόρων αἱρέσεων.

€. Ὁκόθεν ἀνγέφυσαν αἱ αἱρέσεις, καὶ ὅστις ab-
τῶν ἀρχηγὸς tijg ἀσεδείας γεγένηται.

η΄. Τίνες τῆς Σίμωνος ἀσεδείας διάδοχοι, καὶ οἵων
αἱρέσεων xacnptav.

6. Ὅπως ὁ Σίμων γοητείαις τισὶ κτῆναι θελήσας,
εὐχαῖς Πέτρου κατενεχθεὶς ἐξ ὕψους κάτω,
συγετρίθη τοὺς πόδας καὶ τὼ χεῖρε τοὺς ταρ-
σούς.

ι΄. Ὅπως αἱ αἱρέσεις καὶ πρὸς δαυτὰς καὶ πρὸς

D ἀλήθειαν διαφρωγοῦσεγ. .

t. Ἑξήγησις ἀποστολιχοῦ xnpórparcc.

16. Πρὸς τοὺς ópoAoroUrzaz. Ἰουδαΐζειν δὲ θό-
εοντας.

(y. Ὅπως χρὴ χωρίζεσθαι τῶν αἱρετικῶν.

t. Τίνες οἱ κηρύξαντες τὴν καθολικὴν διδα
σκαλίαν, καὶ τίνα τὰ δι' αὐτῶν παραγγένϊματα.

ιε΄. Ὅτι οὔτε ἀναδαπείζειν χρὴ, οὔτε μὴν xapa-
δέχεσθαι τὸ παρὰ τῶν ἀσεδῶν βάπτισμα δοθὲν»,
ὃ οὐκ ἔστι βάπεισμα, ἀ.1:ὰ μόλυσμα.

ες’. Περὶ τῶν ψευδεπιγράφων βιθλίων.

(^. Περὶ κληρικῶν γαμικὰ παραγγέλματα.

uy. Παραίνεσις κελεύουσα φεύγει» τὴν τῶγ dce-
ἐῶν αἱρετικῶν κοινωνίαν.

(θ΄. Πρὲς φαυ τζοντας τὸν νόμον.
