*

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

non comedunt, imo et lectis, catinis, crateribus, po- A ραν, ἐὰν μὴ βαπτίσωνται, οὐχ ἐσθίουσιν, ἀλλὰ καὶ

culis ac sedilibus nisi aqua purgaverint, nullatenus
utuntur, et Ebionzi nostra ztate nunc exorti, qui
Filium Dei volunt esse nibil alind quam hominem,
ex voluptate viri, et Josephi ac Marize conjunctione
natum, affirmantes. Qui vero ab iis omnibus separa-
runt se, 86 patrios ritus servant, Essai sunt. Atque
hzc in priore populo. Nunc autem malus seu dia-
bolus, utpote ad malefaciendum sapiens, ot boni
omnino ignarus *, ex nobis quosdam excussit, at-
que in iis hzereses ac schísmata operatus est **.

τὰς κλίνας xoi τοὺς πίναχας ἦτοι χρατῇρας xal πο-
τήρια καὶ χαθίσματα ἐὰν μὴ χαθάρωσιν ὕδατι.
οὐδενὶ χρῶνται. Καὶ οἱ ἐφ' ἡμῶν νῦν φανέντες
ἜΒδιωναῖοι (91), τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ψιλὸν ἄνθρωπον
εἶναι βουλόμενοι, ἐξ ἡδονῆς ἀνδρὸς xal συμπλοχῆς
Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας αὐτὸν γεννῶντες. Οἱ δὲ τούτων
πάντων ἑαυτοὺς χωρίσαντες, xal τὰ πάτρια φυλάσ-
σοντες (92), εἰσὶν Ἔσσαῖοι, Ταῦτσ μὲν οὖν ἐν τῷ
προτέρῳ λαῷ. Καὶ νῦν ὁ πονηρὸς, σοφὸς ὧν τοῦ χα-
χοποιῆσαι, καὶ τὸ χαλὸν ὅ τι ποτέ ἔστιν ἀγνοῶν, ἐξ

ἡμῶν τινας ἐχδαλὼν, ἐνήργησεν ἐν αὐτοῖς αἱρέσεις xai σχίσματα.

CAPUT VII.

Unde prodierint haereses, ei quis (uerit impietatis
earum duz et auctor.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.

'Oxdüsr ἀνέφυσαν al αἱρέσεις (95-94), xal ὅς tic
αὐτῶν ἀρχηγὸς τῆς des6slac ! ται.

** Hzreses vero nove initium habuere i50 modo. B ga χαταρχὴ τῶν νέων αἱρέσεων γέγονεν οὕτως.

Simonem quemdam, ex vico Gitthorum dicio, Sa-

Σίμωνά τινα ἀπὸ Γιτϑῶν (95) οὕτω χαλουμένης χώ-

* Jerem. iv, 82. ** 1. Pseudo-!gnat. ad Philip. ὁ. “" Citat. Cedrenus, VideTestim. vet.
VARIORUM NOTAE.

Justino Martyre in Dialogo, p. 507. Joannes Nicz-
nus Epistola ad Zachariam, tom. Il Auciarii Com-

beüisiani, p. 500 : Τῶν δὲ ἑπτὰ αἱρέσεων ὀνόματα,
καῦτα" πρώτον Γραμματεῖς" δεύτερον Φαρισαῖοι" τρίς
Ἡμεροθάπτιστοι’ -

κὸν Σαδδουχαῖοι" πέταρτον
«tow ᾿Ασιανοί" ἔχτον Ναταραῖΐοι' £68oyov Ἡ ρωδια-
vol, Emendaex Epiphanio, Ἡμεροδαπτισταί" Ὃσ-
envot, Nacapalot, Cor.

(94) Νῦν φανέντες 'E6wvaiot. Ebionitarum ,
Semi-Jud:worum, Semi-Christianorum. ideoque mo-

do Jud;ieis adnumeratorum, modo Cliristiagis, or- (

πε melius referetur eun Epiplanio et. Hieronymo
δὰ tempora Joaunis apostoli, quain ut in. Chronico
Alexandrino ad annum proximum a morte illius.
Et benigno interprele eget illud Paciau epist. 1, ad
Sympronianum : Ut /udeorum hareticos pretermit-
tam, Dositheum Samaritanun, Sadduceos, εἰ Pha-
rismos; quanti apostolorum temporibus emerserint,
dinumerure perlongum est; Simon Magus, εἰ Me-
nander, εἰ Nicolaus, et ceteri, quos [m^ recondit
obseura. (Quid posterioribus temporibus Ebion, et
Apelles ei Marcion, εἰ Valentinus, ei Cerdon; nec
longe post eos, Cataphryges, εἰ Novatiani. liujus
secte princeps Ebion docuit suos, pari modo atque
Cerinthus et Carpocrates, Christum ex Josepho et

Maria, instar ezterorum hominum, genitum Juisse, .

Ubi corrigere oportet Irendewm, lib. 1, cap. 26,
tollendo particulam negantem ex his verhis : (Jui
autem. dicuntur. Ebionat, consentiunt. quidem. mun -
dum a Deo factum : ea autem. que sunt. erga Domi-
nium, non similiter ut. Cerinthus et Curpocrates opi-
nantur. Patel per alia lrenzi loca. Postea divisi
aunt Ebionzi, quia illorum nonnulli partus virgi-
nei miraculum agnoverunt. Joculari porro menda,
in Paschasio Ratberto ad Matth. xxvi, 17, p. 1088,
excusum invenies Obionite pro Ebionite. lp.

(92) Τὰ πάτρια pvJáccovtec. Philo, describens
Essoos actioni deditos : Τὸ ἠθιχὸν εὖ μάλα διαπονοῦ-
σιν, ἀλείπτοις ἐρώμενοι τοῖς πατρίοις νόμοις ; e& án
descriptione Ésszeorum contemplatorum , tiogo-
qoua τὴν πάτριον φιλοσοφίαν. Notabuntur a lectore
$ludioso verba Georgii Cedreni, edil, Basil. p. 164,
Regie vero p. 199 : Μετὰ Ἑῆς συνήθους σιωπῆς xat
σεμνοπρεποῦς καταστάσεως, ἐπ᾽ εὐχὰς πάλιν ἐπὶ τὸ
αὐτὸ συνέρχονται, τοὺς Bpayutásous ὕπνους xal χου-
φοτάτους ἐχτιναξόμενοι. πέρ ἐστιν αἴτιον ἡ διηνε-
χὴς νῆψις, etc., boc est: Esseni cum solilo silen-
tio. et decora gravitate, rursus ad preces conveniunt,
brevissimum ac levissimum. somnum excussuri. Cu-
jus quidem rei causa est sobrietas continua ; el com-

mittentur cum bis Josephi, De bello Juda:.o, lib. ut,
cap. 12, p. 786, e quibus expressa sunt, quique
exstant etiam in Porphyrio, lib. iv, de abstinentia
2 rebus animatis, indeque apud Eusebium Prepar.
evangel. ix. ὅ : Καὶ τοῖς ἔξωθεν ὡς μυστήρυδν τι
φρικτὸν, 1 «ὧν ἔνδον σιωπὴ καταφαίνεται. Τούτου bk

τιον, 1j διηνεχὴς vri. Eorumque silentium, vertit
Hufinus, extra tectum constituiis, arcanum quoddam
rideatur horribile. Cujus quidem rei perpetua &obrie-
ias cassa esi. Etenim in loco Josephi de somno ne
verbum quidem : rectius lamen. sobrietas. dicitur
esse causa somni brevis levisque, quam silentii,
Amplius cogitemus. Nollem vero tantopere peccasse
Hieronymum, virum sane maximum, sed fatali illa
sua properantia sepe lapsum, quando Jovíniano
objicit : Josephus in secunda Judaice captivitatis
Historia, et in octavo decimo Autiquitatum libro, et
contra Apionem duobus voluminibus , tria. describit
dogmala Jud eorum, Phariseos, Sadduceos, Essenos :
quorum novissimos miris effert laudibus, quod. et ab
wroribus ei vino el carntóws semper abstinuerini
εἰ quotidianum — jejunium. verterint ἱπ naturam,
Super quorum vita εἰ Philo, vir doctissimus, pro-
prium volumen edidit. Silicet, nec. disputans ad-
versus Apionem Josephus mentionem fecit sectaruin
Judaicarum. Nec ullibi tradil Essenos vino el car-
nibus abstinuisse, aut quotidie Jejunasse : imo con-
trarium edocet. Περὶ ἁλώσεως, lib. n, cap. 42. Sed
qui Esseni perpetuo jejunabant, nec unquam carne
et vino utebantur, sunt illi ἃ Philone δυο litteris
commendati. Cor.

(95-94) Alpécetc. Addit. alter cod. Vindob. παρὰ
Χριστιαναῖς. CL.

(95) 'Axà Γιτθῶν. E Githis. Nam Γιτθῶν malim;
quamvis apud Georgium Syncellun: p. 551, Γητθὼν
legatur. Nomen loci pulo fuisse n2, unde scriptori-
bus ecclesiasticis χώμη Τίττων, vel Γιττῶν, Γιτθῶν,
Γητϑῶν; p. 555 Syncelli, Γητῶν, Γαιτθίων. In Euse-
bii autem chronicis Γηθῶν, pro quo male excude-
runt Γηθῶ. Et in Timotheo presbytero de receptione
haereticorum, cod. Reg. 2536. l'ez0óv, ut Clemenii-
norum n, 22, necnon apud Palladium dialogo De vita
S. Chrysostomi paulo post initium, pag. 6, editionis
quam sub prelo habet Bigotius noster, variz do-
cirine et ticis curiositatis: nominibus celeberri-
mus. Sic Josephus nà Palestine urbem , qua ipsi,
et apud Suplianum Polybio, Γίττα, Bibliorum in-
terpretibus Γὲθ, ac Geth, Plinio Getta , appellat etiam
Γιττῶν πόλιν, 10.
