mE . . . 8, CLEMENTIRO) EOWC FONT. OPERA BORA. — 07 US W--É
s pg hore fish ψεόμφε ἃ d κῆρας pi, ἡμῶν: ib. ee Moplts ak
fe manus peceatorum "": » οἱ ecce Judas, δὲ οὐδοῦ - ὕπνον χάταπεσόντων, Db λέγει" t Ἴγγιχεν ἡ ὥῥα,."
. teria impletum ; οἰξάκενριο proditionis [8:5 imdi- καὶ ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου περωδίδοναι εἰς χεῖρας ἀμο ῥ.
est, oseulum frsvdulentum : iii veroaceeptalesáers, τωλῷν" ιν lot Ἰούδας, καὶ μετ᾽ κὐνοῦ ἔχλος (839.
comprehenderunt Dominum; οἱ vinctum addomom ἀοεβῶν." καὶ σημεῖον κρυδοσίας. αὐνοῖς δείκνυσι (SB),
Calyhe pontificis duxerunt; là quam frequens con- δόλιον φίλημα" οἱ δὲ δεξάμενοι τὸ σύνθημα, ἐχράτη-
. voucral, noa popalus, sed turba, noe deniorunm ée- "esy abo Κύριον καὶ δέσμιον ποιησάμεναι (84), ἤγαγον
ius sacer, ὁδὰ copsessus ἐδαϊδνμέογαπι et senatus εἰς τὴν οἰκίαν Κιαῖάφα τοῦ ἀρχείρέως, ἐν 1j πολὺς
impiorum. Hi pluriina contra eum desiguantes, wul- rom, die Any koc ἰδὲ πρισδονίρων

cenjicientes, téatanted, divinationem loco ἂν εἶδος δδρέως οὐ παρέλιπον, ἐμπτύοντος , κερτο-
requireateé; appellantes simislsierem, biaspliemum, μοῦντες, οὐπτοντεςν ῥακίζοντες qu. λοιδοροῦντες.

versarium. Qus com "sque δὰ summum mase in P wübaipicny, Φυσιῶν ἀναιρέτην, Ῥωμαίων πολέμιον, .
θαι petulspier cimmísissent, tauri Illi e£ canes ** ab- Καίσδρος kvayslov ἀπακαλυῦντες * καὶ ταῦτα μέχρις
ducunt eum ad Axnam, socerum Caiphs ; ibique ua βαθέος Ἐμπαροινήσαντες αὐτῷ, οἱ ταῦροι καὶ
«similia patrantes, eum esset Parsaceve seu seta [6- οἱ κύνες ἀνάγουσεν αὐτὸν πἰρὸς “Ανναν (8T), ὃς ἦν πεν-
ria, Pilato magistratul Bománorum trididerurt eum, ϑερὸς τοῦ Καϊάφα κἀχεῖ τὰ ὅμοια δράσαντες, παρα-
multa δὲ gravia crimina objiclentes ; quoram nul- σκευῆς οὔσης, τῷ ἄρχοντι τῶν Ῥωμαίων παρέδωκαν
Mese probate poterant, Quspheptér gro férendju- αὐτὸν Πιλάτῳ, χατηγοροῦντες αὐτοῦ πολλὰ καὶ βα-
dex dizit: « Nullam tausam adversus eum jmwe- ρέα (88), ὧν οὐδὲν ἴσχυον ἀπελέγξαι (89)* ἐφ" οἷς ὁ
nlo** **, » ALilli duobus falsis. testibus addactis,. ἄρχων δυσανασχετήσας, ἔλεγεν" « Οὐδεμίαν αἰτίαν
veloerant Dominum calummiari : verum eum horum κατ᾽ αὐτοῦ εὑρίσκω. » Οἱ δὲ μάρτυρας (90) δύο dev-
testimonia dissona reperta fuissent; iili ad crimen δεῖςἀγαγόντες (94), ἐδούλοντο syxogévisly sv Κύριον"
tasjestatis negotium retulerunt, dicentes : « Hic se ἀσυμφώνων δὲ αὐτῶν εὑρεθέντων, εἰς xafiositery (98)
dieit regem esse, et tributa Ciesari dare próhibet*;» ἀνῆγον «b. πρᾶγμα, λέγοντες ' ᾿εοὗτος ἑαυτὸν λέγες
fluatque simul! accusatores, et testes, et Judices, et βασιλέα εἶναι, καὶ φόρους Καίσαρι διδόναι xedóet. »
sententia auctores ac domini ; aieütes : « Cruelfge, c Ka γίνονται αὑτοὶ κατήγοροι, xal μάρτυρες, καὶ χρυ».
crucifige eum *, » ut inpleretur quod de eo seri- C ah, καὶ τῆς ἀποφάσεως ἀξουσιασταὶ, λέγοντες" εξεαύ-
Ῥέα est in peepbetis : « Congregati sunt super me ρωσον, σταύρωσον αὐτόν " "ἵνα πληρωθῇ δ, τι γέγρω»
testes laiqui ; et mentita est iniquitas sibi: » e& πται (95) περὶ αὐτοῦ ἐν τοῖς προφήταις "εζυνήχθησάν
Weram : « Circomdederunt mo canes multi. Syn-— ix" ἐμὰ μάρτυρες ἄδικοι, κάλ ἐψεύσατο ἢ ἀδικία

*! Matfh. xxvi, 45. **Pyal, xxi, 43, 17, 99 9 Lue. mm 5; Joan. xvin, $9. "Lac. zum. . ""Bri., 9f.
** Psal, zxwvt, 12. . ᾿ , |
 YARIORUM NOTA, ΝΞ τ

ie δε sung μας μία, (κει. ᾿Καθοσίωσιν. Βιφεϊδομιίορδα nominis καθο-
Bmmms » Marque codes, quod πιο. χρυ τ Tis
Ν videtur : proditi 8 e sciuni: 8 a doctiores onera
losum; hoc est, won boc dedit capiendi Christi, εἰ Balsamone., o hac dn farte δ᾽ ἐδ ο Ecclesie.
osculum quod ek n " conspecto eompie- páfriaus. ean. 45, jc | Carthaginensis. 1t, vo-

hendendus erat. I». cem ἀχαϑοσίωτος, Latine indevotus, hoc est non ad-
D Id Diorqe ei. cou: Sg. l, vero NOn Pall accurate nerprothts peer
σαντες vero non sa
80 Pueiirtec. Deent sero dod. Pré Pro νὰ ϑὴς καὶ ἀνένδοτος. Loca "

quente voce babet uterque Fue JoUoped vot transitiva — bus ms. Bibliotbees Regim hoc modo su
potesiate. ἵν. est: ἐκεῖνος δὲ ἀχαθορίωτος εὑ * &v τοῦ
(87) Πρὸς Ανναν. À Joanne evangelista tradi- ἀπειδὴς xal ἀνένδοτος. Τί σαι ; καὶ οὐκ οὐ».
, primo ἀποίμιη fuisse ad Annam, — xc ὅτα ' $ )
deinde ad Calpham. Male itsque hic ordo inverti- lac τοῦ , ἔννοιαν ἀπαιτεῖ" καὶ
Ur. Male in Chronico Alexandrino, p. 518, Pilatus οὐχ ἀπροσφόρως ἐχρήσαντο Λατῖνοι '
Herodes ER Pilatum, el ἐπίσκοποι ἐκεῖνοι, xal μὴ τὴν y: ἔχοντες.

gui sesorie | tiniorias ὰ runt, in — Honis ejusmodi dictiénem postulat * nec inconmoda-

eireumatantiis sepenumero |i P aberrare. κεὶ ennt ea voce, cum ἢ essent

es rmi ida, qui evol- ἐΐ rper nd minus exercitati, Cot. 4

VETUBI Horu τι γέγραπται. Alter. codex : 2d
(9!) ᾿Αγαγόντες. Duo cod, Yind. ἐγγύοντες. μένον. Crsa, Te
