9"

'S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

948

enim eam, inquit, a carnibus tuis *".» Nam adju- A χαλίδα, ἄφρων xal ácsÜfc. ᾿Απότεμὲ vàp αὐτὴν,

trix non est, sed insidiatríx, qua mentem ad aliam
declinarit. Significamus etiam carnem hen oportere
circumcidi, aed fidelibus sufficere circumcisionem
'eordis in spiritu **. «Circumcidimini enim, inquit;
Deo vestro, et cirenmcidite preputium cordis ve-
stri *9.,

CAPUT XY.

Quod nec operteat. rebaptizare; nec recipere baptía-.

sum ab impils collatum , qui non est baptismus
sen lavatio, sed inquinamentum.

: tidem cententos esse debere uno baptismo solo,
in mortem Bomini traditos * , non illo quem in-

fausii brretici, sed quem irreprehensi sacerdotes -
B ὅπτῶν ἱερέων δεδομένῳ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς xai

conferunt-in nomine Patris εἱ Fili e& Spiritus
sancii. Neque igitur, ab impiis datus, vobie probe-
tur; neque a sanetis concessus, per secundum ba-
ptismum infirmetur. Sicut enim unus Deus est ** ,
unus Christus, et unus Paracletus, un» quoque
mors Domini in corpore; ita et unum sit baptisma
jn eam mortem datum. Qui autem ab impiis iljis
inquipameatum accipiunt, participes eorum damna-
tonis flent. Illi enim non sunt sacerdotes. Dicit
quippe Dominus ad eos : « Quoniam et tu scientiam
repulisti, repellam et ego-te, ne sacerdotio fungaris
yaibi **, » Nec vere qui ab jis baptizati sent, initiali
fuerunt, sed &unt inquinati , accipiuntque non re-
»nissionem peccatorum ,. sed vinculum impietatis,
Neque hoc solum , verum etiam qui baptismo ini-

φησὶν, ἀπὸ τῶν (75) σαρκῶν δου.» Οὐ γάρ ἔστι Bon-
θὸς, ἀλλ' ἐπίδουλος, πρὸς ἄλλον ἀποχλίνασα τὴν
διάνοιαν. Μῆτε δὲ περιτέμνεσθαι τὴν σάρκα, ἀρ-
χεῖσθαι δὲ πιστοῖς τὴν τῆς χαρδίας περιτομὴν ἂν
πνεύματι. ε Περιτμήθητε γὰρ, φησὶ, τῷ Θεῷ ὑμῶν,
xal περιτέμνεσθε τὴν ἀχροδυστίαν τῆς καρδίας
ὑμῶν.»
ΚΕΦΑΛΑ͂ΙΟΝ IE"

"Ott ofjte ἀναδακπείζειν χρὴ, οὔτε πὰραδέχε.-.
σθαι τὸ παρὰ τῶν PE po odi rr. ὃ
οὐκ ἔστι βάπεισμα, ἀλλὰ μόλυσμα,

v Ὁμοίως χαὶ βαπτίσματι ἑνὶ ἀρχεῖσθαι μόνῳ, τῷ

εἰς τὸν τοῦ Κυρίου θάνατον δεδομέγῳ" οὐ τῷ παρὰ“

τῶν δυσωνύμων αἱρετικῶν, ἀλλὰ τῷ παρὰ τῶν ἀμάμ-

«τοῦ ΥἹοῦ καὶ τοῦ ἁγίον Πνεῦ . Mfjte δὲ «6 παρὰ
τῶν ἀσεδῶν, δεκτὸν ὑμῖν E μῆτε τὸ παρὰ τῶν
ὁσίων ἀκυρούσθω διὰ δεντέρου. Ὡς γὰρ εἷς ὁ Θεὸς,
εἷς 6 Χριστὸς, καὶ εἷς ὁ Παράχλητος, εἷς δὲ καὶ ὁ τοῦ
Κυρίου ἐν σώματι θάνατος" οὕτως ἕν ἔστω xat τὸ εἰς
αὐτὸν διδόμενον βάπτισμα. Οἱ δὲ παρὰ ἀσεξῶν δεχό-
μενοι μόλυσμα, χοινωνοὶ τῆς γνώμης αὐτῶν γενήσον-
ται. Οὐ. γάρ εἰσιν ἐκεῖνοι ἱερεῖς (16). Λέγει γὰρ πρὸς
αὐτοὺς ὁ Θεός: « "Enti xal σὺ ἀπώσω γνῶσιν, ámb-
σομαί cs χἀγὼ τοῦ ἱερατεύειν μοι.» Οὔτε μὴν οἱ
βαπτισθέντες ὑπ᾽ αὐτῶν, μεμύηνται, ἀλλὰ μεμο-
λυσμένοι ὑπάρχουσιν, οὐχ ἄφεσιν ἀμαρτιῶν λαμδά-
γόντες. ἀλλὰ δεσμὸν ἀσεδείας Οὐ. μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ
τοὺς μεμνημένους, Ex δευτέραν βαπτίζειν πειρώμενοι,

εἰδισε secundo nituniur baptizare, iterum Dominum C ἀνασταυροῦσι τὸν Κύριον, ἀναιροῦσιν (71) αὐτὸν. ἐκ

crucifigunt **, iteruni eum Interíüciunt , divinà irri-
dent, deladunt. sahcta , contameli afficiunt Spiri-
tum, asuctam illum sanguinem ut eqmaunem ἰη-
Jonestant ; impie agunt in eum qui misit, in eum
«ui passus est, ín eum qui testimonium perhibuit,
Quinetiam qui propter contemptum noluerit bapti-
ποτὶ, lanquam infidelis condemnabitur, ei probrum
feret tanjuam ingratus ac incogitans. Dicit enim
Domínus : ε Nisi quis baptizatus foerit ex aqua et
Spiriiu , non ingredietur in regnum celorum**; »
et rursus : « Qui crediderit, et baptizatus: fuerit,
salvus erit :qui vero sion. crediderit , condemnabi-

. V Kecli. xxv, 26. ** Rom. n,99.— ** Jer. iv, 4.
*! Hebr, vi, 6. 8) Joan. mn, 5.

δευτέρου," γελῶσι τὰ θεῖα, μυχτηρίζουσι τὰ ἅγιζ,
ὑδρίζουσι τὸ Πνεῦμα (78), τὸ αὖμα τὸ ἅγιον ὡς xoi-
γὸν ἀτιμάζουσιν, ἀσεδοῦσιν εἰς τὸν ἀποσνείλαντα, εἰς
"τὸν παθόντα, εἰς τὸν μαρτυρήσαντα" ἀλλὰ ᾿χαὶ ἀ ἐχ
καταφρονήσεως (79) μὴ βουλόμενος βαπτισθῆναι, ὡς
ἄπιστος χαταχριθήσεται͵ xal ὀνειδισθήσεται ὡς ἀχά-
ριστος xol ἀγνώμων’ λέγει γὰρ. ὁ Κύριος" ε« Ἐὰν.
μὴ τις βαπεισθῇ (80) ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, ob μὴ
εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν. τῶν οὐρανῶν. » Kal πάλιν
t Ὁ πιστεύσας, xal βαπτισθεὶς, σωθήσεται " ὁ δὲ
ἀπιστήσας, καταχριθήσεται.» Ὁ δὲ λέγων, ὅτι ε Ὅταν
“ελευτῶ, βαπτίζομαι (81), ἵνα μὴ ἀμαρτήσφω, καὶ fu-

* Rom. vi, ὁ, " Éphes. iv, δ, 5 Osé. iv, 6.

' WARIORUM NOTA.

(75) ᾿Απὸ τῶν. Ante bzc habet alter cod. τὴν D postea

καρδίαν, reseca qnim cam, qua est cor (toum) a car-
“πῶ 06 Nec sane inepte. CL. " τ
. “ [i tv. éxaivo: lepsic. can. á t.
M1. Basilius ean. rw d p ἐντες, λεῖνα
μένοι οὐ Da'Rti ogty εἰ τὸν Ἱροτονεῖν
Lien τὴν ἐξουσίαν, ei reliqua , qua lege^i A et no^
1ata bic supra, Preeermitto, ne longior s in , leca
multa veterum , in quibus aut generaliter bapti-
mus hareticorem impugnatur, &yt de 60 velut de
4o tantammodo disci agitur. Pauci quippe ad
penefzaruni, quod. mira
solertia lecit B. Augustinus. Cor, —— 1 .
c (17) ᾿Αναιροῦσι». In altero eod. prafigitur xat.
L

(78) Τὸ Πνεῦμα. 1n eodem additur. τὸ ἅγιον, et

A τοῦ ἅγίον legitur τίμιον. Qus lectio

praeferenda για. videter. o. d :

- (19) Ὁ ἐκ xat. σεὼς, Εἰς. In eodem cod.

Vind, is on exprimuntur : e ἐκ κατα-
δέως μ t ἃ ἑξῆς. 1».

Mí Βακεισθῇ, j1 Iter d. «ἵν».

1) Ὅταν τελευτῶ, βαπείζμαι. In dilationem
tum baptismi, turi lentis δά mortem usque,
SS. Patres passim ihveliuntor ; ' com quibus -jun-
Ln Tertullianus De itentia, cap. 6 , licet li-

Ὁ De bapils&mo , cap. Tt utiliorém esse putet ba-
pnl cunciptiohem, Hinc clinico, scu :gros in
per baptizatoáque , ad sacerdotium et ad
clerum hon soleant promovere, wá docemur per
canonem 12 synodi Neoczsariensig, perque episto-
lam Cornelii in Eusebio, lib. vt, cap. 45. Cor,

.
ul

-
