CIDOQEMESETEER. S Πα

"TE
. SUR
vs N39
[
' ;
AE

-

᾿τὴν πρόγνωσιν αὐτοῦ, λέγει " « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω
ὑμῖν, ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με" » καὶ ἑχάστου
ἡμῶν λέγοντος" « Μήτι ἐγώ; » καὶ τοῦ Κυρίου σιω-
πῶντος, ἀναστὰς ἐγὼ, εἷς ἐχ τῶν δώδεχα,, φιλούμε-
vog πλεῖον tv ἄλλων ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐνστερνισάμενος,
αὐτὸν (75) ἱκέτευον εἰπεῖν τίς ἂν εἴη ὁ παραδώσων
αὗτάν' xai οὐδ᾽ οὕτως ἡμῖν εἴρηκεν αὐτοῦ τὸ ὄνομα
ὁ ἀγαθὸς Κύριος" ἀλλὰ δύο σημεῖα τοῦ προδότου ἔδω-
κεν" ἕν μὲν, εἰπών" « Ὁ ἐμδαπτόμενος μετ᾽ ἐμοῦ ἐν
τῷ τρυδλίῳ * » δεύτερον δὲ " « "Q ἐγὼ βάψας τὸ ψω-

μίον ἐπιδώσω * ». xal vot χἀχεῖνον λέγοντος " « Μήτι.

ἐγώ εἰμι, ἹΡαδδί ;» οὐκ εἶπεν ὁ Κύριος (75) , ὅτι
« Nal, » ἄλλ᾽ ὅτι ε Σὺ εἶπας" » καὶ φοδῆῇσαι αὐτὸν ἐπὶ
τούτῳ βουληθεὶς, φησίν " « Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκχείνῳ,
δύ οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται - καλῶν ἣν
αὐτῷ, εἰ οὖχ ἐγεννήθη * ». καὶ ταῦτα ἀχούσας (15).
ἀπελθὼν εἶπε τοῖς ἱερεῦσιν" « Τί ϑέλετέ μοι δοῦναι,
καὶ ἐγὼ ὑμῖν αὑτὸν παραδώσω; » ol δὲ ἔστησαν αὐτῷ
πριάχοντα ἀργύρια" χαὶ ἐπληρώθη ἡ Γραφὴ ἡ λέ-
γουσα᾽ « Καὶ ἔλαδον (76) τὰ τριάχοντα ἀργύρια τὴν
«ιμὴν τοῦ τετιμημένου, ὃν ἐτιμήσαντο ἀπὸ υἱῶν
Ἰσραὴλ, xal ἔδωχαν αὐτὰ εἰς τὸν olov (17) τοῦ χερα-
μέως» xal τῇ πέμπτῃ, φαγόντες παρ' αὐτῷ τὸ
Πάσχα, βάψαντος ἐχείνου τὴν χεῖρα εἰς τὸ τρυδλίον,
καὶ τὸ ψωμίον λαθόντος, xal ἐξελθόντος νυχτὸς, ἡμῖν
εἶπεν ὁ Κύριος" « Ἔλήλυθεν ἡ ὥρα, ἵνα σχορπισθῆτς,
καὶ ἐμὲ μόνον ἀφῆτε" » χαὶ ἔχαστον διισχυριξζομένου
μὴ ἐγκαταλεῖψαι αὐτὸν, ἐμοῦ Πέτρον ἐπαγγελλομέ-

ΝΣ ΟΟΝΕΤΙ ΟΤΙΟΝΕΒ APOBTOLIQE.—LIB, Y. — 6 ) (δ᾿
ἐγάνος καὶ αὐτὸν σωφρονίσαι, καὶ ἡμᾶς παιδεῦσαι (73) A Dominus cum corrigere, et nos prxscientiam suàm -

docere, dixit : « Amen, amen dico vobis, quia unis
ex vobis tradet me:» el unoquoque nostrum dicente :
iNunquid ego? » ac Domino tacente; surgens ego,
unus ex duodecim, quem plus celeris adamabat,
elincumbens in pectus ejus, orabom ut dicerel ,

quis esset, qui eum erat traditurus; el. neque εἰσ.

nomen illius nobis aperuit bonus Dominus; sed duo

signa proditoris dedit; unum quidem, dicendo: «Qui .

intingit mecum in catino; » allerum vero, dicendo :
«Cui ego tinctam bucceam porrexero :» imo Juda in-
terrogante : « Nunquid ego &um, Habbi? » non re-
spondit Dominus, «Etiam; sed, «Tu dixisti: » et cu-
pieus metum illiea in re incutere,«Yse, inquit, bomini
illi, per quemFiliushominis tradetur; bonum eratei,
εἰ natus non fuisset; » quibus auditis abiit, dixitque
sacerdotibus : «Quid vullis mihi dare, et ego vobis
eum tradam*?? illi veroconstituerunici triginta or-
genteos; et impleta est Scriptura qua dicil : Εἰ acce-

perunt triginta argenieos pretium apprelinli, quem —

appretiaverunt a liliis Israelis; et dederunt eos in
domum figuli :» οἱ quinta feria, cum apud eum coni-
edissemus Pascha, et Judas manum intinxisset in

' catino, bucceam accepisset ac nocte exiisset, nol'is

dixit Doininys : «Venit hora, ut dispergamini, et ine
solui retínqualis** :» et singulis affirmantibus quod
non relicturi essent eum, meque Petro promittente
quod cum eomori paratus essem, respondit: «Amer
dico tibi, priusquam gallus cantet, ter negabis me

vou xal συναποθανεῖν, εἶπεν" « ᾿Αμὴν λέγω σοὶ, πρὶν οὶ tibi notum esse", Cum autem tradidisset nobis au-

ἀλέχτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ μὴ εἰδέναι pe. »
Παραδοὺς δὲ ἡμῖν τὰ ἀντίτυπα μυστήρια τοῦ τιμίου
σώματος αὐτοῦ. καὶ αἴματος (78), Ἰούδα μὴ συμπα-
ρόντος ἡμῖν (78), ἐξῆλθεν εἰς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν
πλησίον τοῦ χειμάῤῥου τῶν Κέδρων, ὅπου ἦν χῆπκος"
συνῆμεν δὲ xal ἡμεῖς, xat ὑμνήσαμεν χατὰ τὸ ἔθος"
καὶ χωρισθεὶς ἡμῶν, πολὺ (80) προσηύχετο τῷ Πατρὶ,
λέγων" «Πάτερ, παρένεγχε ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον"
Tbv μὴ ἐμὸν (81) θέλημα γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σόν" » xal

titypa mysteria ργοιοδὶ corporis ac sanguinis sui,
Juda nobiscum non consistente, egressus esL iu
montem Olivarum prope torrentem Cedrorum, ubi
erat bortus δ΄ : aderamus autem nos, et more nu-
stro hymnum diximus **: ille vero a. nobis remo-

' tus, multum orabat Patrem, dicens «Pater, transfer
a me calicem ; verumtamen non mea voluntas liat,

sed tua **; » quod cum tertio fecisset, nosque pre
moestitia in somnum decidissemus *6, accedens di-

*! Matth, xxvi,l5,— ** Matth. xxvit, 9. 5 Joan, xvi, 52; Matth. xxvi, 51. ** Luc. xxit, ὅδ. " Joan.

ἀν}, 1. "Mauh. xxvi, δῦ. " Luc. xxii, 48. * Matth. xavi, 4, 44; Luc. xzit, 45.

{

, YARIORUM NOT.E.

Ἡμᾶς καιδεῦσαι. Uterque ἡ μῖν δεῖξαι. Coen. D Operum S. Epiphanii, orat, In Chrisli resurrectionem :
iu phanii,orà

Ἐγστερνισάμενος αὐτόν. Ulerque: ἙἘπι-
πισὼν τῷ στήθει αὐτοῦ, Quod videlur esse glos-
sema. lo.

(14) Οὐκ εἶπεν ὁ Κύριος. Woc est quod eleganter
dicit Tertullianus in laudem patieutie Domini :
Etiam proditorem suum. secum habuil, ncc constan-

. der deuotavit. Cor.
- (15) Kai ταῦτα ἀκούσας. Imo antequam dixisset
: Dominus: Ve homini illi, per quem Filius hommis
tradetur , cum Judzis pactus fuerat Judas. Ip.

Καὶ £Aafor, eic. ἴΐξε omnia, usque ad xe-
ῥαμέως, desunt in altero codice, CLER.

NU Τὸν οἶκον. Melius in utroque cod. τὸν ἀγρόν.

(18) Ἀνείευκα μυστήρια toD τιμίου σώματος
αὐτοῦ καὶ αἵματος. Sacramenta corporis el sangui-
nis Domini. In Andrex Cretensis oratione De ramis
palnarum: Ἔν ἀντιτύποις συμβόλοις. Et tomo I

ParRoL. Gn. f.

T& μὴ παλαιούμενα τοῦ νέου Πάσχα ἀντὶ malato)
υστήρια ἀντίτυπα. Minus ergo recle ἃ Salnasio,

ibro De iranssubstantiatione, p. 41, ἀντίτυπα μυστή-

fs indictum esse putatur. et ineptum, atque hoc
oco ex glossa vel ex interpolalione profectum. Cor.
᾿Αντίευπκα μυστήρια. Sic dicuntur paniset vinum,
quz, mystica ratione, corpus ejus el sanguinem
referebaut, Cun. .

(719) Ἰούδα μὴ συμπαρόντος ἡμῖν. Non &st hujus
loci expegdere duas celebres cuntrariasque senten-
tias, cum veterum, tum recentiorum, circa qua-
stionem, adfueritne Judas, vel abfuerit, quando
eucharistia instituta fuit, Videantur sacrorum clo-
quioritu interpretes, Cor.

(80) HoJ0. Uterque codex οὐ πολύ, hoc est Mou
diu. CLER.

(81) 'Epóv. 1n altero τὸ ἐμόν, quod melius cen-
venit cun τὴ σόν quod sequitur, Ip.

28
