' c ieeinsi*; » ate suljunziset : « ln manus lux A prb cvs pao» ἀκέενευσεν " A ϑέπίτα, Md

commendo spiritum meum"; » exspiratit, " Ae se-
'peitur aste solis eccasema in. sepulero nervo, Hiu-
, €e9cenie vere una Sabbalerem, resurgems a mor-
tuis, cosiplevit ea qum ante passioneo: nobis pre-

dixerat, dicens, oportere Filium hominis manere ia -

corde terra tres dies et ires noctes *, Excitaunsque
᾿, 8 mertis, primum quidem apparuit Marise Magda-
ewe, et Marie Jacobi" : deinde Cleophz in via!*:
et postea nobis discipalis suis!!, fuyieniibus qui-
dem propier metum Juieorom, clam vero de illo
exquirentibus. Atque hac in Evangelio etiam scri-

pta suat.

CAPUT XV.
ὅδε magna hebdowade; et cur quarta et sexia
Vn smendant jejumere. uin

^ Christus ergo. praecepit. mobis jejunare his sex
diebus, propier Judscerum impietatem et gcelus ; ad-
mesens et defleamas eos, et de eorum interitu la-
mentewur: nam ipse etiam eis illscrymavit, igno-
, 'antibus tempus que visitabantur'*, 5n quarta vero
 ferià etin Parasceve jussi mos jejuaare; in illa quidem
propier proditionem, in bac vero propler pasaiopem:
mandavit antem solvere jejunium septima die ad galli
caninm: et peripeum Sabbatumjejunare; non quod je-
jusandum sit Sabbate, die quo a creationeesi ees«a-

* Lise, xxi, 34. *- bid., 46. *].

joo ξόσεως bv μνημτεῖμ καινῷ. Ἐπιφωαχούσης d

τῆς μιᾶς Ξαδδάτων, ἀναστὰς Ux. νεχρῶν ἐπλέρωσεν
ἐχεῖνα, ἃ χαὶ πρὸ τοῦ tdeo: ἡ μὲν προέλεγε, eds,
ὅτι δεῖ τὸν Yür τοῦ ἀνθρώπου ποιῆσαι ἐν τῇ χαρδξᾳ
τῆς γῆς τρεῖς ἡρέρας καὶ τρεῖς νύχτας. Καὶ ἀνεστὰς
kx νεχρῶν, πρώτῃ; μὲν φανεροῦται Μαρίᾳ τῇ Mayba-
ληνῇ, xal Μαρίᾳ τῇ τοῦ Ἰαχώδου - εἴτα Ἰζλούκᾳ tv
ὁδῷ" καὶ μετὰ τοῦτο ἡμῖν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ φεύ-.
vous: μὲν διὰ τὰν φόδον τῶν Ἰουδαίων, λαθραίως δὲ
περιεργαξομένοις τὰ xac" αὗτάν. Ἑαῦτα ük xai ἐν τῷ
Ebay eal ἐγράφη. ᾿
KECAAARN π᾿
Περὶ εῆς μεγάλης ἑδδομώδος * us]. διὰ εἰ ἐεεῤῥώδω
wal παρα κενὴν ἐπερέκουσι το το πα

Τιαρέγγειλεν οὖν ἡμῖν αὐτὸς νηστεύειν τὰς ἕξ ἡμέ-
pac ταύτας, διὰ τὲν τῶν Ἰουδαίων δυσσέβειαν καὶ
παρανομίαν, πενδεῖν αὐτοὺς καὶ ἐδύρεασθαι παρα-
Χχελευσάμενος ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ αὐτῶν" xal τὰρ
αὐτὸς αὐτοῖς ἐπεδάκρυσεν, ἀγνοῆσασε τὰν καιρὸν τῆς

,ἐπιοσχοπῆς αὐτῶν. Τετράδα &k xoi παρασχευὴν (3)

προσέταξεν ἡμῖν νηστεύειν." τὴν μὲν διὰ τὴν xpelo-
οίαν, τὰν && διὰ τὸ πάθος - ἀπονηστεῦααι δὲ προσέ-
ταῖς τῇ ἐδδάμῃ ἡμέρᾳ, ἀλέκτορος φωνήσαντος (4),
αὑτὸ δὲ νηστεῦσαι τὸ Σάδξατον " οὐχ ὅτι δεῖ τὸ ΣΔ6-

t inerpol. ad TraH. 9. *Math. xu, 28. ? Matth. xsvm, 9,
"Ὁ Lue, xxiv. 8, !! Marc. x, ἐδ. !* Citat, Anastasius, quest. εἰ l. s. c. 451}. Epiph., her. m. 1.
"Lac. xis, 44. '* Lege cap. 58, et Bb. vu, cap, 25; Epiph., bar. 75, n. 6; Nicetam in Latinss,
VABIORUM NOTE. !
Τετράδα δὲ καὶ παρασκευήν. Et ca All. et C doxium caruisse iis partibus, er quas eenstat
m rem 95, et can. apest. δὲ, et in. peeudo- neris Suecessio ; 080 verbo, falsse. eunochum. Cor.
π᾿. ad Phi: 45. jejuninm quarie et sexiz feriz,

aut dierum Mereuni et Veneris, neenon rationem
illius jejunii, crudele, videlicet, eonsilium decre-
tumque Judzorum com traditione Juie, ac- necesa
Christi, passim reperire est apud veteres, tam Grz-
cos quam Latinos. Adversalur quippe ui. veritali,
ita eliam ezterorum senientia Epiphanii opiuio,
qui refert jejunium τῆς τετράδις ad c à
nem i. quse contigerit imer lertiam quartam-
heres. 51, 5. 96, et Exposit. fid. n. 22.

respezit Clemens Alexandrinus Stromat, vir,
LI ad abstinentiam ab avaritia et libidine, re-
Mercurii et Veneris : ingeniose profecto. Hzc
clara. Obscuritatis monnihil prima fronte habere xi-

debitur ἰοὺς Pbi * e set 12 i
τὴν τετράδος xal καρασχευῖς τ στείαν,

φἀνστδργοὶς mtv οὐχ àv μόνῃ τῶν κρεῶν ἀποχῇ
περιορίζεσθαι, καὶ τὸ μηδλ΄ τροφῆς ὅλως ἅπτε-
αϑαι μέχρις τῆς ἑσπέρας, χανανίζεσθαι. Λέγει γὰ
περί τινος Εὐδοξίου συναιρεσιώτου μὲν, πρισδυτέ.

statui, f. € t£) οὗτος ἦν, ὡς xol
παρ᾽ δον μὲν τὸν χρόνον, id τὰς κατὰ διάτα-
ξιν τὴν μνέμην τοῦ Κυριαχοῦ φερούσας... sic
ab interprete conversus : Ait Philostorgius : Quarta:
ferie et. Parasceves jejunium , nou. in sola. carnium
Gbstinentie consistere ; verum canonibus definiyi : Ne
emnino alimenti qui ed vesperam usque suma-
tur. Narrat vero de quodam coberterico (qui
gradu presbyter erat, macilmtus vero maxime suc-
i is) adeo jejusotorem eum  [uisse, ut
dies jurta praceptum

wmemoriom Dominice: passionis prarjerentes... Sed bis
Begolio emerges, si bv. diviseris
Baivus sensus elucescet ; Eu-

D στότατε xal λογιώτατε v

4) ᾿Αέχτορος φωνήσαντος. Solvehaat alij jeje-
íild paschale ad Sabbati sancli vesperam ; 28 eirea
median: noctem coa i

(sam ibi quoque liber Regina 247 habet
(totas, non. ξαρτάξευν); at in tom. 1 Auctarir Bib.
PP. Combelisiaui, p. 781. Sententia astem hoc in
Ecclesie aped iralatwe Dioapsem, ΚΜ ΑΙ iurc
clesia a LI] n, ni
n I sr ee Creget Ἀγ αὶ Gels ell
, Cap. 25, auae it Nysseni sive yehii
Hicrosoymiius E Dominicam resurrectionem. Ini-
tium epist *andrini Dios ἢ preferam , que
modo in ms. nop pancis 1 πέστειλάς pax, ἈΝ᾽
ὥραν ἀποππηατέζειθαι ran τ dee.
y st τοῦ Ὶ ὕσει.
Volgh rhv eei rheqa ἡμέραν. Est πὲ τοῦ πά-
vga, solutio paschalis jejunii. Τὰς τῶν ἀσιτοῶν ἔπι-
λύσεις appellat Eusebius Hist. lib. v, cap. 95, fre-
quentiaque in hune sensum Grecos. verba
περιλύειν, ἀπολῦεεν, ἐπιλύειν, χαταλύειν Nescio
perro an omitlere debuerim πιότερα a Theodoro Bal-
satnone in interpretatione eanoais 89 Trulleai me-
moratum, eorum qui toto Sabbato et usque ad. ho-
ram sextam mocli$ permoanebant im ecclesia ; et
hora sexta divimis sacramentis communieantes ,
gustabant pamem et aquam, lorsanque et modicum
vini ; septima vero hora. matatinas psalmodias au-
dientes, quando alia voce pronuntLitur , Christus
resurrexit, domum revertebantur, ubi magui Dorai-
nici sacrum exspeciarent. Vide Typicum, ΤΡ» AS.
