971

CONSTITUTIONES APOSTOLICE.— LIB. Vt.

»»

σιν, τὸν στὰυρὸν ἐπαϊσχύνονται, τὸ πάθος xol tbv A scupt, inhonestom putant passionem ac mortem,

θάνατον ἀδοξοῦσι, τὴν ἀνάστασιν ἀγνοοῦσι, τὴν πρὸ
αἰώνων αὐτοῦ γέννησιν περιχόπτουσι (58). Τινὲς δὲ
ἐξ αὐτῶν ἑτέρως (59) ἀσεδοῦσι, ψιλὸν ἄνθρωπον φαν-
ταζόμενοι τὸν Κύριον, Ex ψυχῆς χαὶ σώματος αὐτὸν
εἶναι νομίζοντες (60). Ἕτεροι δὲ ἐξ αὐτῶν, αὐτὸν εἷ-
ναι τὸν Ἰησοῦν τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν (61) ὑποπτεύου-
σιν, αὐτὸν ἑαυτοῦ Πατέρα δοξάζοντες, αὐτὸν Υἱὸν καὶ
Παράχλητον ὑποπτεύοντες" ὧν τί ἂν efr ἐναγέστερον ;
“Ἄλλοι δ' αὖ πάλιν αὐτῶν, βρώματά τινα φαυλίζουσι"
καὶ γάμον καχὸν σὺν παιδοποιίᾳ λέγουσιν εἶναι, δια-
δόλον τε μηχάνημα᾽ xol διὰ τὴν πονηρίαν αὐτῶν ἀσε-
δεῖς ὄντες, οὐ θέλουσιν Ex νεχρῶν ἀναστῆναι, διδ' xat
τὴν ἀνάστασιν διαδάλλουσι" φάσκοντες, ὅτι εΣεμνοί τι-
vic ἐσμεν" » ἐσθίειν καὶ πίνειν μὴ βουλόμενοι, δαιμόνια
δὲ ἄσαρκα φανταζόμενοι kx νεκρῶν ἀναστήσεσθαι. Οἷ-
τινες χαταδιλασθήσονται δι" αἰῶνος ἐν τῷ αἰωνίῳ
πυρί. Φεύγετε οὖν ἀπ᾿ αὐτῶν, ἵνα μὴ συναπόλησθε
ταῖς ἀὐτῶν ἀσεξείαις.

resurrectionem ignorant, ejus nativitatem, quz apte-
sx*eula resecant*'*. Quidam véro eorum alio modo
impii sunt, Dominum imaginati hominem tantum-
modo, ex corpore et anima eum constare existi-
mantes *.. At ex lis alii eumdem Jesum esse Deum
super omnia existentem suspicantur, eum, sui. ip-
sius Patrem opinati, eum Filiam simul οἱ Paracie-

Aum conjicientes; quibus quid potest esse exsecra-

bilius? Alii rursus eorum, damnant quosdam cibos;
et nuptias cum procreatione liberorum malas esse
ac diaboli commentum dicent? : εἰ propter mali-
tiam »uam impii cum sint, nolunt a mortuis exci-
tari, ideoque resurrectionem criminantur; aiunt "
« Sancti et casi virl sumus; » comedere ac. bibere
nolunt ; imaginabtur vero ge dz&monia carne carentia
suscitandos a mortuis. Qui omnes in perpeluum et
ad ignem sternum damnabuntur. Fegite igitur ab
eis, ne pariter corum inypletstibus pereatis.

δι lgnat. Interpol. ad Trall. 6 et 11; ad Pbilad. 6,ad Sm.'2, 7. ** Pseudogiat. ad Tars, 8. “1.

Igast. interpol. ad Phitad

. We.

VARIORUM NOTE.

lis. Lege epistolam ad Philippenses Ignatio martyri
tributam cap. 5. Post hec exarata. didici 2b illu-
strissimo archiepiscopo Armeno, qui in hac regia
urbe versabatur, haberi apud suos dirtas epistolas, C
et apneryphas biaberi. Cor. .

ς (58) Περικόπτουσι. God. Vind. περιγράφουσι.

LEB.

(89) Ἑτέρως. Idem cod. καὶ ἑτέρως. To.

(60) Ψιωὸν ἄνδρωπον φανταζόμενοι τὺν Κύριον,

ix ψυχῆς καὶ oc αὐτὸν εἶναι νομίζοντες.
Sensum catholicum admittunt hz:c, ek sensum Ária-
num ; quia sdversus Ebion:zos similesque pestes di-
ci possunt ab orthodoxo el ab Ariouaunita. A primo
quidem, qui videlicet arbitretur in Christo preter
corpus οἱ animam esse eliam Dei Verbum. À poste-
riori vero, qui exislimet loco anima» in Domino ex-
stitisse patibilem divinitatem. Ario quippe ac Ária-
nis ἃ pluribus tribuitur is error; qui, lempore S.
Augustini, apud Latinos winus erat notus, videtur-

: que ab eruditissimo et diligentissimo Usserio igno-
ratus, aut. non. animadversus, illustrante B. lgna-
tium. Obiter emenda in Operibus S. Hieronymi au-
ctorem Commentariorum δά Paulinas epistolas, in p
I Corinth. 1, 8 : Hoc loco ad de[ensionem perversi
dogmatis, due hereses abutuntur, Apollinarti, scili-
cel, et Arii. Una «t per[ectam assumpti hominis natu-
ram desirual : alia ul Dei Verbum assesat esse passi-
bile, Neque erat [lego ea] intelligens, májestatis Do-
mínum eiiam assumpium. hominem dictum : neque
ieta sciens, non diviuitatis, sed humanitatis passibi-
lem esse. naturam, Observatu quoque dignum est,
quod eum idem error: Eunomio ascribatur, per

heodoritum, in fine interpretationis psalmi xv,
epistola 145, dialogo 2, et Hereticarum fabularum
lib. v, cap. 14, qued ultimum testimonium Nicetas
Choniates transcribi Thesauri lib. 11, cap. 39,
itemque per Gennadium eap. 2 De ecclesiasticis
dogmatibus ; Eunomius tameii ipse in fidei suz ex-
sitione, a Valesio τῷ πάν» ad Socratem publicata,

Christum suum proponit ἀναλαδόντα τὸν Ex ψυχῆς
xoi σώματος ἄνθρωπον. Qui hominem ez anima con-
&lantem el corpore cesumpsit, Cot

(01) Αὐεὸν sirva: τὸν Ἰησοῦν τὸν ἐπὶ πάντων
Θεόν. Sane eliam accipio, ex more notissimo theo-
logorum, tam] veterum quain recehtiorum, juxta
quem nomina quaedam toti Trinitati communia, uni

rsong accro; modantur : exempli gratia, Patri

8, ὁ τῶν ὅλων θεός, omnipotens, aliaque, et in iis
ὁ ἐπὶ πάντων θεός. Gregorius Nyssenus Περὶ δι
ρᾶς οὐσίας καὶ ὑποστάσεως, ante medium : Ὁ ἃ ἐπὶ
πάντων Θεὸς, ἐξαίρετόν τι γνώρισμα τῆς ἑαυτοῦ ὑπο-
στάσεως, τὸ Πατὴρ εἶναι, τὸ ἐχ μηδὲ αἰτίας ὑφε-
στάναι, μόνος ἔχει. Milius frater in sanclum baptisma,
sub finein : Οὔτε οὖν ἀλλότριον τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης
4b Πνεῦμα, £x. τοῦ ἀῤῥίήτου δόρατος ἀῤῥήτως ἐκ-
mee οὔτε ἀὐτὸς ὁ θεὸς, θεοῦ. Πνευμα, καὶ
παρὰ Θεῷ, ἀποστελλό δὲ παρὰ Θεοῦ, καὶ διὰ
Υἱοῦ χορηγούμενον. Ecce, magno Basilio Spiritus
sanctus non est Deus, ut nostro Filius non. est Qui
super omuia exsistit Deus : quia neuter. est. prima
sanciissimg Trinitatis persona. Videtur autem Cou-
stitutio jugulum re Sinionis Magi; utpote per-
sonas contundentis, quod colligere datur ex lrenzn,
Augustino ac-Theodorito. In Appendice canonis 5t
apostolici, ἐς qua in adnotatione Lir Lira
ente : Ἔφ᾽ ἡμῶν γι v ς ύξατο
στιάσας τὸ Bo ( codex Seguerianus τῷ jai). TÀÁ-
voy xai ἄστατον καὶ πονηρὸν εἰς ἑαυτὸν πνεῦμα, καὶ
ἕνα τριώνυμον εἶναι φλυαρήσας τὸν Θεόν. ld est :
Temporibus enim nostris Simon Magus eructavit, at-
tracto in seipsum spiritu loquendi ignaro, erroneo,
inatabili et malo, atque Deum esse unum trinominem
deblateravit. Sed forte legi debest λάλον, aut potius,
quo manu ducimur per ins. Segu., λαοπλάνον, ut
apud Ignatium interpolatum ad. Ephes, ix, ad Phila-
delph. 5, favente eliam Cedreno, p. 175, ]. xxxvu.
Consule Epiphanium haeresi 62, sectione 2, ubi de
Sabellianisuio ex Agyptiaco evangelico. Cor.—Hac
multo aptius ex calamo Ariani fluxisse intelligan-
tur, «um illi negarent aperle Jesu Christi divinita-
tem esse τὸν ἐπὶ πᾶσι Θεόν. Vid, lib. ni, cap. 17.
Quando olii similiter sunt locuti, Arianorum style
aliquo modo sese accommodarunt. CL&&.
