9285
95 γὰρ θυσιῶν δξεται Θεὸς, ἀνενδεὴς ὑπάρχων τῇ φύ-
ccu ἀλλὰ γινώσκων, καθάπερ καὶ ἤδη (30) πρότερον
τὸν φιλόθεον “Αδελ, καὶ Νῶε (31), καὶ ᾿Αδραὰμ, καὶ
ποὺς καθεξῆς, οὐχ αἰτηϑέντας, φυσικῷ δὲ νόμῳ "χι-
ψηϑέντας ἀφ᾽ ἑαυτῶν, προσενέγκαι θυσίαν Θεῷ ἀπὸ
«νώμης εὐχαρίστου, ἐπιτρέπει καὶ νῦν Ἕθραίοις, οὐ
προστάσσων, ἀλλ᾽ εἰ βουληθῶσι, συγχωρῶν , καὶ εἰ
ἀπὸ ὀρθῆς προσοίσωσι (22) γνώμης, εὐδοχῶν ἐπὶ
ταῖς θυσίαις αὐτῶν. Διὰ τοῦτό“ φησιν" Εἰ θύειν (23)
ἐπιθυμεῖς, o) δεομένιρ μοι θύε " οὐδενὸς γὰρ ἐν χρείᾳ
χαθέστηχα " « Ἐμὴ γάρ ἐστιν ἡ οἰκουμένη καὶ τὸ
πλήρωμα αὐτῆς. » Ὁπότε δὲ οἱ τοῦ λαοῦ τούτου
(24) ἀμνήμονες ὑπῆρξαν, καὶ μόσχον ἀντὶ Θεοῦ θεὸν
ἐπεχαλέσαντο, καὶ τούτῳ τὴν αἰτίαν τῆς ἐξ Αἰγύπτου
πορείας ἐπέγραψαν, λέγοντες * εθῦτοι οἱ θεοί σου,

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.— ΠΗ. VI.
A liberz **. Non enim sacrificiis eget Deus, qui πῶσ

966

turx.sua nullius ei. est ipdiguus; sed eum sciret

quod jam antea Dei amans Abel , et Noé , et Abra-

bam, et alii deinceps, non jusel, sed naturali lege
moti , sponte Deo' obtulerant sacrificium ex. grato

animo; eodem modo et.nunc id permittit Hebraeis ;

non precipiens , sed. si voluerint, concedens ; at-
que si recto animo obtulerint, acceptans eorem 88-
erificia. Ideo ait : 8I sacrificare cupis, mihi non in-
digenii sacrifica ; in nullius quippe rei inopiá sum
constitutus : « Meus enim est orbis terrse, εἰ pleni-
tudo ejus **. » Postquam vero hujus rei immemor
fnit populus ; et pro Deo vitulum vocaverunt Deum,
eique causam egressionis ex AEgypto aacripse-
runt, dicentes : « Hi dii tui, Israel, qui te eduxe-

Ἰσραὴλ, ol ἐξαγαγόντες σε ix -Tüc Αἰγύπτου" » xal B runt de terra Agypti** ; » et impie adorato simu-

δυασεθήσαντες εἰς ὁμοίωμα μόσχον ἐαθίοντος χόρτον,
ἐπηρνήσαντο (85) Θεὸν, τὸν διὰ Μωσέως ἐπισκεψά-
μενον αὐτοὺς ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν" «bv τὰ σημεῖα ἐπὶ
χειρὸς χαὶ ῥάδδον ποιησάμενον, καὶ τοὺς Αἰγυπτίους
δεχαπλήγῳ πατάξαντα τὸν τὴν Ἐρυθρὰν διελόντα θά»
λασσαν εἰς διαερέσεις ὑδάτων’ τὸν διαγαγόντα αὑτοὺς
ἐν μέσῳ ὕδατος, ὡς ἵππον ἐν πεδίῳ ᾿ τὸν τοὺς ἐχθροὺς
. αὐτῶν καὶ ἐπιδούλους βυθίσαντα " τὸν εἰς Μεῤῥὰν (36)
«hy πικρὰν πηγὴν γλυχάναντα * τὸν ἐκ πέτρας &xpo-
τόμου χαταγαγόνξα ὕδωρ cle πλησμονὴν " «ὃν στύλῳ
νεφέλης χαὶ στύλῳ πυρὸς σχιάζοντα αὐτοῖς διὰ θάλ-
eux ἄμετρον, xat φωτίζοντα xai ὁδηγοῦντα τοὺς οὐχ
εἰδότας ὅκου πορευθῶσι * τὸν ἐξ οὐρανοῦ μαννρδοτή-
σαντα αὐτοῖς, καὶ ix θαλάσσης κρεωδοτῆσαντα ὀρτυ-
τομήτραν᾽ τὸν ἐν τῷ ὄρεϊ νομοθετήσαντα αὐτοῖς" οὗ
τῆς φωνῆς ἠξιώθησαν ἐπαχοῦσαι “ τοῦτον ἀπηρνὴ-
σαντο, εἰπόντες τῷ ᾿Ααρών " « Ποίησον ἡμῖν θεοὺς,
οἱ προπρρεύσονται ἡμῶν" » καὶ ἐμοσχοποίησαν χω-
νευτὸν, χαὶ ἔθυσαν τῷ εἰδώλῳ * τότε (27) ὀργισθεὶς ὁ
Θιὺς, ἅτε. ἀχαριστηθεὶς ὑπ᾽ αὐτῶν, ἔδησεν αὐτοὺς
δεαμοῖς ἀλύτοις "", στιδώσει (28) φορτισμοῦ, καὶ
σχλὴρότητι χλοιοῦ * xal οὐχέτι εἶπεν" Ἐὰν δὲ ποιῇς,
ἀλλὰ, « Ποίησον θυσιαστήριον, καὶ θύε διηνεκῶς" ,
ἐπιλήσμων γὰρ τυγχάνεις xat ἀχάριστος. Ὁλοχαύτει
οὖν συνεχῶς, ἵν᾽ ὑπομιμνήακῃς μου, Ἐπειδὴ γὰρ τῇ

*: Citat Cedrenus. Vide testimonia veterum. " Psal. xix, 18, 9^ Exod, vzrn, ὁ.
* Num, σι, 51. **Exod.xx, l. " Exod. xxxut, 4.

lacro vituli fenum comedentis, negaverunt Deum,
qui per Mosem eos, dum affligerentur, visitaverat "ἢ;
qui signa in manu et. virga ediderat , ac AEgyptios
plagis decem percusserat ; qui mare Rubrum divise-
rat in aquarum divisiones ; qui eos traduxerat per
medium unde, ut equuin in campo; qui liostes eo-
rum ac insidiatores demerserat ; qui in "Aara fon-
tem amarum effecerat dulcem ; qui cx pejra dura
aquam ad satietatem -elicuerat; qui per columnam
nubis eos a nimio gstu protererat, et per columnam
ignis illuminaverat, nescientesque quo proficisce-
rentur, deduxerat ; qui mannam ex colo ipsis de-
derat, et ex fari carnem seu ortygometram pra
buerat **; qui in monte legem illis tulerat**; cujus
voeem audire digni facti fuerant : hunc postquam
abnegarunt, dicentes Aaroni : «Fac nobis deos,
qui pracedent nos "'; » el fecerunt vitulum confla-
tilem, et idolo sacrificaverunt : tunc iratus Deus,
quod, nempe, ab iis gratiam non ferret, ligavit eos
vinculis insolubilibus, oppressione oneris, et 'duri-
tia catenz ; neque amplius dixit : «Si autem feceris; »
$ed : « Fac altare, et uacrifica continue**, » oblivio.
sus enim es ac ingratus; offer igitur assidue holo-
caustum, ut memineris mei : quia enim libera po-
testato male gbusus es, impono tibi postbac neces-

** Exod. 1v, eic.

*5 Exod. xx, 4. ** Vide in 9 et Anastasio.

VARIORUM NOTAE.

90) Ἤδη. Ἤδει, cod. Vind. CLz&. —— ὁ.

Q4) "Ae καὶ. Νῶε. Nihil certius. Et tamen a
Philastrio parte 111, ieres. 62 scribitur τ Vitaetiam
nox alia priores illi eaneti nisi hdc, in, qua nos vivi-
wws utebantur : ueque ad. Abraham enim non cir-
cumcisionem habenles, non sacrificiis gaudens, Deo
placebant. Οὐτ

44) Προσοίσωσι. Cod. Vind. προσοίσονσι. Cu.
E θύειν. Θυσίαν, cod. Mi ir mins pm

(M) Τούτου. Τούτων, cod. Vind. melius, ut ride-
tur, plurium enim qui antecesserunt, ratio est ha-
B. * M

Ἐ
uentius est in Scriptura. I.
(26) Elc M ri Latine Mara. Grecis esl avt
Μερά sen Min in Macario homil. 41 Gregentlo fol.

, ᾿Απαρνήσαντο, quod verbum

D 185 e Epiphanio Hee de Syria et sacris lo-

cis ; aut Μεῤῥά eive ῥᾶ vulgo. Hoc nescientes
rique librorum Latinorum exscriplores , notum

autem habentes mnyrrbze amarorem, quando memo-
rari inveniebant merrhm amaritudinem , mvyrrhze
nomen substituendum arbitrabentor: uti cernere est
aped Cyprianum, sub finem libri De aelo et livore,
jen rmicum e De errore pro[anerum
religionum ante. ünem, Hieronymum, epist. δ.
RaAicom, 451 ad Algaslam, et ib Nebum ni, '8. Di-
wces reliqua ex notis ad Pauliai carmen, δῦ. Cor.-

(8T) Τότε. Διό in cod. Vind.. forte rectius. CL.

(38) Στιδώσει. Mta codices Regii Anastasianarum
Quenstionum. £mendandus igitur Georgius Cedre-
nus. Postea nobis varias lectiones, χαϑαροῦ loco
χαλοῦ in Anastasio, et δεχάτισμούς pro. ῥαντισμους
apud Cedrenum. Cor. .
