nallo preditam defectu, per decem illa mandata
plenam, immaeulatam , animas convertentem **,
cujus quidem oblitos Hebreos commonefacit per
Malachiam prophetam, dicens : « Mementote legis
Moysi, hominis Dei, qui mandavit vobis precepta et
justificationes *!. » Quz adeo sancta est ac justa, ut,
cum Salvator aliquando unum leprosum curaseet,
εἰ rursus novem alios, dixerit primo: « Abi, os-
tende te summo sacerdoti, et offer munus quod prz-
cepit. Moses, in tesimoniam il';s $1.5: ; novem au-
tem illis iterum : « Ite, ostendite vos sacendotibus **. »
Non enim solvit legem, ut Simon arbitratur , scd
sdimplevit; ait enim: « Iota unum aut unus sper
non preieribit a lege, donec omnia fiant. Non
enim , inquit, venl solvere legem, sed adim«
plere **. » Quandoquidem Moses, legislator simul et
pontifex, et propheta, ac rex, atque Elias, ille pro-
phetarum zelotes **, adfuerunt transigurationi Do-
ini in mónte *', testes incarnationis ac passionum
lilius, tariquam amici et faniiliares Christi, non au-
lem tanquam hostes et alieni; Ex quibus rehus pa-
lam fit. legem bonam esse et sanctam, Atque etiam
prophetas.
CAPÜT XX.

Que sit lex naturalis, et quar Peres et qaam ob
it,

Causam iusecta

* Lex vero esi Decalogus, decem illa praoe-
P'a que, antequam populus vitujum conflaret "»

Apim scilicet. Agyptiorum, Deus illis sonore voce αὶ

sanxit. Hzc autem lex justa est, quare et lex dici-
Mur, quod. secundum naturam juste juditia fant.
Quam legem Simon improbat ac deridet, existimans
quod ab ea non judicatus, supplicium elfugiet, Bac
bona est, sancta, minime coacia: Deus enim ait:
« S; tutem feceris mihi altare, ex terra facies mihi
Miud** : » non dixit, fac; sed, si feceris : non im-
posuit necessitatem ; sed. potestati permisit, utpote

τ Deut. xu, δ. ** Psal. xvii, 8. €
44. Ὁ Matth, v, 18, 17.

3x eizzxu. ** Exod. xx, 24.

Oo. ΑΒΕ ΕΣ 8 HUR. PUNT. UPERA DUBIA.
ln qua et nomen proprium reposuerit "5, perfectam, A ἔθετο, τέλειον, ἀνελλιπῆ,

Mal. iv, 4.

59 lll Reg. xix, 10, «1 Luc.ix, 580. 96 Laudat Anastasius, quest, 45. ** Exod.

964
&xa λογίων πλήρη,
ἄμωμον, ἐπισερέφοντα ψυχάς" οὗπερ καὶ ἐπιλα-᾿
θομένους Ἑ δραίους ὑπομιμνήσχει διὰ Μαλαχίου τοῦ
προφήτου λέγων " «Μνήσθητε νόμου Μωσέως, ἀνθρώ-
ποὺ τοῦ Θεοῦ, ὃς ἐνετείλατο ὑμῖν προστάγματα καὶ
δικαιώματα. » "Uc τοσοῦτόν ἐστιν ἅγιος χαὶ δίχαιος,
ὡς xai τὸν Σωτῆρά ποτε θεραπεύσαντα λεπρὸν ἕνα,
xal πάλιν ἐννέα (45), εἰπεῖν τῷ πρώτῳ" « Πορευϑεὶς
δεῖξον σεαυτὸν ἀρχιερεῖ, χαὶ προσένεγχε τὸ δῶρον 8
προσέταξε Μωσῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς " » τοῖς δὲ
ἐννέα πάλιν" « Πορευθέντες ἐπιδείξατε ἑαντοὺς «οἷς
ἱερεῦσιν. » Οὐ γάρ mov κατέλυσε τὸν νόμον, ὡς El-
μων δοξάζει, ἀλλ᾽ ἐπλήρωσε λέγει γάρ" « "Iota ἕν,
ἣ μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν
πάντα (14) γένηται. Οὐ γὰρ ἦλθον, φησὶ, καταλῦσαι

B τὸν νόμον (43), ἀλλὰ πληρῶσαι, » Καὶ γὰρ καὶ Μωσῆς

νομοθέτης ὁμοῦ, xal ἀρχιερεὺς, καὶ προφήτης, xat
βασιλεὺς, καὶ Ἥλίας ὁ ζηλωτὴς τῶν προφητῶν, συν-
ἦσαν ἐν τῇ μεταμορφώσει τοῦ Κυρίου ἐν τῷ ὄρει,
μάρτυρες αὐτοῦ τῆς ἐνανθρωπήσεως xax τῶν͵ καθη-
μάτων, ὡς φίλοι Χριστοῦ xat οἰκεῖοι, ἀλλ' οὐχ ὡς
ἐχθροὶ ἣ ἀλλότριοι. Ἐξ ὧν δείχννται, ὅτι καὶ ὁ νόμος
καλὸς καὶ ἅγιος, χαὶ οἱ προφῆται.

«ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.

Τίς ὁ φυσικὸς νόμος, καὶ εἰς ὁ ἐπείσαχτος, καὶ
9 ov qi αἰτίαν ἐπεισήχϑη.

Νόμος δέ ἐστιν ἢ Δεχάλογος, ἣν πρὸ τοῦ τὸν λαὸν

. βοσχοποιῆσαι τὸν παρ᾽ Αἰγυπτίοις "Ἄπιν, Θεὸς αὖ-

τοῖς ἐνομοθέτησεν ἀχουστῇ φωνῇ οὗτος δὲ δίχαιός
ἔστι, διὸ χαὶ νόμος λέγεται (16), διὰ τὸ φύσει δικαίως
τὰς χρίσεις ποιεῖσθαι - ὄν οἱ περὶ Σίμωνα φαυλίρου-
σιν (17), οἰόμενοι μὴ κριθέντες ὑπ' αὐτοῦ, τὴν χό-
λασιν ἐχφεύγειν" οὗτος ὁ νόμος ἀγαθὸς, ὅσιος, ἀκατ-
ἀνάγκαατος " φητὶ Yáp* « Ἐὰν δὲ ποιήσῃς μοι θυ-
σιαστήριον, ix. γῆς ποιήσεις μοι αὐτό. ν Οὐκ εἶπε,
ποίησον (18), ἀλλὰ, ἐὰν ποιήσῃς" οὐκ ἀνάγχην περιέ.
ϑηχεν (19), ἀλλὰ τῇ ἐξουσίᾳ ἐπέτρεψεν, ἅτε ἐλευθέρ.

13.93 Matth. vin, ὁ ; Marc. 1, 44. Luc. xvii,

VARIORUM NOT A

(A3) Aexpóv. Eva, καὶ πάλιν' ἐννέα. Weruin per- D deerat ? Vade,
e

misceb historias : nempe unius leprosi Matth. vin;
Marc. 1, Luc. v, et aliorum decem eodem morbo la-
borantium lue. xvii. De prima exstat locus Epipha-
nii heres. 66, sect. 57, valde. obscurus, ab inter-
pretibus in mendo cubare judicalus, eoque minus
plene conversus, cum potrissel saltem ex saltu ma-
s integre iransferri. Atque eccum : Μακάριαι
αἱ ἐλπίδες, ὅτι ἄρχοντι τοῦ σχάτους ὁ Χριστὸς
θὼν προσφέρειν. ἠνάγχαζε - χαϑαρίσας γὰ λε-
πρὸν τὸν ἐν τῷ νόμῳ γραφέντα ὑπ' αὐτοῦ eav-
τος, τὸ ἐν τῷ νόμῳ ἐπιτελεῖσθαι δῶρον, « ᾿Απελθὼν
κ

Yx& τὸ δῶρόν cou,» τῷ χαθαρισθέντι ὑπ᾽ αὐ.
τοῦ λεπρῷ λέγων, «καθὼς, προσέταξε, Μωῦσῆς, » Hoc
est, ni fallor : O felices spes nostras! quod principi

tenebrarum Christus veniens offerre coegerit : purgato
acilicet leproso, qui in. lege or "loquente Lew
( à quod lege pra-
leproso quem pur-

est; ac volesis wt munus
seriptum fuit exhibeatur, dicensque

ofer munts. txum ,-sicut pracepit
Cor. ᾿

ses.
fi Πάντα. Cod. Vind. ταῦτα πάντα. Ct.
15) Νόμον. Addit cod. Vind. ἢ «ou; προφῆτας.

D.

16) Δι καὶ γόμος λέγεται. Dasilicon lib. f, tit,
JT 1:'U νόμος ἀπὸ τῆς διχαιοσύνης ὠνόμασται.
ἔστι γὰρ νόμρς τέχνη τοῦ καλοῦ xal ἴσον, ἃ νέμω,
id est μερίζω, τοῦ μερισμοῦ τῆς δικαιοσύνης,
811 Scholiustes ibidem. Quod sequitur, διὰ τὸ φύσει
δικαίως τὰς κρίσεις ποιεῖσθαι, verti. etiani potest,
quod ex natura εἰ proprietate sua juste faciat judicia,

UT) Ὃν ch περὶ Σίμωνα φαυλίζουσι. Cod. Vind,
900. *. Σ, τὰς χρίσεις φανλίζουσι. C,

(18) Οὐκ εἶπε, xoincor.Citari magna incuria tex«
tum - XX, 24, et assumi ἐάν ex. sequenti vergie
culo 25, observatum est; a viris doctis, C«

Περιέϑηκεν

0T.
(49) . Ἐπίθηχε, id; cod. Ci,
