S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

lur progenies , qui erat exspectatio gentium, Jesus Christus, qui ex Juda originem duxit , filius ex
qermine, flos ex Jesse ** : « Cujus principatus super humerum, »

CAPUT XH.

KEGAAAION IB.

Α ᾿
Contre oos qui Christiana religioni cum assentiantur, Πρὸς τοὺς ὁμολογοῦντας 59. ἰουδαΐζειν δὲ 66-

"wolunt tamen Judaicos ritus observare.

Verum quia tunc ea heeresis ad frandem validior
visa est, οἱ universa Ecolesia, periclitabatur ; con-
gregati. Bierosolymis nos duodecim (nam loco Pro-
ditoris Matthias electus [uit, αἱ nobiscum esset
apostelus, aceepta sorte Jude ** ; sicut dixit Seri-
ptura : « Episcopatum ejus accipiat alter**), ».dispi-
clebamu$s una eum Jacobo fratre Domini, quid fleri
oporteret : placuitque- illi ac presbyteris, ut de
sermonibus docirins allocutio baberelur ad popu-
lum. Etenim quidam ex Judea Antiochiam degressi,
dacebant fratres ibi cnsistentes, bis verbis : vu Nisi
circumcidamini rita Mosaico, et in aliis ritibus quos
idem constituit incedatis, non potestis. salvi fle-
ri **, »-Orta igitur contentione εἰ quistione nou
parva, Antiochenses fratres certiores facti quod
omnes ea de re disquisituri eonvenerafhus , mise-
runt nobis viros fideles ac Scripturarum peritos,
ut de bac quiestione edocerentur : at illi Hieroso-
lymam advenientes , nuntiaverunt nobis ea qus in
Keclesia quoque Antiochena disputabantur, scilicet,

quod quidam dicerent , opertere circumcidi, et re- .

liquas eseremonias ác sanctimoniae legis obsefvsre.
Cwmque aliud alii proferrent, ego Petrus surgens
dixi ad eos : « Viri fratres, vos scilis, quoniam ab
antiquis diebus, Deus in vobis elegit, per os meum
audire gentes verbum Evangelii, et credere "ἢ; et

'AXX ἐπεὶ τότε αὔτη ἡ αἵρεσις ἰσχυροτέρα πρὸς
πλάνην ἔδοξεν εἶναι, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ὅλης χινδυ-
γευονσης, ἡμεῖς οἱ δώδεχα, συνελθόντες εἰς "Iepou-
σαλὴμ (ἀντὶ γὰρ τοῦ προδότου Ματθίας. σὺν ἡμῖν
κατεψηφίσϑη ἀπόστολος εἶναι, λαδὼν τὸ χλῆρον Ἰού-
δα, ὡς εἴρηται" ε Τὴν ἐπισχοπὴν αὐτοῦ λάθοι ἕτες-
ρπκν) ἀπεσχεπτόμεθα ἅμα Ἰακώδῳ τῷ τοῦ Κυρίου
ἀδελφῷ, τί γένηται" καὶ ἔδοξεν αὐτῷ τε xal τοῖς
πρεσδυτέροις, λόγους διδασκαλίας προσλαλῇσαι τῷ
λαῷ. Καὶ γὰρ xal τινεζ κατελθόντες ἀπὸ τῆς Ἶου»
δαίας εἷς ᾿Αντιόχειαν ἐδίδασχον τοὺς kxsl ἀδελφτὺς,

B λέγοντες" 6n « Ἐὰν μὴ περιτμηθῆτε τῷ ἔθει Μωῦ-

σέως, καὶ τοῖς ἄλλοις ἔθεσιν (54) οἷς διετάξατο «£-
ριπατῆτε, οὐ δύνασθε σωθῆναι."Γενομένης οὖν etá-
σέως xo ζητήσεως οὐκ ὀλέγης, ol ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἀδελ»
qoi, γνόντες ὅτι συνεληλύθαμεν πάντες περὶ τούτου
ζητήσανεες ($5), ἐξαπέστειλαν πρὸς ἡμᾶς ἄνδρας
πιστοὺς καὶ τῶν Γραφῶν εἰδήμονας, μαθεῖν περὶ τοῦ
ζητήματος τούτου“ οἱ δὲ, παραγενόμενοι εἰς Ἵερου-
φαλῇμ, ἀνήγγειλαν ἡμῖν τὰ ζητηθέντα καὶ ἐν τῇ Ἂν-
τιὀχέων Ἐχχλησίᾳ, ὡς ὅτι τινὲς ἔλεγον, ὅτι δεῖ περι»
τέμνεσθαι, xal τὰς ἄλλας ἁγνείας παραφυλάττειν.
"AXXov δὲ ἄλλοτι λεγόντων, ἐγὼ Πέτρος ἀναστὰς εἷ-
sov πρὸς αὐτούς: «"Avbpec ἀδελφοὶ, μεῖς ἐπίστασθε,
ὅτι ἀφ᾽ ἡμερῶν ἀρχαίων, ἐν ὃμῖν (66) ἐξελέξατο 6
Θιὸς, διὰ τοῦ στόματός μου ἀχοῦσαι τὰ ἔθνη τὸν. λό-

qui novit corda Deus, testimonium perhibujt ipsis. » C γον τοῦ Ἐὐαγγελίου, καὶ πιστεῦσαι" καὶ ὁ καρδιογνώ-

Cornelio enim **, qui erat Romani imperii Centürio,
Angelus Doinini] apparuit ; οἱ ἀδ me diyit ei , ut ar-
cesieret me, et ex ore. meo audiret. verbum. vitis.
llle τόσο secersivit rne a Joppe in Cesartam Stra-
tonis. Cum antem ad eani. essem perventurus , vo-
Wi cibum: cápere; quem dum pararent , eram in
eanaculo ofáns; εἰ vídeo colum apertum; alque

quatwor iiiiis illigatum vos. quoddam, velut lin-

teum splendiduti, in terram. demilti, in quo erant
omnis quadrupedia, et terrz repíilla, et volatilia
coli. Exstititque yox e οαἰο ad me dicetis : « Sur-
ge, Pelre, occide, et inanduca*?, » Ego autem re-
epondi : « Nequaquam , Domine; quis nunquam
manducavi quidquam commune et immundum, ἡ

Tum vor setundo edita δὲ, dicens: « Qum Deus D

yurificavit, tu commuiia ne putato **.» Hoc autem
fackum eet ter : et receptum esi vas im ccelum,

στης Θεὸς ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς. à Κορνηλίῳ τάρ
mots ἐχατόντάρχῃ Ῥωμαϊκῆς ἀῤχῆς Goin ἄγγελος
Κυρίου, καὶ περὶ ἐμοῦ εἶπεν ἀὐτῷ, ὅπως μεύακετεί»

᾿χηκαί με, καὶ ἀκούσῃ npa ζωῆς ix τοῦ στόματός
. pov. Ὁ δὲ, μετεπέμψατό με ἀπὸ Ἰόππης εἰς Kat-

«ἀρεῖαν τὴν Στράτωνος. “Οπότε δὲ ἔμελλον πρὸς ai-
τὸν ἐχπορεύεσϑαι, ἐβουλήθην τροφῆς μισιαλαδεῖν'
καὶ παρασχευαζόντων, ἤμην ἐν τῷ ὑπερώῳ προδεν-
χόμένος" xal θεωρῶ τὸν ὀὐῤῥανὸν ἀνεῳγότα, καὶ τέσ-
caps ἀρχαῖς δεδεμένον σκεῦός τι, ὡς ὀϑόγην λαμ-
πρᾶν, καὶ χαθιέμενον bri τῆς γῆς» ἐν ᾧ ὑπῆρχε πάντα
τὰ τετράποδα, καὶ ἑρπετὰ τῆς γῆς.» καὶ τὰ πετεινὰ
κοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἐγένετο φωνὴ. ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πρός
us. λέγουσα «Ἀναστὰς, Πέτρε, θῦσυν, χαὶ φάγε. »
Κἀγὼ εἶπον «Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον
πᾷν χοινὰν καὶ ἀκάϑαρτον. » Καὶ ἐγένετο φωνὴ (67)
bx δευτέρου, λέγουσα" « "À ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ

 *í ὕϑῃ, xtiz, 10; 9, in LXX ; ba. χι, ἃ. "μα, τσ, δ. Acta. Κ' Paal. cvin, ἢ. *5 bct, 1v, D.
x. "Pid. i5. "[δ|4.1δ. —

δ |bid. 7. *' λοι. "

' VARIQRUM NOTE.

^ ONyEpéc τούς; ee. Deest inscriptio "in. eod.
MES GU. cuan iod: Ya Cut
M ) "Er ὑμῖν. lta'&lexandrinus codéx omalum

terrimus. lta Irenseus lib. πὶ, 49. Bic eiiam
τιον : ex quo corrigenda δὐμίονδι OEcu-

nenij οἱ T eti. f. . o
(87) Muri ur da altero cod; ett, πάλω φωνὴ
ix τοῦ οὐρανοῦ; CER 7 ME
