TUDI : sed vos quidem pamituit contumaelz, et nunc
in vinea laboratis; illi autem moleste tilerunt pa-
etiones suas, el non solum vineam incultam reli-
querunt, sed etiam procuratores Domini vinez oc-
ciderunt **; alium quidem lapidibus, alium vero
gladio; et alium quidem secuerunt"', aL alinm intus
in sacro peremerunt inter templum et altare **; po-
slremo ipsum quoque hiereilem, extra vineam eje-
€tum necarunt *: ei ab illis tanquam lapis inutilis
ebjectus est ; a vobis vero tanquam angularis esi
susceptus δ; idcirco de vobis dicit : « Populus,
quem non cognovi, servivit mihi : in auditu auris
obedivil mibi **, »,

CAPUT XVII,
Quo modo Pascha debeat celebrari,

Oportet ergo, fratres, ut vos qui pretioso Christi
sanguine redempli estis, dies P'aschz accurate et
cnm omni diligentia celebretis, post squinoctium ;
ne bis in anno, passionis unius memoriam per-
agatis, sed semel quotannis memoriam semel
mortui recolatis : non amplius observantes, ut
cum Judxis festum agitetis : nulla enim nobis
nunc cum eis est socielas; nam in ipso etiam cal«
culo falluntur, quem putant se. recte ponere , ut
omni ex porte errent et a veritate sint diejuncti.
Vos autem observate diligenter conversionem
requinoctialem verni temporis, quz contingit vice-
sima secunda die mensis duodecimi, hoc est Dy-
stri ; notantes usque ad vigesimam primam lunam,
ue in aliam hebdomadam incidat dies lun quar-
(i5 decimus; et errore oborto, per ignorantiam
bis in anno Pascha peragamus; aut diem resur-

vectionis Domini nosttí Jesu in alio die cetebre-..

mus, praterquam in Dominico solo.

δι M;tth,. xxi, δὲ,
*! Psal. xn. 45.
Μεταμεληθέντες. “Ὅρα γάρ μοι
«ἢ σας ἐθνιχὰς, ὁ πρότερον “οἷς
ἐορτάξων, μεταστρέφει τὴν ἑορτὴν εἰς πένθος, μετα-
"νοῶν ἐφ᾽ οἷς χαχὼς ἔπραττε, xa λέγει θρηνῶν, τὸ
προθν τὼν ἐχεῖο diro" “ ἐμᾶς τὰ ἀμαν τὴν τῇ
αἰσχύνῃ ἡμῶν, καὶ ἐπεχάλυψεν τὰ ἁμαρτήματα
ἐμῶν, οι ξπλλσθημιν ἀπεθείας uh ἔγνωμεν ἀδι-

κίας πατέρων . » Quem de itentia genti-
lium pin sumptum es fine honiliz in Exaltstio-
nemi S. Crucis, apud Chrysostomum, tom. V, edit.
Anglic, εἰ apud Vretserum De Cruce, tom. M,co
appos*i, ut rem ἃ doctis bominibus ignofatam in-
dicarem ; respectum fuisse ad illud Jerem i1, 95:

"Exoatfi urs ἐν τῇ αἰσχύνῃ ἡμῶν, xai ἐπεχάλυψεν͵
ἐμᾶς ἢ ἀξιμίᾳ ἡμῶν, θύει Dara τὴς θτοῦ ἐμῶ

ἡμάρτομεν $, Καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν, ἀπὸ νεύτῃ-
“-ἧς Lady buie ἡμέρας ταύτης, καὶ οὐ) ὑπηχού-
σαμεν τῆς gore Κυρίου τοῦ Θεηῦ ἡμῶν. CLER.

13; ' αὐτοῖς. Παρὰ μὲν loc, in altero
Co. Vind. rectius. In.

ER DU ADU EL Lo iren RT GU νον κτ Ἐν
^o 22 &OLEMENTIS.Í ROM. PONT. OPERA DUBU. BER

"wineam, ire renuistis; illi vetu jussum 'accepta- αὶ γνωμοούνης χαρκοῦς. Ὑμεῖς γάρ ἔστε el κοτε ἀπό-.

σταλέντες εἰς τὸν ἀμπελῶνα, καὶ μὴ ὑπακούσαντες ἡ
ἐχεῖνοι δὲ, οἱ ὁπαχούσαντες * ἀλλὰ ὁμεῖς μὲν μετα-
μεληθέντες (32) ἐπὶ τῇ ἀντιλογίᾳ, ἐργάζεσθε ἐν αὐτῷ
νῦν " οἱ δὲ δυσχεραίνοντες ἐπὶ ταῖς ἑαυτῶν συνθή-
χαις, οὐ μόνον ἀνέργαατον χατέλευψαν τὸν ἀμπελῶνα,
ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐπιτρόπους τοῦ Κυρίου τοῦ ἀμπελῶνος
ἀπέκτειναν " ὄν μὲν λίθοις, ὅν δὲ ξίφει * xal τὸν μὲν
ἔπρισαν, τὸν δὲ ἔνδον ἐν τῷ ἱερῷ ἀνεῖλον μεταξὺ τοῦ᾽
vaoü χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου * ὕστερον δὲ xal αὐτὸν
τὸν κληρονόμον ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος ἐχδαλόντες ἀπέ-
χτειναν * xal παρ' αὐτοῖς (23) ὡς λίθος ἀχρεῖος ἀπε-
δλήθη * παρ᾽ ὑμῶν δὲ ὡς ἀχρογωνιαῖος ἐδέχθη " 56
λέγει περὶ ὑμῶν“ « Δαὸς, ὃν οὐχ ἔγνων; ἐδούλενοέ

a μοι, εἰς ἀκοὴν (24) ὠτίου ὑπήκχουσέ pov. ὁ

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ.
“Ὅπως deles γίνεσθαι τὸ Πάσχα (25).

Δεῖ οὖν ὑμᾶς (26), ἀδελφοὶ, τοὺς τῷ τοῦ Χριστοῦ
τιμίῳ ἐξηγορασμένους αἷματι, τὰς ἡμέρας τοῦ
Πάσχα ἀχριδῶς ποιεῖσθαι, μετὰ πάσης ἐπιμελείας, -
μετὰ τροπὴν ἰσημερινήέν' ὅπως μὴ δὶς τοῦ ἐνιαυ-
ποῦ, ἑνὸς παθήματος μνείαν. ποιεῖσθε, ἀλλὰ ἅπαξ τοῦ

AZ

L4

ἔτους τοῦ ἅπαξ ἀποθανόντος. μηκέτι Uy mipaespade -

μένοι μετὰ Ἰουδαίων ἑορτάζειν οὐδεμία γὰρ χοινώνίᾳ ^
ἡμῖν vüv πρὸς αὐτούς - πεπλάνηνται γὰρ xal αὐτὴν
πὴν ψῆφον, ἣν νομίζουσιν ἐπιτελεῖν ὅπως πανταχό-
θεν ὦσι πεπλανη μένοι, xav τῆς ἀληθείας ἀπεσχοιν»-
σμένοι. Ὑμεῖς δὲ φυλάσσεσθε ἀχριδῶς τὴν ἰσημέροον.

c τροπὴν τῆς ἐαρινῆς ὥρας, ἥτις γίνεται δευτέρᾳ καὶ

εἰχάδι τοῦ δωδεχάτου μηνὸς, ὅς ἐστι Δύστρος " ἔπιτη-
ῥοῦντες ἕως εἰχάδος πρώτης σελήνης, ὅπως μὴ (27) ἐν
ἑτέρᾳ ἐδδομάδι ἐμπέσοι ἡ τεσσαρεσχαιδεχάτη τῆς σε-
λήνης " xal πλάνης γινομένης, ἀγνοίᾳ δὶς τοῦ &vtau-
τοῦ ἐπετελέσωμεν τὸ Πάσχα ἢ ἐν ἄλλῃ ἡμέρᾳ ἑορτά-
σαμεν, τὴν ποῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ ἀνασνάσιμον.

. Ἡμέραν, ἀλλ᾽ ἐν Κυριαχῇ μόνῃ.

L Hebr. αν, 37. “5 Máüh, zxim. $5. — ?* Matth. xis 42.  " Ephes. i, 20,

VAMORUM NOTAE.

(25) Τὸ Πόσχα. Addit uterque cod. Vind. καὶ
πότε, xal ὅτι οὐ δεῖ gs ᾿Ιουδαίων αὐτὸ ἑορτάζειν. ἔν.

(26) Δεῖ οὖν ὑμᾶς. Recte observarunt. docti ho-
rcines constitutionem hujus capilis diversam esse a
constitutione de qua S. Epiphanius in hzresi Au-
dianorum, sect. 10, 11, 14. Lege diligentissimum
Usserium jn prolegomenis ad S. Ienatil ep stolas,
cap. 9. Qui tainen in eo circa veterem illam ab epi-
scopo Cyprio memoratam distaxim errare mihi vj-

detur, quod ipsam exponat de calculo Judaico quar-

tadecimanis et Catholicis communi, Sit namque
sublata non fuisset ccelesiarum in celebrando Pas-
chate dissensio, quo duntaxat collimaese constita-
o) primum pra toties Fpprianius, ποτ.
“Ὅπως usque ad σεζήνης. unt in
contexta alterius cod. Vind., scd eadem nianu ad-
dita sunt in margine. Cura. . .

σήμερον, D. (38) Elc ἀκοήν, etc. Desunt in allerc'eod. mié ὦ
elb) otc recie. Ip
