CONSTITUTIONES APOSTOLICA. — LIB. VI.

χούσαις, ὅτε ἐν οἰκίᾳ καϑημέναις τὸ πλεῖον. Οὐ μὴν A igtur purgatio naturalis borroress Deo incutit, qui

Bk, ἀλλὰ xal tv τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Κύριος, τῆς alyop-
ῥοούσης ἀψαμένης τοῦ σωτηρίου κρασπέδον ὑγιείας
χάριν, οὐκ ἠχϑέσθη ἐπ᾽ αὐτῇ, οὔτε μὴν ὅλως ἡτιά-
σατο" τοὐναντίον δὲ καὶ ἰάσατο αὐτὴν, φήσας" « Ἢ
πίστις σου σέσωχέ σε. » Καὶ φυσιχῶν μὲν φαινομένων
ταῖς γυναιξὶν, οἱ ἄνδρες μὴ συνερχέσθωσαν, προνοίας
ἕνεχα τῶν γεννωμένων (T9). ᾿Ἀπεῖπε γὰρ ὁ νόμος.
« Πρὸς γυναῖκα γὰρ, φησὶν, ἐν ἀφέδρῳ οὖσαν, οὗ προσ-
εὐγιεῖ (80). ν Μήτε μὴν ἐγκυμονούσαις ὁμιλείτωσαν
αὐταῖς (81): οὐκ ἐπὶ παίδων γὰρ γενέσει τοῦτο ποιοῦ-
σιν, ἀλλ᾽ ἡδονῆς χάριν" οὐ δεῖ δὲ φιλήδονον, τὸν φιλό-
θεον ὑπάρχειν.

sapienter constitui ut ea omnibus tricenis diebus,
firmitatis ac sanitatis gratia, mulieribus accideret;
quz, scilicet, minus inoventur, quod domi pluri-
mum sedeant. Quinetiam in Evangelio Dominus,
cum salutarem fimbriam mulier sanguinis proflu-
vio laborans teligisset, αἱ sanaretur; non succen-
suit illi, neque ullatenus accusavit; imo vero
curavit eam, dicens : « Fides tua te salvam fe-
cit *. » Verumtamen quando uxoribus naturalia illa,
scu menstrua prodeunt **, mariti ad eas non acco-
dant, ut gigneridorum saluti provideatur, Idque lex
prohibuit. Ait enim : « Ad mulierem quz propter

menstruum separata est, non apprnpinquabis "*. » Neque etiam cuim gravidis uxoribus consuetudinem
habeant; id enim non ad suscipiendos liberos faciunt, sed voluptatis causa '* ; non oportel autem

ut qui Dei studiosus est, ducatur studio voluptatis.
ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ.

“Ὅπως xph τὰς γυναῖχας ὑποτάσσεσθαι τοῖς
ἰδίοις ἀνδράσι, καὶ τοὺς ἄγδρας στέργειν τὰς
ἑαυτῶν γαμετάς (82).

Αἱ γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἰδίοις ἀνδράσι,
καὶ διὰ τιμῆς αὐτοὺς ἔχετε, xai φόδῳ χαὶ ἀγάπῃ
δουλεύετε αὐτοῖς. ὡς ἡ ἁγία Σάῤῥα τὸν ᾿Αδραὰμ
ἐτίμα, οὐδὲ ἐξ ὀνόματος αὐτὸν ὑπομένουσα χαλεῖν,
ἀλλὰ κύριον αὐτὸν προσαγορεύουσα, ἕν τῷ λέγειν"
« Ὁ δὲ χύριός μου, πρεσδύτης. » Ὁμοίως οἱ (85) ἄν-
δρες, στέργετε τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας, ὡς ἴδια μέλη,
ὡς χοινωνοὺς βίου, καὶ συνεργοὺς πρὸς γένεσιν παί-
δων. « Συνευφραίνου γὰρ, φησὶ, μετὰ γυναικὸς τῆς
ἐχ νεότητός σον" Dos σῆς (84) φιλίας, καὶ τοῦλος
σῶν γαρίτων ὀμιλείτω σοι" ἡ δὲ ἰδία ἡγείσθω σου, καὶ
συνέστω σοι ἐν παντὶ καιρῷ" ἐν γὰρ τῇ ταύτης φιλίᾳ

"8 Matth, ix, 93. ** Lev. xvin, 19.

τῷ | Petr. in, 6.
Jguay ad Philipp. 15, ad Heron, 4

τὸ Ezech. xvin, 6.
^ |. Pseudo-lynat. ad Antioch. 9.

CAPUT XXIX.

Quo modo oporteat mulieres subjectas esse viris suis,
et viros diligere uxores auas.

Mulieres, estote subject:e viris vestris "*, eosque
in honore habete, ac in timore et charitate servite
illis : quemadmodum saneta mulier Sara Abraha-
mum honorabat, ne ez nomine quidem eum ausa
appellare, sed dominum eun vocans??, dicendo ** :
« Dominus auiem meus senex δὶ", » Similiter
viri, amate uxores vesiras, ut propria meinbra',
αἰ vite socias, el ad liberorum ausceptionem ad.
julrices*". « Leetare enim, inquit, cum uxore ado-
lescentiz tus : cerva tute amicitie, et pullus gra-
tiarum tuarum converselur tecum ; propria vero
ducat te, et adsit tibi in omni tempore; in ejus

"5 1 Tin. nt Δ. 7* Coloss, i, 18.
τ Gen, xviu, 18, ' Ephes. v, 25, 28. " Pseudo-

VARIORUM NOT.£

19) Προνοίας ἕνεκα τῶν T&vvo.
τνκειΐορεαι locum illustrabunt verba nez. Gazei
vel Αἰνέου σοφιστοῦ et Πλατωνιχοῦ Χριστιανοῦ, si
fides duobus libris iss. Regia Bibliothecz) in dia-
logo ante medium : En wl ἣν Ἑδραίων B
προσίεμαι, ὃς τοῦ AsÀwOng£vou τὸν πᾶτ'

δ εσίον, Pn δι' ἀκρασίαν τῆς γυναιχὸς τὸν vslap-
bv οὐχ ὑπέμεινεν, ὅθεν ἡ τῆς λης πλεονεξία, χαὶ
ἢ αἰσχ στὴ τοῦ παιδὸς νόσος. Hoc est: Nam et He-
breorum legem admitto, que corpore. [ede vitiati
hominis patrem adjudicavit lapidalioni, eo quod ob
intemperantiam purgationem conjugis non exapecta-
verit; unde malerite redundaniia, ei terpissimus
prolis. morbus exsistit. Quse confer cum Leril. xx,
48, et Theodorito quest. 21 ἐμ Leviticum, Appo-
site etiam prre catteris ad constitutionem Hierony-
mus in Ezechielis xvii, 0 : Per. angulos. menses,
gravia alque lorpenlia mulierum corpora, im nundi
sanguinis effusione. rclevantur. Quo. tempore si vir
coieril cum. muliere, dicuntur concepti [eis vitium
seminis trahere ; ita ut leprosi εἰ elephantiaci ex ac
conceplioue nascantur, et [«eda (f. et it feda) in utro-
que sexu corpora parvitate (al. pravitate) vel enor-
mitate membrorum, sanies corruyta degeneret, Nam
per explicatam liberorum sortew (de qua Philo
meus De legibus specialibus, p. 133, Isidorus Pe-
lusiota multis epistolis, Augustinus, nt super. Le-
vilicum 64, et sermone 244 De tempore, atquc alii)

. Hunc et C illud. gravia atque torpentia corpora respondet ver-

bis nostri auctoris, ἀχινητοτέραις ὑπαρχούσαις,
que allata paulo pracedunt. Cor.

GU. pocerTust. in secunda persona legitur in
cod. Vind. προσεγγιεῖς. CLen.

(81) Μήτε μὴν ἐγχυμονούσαις ὀμιλείτωσαν αὖ-
£a*c. Ut omiltam satis nota non paucorum Patrum
el canonum testimonia, qua ad Christianos spe-
ciant; babes de Abrahamo, Jacobo, Auramo patre
Aaronis et. Mosis, levitica tribu, veteribus Hebrzia
pouribus seu patriarchis, apud Philonem Judzum
ibro De Abrahamo , Clementem. Alexandrinum
Pedagogi wi, cap. 10, p. 193; Stromatel ii, p. 456;
Joanuem Chrysostomum  homil. 33 im Geneseos
cap. 16; Procopium Gaz:eum ad idem caput, ct Jo-
nam Aurelianeusem De institutione. laicali, lih. i,
cap. 7. ltem habes de Essenis sive Esseis, in Jose-
pho, lib.n ᾿Αλώσεως, cap. Ἀφ, οἱ in Historia. Hie-
rosolymitana Jacobi. de Vitriaco, cap. 81 : De Seri-
bus, Recognitionum vit, 48; de Pescennio denique
n Zenobia, apud scriptores Hislorie Augusta.

OT.

(82) Γαμετάς. Additur in ms. Vind. : Ka ὅτι
συνερχόμενον ἀλλήλοις, x3v μὴ λούσωνται, xata pol
εἰσιν, μοιχὸν δὲ ἢ πόρνον λουτρὸν οὐ καθαρεῖ. CL.

$i Oi. In ins. Vind. xal oi. lp.

84) Σῆς. Owittitur in cod. Vind. I».
