DD ut sun Qo Temm Es | . ME τς
ΞΕ . cómiermémis APOTOLIE. UR. Y. . s
(aero καὶ πάλιν" « ὁ Περικεύνλικσδὲ μὲ κύνες wl A spogx meliguasium σδροάῃι me*€; » etin allo loco :
διὰ, συναγωγὴ πονηρενομένων spdiayoy με' " καὶὲν « Facta est hareditas mea mibi, quasi leo in silva;
ἐνέροις. « Ἔγένετο ἡ χληρονομίά μου (94) ἐμπὶ, ὡς — dedit contra mae vocem suam **. » Pilatus ergo pre-
λέων ἑν:δρυμῷ, ἔδωκεν ἐπ' ἐμὲ τὴν φωνὴν αὐτῆς. 6 fectaram suam ignavia dedecorans, 46 ipee impro-
Ὁ οὖν Πιλάνος ἀνανδρίᾳ ματαισχύνας τὴν ἀρχὴν, αὐ — bitatls convicit, qui plebi favere majelt quam vire
tbc ἑαυτὸν ἐξελέγχει κακίας (05), πρὸ ῦ δικαίου τὰ justo ; et-eum cul testlinepium lanocentis prasbe-
πλήθη θεραπεύσας, »εὶ μαρτυρῶν μὲν αὐτῷ ὡς ἄναν-ὀ bat, tanquam aocentem. supplicio crucis tradidit ;
iy, ὡς atv δὲ κολάσει τοῦτον παραδιδοὺς σταυρῷ, quamvis Rómani iejfbus vetuerint hóa quemquam
καίτοι "Regala ὑόμους τιϑεμόνων (96), μηδένα dw misi convictum, orte animadvertstur. Carnifices
ἔλεγκτον ϑνήσκείν. Δήμιοι δὲ παραλαδόνεες τὸν τῆς — vero sibi triditum glorím Dominum ligoó confite-
Mss Κύριον, ξύλῳ προδήλωσαν' ἕκτῃ μὲν Gpg evsu- — runt ; hora sexta. crucióigentos ewm, cum bora ter-
οὥσαντες αὐτὸν, τρέτῃ δὲ ὥρᾳ τὴν ἀπόφασιν δεξάμε- . tix. sententiam de, eo prolatam accepissent. * De-
và τὴν περὶ αὐτοῦ (97). Ἕπεινα ἔδωχαν αὐτῷ ὅξος derunt ei ρουϊοά acetum cum felle ad bibendum.
πυδν μετὰ quic. Εἴτα τὰ ἱμάτια᾽ αὐτοῦ κλήρῳ (98) Deinde veslimenta ejus sorte jacta partiti sunt, Tum
διεμερίσαντο, Ἔπειτα δύοκαχούργους ἐστκύρωσαν σὺν duos malelicos οὐδὲ eo ex atraque perte ia erecem
αὐτῷ, ἐξ bxesipoo μέρους * * Ive πληρωδῇ τὸ γεγραμ- P sustulerunt. Ut iinplóretar quod scriptum (ul : «De-
μένον" «“Ἔξώχαν εἰς *b βρῶμά utu χολὴν, καὶ εἰς derun: ia esci monum fel ; οἱ in sili wen potave-
δὴν δίψαν μου ἐπότισάν με Bop » χαὶ πάλιν" (Aue runt me aceto ! ; ἡ ei rursus ; « Diviserunt aibi ve-
quoleaveo τὰ ἱμάτιά pon ῥευταῖς, καὶ ἐπὶ νὸν ἴματι- stimenta mos ; οἱ àupór vestem. meam miserunt δοῖ-
Apo pu ἔθαλον κλῆρον ^» καὶ ἐν ἄλλοις c Καὶ μετὰ um; οἱ slio ἴα 1oco : « Et eum iniquis reputatel
διόρων δαγίσθην. "Er reme εριῖς pec eu sum *, » Inde feeruet tenebrm per tres hores, a
«6 ἀπὸ ἔντης ἕως ἐννάτης" καὶ κάλον φῶς πρὸς δεί- séxia viros ad nonam ; roriusque lux sub vospó-
δὴν" alc γέγρεπται «Καὶ οὐχ ἡμέρα (00), καὶ οὔ ram : sicát acriptem est : «Et nen dies, neque nox;
orleans idem A aibi et ad voépáraim erit lex *. » Que omnia cum spe-
(400) θεασάμενοι αὐτῷ xexopro * etagsent facinorosi iili, uba in ehacem acti; alter
6 M), eint EGuirpl pe, Goss ἐν Lolévcune i Du. quidem ἀκ lig convicia jaciebet, quasi Christus poo--
vitu. tem) miu: ὁ δὲ sodio μὲν ἄγνοιαν per inürmitetem sibl ipse opéih ferre non posed ;
ἐπετίμα, πρὸς δὲ τὸν Κύριον expsgelc, ὡς ἂν que αἶνον vero criminis sócjum increpabat igaerentia ,-
tbe ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ γνοὺς ὃς τις ὁ πάσχων, tío stque δὰ Domlaum conversus, wt ab δ0 illustrates,
ψνάμην αὐτοῦ γενέσθαι ἐν τῇ βασιλείᾳ εἰς τὰ put ( 56 sciens qui esset qui pateretur, orabat, in poste-
φναῦτε * ὁ δ' εὐθὺς ἀμνηστίαν αὐτῷ τῶν προγεγονό- rum memoriam sul usurpari in regno : at Dominus
qv χαρισάμενος, εἰς παράδεισον εἰσήγαγεν, ἀπολαύ-.- confestim data ei prestoritoram venia 'et oblivione,
eorta τῶν μυστικῶν" ὃς καὶ πέρὶ τὴν ἐννάτην ὦ ἴα paradisum introduxit, ubi-bowis mysiicis fruefe-
édvafotsac εἶπε τῷ Πατρί" « Ges μου, Θεέ uo, a. tur. Porro cirea boram nonam Christus exclamavit,
^l με ἐγκατέλιπες; » wai μετ᾽ ὀλίγον (D) κράξας φωνῇ αἱ Patri iuit : « Dous meus, Deus meus, ut quid de-
φεγάδῃ - cIHáes, ἄφες ubtelc, 00 γὰρ οἴδασι si (8) véliquiati me*t » ΕΣ paulo post oum clámasaet voce
wem» καὶ ἐπαγαγών "(Els χιῆράξ σοὺ περανίθη;. ingenti : «Pater, dimitte illis; non euim sciünt quid

- Baal. xxr, 47. Jer. 10, δι. "91. at, interpol, ad Trall. 9. ' Pal, Lzvi, 8... * Psal. xz
"Worm * Zteh. EA 3 , 11vit, 46.

VARIORUM NOTAE.

sitero revera eu- καὶ ἄνα hein ir ἐπεὶ καὶ
(9) μοῦ. pe la cod. estque su- bees ι" ταὶ οὖν σταυρῶσαι ναὶ
ἰδ aMero eod, Ib. τὰν ieocaie iier etc. eios "die ndum ex
o

ug. inedia, que bic ic elegantlor est. Vide Led. Ὥ ὃ quibiedus interjectis, | t cu ede μάγων pavow ἐξ
T) pica δὲ deg eir dadpever δεξάμενοι τὴν; Mj καὶ ἴάτιον sopqu mic.
᾿ἀερὶ αὐεοῦν Hallueinatur vi? doctissimus Jacobus τα, ὅτε καὶ su plius y, Pao etiam habet M d
Ueserius, dum dum cap. 1i dissertationis de scriptis — laetus. Loes eoupone: inielliges prserea in Tbeo-
&, lgnatil, eie., non dubliandum censet quia Con- cio restitui debere Ἰωάννης δέ, εἰ ἐνύξτετο,
siituior legerit in Josnnis Evangelio cap.zm, id:

M ὡσεὶ τρίτῃ. Quid enim, εἰ ex eoru numero t Κλήρῳ. Omiesum ia aliero Codice perperam,

UR d eped as ben 9 cum. sicut
PY & ont ἵχτη, Marcu μὰ ὥρα τρίτη, ee a do: bond x E sa ied nive otn Mere
i & μία Y.
fàriomie tempore Y Que quidem eeplicatio pro" S Q0)" ambo Codd. Vindob Pt pev
crucifixionis re ἢ Que qu explic ἅπαντα ai vocem ἀγαθῶν.
bétgr Theophanl. Ceremeo bomil. 41. Hesychius ναναν in al qo* tero cod. ud
itanus a R. P. Francisco Cean- wl) αὶ pec ὀλίγον, ete. Frustra hic quoque la-
io editus tom. 1 Ascióri novi, p. 775: Τίνος ui pseudo-Clementis memoriam fulcire cona-
eus στευροθλναι τ Ib Nadal ἕκτην" Μάλως με δὰ ΠΟΣΊΝ ehero cod. Vind. C.
4) T) ;
E νὰν τῆς ἀποφάσεω; τοῦ σταυροῦ, σαφῶς

nu
ἢ
n
