8. CLEMENTIB I ROM. POVT. OPERA DUBIA.

ejus aut creationem blaspbemant ? At vos, fratres, ex A δημιουργίαν; ᾿Αλλ' ὑμεῖς, abigo, ix «ἧς Τραφῆς

fetiptura eruditi, cavete ne opinionum schismata
faciatis, neque vero unitatis vestre : quoniam qui
mefarim opinioni principes se praebuerunt, populis
speculatores ad perditionem constituuntur. Simili-
ter ei vos, laici, iis qui contraria Dei consiliis tradunt
-dogmata ne accedalis, nec impietatis eorum flatis
participes; aitenimDeus : « Disjungimini de melio
borum virorum, ne cum eig pereatis*!: » et iterum:
sExite de medioeorum, eeparamini, dizit Dominus; et
immundum ne tetigerilis; et ego recipiam vos **, »
CAPUT V. '

us (uerit, qui [alio nominatur
ee eomeelia " propheici predicatio-

παιδευόμενοι, φυλάσσεσθε μὴ ποιεῖν τὰ σχίσματα τῆς
Ὑνώμης (77), μῆτε μὴν τῆς ἑνώσεως ὑμῶν - ὅτι σχο-
ποὶ ἀπωλείας οἱ δόξης ἀθεμίτου ἄρξαντες χαθίατανται
τοῖς λαοῖς. Ὁμοίως xa οἱ λαῖχοὶ, τοῖς τῇ γνώμῃ τοῦ
Θεοῦ ἐναντία δογματίσασι μὴ πλησιάζετε, μηδὲ xo-
νωνοὶ τῆς ἀσεδείας αὐτῶν γίνεσθε" λέγει γὰρ ὁ Θεός "
«᾿Αποσχίσθητε ἐχ μέσου τῶν ἀνδρῶν τούτων, ἵνα μὴ
συναπόλησθε αὐτοῖς"» καὶ πάλιν'ε Ἐξέλθετε Ex μέσου
αὐτῶν, ἀφορίσθητε, λέγει Κύριος, xa) ἀκαϑάρτου μὴ
ἅπτεσθε, χἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς. » -
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ε΄.

Tivoc ir .dxe6 ὁ γευδώνυμος "Iopat
t tC ἐκ id προῤῥήσεων. ,

Vere enim fugiendi sunt, qui. Deo blasphemiam B — Φευχταῖοι γάρ εἰσιν ὡς ἀληθῶς οἱ βλασφημοῦντες

inferunt. Siquidem impiorum quamplurimi, Dei
ignorantia teneniur : at hi malss mentis vitio labo-
rant, tanquam Dei hostes. Nam ex malitia hzreti-
COTUIB : egressa est pollutio ἰῃ omnem terram, » ut
ait Jeremias propheta "ἴ. linproba quippe Synagoga
repudiata a Domino Deo, et abjecta ab eodem do-
mo "ἢ; quemádmodum quodam in loco dicit : « Re-
liqui domum meam, dimisi hzreditatem meam '*; »
et iterum Isaias : « Deseram vineam meam et non
putabitur, neque lodietur; et ascendet in eam tan-
quat in terram incultam spina; et nubibus man-
dabo, ue pluant in eam imbrem **; » derelicto, in-
quam, populo, instar tabernaculi in vines, et in-
star pomarii in cucumerario, et instar civitatis ob-
sesste δ᾽; deiractoque eis Spiritu sancto ac imbre
prophetico, implevit Ecclesiam suam gratia spiri-
tuali, velut fluvium JEgypti in diebus novorum δ᾽,
et valde exaltavit eam, sicut domum in monte si-
tam, vel sicut montem excelsum, sicut montem coa-
gulalum et montem. pinguem; « in quo benepla-
citum est Deo habitare in eo : etenim Dominus in-
habitabit in finem **; » et in Jeremia dicit : « Thro-
rus glorim elevatus, sanciuarium nostrum **; » et
in. Isaia: « Et erit, inquit, in hovissimis diebus
manifestus mons Domini, et domus Dei in ver-
tice montium et elevabitur super colles "9, » Quia
ergo et populum reliquit, ac templum dimisit deso-
latum, velo templi scisso, ablatoque ab iis Spiritu

Θεόν. Οἱ μὲν γὰρ πλεῖστοι τῶν ἀσεδῶν ἄγνοιαν
ἔχουσι Θεοῦ" οὗτοι δὲ χαχόνοιαν ὡς θεομάχοι νοσοῦ-
σιν. Ἔχ γὰρ τῆς χαχίας τῶν αἐρεσιωτῶν (78) « ἐξῆλθε
μόλνομα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, » ὥς φησιν Ἱερεμίας ὁ
προφήτης. ᾿Αποδληθείσης γὰρ τῆς Συναγωγῆς τῆς
πονηρᾶς ὑπὸ Κυρίου τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ οἴχου ἀποῤ-
βιφέντος ὑπ᾽ αὐτοῦ, καϑώς πού φησιν’ « Ἔγχαταλέ-
λοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀφῆκα (79) τὴν κληρονομίαν
pow » καὶ "πάλιν Ἡσαΐας" « ᾿Ανήσω τὸν ἀμπελῶνά
pov, καὶ οὐ μὴ τμηθῇ, οὐδ' οὐ μὴ σχαφῇ" καὶ ἀνα-
βήσεται εἰς αὐτὸν ὡς εἰς χέρσον ἄχανθα- καὶ. ταῖς
νεφέλαις ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν" »ἐγ-
καταλιπὼν οὖν τὸν λαὸν, ὡς σχηνὴν ἐν ἀμπελῶνι,
καὶ ὡς ὁπωροφυλάχιον ἐν συχηλάτῳ (80), καὶ ὡς πό--
λιν πολιορχουμένην, περιελὼν δὲ ἀπ' (84) αὐτῶν καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ τὸν προφητιχὸν ὑετὸν, ἐπλή-
puse τὴν αὑτοῦ Ἐχχλησίαν πνευματικῆς χάριτος,
ὡς ποταμὸν Αἰγύπτου ἐν ἡμέραις νέων, xal ὑπερύ-
ψωσεν αὐτὴν ὡς οἶχον ἐπ᾽ ὄρους, ἢ ὡς ὄρος ὑπερ-
φερὲς, ὡς ὄρος τετυρωμένον, καὶ ὄρος πῖον « ἐν ᾧ
εὐδόκησεν ὁ Θεὸς χατοιχεῖν ἐν αὐτῷ’ xal γὰρ ὁ Κύ-
pic χατασχηνώσει εἰς τέλος (88)".» xal ἕν τῷ "Is-
ρεμίᾳ λέγει" « Θρόνος δόξης ὑψωμένος, ἁγίασμα
ἡμῶν (83): » καὶ ἐν Ἡσάϊᾳ λέγει" « Καὶ ἔσται ἐν ταῖς
ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τόδρος Κυρίου, καὶ ὁ οἶχος
τοῦ Θεοῦ kr ἄχρων τῶν ὁρέων, χαὶ ὑψωθήσεται ὑπεράνω
«ὧν ὧν. » Ἐπεὶ οὖν χαὶ τὸν λαὸν ἐγχατέλιπε, καὶ
τὸν ναὸν ἀφψῆχεν ἔρημον, σχίσας τὸ καταπέτασμα τοῦ

sancto: « Ecce enim, inquit, relinquetur vobis D ναοῦ (84),xal λαδὼν ἀπ᾽ αὐτῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον"

domus vestra deserta !* ; » οἱ dedit vobis, qui estis
* Num. xvi, δ΄, ** Il Cor. vi, 17.

*! Jer, xxu,
** 53, M 6. "].1,8.. "* Eccli. xxiv, ὅ8. δ Poal.

« Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀφίεται ὑμῖν 6 οἶχος ὁμῶν ἔρημος" »

15. Μαὶ ἴφῃαϊ, Interpol. δὰ Phitad. 2. "5 Jer. x«i, 7.
Lxvin 16. ** Jer, xvii, 419. . δ 19a. 11, 8. ** Mattb.

VARIORUM NOTE.

Ὁ . Alter cod. Vind. τῆς ἑνώσεως
mu εἷς ΤΩ quis. CLER. "

(78) Αἱρεσιωτῶν. Natalibus bujus vocis interfue-
rint docti viri oportet : adeo negant Ignatio per tem-

ra licuisse eam usurpare, Usurpat enim qui. aon
tiu post ignatium scripsit Justinus in Dialogo cum
Hu » P» 506. Sed ei multas similis .termina-
απτεριῶτ

agnoscit antiqua Graecia : ἡλιχιῶται, θιασῶται,
94 , γησιῶται, στασιῶται, στρατιῶται, ele.,

quod non debuerunt ignorare, Cor.

1o Ame ier eod. xài àonxa. e.

υ , Hectius σιχυ . COT.

81 "Am" Deest in uno cod. Vind? lp.

83) Kal γάρ, usque ad. τέλος. Desunt in altero

. Vind. CLeR.
ac) ϑρότος et sequentia ad καί, Desunt in ee-

m

(84) Τοῦ ναοῦ. Deest in Vind. Ip,

