ΓΝ &.OHÉNENTBIBON.PONP OPERA ὕσεϊα. ^ ^ 70000 δ.
Pest dies-veto octo, sit vobis πατεῖ festom hono--à ἔστω δρᾶν πάλιν δορτὴ τιρῖα, αὐτὴ d ὀγδόη, r2 RN
randum octavus dies, im quo me Thomam de eemeteuven ἐμλ Θωμᾶν ἐπὶ τῇ ἀναστάσει. ixio-
regurrectione vix aene vix quidem credentem, . ροφόρησε, Steg μαι τοὺς τύταυς τῶν ἥλων, καὶ τῆς
convicit, ostendens mibi clavorum vestigia, ilem λόγχης £v τῇ πλευρᾷ τὴν τρῶσιν. Καὶ πάλιν. ἀπὸ
lances vulnus in latere**, Et iterum, 4 prima Domi-— τῆς πρώτης Κυριαχῆς ἀριθμήσαντες τεσσαράχοντα
mica nwmeratis quadraginta diebus *", post Domi- ἡμέρας, ἀπὸ Κυριαχῆς μέχρι πέμπτης, ἐορτάζετε
nicum diem seu hebdomadae feria quinta celebrate τὴν ἑορτὴν τῆς ᾿Αναλέψεως τοῦ Κυρίου, xs Sv
festum Assumptionis Domini *. in quo die, com- πληρώσας πᾶσαν οἰχονομίαν καὶ διάταξιν, ἀνῆλθε
pleta omni dispensatione εἰ constitutione, ascendit πρὸς τὸν ἀποστεῆαντα αὐτὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα,
δὴ Deur ac Patrem **, emissorem suum *, εἰ sedet καθίσας ἐχ΄ δεξιῶν τῆς δυνάμεως, χαὶ περιμένων
ἃ dextris virtutis ", exspectatque donec ponantur ἕως ἂν τεθῶσιν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ"
inimici ejus sub ejus pedibus '*; quiel ἰα con- ὅς χαὶ ἐλεύσετας ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος μεὶὰ
swmmalione swculi veniet cura potestate ac gloria δυνάμεως χαὶ δόξης πολλῆς, κρῖναι ζῶντας xi
mulia "*, ad judicandum vivos οἱ morinos ἢ, e£ — vexpobc, χαὶ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
ad reddendum singslis secundam ea que gesse- Καὶ τότε ὄψονται τὸν ἀγαπητὴν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὃν
rint "5, Tuocque videbumt dilectum Dei Filium, P ἐξεκέντησαν, καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν, πόφονται ἐφ’
quem compunxerunt; ei cognoscentes eum, plan- ἑαντοῖς, φυλὴ χατὰ φυλὴν, χαὶ αἱ γυναῖχες (45) αὖ-
ges süper seipsos, tribus ad tribum, ac mulieres τῶν xax" ἰδίαν.

.éorWm separatim **, :
CAPUT XX. KESAKAION K'.

' Predictio prophetia: de Christe Jesu. ς V τοῦ

Etenim nunc quoque, decima mensis Gorpiel Καὶ γὰρ καὶ νῦν δεκάτῃ τοῦ μηνὸς Γορπιαίου (67)
die, Judei congregaü , Lamentationes Jeremim συναϑροιζόμενοι, τοὺς Θρήνους Ἱερεμίου ἀναγινώ-
legunt, in quibus babetur : « Spiritus ante faciem σχουδιν, ἐν οἷς εἴρηται" « Πνεῦμα πρὸ προσῶπου
nostram Christus Dominus captus est in corrup- ἡμῶν Χριστὸς Κύριος αυνελἤφϑη ἐν ταῖς διαγθοραῖς
onibus eorum "', » et Baruchum, in quo scriplum αὐτῶν" » καὶ τὸν Βαροὺχ, ἐν ᾧ γέγραπται" « Οὗτος

s: * Hic est Deus noster; non zstimabitur alins ὃ Θεὸς ἡμῶν, οὗ λονισϑήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν"
ad eum; adínvenit omnem viam scienlim, et osten- — ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδειξεν (ἐδ) αὐτὴν
dit illam Jacobo puero suo , et Israeli dilecto sibi. , "exi τῷ παιδὶ αὐτοῦ͵ χαὶ Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ
Post hoe in terris visus est, et cum homimibus ὑπ᾽ αὐτοῦ. Μετὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὥφϑη, καὶ τοῖς
conversatus est'*, ν Ἐπὶ inter legendum plangant ac ἀνθρώποις συνανεστράφη. Καὶ ὅταν ἀναγνῶσι, χό-
lamentantur, ut ipsi quidem putant, vastitatem a δτονται καὶ θρηνοῦσιν, ὡς μὲν αὐτοὶ νομίζουσι, τὰν
Nabuchodonosoro indueiam; at revera exordium ἐρημίαν τὴν ὑπὸ Ναδουχοδονόσορ γενομένην, ὡς Uk
luctus comprehensuri eos, inviti faciunt. Caeterum ἢ, ἀλήθεια ἔχει, προοίμια ποιοῦνται ὅποντες τοῦ μέλ-
post decem dies ab Ascensione, seu quinquagesi« λοντος αὐτοὺς χαταλαμδάνειν πένθυυς. Μετὰ δὲ δέχε
mo post primam Dominicam die, magnum sit vebis. ἡμέρας τῆς "Αναλήδεως (40), ξτὶς oW.
festum. Pestecostes Ὁ; jm eo quippe die Deni- Ἐυριακῆς πεντηδοστὴ γένεται, Fer) μεγάλη Aa
mes Jestia ad nos bora ἰεείξα inisit donum Spiritus ἔστω᾽ ἐν αὐτῇ γὰρ, ὥρᾳ τρίτῃ ἀπέττειλεν εἰς ἡμᾶς δ΄

δῦμοι! ; δᾷ repleti sumus ejus offcacia; et linguis Κύριος Ἰησοῦς τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ
Berls loculi sums, prout idem Spirilus nobia sug- ἐπλήσθημεν αὐτοῦ τῆς ἐνεργείας, καὶ γλώσσαις χαι-
gerébat **; εἰ pradicavimus Juénis atque genti- Οναῖς ἐλαλήσαμεν, καϑὼς ἔχεῖνο ὑπκήχει ἐν ἡμῖν" καὶ
bus, Jesum esse Christom Dei, el constilutum α ἐχηρύξαρεν Ἰουδαίοις τε καὶ ἔθνεσιν, αὐτὸν εἶναι τὸν

* don. τσ, 37. *' Àct, 1, 5. 9* Anast. ibid. * Mare, xvi, 19. “Ἢ Interpol. πὰ Magnes
$1, ad Sm. 5. ** Mattb. axvi 6k. ? Heb, x, 15, " Marc. xm, 96. Tim. το, ἢ. τ Rom. n;
8. τ Zach. xn, 10; Jean. yix, 51. Ἢ Threm. ἵν, 20. "ὃ Bar. u, E^ τὸ Laudat, Anastasius,
quasi, θὲ. — ** Act, ui, 4.

VARIORUM NOTA.

| dies ecio, de die octava, non autem nona. D Expistioaum, qua Judzis saimas sus alfgere seu
de Graci hanc Dominicam octavarum Pasche junare praecipitur, Levit. xvi, 29; xxm, 27;
poterant Judzi Bellenista

2 ἰαχὴν τοῦ etiam Numer. " In
m eh Kopie et. ἀντί: i od Don Barschum Grace gere, per SyRMgegAS 5uaS
legitur In equi Chrod ] cue rd T Ἔδειξεν. Uterque eod. Buxzv. Οἱ.
Scip, aman Pract Cor Cis cp. 35, Tom. ὦ Μετὰ δὲ δέκα
(45) Καὶ αἱ τυναῖκας, αἰ, lie ἴα Mero cod, Recupera umen rna el
omittuntur, Ct. p. 38, 1. 7, Κυρίου
fr deban Tai "Ἰησοῦ. Adduntur hic in codd. Vind. : ia libris e D in re e E μετὰ
meae τ Seni Σεπτιμδρίου, τα, rien δος aliaque milis contaet Nicuns Gama

VU) Aexdtg μηνὸς T. v. Decim hi Psndecies ; qui liber servatur in ferulis Bague
RE mehes ipei, d ener ei roleuni Bibliotheez. Cet : . 8
