CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—- LIB. VI.

95

Καὶ ἐν τοῖς παλαιοῖς (88) δέ τινες συνέγραψαν βιδλία A Mosis, Enochi, Adami, ἴδλι3, Davidis, Elie et

ἀπόκρυφα Μωσέιυς (89) xai Ἐνὼχ (90), xat ᾿Αδὰμ (91),

trium patriarcharum libros apocryphos, exitiales,

YARIORUM NOTJE.

TEM, stupefactus de re

θεὶς ἀνεχώρησεν οἴκαδε,
incredibili, Posiea cum

septem ejus liberorum, Abrabami, Moysis, ,
tenente Epi pbanio. Cot ml, Moysis, aliorum

θαυμάζων, ἐξιστάμενος τὸ .

“-α . [loptuo Jesus iter (aceret, vidit of- (89) Μωσέως. Gaudebant illustri nomine quatuor
δὲ τοῦ Ἰησοῦ, εἶδέ τι ficimam,e! juvenem quem- — gecreum ac occulte scriptura : Sermones mystici,
t τὸν, καΐ τινα veg- dam qui in lebetesimmer- — Testamentum, Assumplio vel Ascensio atque Reve-
vlaxov εἰς M- gebat vestes, et soccos di- lato. Habes βίδλον Λόγων μυστικῶν λέωσέως in Actis
δητας ἱμάτια xal τζόχας᾽ versos coloris fusci , sin- concilii Nicgni editionis Morelliane in-8*, p. 140,
τινὰς διαφόρους φαιὰς, τὸ guia peragens σία uxius- 411, Commelinianz iu-fol. p. 28, ἰ. v1; Διαθήχην
χαθέχαστὸν ἐκτελώνταχα-  Cuj volamtatem. In- Μωῦσέως in ϑηπορεὶ Athanasiana, in Nicephori
τὰ τὴν τοῦ ἑνὸς Exágtoo  grésiws itaque puer Jesus, — Constantinopolitan Stichometria, et in laterculo
βούλησιν. Εἰσελθὼν οὖν τὸ ad juvenem sic facientem, — supra posito initio notarum ad hoc opus Consti-
παιδίον Ἰησοῦς, οὕτως ipse etiam accepi de ap- twlionum : ilem. ᾿Ανάληψιν ἃ Origenem Περὶ
ποιοῦντα τὸν νεανίαν, a- positis pannis “5 ἀρχῶν 11, ; Athanasium et Nicephorum ubi uiox;
δὼν xa αὑτὸς ix τῶν προσκειμένων ὑφασμά- Αεία concilil Niczeni edit, Morcll., p 410, 454, 154;
tuy ** *** D Commel., p. 28 οἱ 55; eamque intelligere videtur

Non enim unus duntaxat nebulo circa Salvatoris:
infantiam comminisci sibi permisit; sed ejusdem
Bibliothecz codice 4216 legitur : Incipit. Bistoria
de Joachim et Anna.el de nativitate B. Dei genitricis
semperque Virgims Marice, et de infantia Salvatoris.
Ego Jacobus, filius Joseph, etc.; finitoque opere :

licit. liber de infantia Salpatoris. Codice vero
1697 exstat liber tanquam | Matthaei evangeliste de
infantia Salvatoris, narrationis cum precedentibus
rim similis, partim-dissimilis; ineptus duidem
nstar illorum, in eo tamen consideralione dignus,
quud eliam continet, non tamen absque interpola-
tione, responsionem Christi pueri litteras discentis
ad magistruin , relatam ex falsa. Scriptura ab lre-
neo, lib. 1, cap. 41. Sed et in eedem àpocrypho
refertur quoque fabella de passeribus; quami lectam
fuisse- a. Mobamede discimus per Nicetam Chonia-
tem, ape adeo per impostorem ipsum, Alcorani C
Sur. 5 et 5. Ceteruw nuper bic Parisiis doctissimus
Dominicanus Vanslebius publico proposuit edendain
cum aliis operibus Athiopicis liturgiam D. N. Jesu
Christo ascriptam. Cor.

(B8) "Er τοῖς παλαιοῖς. Talis liber, prophetia
Chami , quam a Pherecyde expressam refert Cle-
mens Alexandrinus centone 8, p. 648. Quod autem,
sait Tertullianus, De anima, cap. 9, si philosophi etiam
illa incursaverunt, penes mos apocryphorum con-
fessione damnantur, eic. Talis quoque τῶν παρ᾽
"E6galot; φερομένων ἀποχρύφων ἡ πεγραφομένη
Ἰωσὴφ προσευχή, apud Origenem tom. V in Joan-
nis Evangelium ; qui alibi sepe secretorum, apud
Jud:os, voluminum mentionem facit, Additur a
S. Epiplianio in libro De mensuris et ponderibus ;
quam vere, non exculio nunc; per LXX in Grecum
sermonem translatos fuisse libros apocryphos 72,
seu potius 22, prohauilius ením corrigetur nume-
rus capitis decimi per numerum capitis quinti, of

r x6', quam vice versa. Sed cogitent viri docti de
oco deplorato in dicto cap. ὃ : Αὗται al βίδλοι τὸν
πρόπον ὃν εἴπομεν ἡρμηνεύθησαν, κατὰ πε Iobov
ἐχάστῃ ζυγῇ ἑρμηνευτὼν ἐπιδιδόμεναι, xal ἀπὸ τῆς
πρώτης turf , καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς δευ-
πέρας τῇ τρίτῃ, xol οὕτως παρῆλθον χελεύουσαι
ἐχάστῃ τριαχόνταεξάχις ἐρμηνευθε σαι, ὡς ἄδεται λό-
γος. καὶ εἴχοσιδύο τῶν ἀποχρύφων, Nihil succur-
rit, prater χέλλῃ ἐνοῦσαι ἑκάστῃ. Hi libri sacre
Scripture eo quei dizimus modo translati sunt , ín
orbem unicslque pari inlerpretum tributi, a primo
pari ad secundum, ru a secundo ad teriium :
aique ita per singulas cellas fuerunt ac transierunt ,
trigesies sexies conversi, ut [ama percrebult. Una cum
viginti duobus apocryphis. Quid si quis harioletur
χελλευώσει ἐχάστῃ, hoc est per unamquamque, ut
aque barbare loquar, cellationem ἢ Pieter hxc apo-
crypha confixere alia hzretici, εἰ maximis, anti-
«quissimisque nominibus donavere, Ev, Sethi ac

Evodius epistola ad S. Augustinum , inter Augusti
nianss 253. Denique ᾿Αποχάλυψιν Mosis citat Geor-
gus Cedrenus, in Compendio historiarum : atque
nde sumptum vult versiculum ἢ δ, cap. vi Epistole
ad Galatas Georgius Sjnceitue, Chronograpliia
p. 27. ad quod Pauli testimonium in cod. Heg. 607
et 4455 adnotatur esse ex Moysis apocrypho. Ob-
servabis racipue verba Cedreni, edit. Basil., p. 8,
]. xxxi: dict πτῇ ται Γενέσει, ἣν xol Μωσέως
εἶναί φασί τινες ᾿Αποχάλυψιν, οἱ A: 6,1. xàxux : Ὡς ἡ
λεπτὴ Μωσέως Γένεσίς φησιν. Nam parva Genesis,
λεπτὴ Γένεσις, Λεπτογένεσις, Μιχρογένεσις memora-
tur a Hieronymo, epist, 127, mans. 18 οἱ 24, qui
id Geneseos apocryphum Hebraice legerat. Memo-
ratur a Gelasio his verbis : Liber de Bliabus Ade,

hoc es! Léptogenesis , apocryphus. ltem a Georgio
Syncello, Zonara, 6Glyca. A insigniter ab Épi-
anio heresi 59, n. 6, nec sine difficultate : ἧς

AG τς 'Obsturam qu τῇ καὶ Λεπτογενέσει
λουμένῃ, etc, Obscurum quippe, cur

Γενέσει nomen τὰ Ἰωδηλαῖα inditum fuerit cui
que qui docere poterat. doctissimus Petavius. Con-
jecerim , quia verbum Ua significat deducere, et

nomen sam rivum, aquarum processum : quz Genesi
atque originibus couveniunt, ul fusius videre egi in
R. Mose Naehmanide, ubi de jubilzeo disserit. Vide
Jos. Scaligerum Anim. in Euseb., p. 16. 1».

(90) ᾿Εγώχ. Aliquid ne ad hunc locum observa-
remus , effecit dociorum hominum diligentia. Quze
enim subjunctum imus, observationum nomen non
merentur. Duo autem sunt: 1. Citatio ejusdem loci

r Clementem Alexandrinum , ejusque discipulum

rigenem : Ὁμοδοξῶν vip Ἐνώχ, ait primus, p. 804,
col. 2, in Hypotgposibus, τῷ εἰρηχότι" Καὶ εἶδον τὰς
ὕλας πάσας. Alter veco, iv De principiie, cap.ult. ex
versione Rufini : Dicente Enoch , universas materias
perspexi. 11. Collatio verborum 5. Hilarii δά psal.
cxxxu, 5: Hermon mons est in. Phonice, cujus in-
terpretatio anathema est : guod enim nobis anathema
nuncupatur, id Hebraice Hermon dicitur. Fertur au -
tem id, de quo etlam nescio cujus liber exstat, quod
angeli. concupiscentes filias hominum , cum de calo
descenderent , in hunc. montem. mazime. comvenirent
excelsum. Horum , inquam, comparatio.cum istis
libri Henoch :"Hoav δὲ οὗτοι (ἐγρήγοροι) διακόσιοι,
οἱ καταδάντες ἐν ταῖς ἡμέραις &ptb εἰς τὴν χορυ-
φὴν Ἕρμονιδμ ὄρους" xai ἐχάλεσαν τὸ ὅρος Ἑρμῶν,
χαθότι ὑμοσαν χαὶ ἀνεθεμάτισαν ἀλλήλους ἐν αὐτῷ.
Georgii Syncelli, p. 12, A. Vides nescio quem illum,
esse supposititium Benochum. lp.

(91) δόμ. Hujus reconditi scripti mentio in
exemplaris pu 189 indiculo; Epiphanius hz»
resi 26, n. 8, ᾿Αποχαλύψεις τοῦ ᾿Αδάμ. Apud Gela-

sium, Ponitentia Ade. ldem enim esse opus colligi
datur ex Cedreno, non mullo post initium; unde
nugatorii voluminis specimen accipies. Sed ct libro
Adami, hoc aut similis farinz alio, se adhuc jacti-
