,t

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPEHA DUBIA.

Azarias seu Ozías, qui erat rex Judz, quando ni- A Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ καὶ ᾿Αζαρίας καὶ Ὀζίας, οὗτος ἦν

mia audacia in sacerdotium prorupit, voluitquesuf-
fimentum adolere, quod officium ad eum non per-
finebaL ; prohibitusque ab Azaria pontifice et ab
octoginta dacerdotibus, neglexit auscultare; tunc
exortam in fronte lepram sensit, et egredi festina-
vit, quoniam punierat eum Dominns "".

CAPUT 1.

Quoa meque regno neque. sacerdotio fas sit insur-
gere.

Attendamus ergo, dilecti, quie sit seditiosorum glo-
ria, el quale de iis decretum. '* Si enjm is qui contra
reges erigit se, supplicio dignus evadit, licet filiussit,
licet amicus : quanto magis qui adversus sacerdotes
insurgit? Nam quanto sacerdotium regno prizstat,

βασιλεὺς τοῦ Ἰούδα, κατατολμήσας τῆς ἱερωσύνης,
xai θυμιᾶσαι βουληθεὶς τὸ θυμίαμα ὅ οὐ προσῆχον
αὐτῷ, χωλυόμενος ὑπὸ ᾿Αζαρίου τοῦ ἀρχιερέως χαὶ
τῶν ὀγδοήχοντα ἱερέων, xal μὴ ὑπαχούσας, ἐξανέτει-
λε λέπραν ἐν τῷ μετώπῳ, xal ἔσπευσεν ἐξελθεῖν, δτε
ἤλεγξεν αὐτὸν ὁ Κύριος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Ὅτι οὔτε βασιλείᾳ, οὔτε ἱερωσύνῃ θεμιτὸν éxar-
ἑατασθαι.

ΠΙροσέχωμεν οὖν, ἀγαπητοὶ, τί τὸ κλέος τῶν στα-
σιασάντων (67), xal ποταπὴ ἡ ἀπόφασις αὐτῶν. El
γὰρ 9 βασιλεῦσιν ἐπεγειρόμενος (68), κολάσεως ἄξιος,
x&v υἱὸς ἧ, xàv φῇλος " πόσῳ μᾶλλον ὁ ἱερεῦσιν Exay-
ἱστάμενος ; ὅσῳ γὰρ ἱερωσύνη βασιλείας ἀμείνων,

utpote quod de anima certandum habet; tanto et B περὶ ψυχῆς ἔχουσα τὸν ἀγῶνα * τοσούτῳ xat. βαρυτέ-

graviores ponas dabit, qui im illud ausus fuerit
obniti, quam qui in regnum. Quanquam neuter im-
pune feret. Neque enim Absalom et Abedadan inan-
serunt impuniti '*; neque Core et Dathan **: quando
illi quidem contra Davidem ob regnum *' ; hi vero
contra Moysem ob primatum insurrexerunt. et cer-
tarunt. Maledicebant autem : Absalom quidem Da-
vidi patri tanquam injusto judici, dicens singulis :
4 Sermones tui boni sunt ; sed non est qui audiat te,
et jus tibi reddat. Quis me faciet principem**? »
Abedadan vero: « Nom est, inquit, mihi pars in
Davide, nec hereditas in filio Jessze**; » videlicet,
indigne ferens parere Davidi, de quo Deus dixit :
« Inveni Davidem filium Jessz, virum secundum cor
meum, qui faciet omnes voluntates meas**, » At
Dathan et Abiron εἰ Coritz obloquentes Mosi dice-
bant; ii quidem : « Nunquid parum est quod eduxisti
nos e terra /Egypli, e lerra lac et mel profundente?
Et quid quod oculos nostros eruisti* Et tu imperas
nobis *5? » Et coacervarunt adversus eum magnam
concionem ; Coritz vero : « Num solum Mosem al-
locutus est. Deus**? Quid quod Aaroni soli dedit
pontificatum? Nonne omnis synagoga Domini sancta
est ? EL quare solus Aaron sacerdotio fungitur *! ? »
Àc ante hos alius quidam dixerat : « Quis te consti-
Wit prineipem el judice super nos **? »

!''lParal. xxvi,90..— '* Anat. in
interpol, ad Magn. 3. — ** IT Reg. xv, 5.
3, 3: Num. xvi, 5. !'* Ex

.n, 14. ΜΒ} ὁ τῆ.

terpol. ad Smyrn. 9.
Reg. x

x, 1.

ραν ἔχει τὴν τιμωρίαν, 6 ταύτῃ τολμήσας ἀντομμα-
πεῖν (69), ἥπερ δτι "5 βασιλείᾳ " καίτοι γε οὐδὲ εἷς
ἀτιμώρητος. Οὔτε γὰρ ᾿Αὐεσσαλὼμ καὶ ᾿Αδεδαδὰν (70)
ἔμειναν ἀτιμώρητοι οὐδὲ Κορὲ χαὶ Δαθάν" ol μὲν
γὰρ τῷ Δαδὶδ περὶ βασιλείας, οἱ δὲ τῷ Μωῦσεϊ περὶ
πρωτείων ἐπανέστησαν ἁμιλλώμενοι. Καὶ ἑχαχολό-᾽
ouv * ὁ μὲν ᾿Αδεσσαλὼμ Δαθδὶδτὸν πατέρα ὡς ἄδικον
χριτὴν, λέγων ἔχάστῳ (74)" « Οἱ λόγοι σου χαλοὶ,
χαὶ οὐχ ἔστιν ὁ ἀχουσόμενός σου, καὶ διχαιώσας σε.
Τίς us ποιέσει ἄρχοντα; » Ὃ δὲ ᾿Αὐδαδάν" « Οὐκ
ἔστι uot, φησὶ, μέρος ἐν Δαβὶδ, οὐδὲ χληρονομία ἐν
υἱῷ Ἵεσσαί, » δῆλον ὡς ἀναξιοπαθῶν ἄρχεσθαι ὑπὸ
Δαδιδ, περὶ οὗ εἶπεν ὁ Θεός" ε Ὅτι εὗρον Δαδὶδ τὸν
ποῦ Ἰεσσαὶ; ἄνδρα χατὰ τὴν χαρδίαν μον, ὃς ποιήσει
πάντα τὰ θελήματά μου. » Ὁ δὲ Δαθὰν χαὶ ᾿Αδειρὼν
καὶ οἱ Κορεῖται λέγοντες Μωσεῖ (72) - « Μὴ μιχρὸν
ὅτι ἀνήγαγες ἡμᾶς ἐχ γῆς Αἰγύπτου, ἐχ γῆς ῥεούσης
μέλι xal γάλα ; καὶ τί ὅτι ἐξέχοψας τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἡμῶν, καὶ σὺ ἄρχεις ἡμῶν; » Καὶ ἐπισυνέστησαν ἐπ᾿
αὑτὸν ἐκχλησίαν μεγάλην' χαὶ ol Κοροῖται" «Mh Μωσεῖ
λελάληχε μόνῳ ὁ Θεός ; τί ὅτι τῷ ᾿Ααρὼν δέδωχε τὴν
ἀρχιερωσύνην μόνῳ ; οὐχὶ πᾶσα ἡ συναγωγὴ Κυρίον
ἁγία ; καὶ τί ὅτι ᾿Ααρὼν ἱερατεύει μόνος ; » Καὶ πρὸ
τούτων ἄλλος τις ἔλεγε " « Ti; σε κατέστησεν ἄρχοντα
καὶ δικαστὴν ἐφ᾽ ἡμῶν; ν

1? ΠΠορ. xvin, 9, 90. ** Num. xvi, δ΄. 5! fgnat.
** Act. 314, 22. ** Num, xv, 15. ** Num.

VARIORUM NOT £€.
(62) Στασιασάντων. Στασιαστῶν, in. altero cod. p Σαδεαί, Σαδαῖος, Siquidem Abedadam, alius homo :

LER.
(68) Ἐπεγειρόμενος. Ἐπισυνιστάμενος, in epdem.
b

(69) Ἁντομματεῖ», Lucas et post enm Barnabas,
ac verus Clemens, Clemensque Alexandrinus, alii;
anie vero auctor libri Sapientis, ἀντοφθαλμεῖν.
Dionyaius Pseudoareopsgita cum Alex. Clem.

Alhanas. ἀντωπεῖν. ἥσαι. Cor.—Alter

€0d. Vind. ἀντοφθαλμεῖν, de quo verbo vide Inst. N.

T. ad Act. sxvn, 15, quoi etiam in. Polybio fre-
queris esse ostenderunt, Crea.

0) ᾿Αδεδαδάν. in B. ᾿Αδδαδάν. atio inter-

ato, ᾿Αδεδξαδάν. immerito ita appellatur Seba,

is etiam Siba, Sabe, Sabzas; Grecis Za6ed,

nempe Obededom, apud Gracos ᾿Αδδεδόμ, "A6tüba-
δόμ, '06hb5 Ἐδάμ, gos, Ὠδέδαμος, ᾿Αδεδεδών,
*A , et corruptius. 'A6sbapá, ᾿Αδεδδαρά
᾿Αδεδδαρᾶν. Leges ᾿Αδεδδαδάν in Procopio ad 4]
Reg. vi; ᾿Αδεδεδών in Chronico Alexandrino, p. 200.
Igitur σφάλμα est Cunstitutoris, aut si vis corrupto-
ris Constitytionum, Nam initio potuit scriptum ha-
beri. ᾿Αδεέ ut in ms. Alexandr. 14. Reg. xx, 4, 7, vel
etiam Σαδεέ, i2 ut non nemo δή oram libri sui
"A6cia. Δὰν posuerit e 11 Reg. xx, 18, unde postea
factum "À6c . Cor. . ᾿ .
1) Ἑχάστῳ. Deest in altero cod. Vindob. Ct.
(r3 Μωσεῖ. Deest perperam in altero codices
Vindob. 1p.
