ωε CONSTIFUTIONES APOSTOLICA. —uB. V. ε΄
᾿φυναϑροιξόμενον, irre werortenns τὶ Md ἃ ril, orationibus οἱ ad Deum precibus vacate
μενοι τοῦ Θεοῦ, ἐν τῇ διανυχτερεύσει ὑμῶν, “ἄναγε. — in pernociatione vestra, legem, proplietas, ac peal-
γώσχοντες τὸν νόμον, τοὺς προφήτας, τοὺς de)- mos legite usque ad gallorum cantum, et bapti«
μοὺς, μέχρις ἀλεκτρυόνων t κρανγῆς, καὶ βαπτί: — smum conferte vestris catecbumenis; οἱ recitato
φαντες ὁμῶν τοὺς κατηχουμένους,, καὶ ἀναγνόντες τὸ — Evangelio in timore ac tremore, habitaqwe ad
Ἐδαγγέλιον ἐν φόδῳ ναὶ τρόμῳ, καὶ προσλαλή- populum alloculione de rebus. ad salutem perti-
φαντες (61) τῷ λαῷ τὰ πρὸς σωτηρίαν, καύσασθε τοῦ — mentibus, uciui vestro ünem imponite; εἰ orate
silvbeuc ὑμῶν, καὶ δεήθητε τοῦ Θεοῦ, ἐπισεραφῆναι — Deum ut. convertatur Israel, locumque pohnitentis i
*bv Ἰσραὴλ, καὶ λαθεῖν αὐτὸν. τόπον " μετανοίας Sccipiat eum venia implelstis : quandoquidem —
καὶ εἧς ἀσεδείας ἄφεσιν" ὅτι ὁ μὲν ἀλλόφυλος xp. — judex alienigena lotis manibus, dixit: « Innocens
thc, νιψάμενος τὰς χεῖρας εἶπεν" « ᾿Αδῶόδς εἶμι ἀπὸ — Sum a sanguine justi hujus, vos videritis**, » Israel
τοῦ αἵματος τοῦ διχαίου τούτου, ὑμεῖς ὄψεσθε. » Ὁ δὲ vero exclamavit ; « Sanguis ejus super nos, et
Ἰσραὴλ ἐκεδόησε" « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ' ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ — Super füllos nóstros ; » et. Pilnto "dicente : « Re--
τὰ τέκνα ἡμῶν" 1 καὶ Πιλάτου εἰπόντος" « Τὸν βασιλέα — gem vestrum erucifigam ?. » ipsi aeciamarunt :
ὁμῶν σταυρῴσω ; » αὐτοὶ ἐπεδδων' « Οὐχ ἔχομεν βασι- t Non habemus regem , nisi Czesarem. Cruciüge,
3a εἰ μὴ Καίσαρα σταύρωσον, σταύρωσον (58) αὐτόν. P erucifigé eum. Omnis enim .qui se regem facit,
Πᾶς γὰρ ὁ ποιῶν ἑαντὸν βασιλέα, ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι. —' contradicit Cesari. Et si hunc dimiscrig, non esami-
Καὶ ἐὰν τοῦτον ἀπολύσῃς, οὐκ εἴ φίλος τοῦ Καίσαρος.» — Cus Cesaris '*. » Et Pilatus prssses, ac Herodes rex, ;
Καὶ Πρλάτος ὁ ἡγεμὼν καὶ Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς  jusserenteum cruciflgi; atquecomplementum δ. δ΄
ἐχέλευσεν (29) αὐτὸν ἐταυρωϑθῆναι" καὶ πληροῦται τὸ pit Seriptura, quie dicit '' 5; « Quare fremuerunt
φάσκον λόγιον" « ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ — gentes, et populi meditati sunt inania? Astiterunt
ἐμελέτησαν xsvá; παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς τῆς, reges terr ; οἱ principes cónvenerunt in. ünum,
οἱ ἄρχοντες “συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, χατὰ τοῦ — adversus Dominum, et adversus Christum ejus **.
Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Καὶ ἀπέῤῥιψαν Εἰ projecerunt dilectum , quasi mortuum abomi-
τὸν ἀγαπητὸν, ὡς νεχρὸν ἐδδελυγμένον. » Καὶ — matum *, » Atque ipso sezia feria in crucem sub-
αὐτοῦ σταυρωθέντος τῇ tapacxtuf, xal ἀναστάντος ato; e a. mortuis excitato, sub diei Dominici
dmtpeoxedene Κυριαχῆς, ἐπληρώθη ἢ Γραφὴ ἡ dilueulum, exitum habuit illud Scripture : « Surge,
λέγουσα" « 'λνάστα, ὁ Θεὸς, κρῖνον τὴν Tijv ὅτι σὺ Deus; judiea terram : quoniam tu hiereditbis ini
κατακληρονομήσεις ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. » Καὶ πάλιν omuibus gentibus *' ; » e lterum : « Exsurgara, dicit
« '᾿Αναστήσομαι, λέγει Κύριος, θήσομαι ἐν σωτηρίῳ, C Dominus, ponam in salutari; fiducialiter agam in
παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ" » (40) καί" « Σὺ δὲ͵ Κύριε, 60 **; » et: « Tu autern, Domine, miserere mel, et
ἐλέησόν με, καὶ ἀνάστηεόν με, χαὶ ἀνταποδώσω resuscita me; et reiribuam eis **, » Ob hoc igitur et
᾿αὐοοῖς. » Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ὑμεῖς, ἀναστάντος τοῦ vos, resurgente Domiho, offerte sacrificium ve-
Kuplou, προσενέγχατε τὴν θυσίαν (ὁ) ὑμῶν, περὶ — strum, de quo vobis cónstitult. per noe, dicens:
ἧς ὀμῖν διετάξατο δι' ἡμῶν, Aévuv: « Toro ποιεῖτε « Hoc facite in meam commemorationem **,»Postea
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. » Καὶ λοιπὸν ἀπονηστεύετε, — jejunium — dimittite, lmtantes εἰ diem festum
εὐφραινόμενοι xal ἑορτάζοντες, ὅτι ἀῤῥαδὼν τῆς  ogentes; quoniam ρθη .;resurrectionlg vesirm
ἀναστάσεως ὑμῶν (42) Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐγήγερται — Jesus Christus à mortuis exeltatus est : atque hoc
ἐκ νεχρῶν' καὶ τοῦτο ὁμῖν ἔστω νόμιμον αἰώνιον, — vobis sit legitimum sempiternum usque ad consum
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, μέχρις ἂν ἔλθῃ 6 — mationem szculi, quoad venerit Dominus **, Nam
Κύριος. Ἰουδαίοις γὰρ ὁ Κύριος ἔτι civnxe: Χρι- Judmis adbuc. Dominus interiit; Christianis vero
στιαναῖς δὲ ἐγήγερται" τοῖς μὲν δι᾽ ἀπιστίαν, τοῖς δὲ — resurretit; illis quidem propter infidelitatem ; his
διὰ πληρόφορίαν, ὅτι ἡ εἰς αὐτὸν ἐλπὶς ἀθάνατος — autem propter certissimam hanc persuasionem,
ζωὴ xa (45) αἰώνιος" μετὰ δὲ ὀχτὼ ἡμέρας (δ) quod sperare in eum sit vita immortalis ac terna,
, "a.c . 9 Matth. xxvii, 94, 5 Joan. Un 45. 6, 19. *' * Act. iv,

95 Anast. ἀλεκτρυοφωνῶν. fim.
95-37. Ὁ Psal. n, 4. — "Isa. xiv, 19. "' Paal. txxxi, 8. 5 Paal. σι, 6 ** Psal, XL,1i. "Luc.
3m, 49. * Exod. xii, 24;1 Cor. xi, 20.

VARIORUM NOTA.
juxta. ejusdem s, do docior:s animadversionem, non D τρις an e cha Ἐν ἄλλοις δὲ τόποις οὐ γίνεται λα-
ie eccletiastien eslculo , i » ἢ μόνον & ς τῆς
obseran, b" Ma. Vind. ἀπὸ δευτέρας ue Mu Ped ire Pm κερὶ τὴν τῶν τῶν ἀμαεὶ τῆς

Pelrus mon cel ratur, nisi solummodo illu--
viia che Co 0. dit alter eod, Vind. ante — Mm ien dia oc feni mites
Jotmne liquet. C xdi CNN M NES . Ip. ὁρμῶν. AL, ἡμῶν, et τοῦ

40 Παῤῥησιάσομαι iv αὐτῷ. Desunt in utroque EE καί. Aue cod, xal ζωή, CL.

ἡμέρας, eic. Simili modo a
di) fpocerérasrs τὴν θυσίαν. Epiphanius sub

τῇ ᾿λναστασίμι ἡμέρᾳ pei πανηγύρει,
LIST por: . , ἱ in locis, divini
Ἡρυκθαλήσαντος ταὶ Latine e αἰίοσα! dicitur, εἰ ΠΡΟ δ

in lousen, ei ἔα ων" accipitur iliud,
