$. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA.

entes :-« Non habemus regem, nisi Ciesarém "δ: » A εἰπόντες « Οὐχ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Kaloapa-»

et: Nisi eccidamus Christum, inquit Synagoga,
« omnes in eum credent; el venient Romani, et tol-
lent nostram locuth et gentem nostram ?* ; » atque
inviti —"ophetarunt : siquidem et crediderunt in
rem g. "tes; εἰ ipsi ἃ Romanis potestate, ac legis
cultu. suni. privati; prohibiti etiam sunt, et interi-
mere quos vellent, οἱ sacrificare quando vellent :
quocirca maledicti exsistunt, cum non poséint im-
perata facere. « Maledictus enim, inquit, qui non
permanserit in. omnibus qu:e scripta sunt in libro
legis, ut faciat ea ** ; » fleri autem nequit, ut qui in
dispersione inter gentes versantur. omnia legis
wiandata perficiant. Nam interdicit eis divinus Mo-
ses et altare exira Hierosolymam statuere, et legem
etira terminos Jud:ze legere**. Nos igitur Christum
sequentes, benedictiones In hereditatem consequa-
sur; legi ac prophetis per Evangelium adhzrea-
mans ; fugiamus, tum deorum multitudini addiclos,
tum Christi ac prophetarum interfectores, ium. in-
fames ac impios hzreticos; Ghristo pareamus, ut
regi, ut praedito potestate retraetandi diversas con-
stitutiones ; et, quatenus legislator, lrabenti sapiea-
tiam constituendi varie ; naturalibus ubique absque
ulla mutatione servatis **,
CAPUT XXVI.
Quod oporteat fugere hereticos, ul anluarum perdi-
ores.

Abainete igitur, episcopi et laici, ab omnibus
lemreticis ; qui legem ac prophetas improbant ** :
nam omnipotenti Deo in[esti, non credunt ; et Chri-
t&iom non confitentur Filium Dei ; negant enim ge-
merationem ejus secundum carnem, crucem erube-

95 joan. xix, 15. ** Joan. σι, 48.

9? Gal. rs 10; Deut. xxvi 26. 58. Deut. xn.

xat, Ἐὰν μὴ ἀποχτείνωμεν, φησὶ, τὸν Χριστὸν, « πάν»
τες εἷς αὑτὸν πιστεύσουσι᾽ χαὶ ἐλεύσονται οἱ Ῥωμαῖοι,
zai ἀροῦσιν ἡμῶν xal τὸν τόπον xai τὸ ἔθνος" » xal
ἄχοντες προεφήτευσαν" xal yàp καὶ ἐπίστευσαν εἰς
αὐτὸν τὰ ἔθνη, καὶ αὐτοὶ ὑπὸ Ῥωμαίων τῆς ἐξου-
σίας περιηρέθησαν, χαὶ τῆς νομιχῇς λατρείας “ χε-
χωλυμένοι δέ εἶσι, καὶ ἀναιρεῖν οὃς ἂν θέλωσι, καὶ
θύειν ὅταν θέλωσι" διὸ καί εἰσιν ἐπιχατάρατοι, μὴ
δυνάμενοι ποιεῖν τὰ διατεταγμένα" ε Ἐπικατάρατος
γὰρ, qnot, ὃς (51) οὐκ ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς γεγραμ-
μένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ νόμου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά" »
ἀδύνατον δέ ἐστιν ἐν διασπορᾷ μεταξὺ ἐθνῶν ὄντας,
πάντα τὰ τοῦ νόμου᾽ ἐπιτελεῖν αὐτούς. ᾿Απαγορεύει
γὰρ αὐτοῖς ὁ θεῖος Μωσῆς καὶ (53) θυσιαστήριον ἔξω

B Ἱερουσαλὴμ ἰστᾷν, καὶ τὸν νόμον ἕξω τῶν ὄρων

τῆς Ἰουδαίας ἀναγινώσκειν (55). Ἑ πόμενοι οὖν ἡ μεῖς
Χριστῷ, τὰς εὐλογίας χληρονομήσωμεν * νόμῳ καὶ
προφῆταις διὰ τοῦ Εὐαγγελίου στοιχήσωμεν' φύγω-
μεν τοὺς πολυθέους (54), καὶ τοὺς χριστοχτόνους καὶ
τοὺς προφητοφόντας, καὶ τοὺς δυσωνύμους xal ἀθέους
αἰἱρεσιώτας" πειθαρχήσωμεν (55) ὡς βασιλεῖ, ὡς ἔξον-
σίαν ἔχοντι μετατιθέναι διατάξεις διαφόρους, xal
ἔχοντι, ὡς νομοθέτῃ, σοφίαν τοῦ διατάσσεσθαι διαφόρως,
πανιαγοῦ τῶν quatxiov ἀμεταθέτων φυλαττομένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κα'.
Ὅει "v τοὺ ; ὧν
χρὴ φεύγε Ms fne ge) rue ὡς yvx

'᾿Απέχεσθε οὖν αἰἱρεσιωτῶν πάντων, ὦ ἐπίσχοποι
xa λαϊχοϊ, τῶν φαυλιζόντιον τὸν νόμον καὶ τοὺς προ»
vitac Θεῷ γὰρ παντοχράτορι ἐχθραίνοντες, ἀπει-
θοῦσι" χαὶ Χριστὸν οὐχ ὁμολογοῦσιν Υἱὸν θεοῦ" ἀρ-
νοῦνται γὰρ (57) καὶ τὴν κατὰ σάρχα αὐτοῦ γέννη-

* |. lgnat

Interpol. ad Philad. 6, ad Trai. 4t. Pseudo-Ignat. ad Her. 2, ad Philipp. vni, ** 1, lgnai. Interpol.

2d Pujlad.

VARIORUM NOTAE,

. (9 "Oc. Cod. Vind. πᾶς ὅς, ut est in textu. Ct.
(53) Καί. Καὶ θυσιαστήριον, εἰ seqq. usque ad
ἀναγινώσκειν desunt in cod. Vind. Certe falsa sunt
use iis significantur, nec usquam leguntur in V. T.
du fünxit has constitujiones, in Scripturis versa-
uc yy h E |. "
τὸν νόμον ἔξω τῶν ὅρων τῆς Ἰουδαίας
ἀναγινώσκειν. Interpretatio est legis Mossice ; quod
discere licel ex D. Cbrysostomo conira Judaeos
ἔκαμα e fex e ad locum Amos Mieter
Sepuia nia ; ἄναγγε ῖ τοῦ Uu
ξαν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, " μηδὲ νόμον ἀναγινώσκειν ἴω
lj τῶν οἰκείων σν ϑρούμενος Ὁ τοῦτο γὰρ

«των
αὐτὸ ᾿αμὼν ὁ i «Ka
io vigor, καὶ ἐπεκαλέσαντο ; Pi Duadey lac. » Quo modo

relstus in. Cs : θῦτε ἣ ,
uia ἀνενεγκεῖν, οὐ axalbat, oj πρόδατον Lil
γαῖ οὗ δυμίαμα, οὐκ ὥ γόμον, οὐχ ἑορτὴν
ἐς pencher: v. Et Καὶ τί λέγω
ἐῶν . αἱ

θύειν xal σπένδειν ; οὐδὲ ἀπλῶς ὥναι τὸν νόμον

D vut

aavto 6 ac.» Joannes Chrysostomus libro Quod
Crit ail Deus eap. ult. ; cujus et legi debel ora-
Ho 5 adversus. Judeos, paulo t initium, Sed
consuli etiam debet Metbodius, in Virginum convi-
r3 56, edit. Par. In.
(δὲ) Πολυθέους. Longe melius Vindob. codex
μιφοθέους, ul referatur res ad Judgos. [p...
55) Πειθαρχήσωμον.. Addit alter codex Χριστῷ,
A interpres, á quidem recte. he "-

. Kal τὲ ixáow αἵρεσις tt
ὁμοίως xa. ἐν τῷ η΄, καὶ O^, καὶ v eg. Hac addun-
ur in cod. Vindobonensi bujus capitis iuscriptioni,

(57) Ἀρνοῦντωι γάρ. etc. De Simone Mago sd-
ditamentum ad apostolorum €tanonem δύ, in colle-
tpe Joannis Antiocheni Vit, 56, ποτὲ δὲ xat τὸ πά-

400 Χριστοῦ, καὶ τὴν γέννησιν περιχόψας. ΕἸ ἴῃ
epistola apocrypha Corintbiorum ad Paulum, quam
una cum responsione Apostoli seu epistola. tertia
84 Corinthios, pariter pseudepigrapha, ferri a

ios testalur Jacobus vs, in epistolam

πιθεῖ-. Ignatii ad Trallianos, Simoni et Cleobio hl tribuun-

tur errores, citante eodem viro doctissimo : Pro-
phetas non esso legendos ; Deum non esee omnipoten-
Itm ; non esse [wiuram corporis resurrectionem ; homi-
nem ὦ Dee "" go esum; eg indigna es
eo arie mis hnium non. fuisse ; a
Deo creatum [siste mundum, sed a quibudom ange- .
