8
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T*. .

ü ἧς, καὶ ἀπι ὧν "Io
πρὶ ας lorcuc, καὶ ὧν δ᾽ δὺς ἐθαυμεεούργήσο
δι' αὑτῶν **, .

Καὶ ἐπανέστησαν Μωσεῖ τῷ τοῦ Θεοῦ θεράποντι,
τῷ παρὰ πάντας πραοτάτῳ, καὶ πιστῷ, χαὶ ἠτίμη-
σαν (75) τὸν τηλικοῦτον ἄνδρα οἱ ἀχαριστότατοι " τὸν
νομοθέτην, τὸν φύλακα, τὸν ἀρχιερέα καὶ βασιλέα,
τὸν μύστην τῶν θείων, τὸν ὡς δημιουργὸν πὰς τοῦ
δημιουργοῦ ἐπιδειξάμενον ἐνεργείας " τὸν πραότατον,
'πὸν ἀτυφότατον" τὸν χαρτεριχὸν, τὸν φιλανθρωπότα-
πον" τὸν πολλῶν κινδύνων αὐτοὺς ἀπαλλάξαντα, καὶ
διαφόρων θανάτων αὐτοὺς ῥυσάμενον, τῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ
ὁσιότητι" τὸν τοσαῦτα παρὰ Θεοῦ σημεῖα καὶ τέρατα
τῷ λαῷ πεποιηχότα " τὸν τὰ ἔνδοξα xol θαυμαστὰ

ἔργα εἰς εὐεργεαίαν αὐτῶν τετελεκότα * τὸν ἐπ' Αἰγυ- p

πτίουςδεκάπληγον πεπληρωκότα (14),cbv τὴν Ἔρυθράν
θάλασσαν διῃρηκότα, καὶ ὡς τεῖχος τὰ ὕδατα ἔνθεν
καὶ ἔνθεν διαστήσαντα, xal ὡς δι᾽ ἐρήμον ξηρᾶς τὸν
λαὺν ἀγηοχότα, xaX βυθίσαντα Φαραὼ καὶ τοὺς Alyu-
«τίους καὶ πάντας τοὺς παρ᾽ αὐτῶν μετ᾽ αὐτῶν (75):
τὸν γλνυχάναντα πηγὴν αὐτοῖς διὰ ξύλου, xal E& πέ-
τρᾶς ἀκροτόμου αὐτοῖς προαγαγόντα ὕδωρ διψῶσι" τὸν
ἐξ οὐρανοῦ μαννοδοτήσαντα αὐτοῖς, xal ἐξ ἀέρος χρεω-
λογήσαντα "6" τὸν στῦλον πυρὸς ἐν νυχτὶ εἰς φωτισμὸν
γαλόδηγίαν παρεχόμενον αὐτοῖς, χαὶ στῦλον νεφέλης εἰς
σχιασμὸν ἡμέρας διὰ τὸν ἐξ ἡλίον φλογμόν΄ τὸν νόμον
Θεοῦὲχ στόματος καϊχειρὸς χαὶ γραφῆς θεοῦ ἐν πλαξὶ
λιθίναις κεκολαμμένον παρασχόμενον αὐτοῖς, τελείου
“ἀριθμοῦ Δεχάλογον' ip ὁ θεὸς ἐνώπιος ἐνωπίῳ ὁμιλεῖ

CONSTITUTIONES APOSTOLIC.E£.—LIB. VI.
,! CAPUT 1.

91

Die viriute Moysis, et de infidelitate gentis Judaica, et
de miraculis que Dess per lum edidit. 6 ᾽

Et rebellaverunt adversus Mosem Dei famulum **,
Oinnium mansuetissimum honinem, ac fidelem , ot
ingratissimi tantum virum inbonestarunt ; legisla-
torem, custodem, pontificem ac regem, interpretem
divinorum mysteriorum ; in modum conditoris, ope-
rum Creatoris monstratorem ; mitissimum, minime
ambitiosum, patientem, humanissimum; qui eos
multis periculis liberaverat, et ex mu'tiplici mortis
genere eripuerat sanctitate sua; qui tot divina signa
et prodigia populo ediderat; qui preclara et mira-
bilia. opera in eorum beneficium ac emolumentum
perfecerat; qui Jgyptiis decem illas plagas intu-
lerat ; qui mare Rubrum diviserat, et instar muri
aquas binc inde distraxerat, οἱ populum per undas
quasi per solitudinem siccam duxerat, et Pharaonem
ac Agyptios eeteramque turbam una demerserat?*;
qui per lignum eis fontem reddiderat dulcem, et ex
petra dura sitientibus elivuerat aquam **; qui ipsis
mannam e coelo dederat, et ex aere carnes college-
rat**; qui tribuerat illis de nocte columnam ignis **,
"in illuminationem ac deductionem, et de die colum-
pam nubis, in umbraculum adversus solis ardo-
rem ?* ; qui legem Dei ex ore et manu et scriptura
Dei in tabulis lapideis sculptam eis prabuerat, per»
fecti numeri Decalogum ** : cum quo Deus facie ad
faciem colloquebatur, sicut aliquis loqueretur ad

{{ὠμειῖ, ὡσεί τις λαλῆσαι πρὸς ἑαυτοῦ φίλον" περὶ C amicum suum ?*;ac de quo dixit : « Et non surréxit

ob εἶπεν’ «Καὶ οὐχ ἀνέστη προφήτης ὡς Μωσῆς. »Τούτῳ
ἐπανέστησαν οἱ Κορεῖται χαὶ οἱ Ῥουδηνῖται **, χαὶ λί-
θυυς ἔδαλλον κατὰ τοῦ Μωσέως (76) προσενχομένου xat
λέγοντος" « Μὴ πράσχῃς εἰς τὴν θυσίαν αὐτῶν. »Καὶ
ὀφθεῖσα ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ, τοὺς μὲν εἰς γῆν κατήνεγχε,
τοὺς δὲ πυρὶ κατέφλεξε κἀὶ οὕτω τοὺς ἀρχηγοὺς τῆς
πλάνης τοῦ σχίσματος, λέγοντας" « Δῶμεν ἀρχηγὸν
ἑαυτοῖς" » ἤνοιξεν ἡ γῆ τὸ στόμα αὑτῆς xal κατέπιεν
αὐτοὺς, καὶ τὰς σχηνὰς αὐτῶν, καὶ τὴν ἀποσχευὴν
αὑτῶν, καὶ κατῆλθον εἰς δον ζῶντες" τοὺς δὲ Κορεί-
πᾶς ἀπώλεσε διὰ πυρός. ᾿
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A', '

Ὅτι ἀποσχίζει, οὐχ ὁ τῶν ἀσεξῶν χωριζόμενος, dA
ὁ τῶν εὑσεδῶν dputdhtvoc.

Et οὖν τοῖς διὰ φιλαρχίαν ἀποσχίσασιν, παραυτίχα D

Θεὸς ἐπήγαγε τὴν τιμωρίαν, πόσῳ pov τοῖς
αἱρέσεων ἀσεδῶν χαθηγησαμένοις ; Οὐ σφοδροτέραν
ἐπάξει τὴν τίσιν βλασφημοῦσιν αὐτοῦ πρόνοιαν ἢ τὴν

9 al, δι᾽ αὐτόν.

5! Num. xi, ὅ. ! Exod. vtr, 8.

p*opbeta sicut Moses**. » Adversus bunc insurrexe-
runt Corite et Rubenitz; et lapides jecerunt in
Mosem "5 orantem ac dícentem : « Ne attendas ad sa-
crificium eorum*? » : et gloria Dei qua apparuit,
alios quidem in terram intulit, alios vero ignecon-
sumpsit : atque ita erroris schismatiei magistros.
ac ductores, qui dixerant : « Constituamus nobis du-
cem** , » terra, aperto siuu suo devoravit, una cum
tabernaculis ac supellectile eorum, descenderunt-
' que in infernum vivi : Coritas vero per ignem Deus
"pessum dedit.
CAPUT IV.

." it H ra b ED ;
Quod schisma ἐν ἔν φέραν, "ind ab impiis, sed

Si ergo schisma per ambitionem conflantibus,
Deus confestim supplicium intulit; quanto magis
bxresium impiarum auctoribus? Nonne vehemen-
tiorem inducel vindictam in eos qui providentiam

3 Exod. xv, 25.  " Exod. xvi, ὁ. ** Exod. xvi,

44. "al, χρεωδοτήσαντα, sic εἰ aller cod. Vind. —"' Exod. xit, 21. 5 Exod. xxv; 18. — ** Exod.
mm 4t. —" Deut. xxxiv, 10. .**al. Ῥουδηλῖται. " Num. xiv, 10. δ Num. xvi, 15. M^ Nem.
xiv, 4.

YARIORUM NOTE.

(13) Καὶ ἠτίμησαν. Hc et que sequuntur, ad
|ec verba: Τῇ παρ' ἑαυτοῦ ὁσιότητι" desunt in altero
cod. Vind. CrEsa. .

(14) Τὸν ἐπ᾿ Αἰγυπτίους δεχάπληγον πεπληρω-
sra. Desunt in altero cod. Vind. lp.

(15) Παρ᾽ αὐτῶν μετ᾽ αὐτῶν. Posterius. videtur

(76) Kal.M8ovc ἔδα.λ:λον κατὰ τοῦ Μωσέως. In
Jesepho, lib. 1* esp. 2: Καὶ βάλλειν τὸν Μωσῆν
ὡρμήχεσαν. Tunc itaque populus , ait Rufinus inter-
pres, ut etiam Mosen lapidaretaggressusest. lp.

esse ἡ καὶ emendatio. Cot.
