8. CLEMENTIS. 1 ROM. PONT, OPERA DUMA.

vavit slc nos captura pecunim delinitos, e dono 4 οὕτω xal ἡμᾶς τῇ λήψει τῶν χρημάτων θέλξας, τῆς

Dei expungeret, dum, permutatione facta, tradere-
mus.ei pro pecunia ingstimabilem Spiritus gratiam.
Cmterum nobis omnibus hanc ob rem; eommotis,
ego Petrus intuens,in majeücum serpentem qui
hominem occupabat, dixi Simoni: « Argentum
tuum tecum: sit in perditionem ;: quoniam donum
Dei existimasti pecunia possideri : non est tibi pars
in sermone isto, neque sors In isia fide : cor enim
tuum non est recium coram Deo. Ponitentiàm ila-
que age de hac nequitia tu2; eb roga Deum, si
forle remiaiur tibi hec cogitatio cordis tui : in
felle enim amaritudinis et, obligatione iniquitatis
cerno te esse "". » Quo .quidem tempore Simón
perterritus.; « Obsecro, inquit, precamini vos pro

δόσεως τοῦ Θεοῦ περιγράψαι (09), ὅπως ἀντιχαταλ-
λαξάμενοι ἀπυδώμεθᾳ αὐτῷ χρημάτων τὴν ἀτίμητον
ποῦ Πνεύματος δωρεάν. Πάντων δὲ ἡμῶν ἐπὶ τουτῳ
ταραχθέντων, ἀτενίσας ἐγὼ Πέτρος. εἰς τὸν ἐν αὐτῷ
χαχοῦργον ὄφιν, εἶπον τῷ Σίμωνι" € Τὸ ἀργύριόν σου
σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωῤέὰν τοῦ Θεοῦ
ἐνόμισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι’ οὐκ ἔστι σοι μερὶς
ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, οὐδὲ κλῆρος ἐν τῇ πίστει ταύτῃ"

᾿ ἡ γὰρ καρδία σου οὐκ ἔρτιν εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.

Mevavónsov οὖν ἀπὸ τῆς xaxíag cuu ταύτης, καὶ
δεήθηξι τοῦ Κυρίου, εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια
τῆς καρδίας σου" εἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ ὀύνδε-
σμον ἀδικίας θεωρῶ σε ὄντα. » 'Αλλὰ τότε μὲν ὁ Σέ-
gov ἔμφοδος γενόμενος, φησί' « Παρακαλῶ, δεήθητε

iue δὰ Dóminum, ut nihi veniat super me borum B ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύριον, ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ

qua dixistis "κα
CAPUT VIII,

Quinam successerint Simonis impietati, el quas há-
.reses induxerini. '

. Cum vero digressi sumus ad predicandum in -

gentibus verbum vitz, tunc diabolus effecit in po-
pulo, ut post nos mitleret. pseudoapostolos ad
verbi profanationem. Ac przmissus est Cleobius
quidam, et Simoni adjunctus : li autem discipuli

erant cwjusdam Dosihei, quem οἱ supératum e -.

primata ejecerunt. 'ostea alii quoque aliorum ab--
"* Gen. i. 35, "* Áct, vin, 930. "^ Ibid., 24.

- ἐπ' ἐμὲ, ὧν εἰρῆχατε. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ R'.
Τίγες τῆς Σίμωνος ἀσεδείας διάδοχοι, καὶ οἵων
| αἱρέσεων κατῆρξαν.

"Hyixa δὲ ἐξήλθομεν ἐν τοῖς ἔθνεσι (100) χηρύσσειν
τὸν λόγον τῆς ζωῆς, τότε ἐνήργησεν ὁ διάδολος εἰς τὸν
λαὸν ἀποστεῖλαι ὀπέσω ἡμῶν ψευδαποστόλους εἰς βε-
δήλωσιν τοῦ λόγου" καὶ πρδεβάλοντο (4) Κλεόδιόν τινα,
καὶ παρέζευξαν τῷ Σίμωνι" οὗτοι δὲ μαθητεύουσιν (2)
Δοσιθέῳ τινὶ, ὃν καὶ παρευδοχιμήσαντες ἐξώσαντο
τῆς ἀρχῆς. Εἶτα καὶ ἕτεροι ἑτέρων κατῆρξαν ἐντό-

VARIORUM NOTAE.
pulcrum est. apud Hierapólim Asia urbem, una cum (C. datione aliquandiu hiesi, nescias quo me pacto ex-

Bliabus auis : Isidori vila et morte sanctorum
cap. 75, et Freculfi in Ghronicis : sfinul cum Μίδα»
bus suis ibidem requiescit. Secunda causa, ejusdem
Adonis verba hec in Philippo diacono : Apud Ca-
saream requievit. Juzia quem tres virgines filie ἰδεῖν
prophelisse tumulata jacent : nam σπανία filia iliius
plena Spiritu sancto in Epheso occubuit. Quidam ta-
wen putant apud Bierapolim eas tumulatas, ubi apo-
stolus Philippus unus de duodecim. quiescit : cujus
[rise filio ab aliquibus acriptoritus putate sunt.
onjeciabam, a recentiore quodam expunctutm ff-
liabus, inductumque patribus. Sed dociiorum ac
prudentiorum esto judicium. Cor. i
. Uterque στερῆσαι, et sequitur:
$ 2 EU vp x ὁ Σίμων χινηθεὶς poa
five xs χρήματα, ὅπως, eic. Quis re vera a librariis
omissa videntur. Ip.

100) Κηρύσσειν. Addit alter elc τὸν χόσμον. Ip.
b n disti. Ad loca que de Cléobio εἶνε Cleo-
Ὁ

doctissimus Usserius citat in Epistolam fgna- D gnator librorum propheticorum , et .sacre

tianaim ad Trallianos, adde duo Theodoritj, Here-
dicarum. fabularum hib, 1, cap. 1, ybi non seripse-
riu: ut vulgo KJsofavol, eed tavól , quod etiam
apud Eusebium legebant Ruünus ac Nicephorus
et lib. n. in. praefatione. ltem alium. Sophronii in
synodo generali sexta, et alium Nicete Pecto-
rali libro contta Latinos. Auctor Operis imperfecti,
ΠΥ Matth. xxiv, 5: Hoc eA ins disit hia "
uefunt an caperetur Jerusalem, quia prius
venturi. fuerant .pseudo-Christi. Etenim hüc erdt si-
uum primum destruciionis Jerusalem. Quod vere
actum est. Venerunt enim. Dositheus, et. Simon, et
Cironius, et Varias in nomine Christi, ei alii multi,
quos Apostolus μὲ Epistolis exis tangit, Quis non vi-
eat statim veram lectionem, Cleovisa, qui ést Cleo--
bius? Sc in nominis sequentis reconditiori emen-

pedirem : donec non infeliciter, ni fallor, subieruut
mentem famosi impostores Vurjesus, Barjesus, et
Varchosivas, Barchosibas, Barehozibas, aliter Bar-
ΣΎΝ Δοσϑής ab Eulogi
oct . el (4 utogio vocatur
and Photium : unde Δοσθηνοί ibidem, et in Da-
masceni libro De haeresibus membraneo Bibliutheea
Regiw. Super Dositbeo et Dositheanis conciliabun -
tur levi negotio qua in speciem pugnantia occur-
runt apud scriptores * varies , o-Clementem ,
Tertullianum , Origenem, Eusebium, Pacianum,
Epiphanium, Chrysostomum in Catena ad Μαι-
tágum, paseudo-Chrysostomum jn enmdem Evan-
gelistam, Hieronymum, Theodoritum, Vigilium Tap-
senaem, Sophronium, Damascenum, Photium, Theo-
pbanem Cerameum, Theopbylactum, Nicetam Cho-
uiatem Nicephorum, et auctorem Chronici Samari-
tani citatum ab Ecchellensi ad Hebedjesu; si duo
admittantur Dosithei, uterque haresiarcha, impa-
ri-
pure corruptor, Primus ante Christum, ex Judzo
marilanus, et origo Sadduceorum, qui resur-
rectionem carnis sgnoverit, docderitque :severita-
tem morum, zbslinentiam ab animatió, jejunium,
virginitatem et continentiam. Alter post ortum
Christi, pseudo-Cbristus, Samarita, Simonis Magi
primo imiagister, postea. discipulus, qui negaverit
resurrectionem corporum, anime immortalitatem,
substantiam angelorum ac dasnonum, asseruerit
vero mundum esse incorruptibilem. His ita consti-
tutis, erroris arguemus Philastrium, quod veteri
Dositheo ea sssignet quee recentiori fuerant tri-
bueuda. Quin etiam ἃ Theodorito ac mi-
nus accurate Dositbeus-et Dositheani poguntur
post Simonem et Siionianos. Ip. ᾿
