EE 8865

aet 2l S.CLENENTIS 1 ÀOM. PORT. OPERA DUBA.——
-CAPUT XIX. | Ao 0 EBPAAION Ο
, F ἧς παννυχίδος τοῦ. σαδβάτον -
| Be pormgilio magni Sabbati εἰ de le Resurrectionis. nali" e» τοῦ. μεγάλου δ ον

^, 9 Quare monomrs vos , utin his diebus jejunetis
saque ad vesperam , quemadmoduni jejunavimus,
quando nobis erepius est: reliquis vero diebus
aaie Parascevea, bora noma, vel vespevo wnus-
quisque comedat, vel prout quilibet poterit : * at
Sabbate usque, ad gallicinium permanentes; iilu-
cescente una. Sabbatorum, quis est dies Dominica,
' jejunium solvite; a vespera usque ad galli cantom
vigilantes; et im ecclesj& congregéti im unum,

μὸν

. “8 Anast., Ibid., 1. f. Cap. 15.1. Ῥοευάο ες ποῖ, ad Pbilipp. 15. “9 supra,

ναι, 5" al ἀπὸ δὲ ἑσπέρας πέμπτης μέχρις

damn. ἀπὸ τῆς δευτέρας, μέχρις ἀλεχτῤνοφωνίας ἀπονηστιζόμενοι. ἐπιφωσχούσης δὲ

Διὸ παραινοῦμεν καὶ Óplv νηστεύειν τκύτας, ὡς
καὶ ἡμεῖς ἐνηστεύσεμεν ἐν τῷ ἀναληφδῆναι ** αὐτὸν
ἀφ᾽ ἡμῶν, μέχρις (68) ἑσπέρας - ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς
ταῖς πρὸ τῆς παρασχενῆς, ἐννάτην ὥραν ἢ ἑσπέραν (557
ἕκαστος ἐσθιέτω, ἢ ὅπως ἂν τις δύναιτο (54): τῷ δὲ
σαδδάτῳ (55) μέχρις ἀλεχτοροφωνίας παρατείνοντες,

ἀπονηστίζεσθε ἐπιφωσκούδης "' μιᾶς σκόδάτων, ἥτις

ἐστὶ χυριακῆ; ἀπὸ & ἴως À ise Ὁ
ἀγρυπνοῦντες (66), καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ

, ἀπονηστιξζί ἐπιζωσχούσης, dit. In
᾿πἰκιφωσχούσης δὲ μιᾶς, elc." ARAML

VABIORUM NOTAE.

ρνοφωνίας.
ert p iato ἐπ tristitia

fuiste, εἰ propter, metum Judaorum 8ὲ Penates
, non dubium est in. tanium eos jejunases
idee pei traditio Eeclsin habent, isto

E à ἊΣ wen celebrari. Agnoscis
. Pus insecuti pupa Pe epiut δὰ Decentium, cap. &.
" iis librus Dedivinis is, eap. 17 et 185 necnon
. M y ne i-e siia 36.Cor.
pio nen jejuniis quadragesimalibus- impenebant
olim. Vespere, res est longe testatissimsa. Hora
noma, docent non pauci : Socrates, Hist. eccl. llb.
v, eap. $2; Ambrosius vel alius, serm. 26 (gui est
fere 08 De tempore apud Auyusiinum) et $4, Au-
gustinus epist. 118 aique Ratherius. Veronensis ,
tam in synedica sua quam sermone De Quadragesi-
sa, ton. 11 Acheriani. Spicilegsi. p. 264, 335.
forro constitutionis locutn sic iuterpulatum reperi

iu ms.

ς, ἅπερ ἂν ἔχῃ ἕκαστος ἐσθιέτω, ἢ ὅπως
μὸν Ἢ νάνι, In Peliqui δαί σας diebus ante βαραξε»
ww, uxxaquieque comedat qua habuerit,
wodo ipse contra sensum a s. Ip.

. (δὴ Ais ἄν εἰς ϑύναιξο. Desunt hzc in al-
tero . e

(85) E δὲ Σαδδότῳ, eic. Legeliat Bovias inter-

: Ἀπὸ δὲ bowigac πέμπτης μέχρις aut ἕως

ἀγρυπνοῦντες, elc., quemadmodum

citetura Lindeuwbrogio ad Ammianum Marcellinum.

Turriani alter. eodex : Ἀπὸ δὲ ἑσπέρας πέμπτης

d

μέχρις ἀλεκτοροφωνίας & φωσχού-
ΠΗ͂Σ eic. In Mnzstaeli Qnem bus et in Typico S.

: Ἀπὸ τῆς δευτέρας, μέχρις ἀλεχτρυοφωνίας
eres τὰ το τα τ

orum, lib. 1.6.

ete

ἔχαστος ἐσθιέτω, ἐν
ὠνίως ἀγρυπνοῦντες,

ες, καὶ
4, καὶ In ms.Regio 1596 :
δὲ τῷ Σαδδάτῳ ἀπὸ. ἕως

EF

ete.
πνούγτες, (l6., ut apud Anastasium. vero
Creimoron boc fere medo scripsisse suspicor :
i ππαροτείνονξες, ἐποπετίςεξεὶ ἔτι
ς μιᾶς Σεδδάτων, ἣτις ἐστὶ Κυριαχή, etc.
est : Α sespera vero diei quintam, aut saltem
&ebbati, jejunium usque ad galli canum producentes,

. Nam αἱ -solvite iliud
á in marte B dies Dominica. Ip.

jo 1410: Ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς ταῖς πρὸ τῆς

aut que - entum,

. .Bibus

. i chatis

iliuscossente nna. Sabbatorum , que est

υπγοῦντες. Inter innumera loca de
Mer πὰ .

56) 'A
gi ascha,

(
igilio
Taciesia, sunt [518 Lactantii lib. vit, cap. 49 ὦν...
imm Vi, 47: Hae px

imitatur. lsiderus Ὁ Ratio oc Dei aen .
nobis propter adventum ac mosiri,
μὰ cele bn ἡ cujus noctis duplex ratio est, od
in «a ei tum » CUR PGSSES δεῖ ; ei postea
orbis terre feceptum est. Hierony. ad
hristum

! regnum !
: Matth. xxv, Θ᾽: Traditio Judeorus est

- media nocte venturum, in. similitudinem Egypti

lemporis, quando Pascha celebratum est, et exiepmi-
nator venit, et Dominus super tabernacula. transiit,
εἰ sanguine agni postes mostrarum [rontium conse-
erateé sunt. Ünde.reor et traditionem apostolicam per-
τισηείσεθ, mi in die vigiliarum Pascha, ante noctis
dimidium, dipalos dimiuere ncn liceat, exspectantes
sdvium. Christi : ei posiquam iliud tempus trana-
ierit; sccuritate Pepe, [titu cunctos. agere

᾿ ἃ ,

diem, Pajiadi in Vus Chrysostomi * Escobar
populus. in partibus nostris: ed. primum wique galli

Lupi εἰ ronii Epistola ad Tarasium,
tow. 1 Concilioraw! Gatlim , p. 13 : Paschalis vigi-
lia à raro in matuiln um perducitur.
Deinde in vigilia Pasche dirersorum librorum lectio-
hes sunt recensenda, quar totes haboani aliquid de
prefiguratione avt salicinio passionis. Paschásini:
episcopi epist. ad Leonem papam : Nocle sacrosan-
cia Paschali, baptizandi hora, etc., contuetia lectio-
nocte sacra discussis, cum presbyter secundum
morem baptizandi, horam requireret, usque ad iu-
cem a wQM penieMle, RON consecrati , qui bapti-

D squdi [uerant, recesserunt, Ui breviter narrem
Hla nocte que Iucescebat. in Dowinicam, decimo die

Kalendas aii [ons serer fora competente repletus
. Denique anii in lione fidei, .
Ps EP δ δα i Eremita

at δια' ,
igi(lis transeunt. "Ἔν τισι δὲ senes τὴν
€. in. qui-

ἣν ày Uctv, int
απ ρούάδδονεν δον, χαὶ v Κυριαχὴν ;
busdam vero locis solimmodo nocte ea que sequitur
diem quintum, illncescitque in. Prosabbatum -
lant, ei nocte Dominica , oc est, Paschali. [18 enim
explico τὴν Kup: ν, ex Gregorio N o, seu si
mavelis, Hesychie Hierosolymitano, Qrütions ἐπ Be-
surrectionem. Dominicam, qui Κυριαχὴν νύχτα ap-
pellat. uicem mentionem facere veteris hs de-
percibe constitutionis oapostolicss in 8-

nio ber. 70, u. 10, qui yre-jidbuar ut d eni

vigihas agerent μεασατόντων τῶν ἀζύμων ἃ ᾿
deo4. Eau μίου sublatam foisse arbitrer, quit,

esp. 15, 49,95. mal, pn.

-
