8. CLEMENTIS | RON. PONT. OPERA DUBIA.

94

nietibus cum omni Ecclesia, eligere viros ex nobis, A νενομοθέτητο (64) τοῖς πρὸ τοῦ νόμον φυσικοῖς,

δὲ mittere cum Barnaba, et cum Paulo gentium
apostolo ac Tarsensi, Judam qui vocatur Barsab-
bas, et Silam, viros primarios in fratribus, atque
Scribere per manus eorum hie: « Apostoli et se-
niores, et fratres, his qui gunt Antiochism et Syrie
et Cilicie fratribus ex gentibus, salutem. Quoniam
audivimus quod quidam ex nobis turbaverunt vos
verbis, evertentes animas vestras; quibus non
mando vimus ; placuit collectis In unum, eligere vi-
ro8, οἱ mittere ad vos cum chatissimis nostris Bar-
naba ei Paulo, hominibus qui tradiderunt animas
suss pro Domino nostro Jesu Christo, per quos
scripsisus. Misimus autem cum ipsis Judam et Si-
làm, qui et ipsi verbis referent eadem. Visum est

Ἑνὼς, Ἐνὼχ, Νῶε, Μελχισεδὲχ, Ἰὼδ, καὶ εἴ τις
τοιοῦτος ἐγεγάνει" τότε ἔδοξεν ἡμῖν (65) τοῖς ἀπο»
στόλοις, xal τῷ ἐπισχόπῳ Ἰαχώθῳ, xal τοῖς πρε-
αδυτέροις σὺν ὅλῃ ἐῇ Ἐχκχλησίᾳ, ἐχλεξαμένους ἄνδρας
ἐξ ἡμῶν (60) αὐτῶν πέμψαι σὺν τοῖς περὶ Bapvá-
θαν, καὶ Παῦλον, τὸν τῶν ἐθνῶν ἀπόστολον, τὸν Tap-
eia, xal Ἰούδαν τὸν καλούμενον Βαρσαδδᾶν, καὶ
Σίλαν, ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς ἀδελφοῖς, γρά-
ψαντες διὰ χειρὸς αὐτῶν τάδε " « Οἱ ἀπόστολοι xat οἱ
πρεσβύτεροι καὶ οἱ ἀδελφοὶ, τοῖς κατὰ τὴν ᾿Αντιό-
χειαν καὶ Συρίαν xa Κιλικίαν ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ
ἐθνῶν, χαίρειν. Ἐπειδὴ ἠχούσαμεν ὅτι τινὲς ἐξ
ἡμῶν ἐτάραξαν ὑμᾶς λόγοις, ἀνασχενάζοντες τὰς
ψυχὰς ὑμῶν, οἷς οὐ διεστειλάμεθα᾽ ἔδοξεν (6T) γενο-

enim Spiritul sancto et nobis, nihil ultra. imponere B μένοις ὁμοθυμαδὸν, ἐχλεξαμένους ἄνδρας ἐχπέμψαι

vobis oneris, quam bsc necessaria; υἱ abstineatis
vos sb immolatis simulacrorum, ei sanguine, et
suffotato, οἱ fornicatione; a quibus custodientes
vos, bene agetis. Valete '*.» Hanc igitur epistolam
misimus ; ipsi autem sat multis diebus remansimus
Hierosolymis, una conquirentes que ad commu-
nem utilitatem et ad censuram pertinerent,

πρὸς ὑμᾶς, σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν Βαρνάθᾳ καὶ
Παύλῳ, ἀνθρώποις παραδεδωχόσι τὰς ψυχὰς αὑτῶν
ὑπὲρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ ὧν ἐπε-
στεῖλατε. ᾿Απεστάλχαμεν δὲ μετ᾽ αὐτῶν Ἰούδαν καὶ
X0av, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας τὰ αὐτά
Ἔξδοξε γὰρ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν, μηϑὲν πλέον
ἐπιτίθεαθαι ὑμῖν βάρος, πλὴν τούτων τῶν ἐπ᾽ &váy»

παῖς, ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων, xxi αἵματος, καὶ πνιχτοῦ, καὶ πορνείας, Ἐξ ὧν διατηροῦντες ἑαυτοὺς,
εὖ πράξετε. Ἕῤῥωσθε.» Τὴν μὲν οὖν ἐπιστολὴν ἐξαπεστείλαμεν᾽ αὐτοὶ δὲ ἐν ἱκαναῖς ἡμέραις iv
Ἱεροσολύμοις ἐπεμείναμεν ἅμα συζητοῦντες πρὸς τὸ χοινωφελὲς εἰς διόρθωσιν.

CAPUT Xil.
Quomodo opo: eat separari ab. hereticis.

KESAAAION IT*.
“Ὅπως χρὴ χωρίζεσθαι τῶν αἱρετικῶν.

Post vero satis longum tempus, visitavimus fra- C Μετὰ δὲ χρόνον [xavby ἐπισχεψάμενοι τοὺς ἀδελ-

tres, et confirmavimus eos verbo pietatis, el. hor-
ted sumus ut hzreticos fugerent, qui in. nomine
Christ ac Mosis, cum Christo ac Mose bellant, et
wm ovium pelle lupum occulunt. '* Hi namque sunt
peeudocbristi, et pseudoprophetz, et pseudospo-
stoli, fallaces et corruptores ; vulpium partes, et
vinearum humiliorum vastatores !* ; per quos t re-
frigescet charitas multorum; qui autem perseve-
raverit usque in finem » indeflezus ** , « hic salvus
erit **.» De iisdem Dominus nos caulos reddens,
ista denwntiavit : « Venient ad vos virl in vesti-
smentis evium; intrinsecus autem sunt lupi rapa-

φοὺς, καὶ στηρίξαντες αὐτοὺς τῷ λόγῳ τῆς εὐσεδείας,
xai παρεγγυησάμενοι φεύγειν αὐτοὺς, οἷ. ἐπ᾽ ὀνό»
pat Χριστοῦ καὶ Μωσέως, πολεμοῦσι Χριστῷ καὶ
Μωσεῖ, καὶ ἐν δορᾷ προβάτων τὸν λύχον καταχρύ-
πτουσιν. Οὗτοι γάρ εἰσι ψευδόχριστοι, καὶ ψευδο-
φροφῆται, καὶ φευδαπόστολοι, πλάνοι καὶ φθορεῖς,
ἁλωκέχων μερίδες καὶ χαμαιξήλων ἀμπελώνων
ἀφανισταί" δι' οὖς « ψυχϑήσεται ἡ τῶν πολλῶν
ἀγάπη ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος ἀδιάστροφος, οὗτος
σωθήσεται" » περὶ ὧν ἀσφαλιζόμενος ἡμᾶς ὁ Κύριος,
παρήγγειλεν' « Ἐλεύσονται,» λέγων, e πρὸς ὑμᾶς ἄν»
θρωποι ἐν ἐνδύμασι προδάτων᾽ ἔσωθεν δὲ εἰσι λύχοι

ces:a frueiibus eorum cognoscetis eos : autendite Ὁ ἄρπαγες" ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε

*" Act, xv, 45. '* Tgnat. interpol. δὰ Trall. 6. '* Psal. υχιι, 44; Cant. κι, ἰδ. 41. ἱξπαῖ. Interpol,

ad Philad. 5. '* Matth, xxiv, 13.

VARIORUM NOTAE.

) "A«ap xal τοῖς κάλαι vevo . Ut
homines sanctos qui ante Moysen vixerunt, nemo
dixerit comedisse idolothyta, aut fuisse fornica-
tores; [18 non abhorret a vero, eosdem abstinuisse
sanguine et suffocato. Siquidem ante diluvium
vescendis carnis am non esse factam docetur
* Tertulliano :v De jon Origene ad Genes. t,
99; Basilio, orat. 1 jejunio; Übrysostomo, ho-
mil. 47,in Genesim; Hieronymo advereus Jovinia-
num lib. 1, cap. 10; lib. 11, cap. 10; Theodoro ac
"Theodorito In liujus uid in Genesim, num.
$9, Bl, 55. Ἐπ post diluvium audierunt Noe ac fitii
ejus s Deo: Carnem cum sanguine non comedetis. in

interdictione autem sanguinis continetur interdi-
etum suffocati, juxta illud Chrysostomi loco lau-
dato: Τί ἐστι κρέας ἐν αἵματι ψυχῆς: κουτέσει,
“πνιχτόν" τοῦ γὰρ λόγον ἢ ψυχὴ αἷμα tvY-
χάνει. Tertullianus. Apologetíci cap. 9: Proptur-
ea quoque suffocatis, εἰ morticinis abstinemua, ul
quo sangwine contaminemur, vel inira. viscera e6-
palto. Consulantur qua inferius in Recognit. 1, 50.
oT.
Ἡμῖν. Deest in altero. Cien.

65
3} Ἡμῶν: Deest etiam in eodem. Ip.
Ἔδοξεν. Addit alter cod. ἡμῖν. Ip.
