973

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.— LID. VI.

974

«ὃν θάνατον τοῦ Κυρίου συμδόλων χάριν (45) ἐπιτε- A sed. quim sit eorum qui deliguntur religio ac vita:

λεῖται, τοῦ σώματος αὑτοῦ xal τοῦ αἵματος" ἀντὶ bi
τοπιχῆῇς λατρείας, ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ (46) μέχρι δυ-
σμῶν ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ προσέταξε
δοξάζεσθαι αὐτὸν, χαὶ ἐδικαίωσεν (47). Οὐ νόμον οὖν
περιεῖλεν ἀφ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ δεσμά. Περὶ γὰρ τοῦ νόμου
Μωσῆς λέγει" ε Μελετήσεις τὸ ῥῆμα ὃ ἐγώ σοι ἐν-
τέλλομαι, καθήμενος &v οἴχῳ, καὶ ἀνιστάμενος, xal
πιριπατῶν ἐν ὁδῷ.» Καὶ ὁ Δαδὶδ λέγει" « Ἐν τῷ
νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ" » καὶ ἐν τῷ vójup. αὐ-
τοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυχτός. Πανταχοῦ γὰρ
ἐννόμους ἡμᾶς εἶναι βούλεται, ἀλλ' οὐχὶ παρανόμους.
ε Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἅμωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ πορευ-
óuavot ἐν νόμῳ Κυρίου" μαχάριοι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ
μαρτύρια αὑτοῦ, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐχξητοῦσιν αὐτόν" ν

pro sacrificio cruento, rationale, incruentum ct
mysticum iustituit quod in mortem ejus propter
symbola celebratur, sacrificium corporis et sangui-
nis Domini; denique pro cultu ad locum quemdam
astricto, precepit ac auum censuit, ut a solis
uriu usque ad occasum in omni loco dominationis
sug eum Jaudibus prosequamur **. Non ergo legem
8 nobis abstulit, sod vincula. Nam de lege Moses
dicit :« Meditaberis verbum quod ego priecipio tibi,
sedens in domo, et surgens, et ambulans in via *. »
David quoque ait : « In lege Domini voluntas ejus;
et in lege ejus meditabitur die ac nocte δ᾽". » Ubi-
que enim vult nos legi obtemperare, non legem
transgredi. « Beati enim, inquit, immaculati in via,

καὶ πάλιν" « Μαχάριοί ἐσμεν, Ἰσραὴλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ 5 qui ambulant in lege Domini : beati qui scrulantur

τῷ Θεῷ ἡμῖν γνωστά ἐστι" » xal ὁ Κύριός φησιν" « El
παῦτα οἴδατε, μαχάριοί ἐστε ἐὰν ποιῆτε αὑτά. »

tesumonía ejus; in toto corde exquirent eum ?*; »
el rnrsus ; « Beati sumus, Israel, quia quae placita

suni Deo manifesta sunt. nobis **, » et Dowinus ait: « Si bac. scitis, beatl eritis si feceritis ea **. e

- ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA.

“Ὅτι xal διὰ * wv «εὑδόχησεν ὁ Κύριος τὸν
τῆς δικαιοσύνης νόμον ἐπιδείχγυσθαι.

Οὐ μόνον δὲ τῆς διχαιοσύνης νόμον' δι' ἡμῶν (48)
ἐπιδείχνυσθαι βούλετα:, ἀλλὰ χαὶ διὰ Ῥωμαίων (49)
εὐδόχησεν αὐτὸν φαίνεσθαι χαὶ λάμπειν. Καὶ γὰρ
xal οὗτοι πιστεύσαντες ἐπὶ τὸν Κύριον (50), καὶ πο-
λυθεῖας ἀπέστησαν xal ἀδιχίας’ χαὶ τοὺς ἀγαθοὺς
ἀποδέχονται, xal τοὺς φαύλους χολάζουσιν' Ἴου»

CAPUT XXIV.

Quod placuit Domino, etiam per Romanos legem
justitie demonsirari.

Non modo autem justitiz? legem per nos vuli ma-
nifestam fleri; verum etiam per Romanos eam con-
spici ac resplendere cupivit. Etenim illi quoque fide
in Dominum suscepta, desciverunt a multorum
deorum culiu,et ab injustitia; atque bonos laudant,
et pravoe puniunt ; Judzos vero tributarios habenl,

δαίους δὲ ὑποφόρους ἔχουσι, καὶ τοῖς ἰδίοις διχαιώ»- C ac propriis juribus utl non sinunt.

μᾶσιν οὐχ ξῶσι χεχρῆσθαι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE.

Ὥς Θεὸς ᾿Ιουδαίους διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀσέ-
δειων αἰχμαλώτους ποιησάμενος, ὑπὸ φόρον
κατέστησεν.

Ἐπειδὴ χαὶ ἐχούσιον ἐπεσπάσαντο τὴν δουλείαν,

* Psal. cxn, 9; Malach. 1, 11. ** Deut, vi, 6.

δι Joan, xin, 17.

CAPUT XXV.

Quod Deus Judaeos, propter impietatem in Christum
ad captivitatem redactos, tributo subjecerit.

Quoniam servitutem ultro sibi attraxerunt, di«
ΜΙ Psal, 1, 9.

53 Ps3l, cxviti, 1. 55 Bar. iv, 4.

VARIORUM NOTA.

(45) Συμδόξων χάριν. Quia quod est symbolicum
et sacramentale in eucharistia, mortis Dominica
signum est : juxta illud S. Chrysostomi ad Matthzi
xxvi, 98 : El γὰρ uh ἀπέθανεν ὁ Ἰησοῦς, “ἶνος σύμ-
601a. τὰ τελούμενα; el Eusehii Hist. Eccl. lib. x, cap.
$: Σωττρίου πάθους ἀπόῤῥητα σύμδολα. Cor.

46) Καί. Abest a cod. Vind. CL.
41) Καὶ ἐδιχαίωσεν. Deest in. cod. Vind. nec
sane necessarium e. Ip. habet cod. Vind

48 ar ἡμῶν. . In margine t cod. Vind. τῶν
να τλονότι, Vere. lp.

(49) Διὰ 'Popaior. Certum ac manifestum est
non potuisse liec ab apostolis scribi. Sed an de-
duci debeant usque ad tempora imperatorum Chri.
stianorum, id vero ut parvi moimnenli, ita anibiguum,.
obscurumque mibi videtur. Quidni enim conve-
niant setatí Tertulliani , verbi. gratia? Cum ethnici
marebant omnem sexum, | zetatem, conditioneu, et
dignitatem transgredi ad Christianum nomen (Apo-
logetici cap. 4) ; Christiani impleverant urb-s, insu-
Jas, castella, municipia, conciliabula, castra ipsa,
tribus, decurías, palatium, senalum , forum ( cap.
$7), erantque pars pene major civilalis cujusque
(ad Scapulam 2) ; cum prasides multi favebant ao-

bis, ipseque imperator Severus (ibid. cap. 4); cum
denique Judi, post. expuguatiunen: Jerosolymas,
dispersi, palabundi, cceli et soli sui extorres vaga-
bantur per. orbem, siue homine, sine Deo Rege;

vohibiu etiut) vcl advenarum jure werram patriam

D ingredi, et »altem vestigio salutare (Apologet. 21 ;

Adversus dudas 15) ; tunc, inquam, in pace ac hio-
nore Ecclusi:, Romani dici utcunque poterant jus-
liti legem conspicuam reddere, fidem suscepisse,
descivisse ab 4delolatria, bonos laudare, ín malos
animadvertere, Judsos babere vectigales propriis
que legibus privatos. Cor.— Sed quod Romani di-
cuntur non sinere Judzos stís (cgibus vivere, vide-
tur potius convenire Christianis, quam ethnicis.
Ac sane captivitas, de qua hic serino est, est major
dispersio Judzorum, deleta Jerosolyma, quam pau-
ci apostoli viderunt; qui tamen hic oinnes loquen-
tes inducuntur ab impostore, qui satis apte eorum
personam agere nescivit. Idem etiam, sui instituti
immemor, disciplinam οἱ vitia seculi 1v, uhi de
Christianis agit, imprudens describiL passün in
hoc go CL. -
(501 Κύριον. Addit, cod, Vind, Ἰησοῦν. la.
