935
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ FL.
“Ὅπως (51) al εἰς καὶ πρὸς ἑαυτὰς xal πρὸς
ἀλήθειαν διειφρωνοῦσιν.

Τούτοις δὲ πᾶσιν ἐπίσης σχοπὸς ὧν εἷς χαὶ ὁ αὖ-
πὸς ἀθεότητος, τὸν μὲν παντοχράτορα Θεὸν βλασφη-
μεῖν (52), ἄγνωστον δοξάξειν, χαὶ μὴ εἶναι Πατέρα
τοῦ Χριστοῦ, μηδὲ τοῦ χόσμου δημιουργὸν, ἀλλ᾽ ἄλε-
κτον, ἄῤῥητον, ἀκατονόμαστον, αὐτογένεθλον" νόμῳ
καὶ προφήταις μὴ χρᾶσθαι" πρόνοιαν μὴ εἶναι" ἀνά-
exact μὴ πιστεύειν" χρίσιν μὴ εἶναι xal ἀνταπόδοσιν'
ψυχὴν ἀθάνατον μὴ ὑπάρχειν (35): ἡδονῇ χαέρειν μόνῃ"
καὶ πρὸς κἄσανθρησχείαν ἀδιαφόρως ἐχλλίνειν (34).
Οἱ μὲν γὰρ, πλείους εἶναι θεοὺς λέγουσιν" οἱ δὲ, τρεῖς

&vápyouc* οἱ δὲ, δύο ἀγεννήτους" οἱ δὲ, αἰῶνας ἀπεί-

ρους. Kalol μὲν αὐτῶν ἀγαμίαν διδάσχουσι, καὶ χρεῶν

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. VI.

CAPUT X.
Quomodo hareses et. inter se et a veritate discre-
pent.

llis autem omnibus unus ac idem pariter erat
scopus impietatis, ut omnipotentdin Deum blasphe-
marent, censendo ignotum esse, et nop esse Patrem
Christi, neque mundi conditorem **; sed inelfabi-
lem, impronuntiabilem, innominabilem , a se na-
tum ; lege ac prophetis non esse utendum ; nullam
existere providentiam ; resurrectionem non cre-
dendam; non futurum judicium, nec retributionem;
non esse animam immortalem; sola voluptate [-
tandum; atque licere ad omnem religionem indiffe-
renter deflectere. Et alii quidem multos esse deos
asserunt: alii vero tres principii expertes ; alii au-

ἀποχὴν xat οἴνου" βδελυχτὰ λέγοντες εἶναι καὶ γάμον χαὶ Β temi duos. ingenitos; et alii innumeros Jones.

παίδων γένεσιν, xat βρωμάτων μετάληψιν᾽ ἵν' ὡς σεμ-
νοί τινες τὴν πονηρὰν αὐτῶν γνώμην ὡς ἀξιόπιστον
παραδεχθῆναι ποιήσωσι" τινὲς δὲ ἐξ αὐτῶν νομοθετοῦσι
Ἀρεῶν ἀπέχεσθαι οὐχ ὡς ἀλόγων ζώων (35), ἀλλ' ὡς
λογικὴν ἐχόντων ψυχὴν, καὶ φόνου δίχην εἰσπράα-
σεέσθαι μελλόντων τῶν ταῦτα κατατολμώντων (56)
σφάξειν' ἕτεροι δὲ ἐξ αὐτῶν, ἔλεγον μόνου δεῖν φάσ-
κοντες χοιρείου ἀπέχεσθαι (57)" τὰ δὲ χατὰ νόμον
καθαρὰ ἐσθίειν. καὶ περιτέμνεσθαι νομέμως" m-
στεύειν δὲ εἰς Ἰησοῦν ὡς εἰς ὅσιον ἄνδρα (88) καὶ

Quidam etiam eorum docent non esse nubendum,
el abstinendum esse a carne et vino ; affirmantes
nuptias liberorumque procreationem , οἱ ciborum
sumptionem res esse abominabiles : ut. tanquam
viri graves ac severi pravam suam opinionem qua-
8i fide dignam suscipi faciant. Ex 115 autem non-
nulli sanciunt abstinere a carnibus ; non tanquam
esa sint animalium ratione carentium ; sed veluti
animam rationalem habentium; et quasi qui ea
mactare audent, poenas daturi sint homicidii. Alii

*: |, lgnat. interpol. ad Trall. 6, ad Philad. 6, ad Srh. 6.
VARIORUM NOTE. .
Pd cum habet duntaxat in Petro; idque (* dogmata pro veris habenda; quo quid absurdius ἢ

uxta quiédam exemplaria; alia enim iis carent: Kt
dum dittius altercarentur, Simon divino nutu inter-
empius est. Similia Simonianis leges in Historia ec-
clesiastica Eusebii lib. v, cap. 16 de Theodoto Mon-
n ^0; Cor. Sequ μας in ut ,
(31) “Ὅπως. nutur in utroque cod.
Vind.: Ὁ διάδολος σχοπὸν ἐδίδου ἀθεότητος, σι.
(38) Τὸν μὲν παντοχράτυρα, etc. Primi heretici
Deum verum et omnipotentem blasphemiis appe-
lebant ; quia inficiabantur esse Patrem Christi,
mundique opificem ; superducebant vero (falsum

Déum, quem dicebant ignotum, ineffabilem, etc.

Habent sensui hunc obscuriora verba, interpositu
wtriusque numinis, minus bene construcla. De
ignoto Deo eadem impietas hzeresi Elceseorum tri-
buitár in Jure Graco-Homano p. 180, ubi ᾿Αλχεσίων
perperam leges. Sed el ibidem manifesto grana
cum veritale quod dicitur : Οὐαλεντῖνος καὶ Κέρδων
ἐλθόντες ἐν τῇ Ῥώμῃ, ἐδίδασκον τὸν τῆς Παλαιᾶς
θεόν. Proinde locus depravatus est et imperfectus.
Scribendum forsan, χατὰ τοῦ τῆς Παλαιᾶς Θεοῦ.
Valentinus et Cerdon Romam profecti , docebant ad-
bersus Veteris Testamenti Deum. Cor.

(55) Ψυχὴν ἀθάνατον μὴ ὑπάρχειν. Permirum D

mihi videtur quod refert vir doctissimus Gilhertus
Gaulminns lib. τ Notarum ad opus Hebraicum De
viia et morle. Mosis, cop. 19, historicos Arabes
sententiam, quz enimas cum corporibus exstingui
affirmat, Origeni ascribere ; cum ex Eusebii Histo-
ria, lib. vt, cap. 57, constet eum errorem de animi
morte, tn Arabia ortum, ab Origene fuisse confuta-
tum. Ut taceam scripta Origenis, in quibus animz
immortalitas docetur, Ip.

(94) πρὸς πᾶσαν θρησχείαν d&iapépuc éxxAL-
vei, Apelles apud Eusebium, nullius in Christum
sperantis fidem examinari vult, aut mutari. Idem-
que, ni fallor, fuit error Rhetorii cunctarum hare-
sium approbatoris; sed male expressus a Phila-
sirio, quasi dixerit Rhetorius omnia lereticorum

unde merito res B. Augustino incredibilis visa est.
Mentlonem facit Rhetorii S. Anastasius libro De
Incarnatione adversus Apollinarium. Lege anony-
-" Noo a Στ gs 12. Ip. 1
χ ὡς Du», Epiphanium consule
hzresi 26, n. 10; üzr. 42, p. 250. et Philastrium
pane tu, hzresi 54. Gennadius De dogmatibus cap.
7: Animalium. anima non suni substantive, sed
cum carne ipsacarnis in nativitate nascuntur, et cum
carnis morte finiuntur ei moriuntur : εἰ ideo nec ra-
tione reguntur ; sicut Plato et Alezander pujant; sed
ad omuia nature incitamenio. Quem locum pluri-
mis abjectis, ideo protuli, ut indicarem, Alexandri
in eo memorati causa Philonem Judeum libro suo
Quod bruta animalia ratione sunt praedita, titulum
eliam fecisse ᾿Αλέξανδρος, De Alexandro, in Euse-
bii Historia, et Catalogo Hieronymi. Ip.

36) Τῶν ταῦτα κατατολμώντωγ. Cod. Vind.
τοὺς ταῦτα τολμῶντας, Vitlose. CL.

(57) "ἜΛΛεΥΟΥ μόνου δεῖν φάσκργεος χοιρείου
ἀπέχεσθαι. Àn deest aliquid? Post multum lempus
Moameth (quemadmodum leges in Euthymii Pano-
plia) laudato esu cxterorum animalium, porcum
solum aboniinatus est. Et ridentur ἃ 8. Basilio ca-
none 28, qui abstinentiam ἃ carne suilla vovebant.
Vide Julianum Apostatam orat. 5, p. 532. Cor.

98) Ὡς elc ὅσιον ἄνδρα. Dicti idcirco, ut vide-
tur, Anthropisni a Cypriano epist, 75, et Lactan-
tío lib. 1v, cap. ult. liem Homuncionitze : quod li-
quet per Prudentium in Apotheosi; pseudo-Hiero-
nymi Jndiculum, ubi De Pneumatomachis seu Mace-
donianis; Bedam ad Puilipp. VW, 6 ; necnon per Vi-
gilium Tapsensem lib. ui De Triniiate, circa me-

jum. Chiffletii quippe lectio Homousionista, aperte
pugnat cum sensu et verbis Vigilii, eo lnco dispu-
tantis adversus Photinum, qui (inquit) Christum
verum Deum abnerat et hominem purum tantum-
modo confitetur. eL codex Regius 558 Homun-
cionita reünet. Objiciuntur a doctissimo Chifflctio
