<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    963 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,710">
    CAPUT XXVIII.
    De nefando amore puerorum, adulterio et fornicatione.
    A
    Contra vero exsecrabilis illa ac naturæ repugnans conjunctio, aut illa iniqua actio, utpote Deo invisa. Etenim naturæ adversatur nequitia Sodomorum, et illa quæ cum bestiis patratur; æquitati autem repugnat adulterium, et fornicatio: quorum flagitiorum, illa quidem, impietates sunt; istud vero, injuria; at ultimum, peccatum: nullum autem eorum impunitum manet, secundum propriam rationem. Nam primi dissolutionem ac finem mundi procurant, dum quæ naturalia sunt, contra naturam nituntur perpetrare; secundi vero injuriosi sunt, cum aliorum matrimonia corrumpunt; et quod a Deo factum fuit unum, dividunt in duo; et efficiunt ut liberi suspecti habeantur, virque naturalis ac legitimus insidiis pereat: fornicatio autem, corruptio est propriæ carnis; non enim spectat generationem prolis, sed soli indulget voluptati; quod incontinentiæ est indicium, non signum virtutis. Legibus autem hæc omnia interdicuntur. Ita enim pronuntiant Scripturæ: « Non cubabis cum masculo concubitum muliebrem 55; maledictus enim est talis vir; et lapidibus lapidabitis eos; abominationem fecerunt 56. Omnem concumbentem cum jumento, occidite eum; iniquitatem fecit in populo 57. Et si quis mulierem viro traditam, inquinaverit, occidite utrumque; iniquitatem fecerunt, rei sunt, moriantur 58. » Et deinceps: « Non erit fornicator in filiis Israël; et non erit fornicatrix ex filiabus Israël. Non offeres mercedem prostibuli Domino Deo tuo super altare, neque pretium canis 59. Non enim pura sunt, inquit, vota ex mercede meretricis. » Hæc quidem leges vetuerunt; connubium vero extulerunt, benedictum appellantes, quandoquidem benedixit Deus, qui conjunxit feminam cum masculo 60-64. Dicit autem sapiens Salomon: « A Domino aptatur uxor viro 65; » et David ait: « Uxor tua, sicut vitis abundans, in lateribus domus tuæ: filii tui, sicut novellæ olivarum, in circuitu mensæ. Ecce sic benedicetur homo, qui timet Dominum 66. » Itaque connubium honorabile est ac venerandum 67; et generatio filiorum pura: nihil enim mali inest in bono. Neque D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,710">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ'.
    Περὶ παιδεραστίας, μοιχείας τε καὶ πορνείας (73).
    Οὐχέτι δὲ καὶ ἡ παρὰ φύσιν βδελυκτὴ μίξις, ἡ παράνομος πρᾶξις, ἐχθρὰ γὰρ Θεοῦ ὑπάρχουσα· καὶ γὰρ παρὰ φύσιν ἐστὶν ἡ Σοδόμων ἁμαρτία 55, καὶ ἡ πρὸς ἄλογα· παράνομον δέ, μοιχεία καὶ πορνεία· ὧν τὰ μὲν, ἀσεβήματα· τὰ δὲ, ἀδικία· καὶ τὸ τελευταον, ἁμάρτημα· οὐδέτερον δὲ αὐτῶν ἀτιμώρητον, κατὰ τὴν οκείαν διάθεσιν. Οἵ τε γὰρ πρῶτοι διάλυσιν κόσμου μηχανῶνται, τὰ κατὰ φύσιν παρὰ φύσιν ἐπιχειροῦντες ποιεῖν· οἱ δὲ δεύτεροι, οἱ μὲν ἀδικοῦσιν, ἀλλοτρίους γάμους φθείροντες, καὶ τὸ ὑπὸ Θεοῦ γενόμενον ἕν, διαιροῦσιν εἰς δύο, τούς τε παῖδας ὑπόπτους, καὶ τὸν φυσικὸν νδρα εὐεπιβούλευτον· ἡ τε πορνεία, φθορὰ τῆς οἰκείας ἐστὶ σαρκὸς, οὐκ ἐπὶ παιδοποιίᾳ γινομένη, ἀλλ' ἡδονῇ χαριζομένη τὸ πᾶν· ὅπερ ἐστὶν ἀκρασίας σύμβολον, ἀλλ' οὐκ ἀρετῆς σημεῖον. πηγόρευται δὲ τοῖς νόμοις ἅπαντα ταῦτα. Φησὶ γὰρ τὰ λόγια οὕτως· « Οὐ κοιμηθήσῃ μετὰ ἄῥενος κοίτην γυναικείαν· ἐπικατάρατος γὰρ ὁ τοιοῦτος· καὶ λίθοις λιθοβολήσατε αὐτούς (74)· βδέλυγμα (75) ἐποίησαν· πάντα κοιμώμενον μετὰ κτήνους, ἀποκτείνατε αὐτόν, ἀνομίαν ἐποίησεν ἐν τῷ λαῷ. Καὶ ἐάν τις γυναῖκα ὕπανδρον μιάνῃ, ἀποκτείνατε ἀμφοτέρους· ἀνομίαν ἐποίησαν, ἔνοχοί εἰσιν, ἀποθανέτωσαν. » Καὶ ἑξς· « Οὐκ ἔσται πορνεύων ἐν υἱος Ἰσραήλ· καὶ οὐκ ἔσται πορνεύουσα ἀπὸ θυγατέρων Ἰσραήλ. Οὐ προσοίσεις μίσθωμα πόρνης Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, οὔτε ἄλλαγμα κυνός. Οὐ γὰρ ἁγναί, φησίν, εὐχαὶ ἐκ μισθώματος ἑταίρας.» Ταῦτα μὲν ἀπηγόρευσαν οἱ νόμοι· τὸν δὲ γάμον ἐσεμνῦναν, εὐλογημένον αὐτὸν ἀποκαλέσαντες, ἐπειδὴ καὶ εὐλόγησεν (76) ὁ Θεὸς ὁ συζεύξας τὸ θῆλυ τῷ ἄῥενι. Λέγει δέ που καὶ ὁ σοφς Σολομών (77)· « Παρὰ Κυρίου ἁρμόζεται γυνὴ ἀνδρί· » καὶ ὁ Δαβὶδ λέγει· « Ἡ γυνή σου ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἰκίας σου· οἱ υἱοί σου ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν, κύκλῳ τῆς τραπέζης σου. Ἰδο οὕτως εὐλογηθήσεται ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον. » Οὐκοῦν ὁ γάμος τίμιος καὶ σεμνός, καὶ ἡ τῶν παίδων γένεσις, καθαρά· οὐδὲν γὰρ κακὸν ἐν καλῷ ὑπάρχει. Οὔτε οὖν ἡ φυσικὴ κάθαρσις, βδελυκτὴ παρὰ (78) Θεῷ, ς αὐτὴν ᾠκονόμησε συμβαίνειν γυναιξὶν ἐν τριακονθημέρῳ, συστάσεως χάριν καὶ εὐρωστίας, ἀκινητοτέραις ὑπαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,720,480,800">
    55 al. ἀσέλγεια. Sic cod. Vind. 56 f. τῷ. 57 Levit. xviii, 22. 58 Levit. xx, 13. 59 Exod. xxii, 19.
    60 Levit. xx, 10; Deut. xxii, 22. 61 Deut. xxiii, 17. 62-64 Gen. i, 28. 65 Prov. xix, 14. 66 Psal. cxxvii, 3. 67 Hebr. xiii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,970">
    VARIORUM NOTÆ.
    (73) Πορνείας. Addit Vindobonensis codex, καὶ μίξεως ἀλόγων, ὅτι τὰ μέν ἐστι παρὰ φύσιν ἀσέβημα, τὰ δὲ παρὰ νόμον ἀδικία, καὶ διὰ τί τούτων ἕκαστον ἀπείρηται καὶ κολάζεται. Cl.
    (74) Λίθοις λιθοβολήσατε αὐτούς. Secundum sensum et verba Scripturæ Levitici xx, ubi θανάτῳ θανατούσθωσαν morte moriantur et λίθοις λιθοβολήσετε αὐτούς, lapidibus lapidabitis eos idem significant; quemadmodum colligere est ex eodem capite, præsertim si conferatur cum Ezech. xvi, 58, 40; Joan. viii, 5, cum Philone apud Eusebium Præpar. evang., lib. viii, cap. 7, et cum Josepho contra Apionem, lib. ii, p. 1075. Cor.
    (75) Βδέλυγμα. Præfigitur ὅτι in cod. Vindob. et post ἐποίησαν subjicitur ἐν τῷ λαῷ. Sed πάντα κοιμώμενον usque ad τῷ λα desunt. Cl.
    (76) Εὐλόγησεν. Additur αὐτοὺς in cod. Vindob. Ib.
    (77) Καὶ ὁ σοφὸς Σολομών. Hæc omissa sunt in altero Vind. Ib.
    (78) Παρά. Deest in altero cod. Vind. Ib.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    Foram corrigidos diversos erros de OCR, especialmente na transcrição de caracteres gregos (ex: ἀσεβήματα em vez de ἀσεδήματα, λιθοβολήσατε em vez de λιθοδολήσατε) e latinos (ex: nefando em vez de πο[απάο, exsecrabilis em vez de exseerabilis).
    Os números das notas de rodapé foram verificados (55-67 no rodapé esquerdo, 73-78 no aparato crítico).
    As letras marginais A, B, C, D na coluna latina foram observadas, mas integradas ao fluxo do texto ou omitidas se puramente marginais sem impacto no texto principal (neste caso, A e D foram incluídas no bloco de texto latino onde aparecem visualmente).
    O cabeçalho "S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA" foi corrigido (I em vez de 1, DUBIA em vez de DEBIA).
  </notas>
</pagina>