CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.— LIB, VI.

ἢ μισουμένῳ ὑπὸ Κυρίου βοηθεῖς ; Διὰ τοῦτο ἐξαῖ- A amicitiam Jungis, vel el qui odio habetur ἃ Domino,

φνης ὀρτὴ Κυρίου ἐγένετο ἐπὶ σὲ, εἰ μὴ ὅτι εὑρέθη
ἢ καρδία σον τελεία πρὸς Κύριον “4. διὰ τοῦτο ἐφεί-
βατό σου Κύριος" πλὴν ὅτι διεχόπη τὰ ἔργα σον, xal
συνετρίδησαν al νῆές δον. » Φεύγετε οὖν τῆς xotwo-
νίας αὐτῶν, καὶ τῆς πρὸς αὐτοὺς εἰρήνης ἀλλότριοι
«υγχάνετε᾽ περὶ αὐτῶν γὰρ ὁ προφήτης ἀπεφήνατο
λέγων, ὅτι c Οὐχ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεδέσι, λέγει Κύ-
ριος. » Οὗτοι γάρ εἰσιν οἱ κρύφιοι λύχοι,, ol ἑννεοὶ
κύνες, οἱ οὐ δυνάμενοι ὑλαχτεῖν, οἵ νῦν μὲν εἰσιν ὀλί-
qot προχόψαντος δὲ τοῦ χρόνου, xal τῆς συντελείας
ἐγγιζούσης, πλείονες καὶ χαλεπώτεροι ἔσονται" περὶ
ὧν ὁ Κύριος ἔλεγεν, ὅτι" «Apa ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐλθὼν τὸρῆσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς ; Καὶ διὰ τὸ
πληϑυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν
φολλῶν. Καὶ ἐλεύσονται φευδόχριστοι xat ψευδοπρο-
φῆται, xal δώσονσι σημεῖα ἐν οὐρανῷ, ὥστε, εἰ δύνα-
τὸν, καὶ τοὺς ἐκλεχτοὺς ἀπατῆσαι.» ὧν τῆς ἀπά-
τῆς ῥύσεται ἡμᾶς; ὁ Θεὸς διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς ἐλ-
πίδος ἡμῶν. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς διερχόμενοι τὰ ἔθνη,
καὶ ἐπιστηρίζοντες τὰς ἐχκλησίας, τοὺς μὲν ἐν πολλῇ
νουθεσίᾳ καὶ λόγῳ ἱπτιχῷ ὑγιάσαντες, ἐπανηγάγομεν,
μέλλοντας ὅσον οὐδέπω θνήσχειν ἀπάτῃ * τοὺς δὲ ἀνιά»
«τως ὕχογτας, ἐξεδάλομεν ἀπὸ τῆς ποίμνης, ἵνα μὴ
ψωραλέας νόσον μεταδῶσι καὶ τοῖς ὑγιαίνουσιν ἀρ-
νίοις, ἀλλὰ καθαρὰ xal ἄχραντα, ὑγιᾶ χαὶ ἄσπιλα δια-
μείνῃ Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Καὶ ταῦτα κατὰ πόλιν καντα-
χοῦ εἰς ὅλην τὴν οἰχουμένην τοῦ χόσμου πεποιήχαμεν,
καταλιπόντες ὑμῖν vol; ἐπισχόποις, καὶ λοιποῖς ἔε-

auxiliaris 1 Ideirco confestim ira Domini facta esaet
super te, niei quod inventum est perfectum cor
tuum erga Dominum : propter hoc pepercit tibi Do-
minus *' ; verumtamen interrupia sunt opera tua,
ei contrita sunt naves tue **. » Fugite ergo commu-
nionem hereticorum, et ne faciatis pacem cum illis.
Nam de ipsis propheta enuntiavit dicens : « Non
est gaudere impiis, dicit Dominus **. » Hi enim sunt
oceuli lupi, canes muti non valentes latrare '*.:
qui nunc quidem pauci sunt; procedente vero tem-
pore, et mundi consummatione appropinquante, plu-
res ac molestiores erunt. De quibus Dominus aiebat :
«Putas Filius hominis veniens inveniel fidem in
terra 11 Et quoniam abundabit iniquitas, refrigescet
charitas multorum. Et venient pseudochrisü et pseu-
dopropheue ; et dahunt signa in ccelo, ita ut, $i fleri
potest, etiam electi decipiantur ** ; » a quorum fraude.
eriplet nos Deus per Jesum Christum, spem nostram,
Elenim nos quoque cum per gentes proficiscere-
mur **, et Ecclesias confirmaremus ?*-*, alios qui-
dem in mulia admonitione et sermone salubri ad sa-
nitatem revocavimus, atque fraude mox iplerituros
restituimus ; alios vero qui imuedicabili morbo la-
borabani, ἃ grege ejecimus, ne agnos suos acabie
contagiosa inficerent, utque agni puri, immoculati,
sani et illibati Domino Deo servarentur. Atque hac
per civitates in toto orbe terrarum gessimus; ei
vobis episcopis ceterisque sacerdotibus hancce do-

ρεῦσι τήνδε τὴν καϑολιχὴν διδασκαλίαν, ἀξίως καὶ δι» C ctrinam catholicam reliquimus, merito et juste, in

xaíte, εἰς μνημόσυνον ἐπιστηριγμόῦ τοῖς πεπιστευ-
κόσι Θεῷ" διαπεμψάμενοι διὰ τοῦ συλλειτουργοῦ
ἡμῶν Κλήμεντος τοῦ πιστοτάτου xal ὁμοψύχου τέκνον
ἡμῶν ἐν Κυρίῳ, ἅμα χαὶ Βαρνάδᾳ, xaX Τιμοθέῳ τῷ
«οθεινοτάτῳ υἱῷ, καὶ Μάρχῳ τῷ γνησίῳ, σὺν οἷς καὶ
Τίτον ὑμῖν γνωρίζομεν, καὶ Λουχᾶν, Ἰάσονά τε καὶ
Λούκιον, καὶ Σιυσίπατρον" δι᾽ ὧν καὶ παρακαλοῦμεν
ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ, ἀπέχεσθαι παλαιᾶς συνηθείας, δὲ»
σμῶν ματαίων, ἀφορισμῶν, παρατηρήσεων, βρωμά-
τὼν διορισμοῦ, βαπτισμάτων (11) χαθημερινῶν.

« Τὰ ἀρχαῖα γὰρ παρῆλθεν " ἰδοὺ γέγονΣ χαινὰ τὰ.

πάντα. 9
ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ 19.
Πρὸς (13) pavAUorrac τὸν νόμον.
Τνόντες γὰρ θεὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν σύμ’
πάσαν αὐτοῦ οἰκονομίαν ἀρχῆθεν γεγενημένην, ὅτι
δίδωχεν νόμον ἁπλοῦν εἰς βοήθειαν τοῦ φυσιχοῦ, καθα-
ρὸν, σωτήριον, ἅγιον, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἴδιον ὄνομα ἐγχατ’

* jn. Anastasio addilur xal λόγοι καλοὶ εὑρέθησαν ἐν σοί. “7 11 Paralip, xix, 9.

. , B. "3 Matth. 4 94.
Y.» ad Philad. 5, ad Sm. 7. mue dt

99 1g3, PUn "* |sá. νι, 10 ' Lue. xvni

2t
ad E es. , ad M. m δὲ
Ph ὝΣΝ LXX. n

monumentum corroboratonis eorum qui Deo cre-
dideruni : quam misimus per commiuisirum no-
strum Clementem fidelissiunum ac. unanimem filium
nosirum in Domino, una cum Darnaba, el exoptatis-
simo filio Timotheo, et Marco nostro ; cum quibus
nolos ac commendatos vobis esse volumus, Titum,
Lucam, Jasensm, Lucium et Sosipatrum "*; per
quos et hortamur vos in Domino, uL abstineatis ve-
tere consueludine, vani& vinculis, separationibus,
observationibus, ciborum distinctiene, baptismati-
bus quotidianis. Nam « vetera transierunt; ecce
facta sunt omnia nova ?*. »
CAPUT XIX.
Contra improbantes legem.

D Deum enim per Jesum Christum cognovistis, om-

memque ejus dispensationem a principio factam,
quemadmodum simplicem legem dederit in subsi-
dium legis naturalis, puram, salutarem, sanciam t,

* [I Paral. xx, 51.
* |, gnat. interpol.

τὸ Hom. xvi. 21. 7} Cor. v, 17. "* aa.

VARIORUM NOTE.

(11) Βαπεισμάτων. Uua littera minus babet Gre-
gentil'locus in Disputatione cum Herbano, f. 431,
᾿ 3: Πρὸ τῆς ἐξωτέρας ναοῦ Σολομῶντος lori

φετοι ἐχρημάτιζον πάντοτε" νόμος δὲ ἔχειτο, ἵνα
L Er d v ἐπί τινι πράγματι, xat βουληθεὶς μετα-
ve vat, λέγει τοῖς ἱερεῦσι, xal πρὸς “τὸ πταῖσ

φορίζεται τοῦ εἰς τὸν ναὸν εἰσιέναι" xal πληρωθέν.

πος τοῦ ὄρου ἀπολυό , κατὰ l Jn
οὕτω λοιπὴν € ἐν «τὰ ὧν Meg ἐπιτελεὶ

le πὸν ναὸν ἀδεῶς εἰσελαύνων, ἐπιτελεῖ
τὰς λατρείας αὐτοῦ. Quis non videt certam lectio-
nem ἀπολονόμενος ἢ Cor.
(14) Πρός. Περὶ τούς, hoc est, circa eos, qui con-
teinüunt legem. CL.
