CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.— LIB. VI.

"-;

αὐτοῦ τὰς ἐφόδους. Σὺ οὖν, ὦ γύναι, καθὼς λέγεις (66), A consistit; et in eo quidem qui bona opera exercet,

εἰ àv ταῖς ἡμέραις (67) τῆς ἀφέδρον χενὴ τυγχάνεις
«οὔ ἁγίον Πνεύματος, τοῦ ἀχαθάρτου πεπλήρωσαι.
Μὴ προσευχομένη γὰρ, μηδὲ ἀναγινώσχουσα,

ἄκοντα " αὐτὸν προσχαλέσῃ φιλεῖ γὰρ οὗτος τοὺς

&yaplerouc, εἰ καί τις ἄλλος, τοὺς ῥᾳθύμους, τοὺς
ἀμελεῖς, τοὺς ὑπνώδεις " ἐποιδὴ καὶ αὐτὸς ἀχαριστίᾳ
χακόνοιαν νοσήσας, ἐγυμνώϑη παρὰ Θεοῦ τῆς ἀξίας
ἀντὶ ἀρχαγγέλου διάδολος (68) αἱρετησάμενος (69)
εἶναι. Διὸ τῶν ματαίων ἀπόσχου λόγων, ὦ γύναι " καὶ
ἔσο μεμνημένη πάντοτε Θεοῦ (10), τοῦ σὲ δημιουργή-
σαντος, xal προσεύχου τούτῳ ἔστι γὰρ σοῦ xal τῶν
ὅλων Κύριος: καὶ μελέτα τοὺς αὐτοῦ νόμους, μηθὲν
πεαρατηρουμένη, μὴ χάθαρσιν φυσιχὴν, μὴ μέξιν
νόμιμον, μὴ τοκετὸν ἢ ἀποδολὴν, μὴ βῶμον σώμα-
τος ἐπείπερ τὰ τοιαῦτα παρατηρήματα, μωρῶν
ἀνθρώπων ἐφευρέματα μάταια, καὶ νοῦν οὐκ ἔχοντα.
Οὔτε δὲ χῆδος ἀνθρώπου, οὔτε ὀστέον νεχροῦ, οὔτε
μνῆμα, οὔτε τοιόνδε βρῶμα, οὔτε ὀνειρωγμὸς (11),
μιᾶναι δύναται ἀνθρώπου ψυχήν" ἀλλὰ μόνη ἀσέδεια
ἢ εἰς Θεὸν, καὶ παρανομία, καὶ εἰς τὸν πλησίον ἀ-
δικία' λέγω δὴ ἀρπαγὴ, ἢ βία, ἢ εἴ τι ἐναντίον τῆς
αὐτοῦ δικαιοσύνης, μοιχεία, ἢ πορνεία. “Ὅθεν τὰ
«οιαῦτα περιιστάμενοι καρατηρήματα, φεύγετε ἀγα-
«πηποί Ἑλληνικὰ vàp τυγχάνει (13) οὔτε γὰρ τὸν
τεβνεῶτα βδελνσοσόμεθα, ὡς ἐκεῖνοι" ἐλπίζοντες αὐτὸν
πάλιν ἀναδιῶναι" οὔτε τὴν νόμιμον μίξιν χαχίζομεν’
ἔθος γὰρ αὐτοῖς τὰ τοιαῦτα ἀσεδεῖν. Θεοῦ γὰρ γνώ-
pp, ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς συνέλευσις γίνεται, ἡ 'με-

sanctus Spiritus permanet, implens eum δαρίεπῖ:8
εἰ intellectu, nec sinit spiritum malignum ei appro-
pinquare, observans illius hostiles accessus. Tu [18
que mulier, sí, quemadmodum dicis, in diebus
mensirui vacua es Spiritu sancto, debes plena esse
immundo spiritu.Nam dum non precaris, nec legis;
vel nolentem eum advocas : amat enim ille, si quis
alius, ingratos, segnes, negligentes, somniculosos ;
quandoquidem et ipse cum per ingratum animum
malevolentia laboraret, a Deo spoliatus esi digni-
tate, elegitque pro archangelo esse diabolus. Qua-
propter a vanis sernionibus absline, mulier ; eeu-
perque memineris Dei, Creatoris tui, ac eum pre-
care ; Dominus quippe tuus est, aique omnium
rerum : meditare etiam leges illius, nihil obser-
vans, nen purgationem naturalem, non copulatio-
nem legitimam, non partum aut abortionem, non
corporis máculam *' : siquidem hujusmodi obser-
vationes, sunt bominum stultorum inventa inania,
et ratione carentis. Neque vero bominis funus, ne-
que ossa mortui, neque sepulcrum **, neque certus
quidam cibus *, neque nocturnum seminis proflu-
vium, polluere animam hominis possunt ;, verum
sola impietas in Deum, et iniquitas, et erga proxi-
mum injustitia; rapina, inquam, vis, vel si quid
justitis divine repugnat, adulterium aut fornica-
tio. Quare has observationes vitate ac fugite, dilecti :
quoniam ad gentiles pertinent : neque enim mor-

«à δικαιοσύνης" c Ὁ ποιήσας γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς, ἄρσεν C tuum. abominamur, ul illi; cum speremus eum

καὶ ϑῆλυ ἐποίησεν αὐτούς" xal εὐλόγησεν αὐτοὺς, καὶ
εἶπεν" Αὐξάνεσθε, χαὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν
qv. ν ΕΠ τοίνυν Θεοῦ βουλήσει παραλλαγὴ σχημάτων
«έγονε, πρὸς γένεσιν πλήθους ἄρα κατὰ τὴν αὑτοῦ
Ὑνώμην, καὶ ἢ συνέλευσις τοῦ ἄῤῥενος πρὸς τὸ θῆλν.

rursus victurum ; neque legilimam conjunctionem
accusamus : solent enim illi in hujusmodi rebus
imple agere **. Nam Dei voluntate, viri ac mulieris
fit illa copula, quse justa est : siquidem « Qui fecit
ab imtio, masculum et feminam fecit eos, Et bene-

dixit eis, ac dixit : Crescite, et multiplicamini, οἱ replete terram 5», Atqui si voluntate Dei differen-
tia sexuum facta est, ad propagandam sobolem; ergo et congressus maris ac femins concordat cum

jllius proposito.

9 f, ἀπόντα, vel ἐχόντα,
95 Gen. i, 28; Matth. xix, 4

" Levit, xiij, | etc.

V! Num, xix, 16,

δὲ Levit. xs. "Levit. xvin, 24.

VARIORUM NOTAE.

(66). Καθὼς “λέγεις. Deest in altero cod. Vindob.
ER.

en Ταῖς ἡμέραις. dem. legit τῷ χαιρῷ minus υ

apte. Ip.

uc "Avtl ἀρχαγγέλου διάδολος. Docent SS.
Paites diabolum archangelum fuisse, πρωτοστάτην,
ἐπίσημον ἐν ἀγγέλοις καὶ ἐν ταῖς ἄνω δυνάμεσιν πε-
ριφανῆ, πρώτην ἀρχὴν παρ' ἀγγέλοις ἔχοντα͵ ἕνα τῶν
fp á tv, ewinentissinum angelorum, do-
nünum novem ordinum angelorum, primum om-
nium angelorum, angelorum primogenitum, reli-
quis angelis eminentiorem, et cunctis agminibus
angelorum prelatum. Ita Cyrillus Hierosolymita-
nus, Gregorius Nyssenus, Cissarius, Theodoritus,
Jobius, Cyrllius Alexandrinus, Theophylactus, non-
ulli in Catena ad Jobum, Tertullianus, Augusti-
nus; inter opera Mieronymi auctor commentariorum
in Psalmos, 'quippe in Jobum scripsit; cum Fausto
Rejensi ei Gregorio papa. Cesarius Arelateusis. in
homilia De hwmilitate et superbia, editore V. CL.
Stephano Baluzio : Ipsum archangelum auperbia de
««lo deposuit Vide cijam Consultationes Zachzi εἰ

Ἔχαυσιν. Et quid ego

Apollonii, lib. 1. cap. δῖ, 10m. X Spicilegii Ache-
tiani. ly.

(69) Aipetnodpercc. Alter cod. Vindob. aipesá-

, melius, hoc est. cum esset. angelus lucis,

bertale abusum, facium esse Lenebrarum ange-
um. ib.

(70) Θεοῦ. Abest a cod. Vindob. et sequentia

verba τοῦ σὲ δημιουργήσαντος, ostendunt satis de

quo agatur. Jp.

in 'Orsip (» Cod. Vind. ὀνείρωξις. In.

19) EAAnrixà γὰρ τυγχάνει. S. Joannes Cury-
sostomus homil. 12, lu Epistolam ed Ephesios :
“Ἕλληνες τὰ piv οὐχ ὄντα & ta δεδοίχασιν, οἷον
ῥύπον σώματος, κῆδος, λέχος, χαὶ ἡμερῶν παρατηρή -
σεις, καὶ ὅσα τοιαῦτα" ἃ δὲ ἐστιν ὄντως ἁμαρτήματα.
«αιδεραστεία, μοιχεία, ία, τούτων ὁ ὄγον
in re notlssina allegem Theo-

rastum, Porphyrium, Laertium, alios innameroe?

fliciet observasse ex Josepho, lib. 1, adrersua
Apionem, ac Tertulliano De praucriptione heretice
Due cap. 40, ethnicos a Judeis isla accepisse,
