<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
CONSTITUTIONES APOSTOL'CÆ. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,495,650">
πομεν μονογάμους καθίστασθαι, κὰν ζῶσιν αὐτῶν αἱ ταμεταὶ, κὰν (98) τεθνᾶσι· μὴ ἐξεῖναι δὲ αὐτοῖς με-
πα χειροτονίαν ἀγάμοις (99) οὖσιν, ἔτι βρὶ γάμον ἐρ-
χεσθαι, ἢ γεγαμηχόσιν, ἑτέραις συμπλέχεσθαι, ἀλλ᾽
ἀρχεῖσθαι, ἦ ' ἔχοντες ἦλθον ἐπὶ τὴν χειροτονίαν.
Ὑπηρέτας δὲ, καὶ ψαλτῳδοὺς, καὶ ἀναγνώστας, καὶ
πυλωροὺς, καὶ αὐτοὺς μονογάμους οἶναι κελεύομεν·
εἰ δὲ πρὸ γάμου εἰς χλῆρον παρέλθωσιν, ἐπιτρέπομεν
αὐτοῖς γαμεῖν (100), εἴγε πρὸς τοῦτο πρόσθεσιν
ἔχουσιν, ἵνα μὴ ἁμαρτήσαντες, χολάσεως τύχωσιν.
Οὐδενὶ δὲ τῶν ἐν τῷ χλήρῳ κελεύομεν ἢ ἑταίραν, ἢ
οἰχέτιν, ἢ χήραν. καὶ ἐχεδλημένην λαμβάνειν, ὡς
καὶ ὁ νόμος λέγει. Διακόνισσα δὲ (1) γινέσθω παρ-
θένος ἀγνῆ· εἰ δὲ μήγε, κἂν χήρα μονόγαμος, πιστὴ
καὶ τιμία.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IH.
Παραίνεσις κελεύουσα φεύγειν τὴν τῶν ἀσεβῶν
αἱρετικῶν κοινωνίαν.
Τοὺς δὲ μετανοοῦντας προσπδέχεσθε· τοῦτο γὰρ
θέλημα Θεοῦ ἐν Χριστῷ· τοὺς κατηχουμένους στοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,650">
A lui præcipimus viros unius matrimonii **, sive vi-
vant eorum uxores, sive obierint **; non licere au-
tem illis post ordinationem, si uxores non habeant,
matrimonium contrahere, aut si uxores habeant,
cum aliis copulari; sed contentos esse ea, quam
habentes, ad ordinationem venerunt. Ministros
vero, cantores, lectores et ostiarios, ipsos quoque
monogamos esse jubemus: quod si ante conjugium
ad clerum accesserint, permittimus eis uxores ac-
cipere, si quidem ad id propensionem habent, ne,
cum deliquerint, in castigationem incurrant. Nulli
autem clerico permittimus ducere aut meretricem,
aut ancillam, aut viduam, aut repudiatam, sicut
etiam lex ait **. Diaconissa vero eligatur virgo pu-
dica, sin minus, saltem vidua, unius quondam viri
uxor, fidelis et digna honore 83.

CAPUT XVIII.
Cohortatio invitans ad fugiendam impiorum haereticorum communionem.
Porro suscipite paenitentes: hoc est enim vo-
luntas Dei in Christo. Catechumenos elementa reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,950,980">
VARIORUM NOTAE.

sunt, sed permittitur in conjugio ordinatis, uti
conjugibus suis. Injuria sane, quod spectat ad poste-
riorem partem: cum nihil a nostro de licentia nupti-
riali dicatur. Hic est, quantum ex ipsa re conjecturam facio, sensus Niceæg, pessime expressus a
barbaro et inepio interprete, ὅδε ὐνue modum:
Quis ille est, qui tradidit vobis prohibere ei abscindere
nuptias sacerdotum? quis ex doctoribus Ecclesiæ hanc
vobis tradidit pravitatem? Si quidem nisi [al. non]
nupserit, manus impositionis accipiet, et ita ad muptas
cuit, qui ordinatus est in mupsus, legitime, hoc et
secundum canones (actius, hujusmodi nuptias prohibentes. Si autem ante. habuerit uxorem ille qui ordina-
lus est sacerdos, perseveraverit in castitate,

aque vita, nuptias ejus sovitis, Transgredimini;
LL fa. εἰ] ες praecepto apostolicorum canonum ostendam vobis, In sexto enim libro Clementis Ordina-
tionum, quæ ab eo cum scripte sunt, juxta xvi) caput, apostoli hæc dicunt: Episcopum et presbyterum εἰ diaconum dicimus qui unam habent uxorem ordinari, quamvis vivant eorum conjuges, quamvis
defunctæ; non licet eos post manus impositionem
innuptos esse, nec insuper ad nuptias ire, aut si nupsserint, alteras amplecti, sed sufficere quas habent,
eam ad ordinationem venerunt. Proinde mirum vi-
deri non debet, quod res aliter accepta fuerit ab
Humberto Silve-Candidæ, in Responsione ad Nicefani: Autem omnia autem, inquit, comprobenus te esse
munitum præs veritati, in eo quod dixisti. nostros prius
ordinari, deinde uxores accipiri. Quia nos nec ad
subdiaconatus gradum quisquam admittimur, nisi
perpetuam continentiam etiam a propria conjuge profiteatur; nec post gradum cuiquam uxorem ducere
umquam conceditur. Sed tu Ecclesiam Dei volens efficere Synagogam Salane, et prostibulum Balaam et
Jesabel, cum Nicolao dicis: Episcopum et presbyterum et diaconum dicimus, qui unam habet uxorem,
ordinari, quamvis vivant eorum conjuges, quamvis
defunctæ: nec licet eos post manus impositionem
innuptos esse, nec insuper ad nuptias ire, aut si nupsserint, alteras amplecti, sed sufficere eis quas habent,
eam ad ordinationem venerunt. Ὁ abominabilis cumice, quomodo non erubuisti tantum ne/us ecomere?

Ergo non licet aliquem post manus impositionem,
sine uxore esse? Si ita est, ipse Joannes apostolus,
etsi Paulus, et Barnabas, et omnis continens in gradu
ecclesiastico in culpa est procul dubio. Unde necesse
est, ut futurus episcopus, presbyter, diaconus, et sub-
diaconus prius uxorem sortiarur que sibi sufficere
debeat ad carnales amplexus. Nunquid laicis non sufficit una? nisi forte discipulus (ita lego) maligni Muhamed, cujus [narine totus es, tu quoque, quia presbyter es, aine uxore esse non debes, in assertiones
tuas. Ceterum notabilis est varia lectio cod. Reg.
1526, αλλ᾽ ἀρκεῖσθαι εἰ ἔχοντες ἦλθον ἐπὶ τὴν χειρο-
κονίαν. Cor.
(98) Κἄν. Alter Vindob, κἂν τε, melius. CLER.
(99) ᾿Αγάμοις. In eodem cod. fj ἀγάμοις, - hoc
est, sive postquam erant presbyteri conjuges erant,
Sive deliben, non licebit eis alteram conjugem du-
cere. Ip.
(100) Ἐπιτρέκομεν αὐτοῖς γαμεῖν. Ministri sive
subdiaconi ab ineundo matrimonio arcentur, per
antiquam traditionem, in Sozomeno, Hist. eccl.,
lib. 1, cap. 25; Canones, Apostolicum 26, hic 19;
Trullanum 6; plurima Ecclesiæ Latinæ decreta; leges Justiniani et Leonis Sapientis, Epiphanium in
Expositione fidei cap. 21; auctores qui de canoni-
bus aut ordinibus sacris scripsere, et alios. Verum
mos contrarius hoc loco demonstratus, innuitur ἃ
S. Basilio canone 69, quanquam Zonaras, Balsamon, et Blastarius eum canonem aliter explicent, Harmenopolus vero, Aristinus et Simeon rauda truncent. Eo etiam duci potest Socrates lib. 1, cap. 11. Cor.
(4) Διακόνισσα δε, etc. Justinianus Novella 6:
Ἢ καρθένας καθεστώσας, ἢ ἑνὸς ἀνδρὸς γαμετὰς
νομένας. Es, εἴτε ἐκ παρθενείης, εἴτε ἐχ παρθεν-
qui preter has dia
asas, vel virgines, vel unius
matrimonii viduas; tertium genus habes apud Epi-
phanium in Expositione fidei num. 21, scilicet in
nuptiis unicis continentes: Καὶ αὗται δὲ, inquit,
μονόγαμοι ἐγχρατευσάμεναι, ἢ χηρεύσασαι ἀπὸ μο-
νογαμίας, ἢ ἀειπάρθενοι οὖσαι. Borma tertiarium
mentio canone Trullano 48, et alibi, sicut plurium
multis in locis. Ip.
  </bloco>
  <notas>Segmentação em duas colunas: primeiro bloco de texto principal (esquerda) contém predominantemente grego; segundo bloco (direita) contém a tradução latina. OCR fornecido foi usado como base; confirmei visualmente e mantive palavras e grafia tal como aparecem no original. Usei "misto" onde há mistura de grego/latim; pequei em reproduzir hifenizações e sinais de edição tal como no original.</notas>
</pagina>