<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,100">
    839 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ.—LIB. V. 890
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ'. A CAPUT XVIII.
    Δάταξις περὶ τῆς μεγάλης τοῦ Πάσχα ἑβδομάδος (28). Constitutio de magna Paschæ hebdomada.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,350">
    Ἐν ταῖς ἡμέραις οὖν τοῦ Πάσχα νηστεύετε, ἀρχόμενοι ἀπὸ δευτέρας μέχρι τῆς παρασκευῆς, καὶ Σαββάτου, ἓξ ἡμέρας (29), μόνῳ χρώμενοι ἄρτῳ κα a ἀλλὰ καὶ λαχάνοις, καὶ ποτῷ ὕδατι· οἴνου δὲ καὶ κρεν ἀπέχεσθε· ἐν ταύταις γάρ εἰσι πένθους, ἀλλ' οὐχ ἑορτῆς. Τὴν μὲν τοι παρασκευὴν κα τὸ Σάββατον (30) ὁλόκληρον νηστεύσατε, οἷς δύναμίς πρόσεστι τοιαύτη, μηδενὸς γευόμενοι μέχρις ἀλεκτοροφωνίας b· ὁ δὲ τις ἀδυνατεῖ τὰς δύο συνάπτειν ὁμοῦ (31), φυλασσέσθω κἂν τὸ Σάββατον· λέγει γάρ που ὁ Κύριος περὶ ἑαυτοῦ φάσκων· « Ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ' αὐτῶν ὁ νυμφίος, νηστεύσουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. » Ἐν ταύταις οὖν ρθη ἀφ' μῶν ὑπὸ τῶν ψευδωνύμων c Ἰουδαίων, καὶ σταυρῷ προσηπάγη, καὶ μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,350">
    In diebus ergo Paschæ jejunate, incipientes a feria secunda, usque ad Parasceven et Sabbatum, per sex dies, solo utentes pane, sale, oleribus et aquæ potu; abstinete autem tunc vino et carne: dies enim sunt luctus et non festi. Et quidem in Parasceve ac Sabbato ex parte omni jejunate, quibus sat virium suppedit, nihil penitus gustantes usque ad nocturnum galli cantum: si quis vero duos dies continuare non valet, saltem Sabbatum servet. De se enim loquens Dominus, ait: « Cum ablatus fuerit ab illis sponsus, jejunabunt in illis diebus e. » In his itaque diebus, B nobis ablatus fuit a falso dictis Judæis, et cruci confixus et cum sceleratis reputatus d.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,350,950,400">
    a Deest in Anast. b Anast. ἀλεκτρυοφωνίας. c Anast. παρανόμων. d Citat. Anastasius, quæst. 34. I. f. cap. 13, l. Pseudo-Ignat. ad Philipp. 13; Epiph., hær. 75, n. 6, supra, cap. 15, infra, cap. 19. e Marc. ii, 20. f Isa. LIII, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,410,650,430">
    VARIORUM NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,430,480,950">
    (28) Ἐν ταῖς μέραις οὖν τοῦ Πάσχα νηστεύετε. Pretium operæ fuerit ad Epiphanium adire hæres. 70, n. 12; hæres. 75, n. 3, 6, et Expos. fid., n. 22; cujus posteriora duo loca citat Balsamon ad canonem Laodicenum 50, pag. 1127. Cot.
    (29) Ἓξ ἡμέρας. Deest in altero cod. Cl.
    (30) Τὴν μὲν τοι παρασκευὴν καὶ τὸ Σάββατον, etc. Multos mores ad hunc locum observo. In primis celebrem illum transigendi unum aut plures dies, absque ullo penitus cibo. De uno die Methodius martyr, orat. 3 Contivii, p. 43: Ἀπηγόρευται γὰρ σήμερον διαίτης ἐπιμνησθῆναι τὸ σύνολον. De duobus et pluribus varie exprimunt, atque isto etiam modo, διὰ δύο, διὰ τριῶν, διὰ τεσσάρων, etc., μεταλαμβάνειν, ἐσθίειν, etc., in Vita S. Antonii apud Athanasium, in Theodoriti Historia religiosa, in Historia Lausiaca Palladii, in Antiochi homilia 7, et alibi. Sed præ cæteris insignia et elegantia sunt verba postremo citati loci, digna profecto quæ feliciorem interpretem nanciscerentur. Νηστεία οὖν ἐστι οὐ μόνον τὸ βραδυφαγῆσαι, ἀλλὰ καὶ τὸ βραχυφαγῆσαι· καὶ οὐ διὰ δύο ἐσθίειν, τοῦτο ἄσκησις· ἐστιν, ἀλλὰ τὸ μὴ πολυφαγῆσαι (seu potius ut legit Tilmanus, utque in Typico fol. ρλ' habetur, ποικιλοφαγῆσαι)· ἄσκησις γάρ ἐστιν ἐν μονοειδεῖ τροφῇ συνεσταλμένη τράπεζα. Vertendum fuit hoc aut simili modo: Jejunium ergo est, non solum tarde comedere, sed et parum comedere: nec secundo quoque die vesci, id ascetis, seu pietatis exercitium est, verum non vario cibo uti. Est enim ascetis, mensa in hujusmodi cibo coercita et ad modicum redacta. Sic ex Alexandro Polyhistore refert Clemens Alexandrinus Strom. iii, Brachimanum nonnullos διὰ τριῶν μερῶν cibum sumpsisse: et de Essæis Philo, διὰ τριῶν μερῶν· δι' ἓξ ἡμερῶν. Videsis grave hac in re judicium Theodori Studita catechesi 55. Secundus mos quem observo, biduana est inedia, sanctæ Parasceves et magni Sabbati. Irenæus, apud Eusebium lib. v, cap. 24, agens de paschali jejunio: Οἱ μν γὰρ οονται μίαν ἡμέραν δεῖν αὐτοὺς νηστεύειν· οἱ δ δύο, οἱ δὲ καὶ πλείονας· οἱ δὲ τεσσαράκοντα ὥρας μερινάς τε καὶ νυκτερινὰς συμμετροῦσι τὴν ἡμέραν αὐτῶν. Quidam enim existimant unico die sibi esse jejunandum; alii duobus, alii pluribus, nonnulli etiam quadraginta horis diurnis ac nocturnis computatis diem suum metiuntur. Dionysius Alexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,430,950,950">
    drinus epistola ad Basilidem, de sex diebus hebdomadis magnæ: Οἱ μὲν πάσας ὑπεριδέαζιν ἄσιτοι διατελοῦντες, οἱ δὲ δύο, οἱ δὲ τρεῖς, οἱ δὲ τέσσαρας. Alii quidem omnes eos dies superponunt, jejuni permanentes; alii duos, alii tres, alii quatuor. Et infra: Τελευταίας δύο ἡμέρας ὑπερτιθέντες, τήν τε παρασκευὴν καὶ τὸ Σάββατον, ultimos duos dies superponunt, Parasceven scilicet et Sabbatum. Epiphanius, Expos. fid. cathol., n. 22, de iisdem sex diebus Paschatis: Οἱ σπουδαῖοι διπλᾶς, καὶ τριπλᾶς, καὶ τετραπλᾶς περτίθενται, καὶ ὅλην τὴν ἑβδομάδα τινὲς ἄχρι ἀλεκτρυόνων κλαγγῆς, τῆς Κυριακῆς ἐπιφωσκούσης. C Qui studiosi sunt, biduum, ac triduum, et quatriduum superponunt; et quintam totam hebdomadem usque ad galli cantum, illucescente Dominico. Unum diem 40 horarum, intellige Parasceven cum majore parte Sabbati; duos dies, id est integrum biduum; tres vero et quatuor quintam, vel quartam quintamque ferias cum Parasceve ac Sabbato. Consulatur Regula Magistri, c. 53. Consuetudinem autem hic a me observatam, diu viguisse tum in Occidente, tum Hierosolymis, certum est ex auctore libri De divinis officiis, testante de suis occidentalibus in cap. 17, et ex Zonara, qui de Hierosolymitanis æqualibus suis idem tradit, ad canonem Trullanum 89. Vide etiam de Palæstinis in Typico Hierosolymitico seu Sabæ, ubi Apostolicæ constitutiones laudantur. D Tertius mos Græcos spectat: qui quia Sabbatum unum in toto anno jejunant, præferunt jejunium Sabbati sancti junctum sanctæ Parasceves. Lege Balsamonem in can. Trull. 89. Contra Latini, Sabbatis abstinere a cibo soliti, sanctissimum habent Parasceves antepaschalis jejunium; uti etiam colligere licet ex Concordia Regularum cap. 56, p. 840: ubi contra monachos qui eo die vescebantur. Cæterum quo sensu hic dicitur δύο ἡμέρας συνάπτειν ὁμο, eodem apud Tertullianum De patientia cap. 15, jejunia conjungere; apud Hieronymum epist. 15, hebdomadas conjungere; Sezomeno, lib. vi, cap. 34: ἑβδομάδας ἡμερῶν ἐν νηστείαις ἐπισυνάπτειν. In Typico, fol. 133: Μᾶλλον μὲν οὖν εἰ δύνασαι, τὰς δύο μοι συνάψας, Παρασκευὴν καὶ Σάββατον, ἄσιτος διαμείνας. Vide Tertullianum De jejunis, cap. 14, et Sozom. Histor., lib. i, cap. 11. Cot.
    (31) Ὁμοῦ. Deest in altero cod. Cl.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 1, Const. Apost. Lib. V).
    Layout em duas colunas principais (Grego/Latino) e seção inferior de notas (Variorum Notæ) também em duas colunas.
    Marcadores de notas no texto: a, b, c, d, e, f.
    Letras maiúsculas marginais: A (título), B (texto latino), C e D (notas inferiores).
    A nota 'd' no final do texto latino parece agrupar várias referências.
  </notas>
</pagina>