Lot

CONSTITUTIONES: APOSTOLICJE.—LIB. VI.

καὶ δοὺς (B5) ἐφ' ὁμᾶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν τὴν πνευματιχὴν A ex gentibus, spiritualem graliam, quemadmodum

χάριν, ὡς λέγει διὰ Ἰωῆλ᾽ « Καϊέσται μετὰ ταῦτα, λέγει
ὁ Θεὸς, καὶ ἐχχοῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός poo ἐπὶ πᾶσαν
σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ αἱ θυγα-
τέρες ὑμῶν δράσεις ὄψονται, καὶ οἱ πρεσδύτεροι ὑμῶν
ἐνύπνια ἐνυτνιασθήσονται" » πᾶσαν γὰρ δύναμιν λόγου
xal ἐνέῤγειαν, χαὶ τὴν ποίαν (86) δὲ ἐπισκοπὴν ἀπά-
pac ὁ θεὸς kx τοῦ λαοῦ, εἰς ὑμᾶς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἔθε-
το. Διὰ γὰρ τοῦτο, ζηλώσας καὶ ὁ διάδολος τὴν &ylav
ποῦ Θεοῦ Ἐχκλησίαν, μετέστη εἰς ὑμᾶς, ἐπεγείρας
ὑμῖν θλίψεις, διωγμοὺς, ἀκαταστασίας, βλασφημίας,
σχίσματα, αἱρέσεις. "Kxelvov γὰρ τὸν λαὸν διὰ τῆς
χριστοχτονίας εἰς ἑαυτὸν ὑπηγάγετο᾽ ὑμᾶς δὲ ἀπο-
στάντας αὐτοῦ τῆς ματαιότητος, ἄλλοτε ἄλλως πει-
ράζει, ὡς καὶ τὸν μαχάριον Ἰώδ. Καὶ γὰρ τῷ με-.

ait, per Joelem : « ἘΔ erit post. hzc, dicit Deus, εἰ
effundam de spirita meo super omnem carnem; δὲ
prophetabunt flii vestri, εἰ filli vesirs visio-
nes videbunt, et senes vestri somnia somniabunt "'; $
omnem enim verbi vim et efficacitatem, et visitatio-
nem hujusmodi, Deus sublatam ex populo Judaico,
]n.vobis, qui eratis gentiles, collocavit. Propter
hoc, inquam, diabolus, invidens sanctm Dei Eccle-
sim, ad vos se contulit, suscitavitque vobis affli-
ctiones, persecutiones, seditiones, blasphemias, schi-
smata,b:ereses. Illum siquidem populum per Cbristi
necem in potestatem redegerat."* : vos vero, qui ab
illios vanitate defecistis "5, variis modis subinde
tentat, ut beatum Jobum. Etenim magno pontifici

Ὑάλῳ ἀρχιερεῖ Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ἰωσεδὲκ ** ἀντέχειτο᾽ καὶ B. Jesu filio Josedeci adversabatur *' |ad breve tem-

ἡμᾶς πολλάγες ἐξῃτήσατο ἐξυδαρωθῆναι (87), ὅπως
ἐχλίπῃ ἡ πίστις ἡμῶν' ἀλλ᾽ ὁ ἡμέτερος Κύριος καὶ διδά-
σχαλος, ἐν δίχῃ χαταστήσας αὐτὸν, ἔλεγεν αὐτῷ" «Env
τιμῆσαι Κύριος ἐν σοὶ, διάδολε, καὶ ἐπιτιμήσαι Κύ-
ριος kv σοὶ, ὁ ἐχλεξάμενος τὴν Ἱερουσαλήμ᾽ οὐκ ἰδοὺ
«οὔτο ἐξεσπασμένον, ὡς δαλός; » Καὶ ὁ εἰπὼν τότε
Sol, παρεστῶσι τῷ &pytspat : ε Περιέλετε τὰ ἱμάτια
τὰ ῥυπαρὰ ἀπ' αὐτοῦ" » xai ἐπειπών «ε Ἰδοὺ ἀφῇ-
βῆχα τὰς ἀνομίας σου ἀπὸ σοῦ" » οὗτος ἐρεῖ xai νῦν,
ὡς xal πάλαι συνηθροισμένων ἡμῶν, ἔλεγεν περὶ
ἡμῶν, ὅτι" « Ἐδεήθην, ἵνα: μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις ὑμῶν.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G*.
“Ὅτι καὶ παρὰ ᾿Ισυδαίοις συν, θ δ
παρὰ ἐς συνέστη ϑεομισὴς --

a διαφόρων αἱρόσ'

α
Etys μὲν οὖν καὶ ὁ Ἰουδαϊκὸς ὄχλος αἱρέσεις κα-

κίας. Καὶ γὰρ καὶ ξαδδουχαῖοι ἐξ αὐτῶν, οἱ μὴ ὅμο-
λογοῦντες; νεκρῶν ἀνάστασιν" καὶ Φαρισαῖοι, οἱ τύχῃ
xai ἐἱμαρμένῃ ἐπιγράφοντες τὴν τῶν ἁμαρτανόντων᾽
πρᾶξιν (88) καὶ Βασμώθεοι (89), οἱ πρόνοιαν ἀρνού-
Βενοι, ἐξ αὐτομάτου δὲ φορᾶς λέγοντες τὰ ὄντα συν-
εστάναι, καὶ ψυχῆς τὴν «ἀθανασίαν περικόπτοντες"
xa Ἡμεροδαπτιοταὶ (90), οἵτινες καθ᾽ ἐχάστην ἡμέ-

9 Joel. n, 48.

5 | jgnat. interpol. ad Trail. 11, ad Philad. 6.

pus;] et nos sepe expetivit **, ut instar aquie dif-
flueremus, quo deficeret fides nosira : sed noster Do -
mínus ac magister illi in judicium statuto dixit :
* Increpet. Dominus in te, diabole, οἱ increpet
Dominus in te, qui elegit Hierosolymam : nonne
ecce hoc erutam, ut torris “7. Quique dixit tune
lis qui summo sacerdoti assistebant : « Detrahite
vestimenta sordida ab co ; » et subjunxit : « Ecce
abstuli iniquitates tuas a te; » is dicet etiam nunc,
sicut et aliquando nobis congregatis, de nobis
pronuntiavit : « Rogavi uL non deficiat füles τὸς
stra **. »
. CAPUT VI.
Quod etiam apud Judaos exstiterit diversarum he
resium odiosa Deo. doctrina,

Scilice& Judaicus quoque populus babuit néqui-
τς hywreses. Etenim Sadduczi, qui nen confitentur
mortuorum resurrectionem **, ex Judzis orti sont;
et Phariszi **, qui fortunze ac. fato opera peccan-
lum adscribunt; et Masbothei , qui providentiam
negant, asserunt autem cuncta ex fortuito moiu
constare, atque immortalitatem animi rescindunt ;
et Hemerobaptists, qui quotidie, nisi. ablusnt. se,

* J fgnat. interpol. ad

fm m. 7. " al add. βραχύ. *' Zach. 1n, 1. ** Luc. xxu, δ᾽. *5Zacb. ui, δ. " Luc, xxn, δὲ,
YARIORUM NOTAE.

axn,95. ** Act. xv, δ,

Kal δούς. Alter ἔπεμψεν. Cua.
86 Ποίαν. Alter cod, Vind. τοίαν, ut legit int.
inus. Ip.

(87) ᾿Εξυδαρωθῆναι, Non ineleganter cribrationem
frumenti Luc. xxi δὲ, transtulit ad aqua elflu-
viuin ; velut in Danaidum fabula. Cor. — Aller cod.
Vindob. babet σινιάσαι, desuntque in. eo verba :
ὅπως ἐκλίπῃ ἡ πίστις fiiov. Ct.

(88) Τύχῃ καὶ elpap, ἐπιγράξοντες τὴν τῶν
ων πρᾶξιν. P. orum δεῖ hoc super-

etlinm, «ut peccala: proprie voluntatis referant ad
Conditoris injuriam ; el. iliius justitiam calumnien-
tur, inquit Hieronymus, n ádversus Pelagianos, 10.
Scio Phariszos,Josephi Antig. Jud. xm, 9; xvin,
ἃ: Dell. Aud. νι, 12, quedam humana fato tribuere,
non omnia; eL ita fato cuncta assignare, ut liberuin
arbitrium tolli nolint, utque fato ad singula adju-
vante, manere dicant in nohis ple ue polesla-
tem bene aui male agendi. Verum illl quoque qui
perplexim proposuerunt doctrinam suam nic-

D rito (quidquid senserint)

suspecli exsiitera, a
endus Epiphanius. Cor. ique
(89) Bao, «. Per litterarum tran onem,
De Masbotheis, Masbotheánis, et Masbotheo vide
Hegesippum in Hist. Eusebii, lib. rv, eap. 32, et Nice-
hori lih. 1v, cap. 7; Theodoritum, Heretic. febul.,
. 1, £ap. 1; Sophronium, Epistola ad Sergium, δον
tione u. coneilii generalis vi. ltem Indiculum ka-
reseon Hieronymo tributum, Isidorum Originum viu,
4; Rabenum, ii Je instit. cleric., 58; Honorium Au-
gustodunensem De heresibus; quibus in locis per-
peram Marboni, Marbonei, Marbonenses. Facta:
autem sunt voces a abbati vocabulo, u et nu-
men Φιλοσαδδάτιος zpud Epiphanium heres. 51,
fi. 8. Sabbatum euim colebant isti. bzeretici : quod
ex: Indiculo discimus. Unde el Sabbstini vocantur,
in Prafatione Arabica ad concillum Niccenum,
quam Abrahamus Ecchellensis Latine interpretatus

est. Ip.
(90) 'HpepcCuseiccat. Nominantur. Baptista ;a

adbuc sunt.
