<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,90">
947   5. CLEMENTIS | ROM. PONT.-OPERA DUBIA.   948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,560">
enim amicitia oblectatus, diuturnus eris "5, » Diligite A συμπεριφερόμενος, πολλοστὸς ἔσῃ. » ᾿Αγαπᾶτε οὖν

iguar eam, tanquam vesira membra, lanquam
wesira corpora. lia enim scriptum est : « Dominus
teutificaums eot inter le,.et inter uxorem adolescen-
μαι με; et ipsa socin tua, el non alius fecit; el
reliquiz spiritus tui, et custodite spiritura vestrum,
etuxorem adolescentiz tuze ne derelinquas ἴδια lg.tur
vir ac mulier, cum in legitimo iatrimonio liberis
operam -dant, et á communi lecto. exsurgunt, pretentur, nalja. superstitione deterrili ; elsi non laverint, puri sunt : qui vero alienam uxorem corrüperit 3ο maculaverit, vel cum meretrice se commavulari : ab ea surgens, neque si loto pelago, et
üuviis omnibus.abluerit se, purus esse poterit.

CAPUT XXX.

Quod Judmis ac geuiilibus consuetudo sit, una observare naturales purgationes et moriuorum reli-
. quias abominari ; a Christianis vero alienum.

Ne igitur observetis hujusmodi legalia et naturalia, existimantes contaminari per ea; neque requiratis Judaicas separationes, aut assiduae lavationes **, aut expiatiories de taciu mortui" ; sed abs-

que ulla observatione congregamini in ccemeteriis, -

lectionem — sacrorum librorum facientes, atque
pealentes pro defunctis martyribus et omnibus a
scxulo sanclis, et pro fratribus vestris qui in Domine dormierunt : item antitypam regalis corporis
Christi et aeceptam seu gratam eucharistiam offerte
in ecclesiis vestris, et in coemeleriis; atque in fu-

* Prov. v, 18. " Mal. ii, 14. " Levit. αὶ, 6ἱο,

αὑτὰς, ὡς οἰχεῖα μέλη, ὡς ὑμέτερα σώματα. Γέγρα-
πται γὰρ οὕτω» «Κύριος διεμάρτύρατο ἀνὰ μέσον σου
καὶ ἀνὰ μέσον γυναικὸς νεότητός σου" καὶ αὕτη χοινω-
νὸς σου’ καὶ οὐχ ἄλλος ἐποίησε" καὶ ὑπόλειμμα πνεύ-
ματός σον" xal φυλάξασθε τῷ (85) πνεύματι ὑμῶν, xal
γυναῖχα νεότητός cou μὴ ἐγχαταλίπῃς. » ᾿Ανὴρ οὖν
καὶ γυνὴ, νομίμω (86) γάμῳ συνερχόμενοι, xdi
ἀπ' ἀλλήλων᾽ ἐγειρόμενοι, ἀπαρατηρήτως προσευχέ-
σθωσαν (87): καὶ μὴ λουσάμενοι (88), καθαροί εἰσιν"
ὃς δ' ἂν ἀλλοτρίαν γυναῖχα ὑποφθείρας μιάνῃ, ἢ συµε
μιανθῇ πόρνῃ, ἀναστὰς ἀπ' αὐτῆς, οὐδ' ἂν τὸ πέλα-
Ύος ὅλον xal τοὺς τοταμοὺς πάντας ἀπολούσηται,
καθαρὸς εἶναι δυνήσεται,

</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,560">
CAPUT XXX.                                ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Α.

Quod Iudaei ac gentilibus consuetudo sit, una ob-  'Οτι ἔθος Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι, συμπαρατη-
servare naturales purgationes et mortuorum reli-  ρεῖσθαι (89) τὰς φυσικὰς καθαρσεις, καὶ τὰν
quia abominari ; a Christianis vero alienum.      τεθεωτως τὰ λεγόμενα ἀφορισμοὺς Χριστια-
                                                 νῶν δὲ ἀλλότριον (90).

Ne igitur observetis hujusmodi legalia et vνομα xal φυσικά (91),
nia, existimantes contaminari per ea; neque requi-  νομίζοντες μολύνεσθαι δι' αὐτῶν. μηδὲ ἐπιζητεῖτε
ratis Iudaicas separationes, aut assiduae lavatio-  Ἰουδαϊκούς ἀφορισμούς, ἢ συνεχῆ βαπτίσματα, 1|
nes**, aut expiationes de tacitu mortui" ; sed abs-  καθαρισμούς ἐπὶ θίξει νεκροῦ: ἀπαρατηρήτως δὲ
que ulla observatione congregamini in coemeteriis,  συναθροίζεσθε ἐν τοῖς κοιμητηρίοις (92), τὴν ἀνά-
lectionem sacrorum librorum facientes, atque         γνωσιν τῶν ἱερῶν βιβλίων ποιούμενοι, xal ψάλλοντες
psallentes pro defunctis martyribus et omnibus a     ὑπὲρ τῶν κεχοιμημένων μαρτύρων (95) καὶ πάντων
saeculo sanctis, et pro fratribus vestris qui in Do-   τῶν ἀπ' αἰῶνος ἁγίων, xal τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν τῶν
mine dormierunt : item antitypam regalis corporis    ἐν Κυρίῳ κεχοιμημένων, καὶ τὴν ἀντίτυπον τοῦ βα-
Christi et acceptam seu gratam eucharistiam oferete  σιλείου σώματος Χριστοῦ δεχτὴν εὐχαριστίαν προ-
in ecclesiis vestris, et in coemeteriis; atque in fu-  φέρετε ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ὑμῶν, καὶ ἐν τοῖς κοι-
                                                         μητηρίοις·
* Num. xix.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,560,960,950">
VARIORUM NOTAE.

(85). Τῷ. Est ἐν τῷ in ms. Vind. CLER.

(86) Νομιμου. Legit idem cod. νομίμων, eodem
sensu. Ib.

(87) ᾽Απαρατηρήτως προσευχέσθωσαν. Thea-
nus Pythagorice elegans fertur apophthegm a, lauda-
tus a Clemente Alexandrino, postque eum a The-
odorito : quae interrogata, ποσταία γυνὴ ἀπὸ ἀνδρὸς
εἰς τὸ οἴκτεισιν, respondit : ᾿Απὸ μὲν

ὤ xa παραχρῆμα, ἀπὸ δὲ τοῦ ἀλλοτρίου,
οὐδεπώποτε. Quod sequitur de lavatione, accipiet
Incem ex his B, Chrysostomi, homil. 18; in 1 ad
Corinthios : Τοῦτο δὲ xal ἡμῖν ἔθος ἀπὸ μὲν τὰς
λεονεξίας καὶ ἁρπαγῆς οὐχ ἄν τις σπουδάσειεν ἑ
ἀλλ᾽ ἀδιαφόρως ἐπὶ τὴν οἰχίαν

τσ’ ἀπὸ δὲ μέξεως πόρνης, καθάπερ ὅλως γενό-
μενος ἀχάθαρτος, ἐπὶ τὸ λούσασθαι ἔρχεται. Est
autem hic noster mos : nam ab avaritia quidem, fraude, εἰ rapina non curarit. quicquam ire in
balneum, sed circa ullum discrimen redii domum : a
concubitu autem cum meretrice, tanquam totius ἑαυ-
τοῦ ἀπώλειᾳ, venit ad lavandum. Vide Luciani
Amores. Tertullianus de Oratione cap. 44: Omnibus
liceis membris lavet quotidie Israel, nunquam tamen
mundas est. Cor.

(88) A. Cod. Vind., λελουμένοι, CLER.

(89) Συμπαρατηρεῖσθαι. Sine praepositione σύν,
est παρατηρεῖσθαι in cod. Vind. Ip.

(90) * Ἀλλότριον. In eodem cod. : τοῦτο ἀλλότριον"
οὐ δεῖ καὶ- ουκέτι ἐν τοῖς κοιμητηρίοις τῶν. xal
ψάλλειν ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει σαχρὸ μενόντων. Ip.

(91) Φυσικά, Τὰ φυσικά. Cod. Vind. Ip.

(92) Ἀσαπαρατηρεῖσθαι δὲ συναθροιζόμενος ἐν τοῖς
κοιμητηρίοις. Conventuum qui in coemeteriis fieri

solebant meminit Eusebius Hiat. eccl. lib. ix, cap. 2,
estque mos ille longe notissimus. Sed nolim eo trahi
locum S. Athanasii Apologia de fuga una p. 704: Τῇ
γὰρ ἑβδομάδι μετὰ τὴν ἁγίαν Πεντηκοστὴν ὁ λαὸς
νηστεύσας ἐξῆλθε περὶ τὰς τοὺς ταφὺς. Ne quoque apud Nem
ac Theodoritum, at in Nicephoro παρὰ τὸ κοιμητή-
ριον εὔξασθαι. Nam περὶ illud se᾽ παρά ὅ quod Hiatorig iripartite lib. v, A 5, vertitur ad , significat prope sive juxta; ἓν ρήμῳ τόπῳ πλησίον τοῦ
κοιμητηρίου, dicitur ab eodem pro Patre Apostolorum imperatorem, etc. Cor.

Ῥάλλοντες ὑπὲρ τῶν κεχοιμημένων μαρτύρων. Pro martyribus eisleisque beatitudine
fruentibus psallere ac offerre, non est precari ut
remissionem delictorum consequantur et salvi fiant,
quae preces illos injuria afficerent : est tum orare
ut eorum meriti fiamus participes, utque ipsorum
deprecationibus nostræ exaudiantur, tum gratias
agere Deo in memoriam illorum, laudem, gloriam
nostram ; Constantinus imperator oratione ad sanctorum coetum cap. 12, quo loci memorantur ὕμνοι
καὶ Ψαλτήρια καὶ εὐφημίαι καὶ εὐχαριστίας θύσαι πλήρως Merosol., catechesi mystagogica 5;
Epiphanius haresi 75, quæ est Aeri, sect. 7;
Chrysostomus in Acta, homil. 21; Augustinus Tractatu 84 in Joannem, et sermone 17 de verbis
Apostoli; Dionysius De ecclesiastica hierarchia
cap. 3; Innocentius PP. III, Nicolaus Cabasilas ;
Symeon Thessalonicensis, cum aliis. Noti sunt verus hinc Hildeberti :

Nam dum pro justo sacris assistitur aris,
Pro justo graves ipse minister agit. Cor.
  </bloco>
  <notas>Script: misto (latim + grego). Transcrição baseada na imagem e no rascunho OCR fornecido; mantive grafia e quebras tal como visíveis, sem normalizar. Existem palavras parcialmente ilegíveis onde preservei a forma apresentada no rascunho (por ex., formações como "teutificaums", "wesira", "pealentes"); símbolos e acentos gregos mantidos conforme imagem. BBOX são aproximações visuais.</notas>
</pagina>