<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,40,850,70">
    927 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,80,490,280">
    A tres, contrarios, principio carentes, semper una existentes; at alii innumeros ac ignotos : et nonnulli quidem nuptias rejiciunt, opinati eas non esse opus Dei ⁷⁵, alii autem quædam ciborum genera abominantur; quidam vero impudenter fornicantur ⁷⁶; quales qui nunc falso nomine dicti Nicolaitæ. Porro Simon cum mihi Petro primum obvius fuisset in Cæsarea Stratonis, ubi ille fidelis Cornelius ⁷⁷, qui antea gentilis erat, in Dominum Jesum per me credidit ⁷⁸, verbum Dei conabatur pervertere; mecum autem aderant sancti filii; Zachæus olim publicanus ⁷⁹, et Barnabas, et Nicetas atque Aquila fratres Clementis Romanorum episcopi et civis, quique edoctus fuit a Paulo coapo- B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,860,280">
    ἐναντίους (9); ἀνάρχους, ἀεὶ συνόντας ἑαυτοῖς, οἱ δὲ ἀπείρους (10) καὶ ἀγνώστους δοξάζουσι· καὶ ο μὲν τὸν γάμον ἀθετοῦσιν (11), οὐκ εἶναι τοῦ Θεο ἔργον δοξάζοντες· ἄλλοι δέ τινα τῶν βρωμάτων βδελύσσονται· οἱ δὲ (12) ἀναίδην ἐκπορνεύουσιν, οἷοι οἱ νν ψευδώνυμοι Νικολαΐται (13). Ὁ μέντοι Σίμων (14) ἐμοὶ Πέτρῳ πρῶτον ἐν Καισαρείᾳ τ Στράτωνος, ἔνθα Κορνήλιος ὁ πιστς ἐπίστευσεν, ὢν ἐθνικός, ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν, δι' ἐμοῦ, συντυχών μοι ἐπειρᾶτο διαστρέφειν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, συμπαιρόντων μοι τῶν ερῶν τέκνων, Ζαχχαίου τοῦ ποτε τελώνου, καὶ Βαρνάβα, καὶ Νικήτου καὶ Ἀκύλα, ἀδελφῶν Κλήμεντος τοῦ Ῥωμαίων ἐπισκόπου τε καὶ πολίτου, μαθητευθέντος δὲ καὶ Παύλῳ (15) τῷ συναποστόλῳ ἡμῶν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="140,290,860,320">
    ⁷⁵ I. Ignat. interpol. ad Philad. 6. ⁷⁶ Ignat. interpol. ad Trall. 11, ad Philad. 6. ⁷⁷ Laudat Cedrenus, ubi supra. ⁷⁸ Act. x. ⁷⁹ Luc. xix, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,330,570,350">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="140,360,490,950">
    Ptolomæus quatuor Æonas, et alios quatuor asserere maluit. Quod si splenem exercere utile est, leges inepta hæc inepti libelli quem Synodicum vocant, cap. 6 : Σύνοδος θεία καὶ ἱεραμερική, συναθροισθεῖσα ὑπὸ το ὁσιωτάτου ἐπισκόπου Ἀχιλίου (voluit dicere Ἀχιλλέου. Euseb. Hist. eccl. v, 19) : Ζωτά, καὶ ἑτέρων δυσκαίδεκα ἐπισκόπων· ἥτις ἐλέγξασα ἀπεκήρυξε τὸν σκυτία Θεόδοτον, καὶ Μόντανον σὺν Μαξιμίλλῃ, ὀκτακοσίους καὶ ἑβδομήκοντα ὀκτὼ αἰῶνας ἐπιψηφίζοντα, καὶ Πνεμα ἅγιον ἑαυτὸν εἶναι ἐπιφημίζοντα. Quoi verba, tot jocularia figmenta. Et ad rem præsentera. confunduntur Theodotus Coriarius, Theodotus Montanista, et Theodotus Valentinianus, producunturque Æones 878, C quia plures vel pauciores non placebat. Cor.
    (9) Τρεῖς ἐναντίους. Marcion, Marcionistæ, Lucianistæ, Ptolemaïtæ, Syneros, Setianos, aut forte Sethiani, Theodotus, Manichæi, et Euchitæ in ea fuisse hæresi dicuntur ab auctore Dialogorum apud Origenem; Eusebio Hær. v, 13; Athanasio De decretis Nicænæ synodi, p. 275, et Oratione 4 adversus Arianos, p. 467; Cyrillo Hierosol. catechesi 16; Epiphanio, Augustino et Anonymo, De hæresibus; Gennadio, cap. 52 De dogmatibus, et Alcuino parte III Confessionis fidei, n. 35; Psello sub initium Dialogi De operatione dæmonum, atque scriptore Præfationis Arabicæ in concilium Nicænum. Sed in mendo cubat anonymus Sirmondi, hæresi 21. Habet quippe Syrinum pro Augustini Synerum, qui Eusebio, Theodorito, Nicephoro, Σύγερος, Sophronio Συνερός in libris impressis (Συνέρως in codice Regio), Rufino quoque Synerus. ID.
    (10) Ἀπείρους. Secundus, Æonas similiter docens factos, asserit tamen infinitos. Philastrii verba. ID. D
    (11) Τὸν γάμον ἀθετοῦσιν. Saturninianos intelligit hoc et capp. 10, 26. Nam, teste Irenæo, et post eum Epiphanio, nuptiis conjungi ac liberos gignere, a Satana esse dixit Saturninus. Idque primus; ex Theodorito; quia, opinor, Simoniani, Menandriani, Nicolaitæ, matrimonium impugnabant, non studio fictæ castitatis, ut Saturniniani, sed libidinis gratia, invehendo, scilicet, promiscuos concubitus communitatemque feminarum, quo quid connubio magis adversum? Quocirca in commentariis in Apocalypsim inter Opera S. Ambrosii, ubi de Nicolaitis, recte conjunguntur nuptiarum detestatio, atque obvia copula. Quanquam, ut dicam quod verisimillimum arbitror, edoctus a Tertulliano De præscriptione hæreticorum, cap. 33, hæresis nuptiis interdicentium, aut sub apostolis fuit, aut ex doctrinis quæ jam tunc fuerunt, sumpsit seminium. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,360,860,950">
    (12) Οἱ δέ, etc. Aliter quod Vindob. καὶ ἀναίδην πορνεύουσι. CL.
    (13) Ψευδώνυμοι Νικολαΐται. Habuit Nicolaus diaconus accusatores suos, habuit et defensores : utrosque ex parte dictos Stephano Gobaro in Bibliotheca Photii : priores quidem, Hippolytum, et Epiphanium; posteriores vero, Ignatium Theophorum, (interpolatum, videlicet, ex hisce constitutionibus), Clementem Stromateum, Eusebium Pamphili, et Theodoretum. Addi possunt criminantibus multi, Irenæus, Tertullianus, Hilarius, Pacianus, Gregorius Nyssenus, Philaster, Hieronymus, Gelasius, Gildas, Anastasius, pseudo-Dorotheus, Agobardus, illiusque exscriptor Rabanus, auctor Catalogi hæresium per Sirmendum publici juris factus, Humbertus Sylvæ-Candidæ, et alii plerique. Patronorum autem numerus crescit Victorino Petabionensi, Haymone Halberstatensi, Nicephoro, et quibusdam aliis a Cassiano memoratis collat. 18, cap. 16. Sed et initius cum Nicolao agere videntur Augustinus, Isidorus, ac Patres concilii Turonensis II, can. 19, insuperque Sophronius, dum in hæreticis omittit Nicolaum, collocatis inter hæreses Nicolaitis. Itaque juxta benigniorem opinionem, Nicolaitæ falso assumpto nomine Nicolai, erant ψευδώνυμοι, ficti homines, ut loquar cum Victorino in Apocalypsim, qui sub nomine Nicolai ministri fecerunt sibi hæresim, aut ut cum Theodorito Hæret. fabul. lib. IV, cap. 1, ψευδῶς σφᾶς ατοὺς ἐκ τῆς τοῦδε (Νικολάου) προσηγορίας ἐπωνομάζοντες. Porro inter legendum auctores citatos in hac nota, observavi tria, scitu forte non indigna. Primum est, levicula menda apud Gregorium Nyssenum oratione 11 contra Eunomium edit. Paris. an. 1638, tom. II, pag. 704 : Μανιχαίων, Νικολάων, Ἀκόλουθον (scrib. Κόλουθον ex summariis Operi præfixis, ex Athanasio aliisque), Ἀέτιον, Ἄρειον. Secundum, varians lectio in epistolis Hieronymi 1 et 48, ubi docetur, ex Nicolao ortam hæresim Nicolaitarum, vel Ophitarum : sic enim nonnulli codices, rectius quam alii quidam, Neophytorum, aut Neophytarum; cum Epiphanius, Indiculi auctor, et Augustinus a Nicolaitis Ophitas deducant. Tertium, error Humberti cardinalis, qui adversus Græcum Nicetam profert tanquam Patris Græci Epiphanii, testimonium hominis Latini ac futilis, Anonymi Sirmondiani, hæresi 4 nimirum, titulo mendacis libri deceptus. Cor.
    (14) Ὁ μέντοι Σίμων, etc. Indiligens ad hæc Cedrenus. ID.
    (15) Μαθητευθέντος δὲ καὶ Παύλῳ. Respiciébat ad hunc locum Blastares, quando in præfatione Nomocanonis exarabat de Clemente : Πέτρου δὲ ἦν
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto bilingue (Latim/Grego) e aparato crítico extenso ("VARIORUM NOTÆ").
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de notas (9)-(15) e (75)-(79) preservados.
  </notas>
</pagina>