CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—LIB. VI.

w. Τίς ὁ ρυσοιὸὼς vépoc , xal elc d éxsloaxcoc, A XX. Que sit lez naturalis, et qu invectitia, et quam

xal δι ἣν αἰτίαν ἐπεισήχθη.

κα΄. "Ot; ὑπὸ χάριν ἐσμὲν, dAX οὐχ ὑπὸ δου-
«λείαν τοῦ ἐπεισάκτου νόμου, οἱ εἰς Χριστὸν πι-
στεύογντες.

xO'. Ὅτι ἐπείσαχτος ὃ ἐπὶ θυσιῶν vópoc, ὃν πε-
»ιεῖλε Χριςτὸς παραγενόμενος.

x7. Πῶς xAnpothe τοῦ νόμου γέγονεν à Χρι-
CtÓc* xal vira τούτου ἔπαυσεν, 3) ἐνήλλαξεν,
f μετέθηκεν.

xb". Ὅτι xal διὰ 'Popalor εὐδόχησεν ὁ Κύριος
τὸν τῆς δικαιοσύνῃς νόμον ἐπιδείχγυσθαι. c

κε. Ὡς Θεὸς Ἰουδαίους, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀσέ-
6siay, αἰχμαλώτους ποιησάμενος, ὑπὸ φόρον
κατέστησϑν.

ob causam inrecia fuit.
XXI. Quod simus sub gratia, mon. autem aub. serti-
Inte legis inducte, qui in Christum credimus.

XXIl. Quod. ascititia erat lez de sacrificiis, quam
Christus adveniens sustulit.
XXIlI. Quo modo' Christus fuerit perfector legis ; οἱ
queam ez ea aboleverit, aut mutarit, aut. trans-
tulerit.
XXIV. Quod placuit Domino, etiam per Romanos,
legem justitio demonstrari.
XXV. Quod Deus Judeos, propter impietatem in
Christum, ad captivitatem redactos, tributo subje-
cerit. ᾿

e χρὴ φεύγειν τοὺς αἱρεσιώτας, ὡς ψυχῶν B XXVI. Quod oporteat [ugere haereticos, ui animarum

κζ. Περὶ παρατηρημάτων Ἰουδαϊχῶν xai 'EAAn-
φικῶνγ.

κη΄. Περὶ παιδεραστίας, μοιχείας τε καὶ πορ-
ψείαρ.

v. Ὅπως χρὴ τὰς γυναῖκας ὑποτάσσεσθαι toic
ἰδίοις ἀνδράσι, καὶ τοὺς ἄνδρας στέργειν τὰς
ἑαυτῶν γαμετάς.

?. "Ott ἔθος Ἰουδαίοις τὸ καὶ Ἕλλησι, συμπα-
ρατηρεῖσθαι τὰς φυσικὰς καθάῤσεις, καὶ τῶν
τεθνεώτων τὰ Ashyava βδελύσσεσθαι" Χρι- C
στιαγῶν δὲ ἀλλότριον.

ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΚΤΟΝ.

ΠΕΡῚ ZXIZMATON (61).

-—

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Α΄,
Πῖνες σχίσματα ποιεῖν τολμήσαντες, οὐ διέφυγον
τὴν τιμωρίαν.
Πρὺ πάντων φυλάσσεσθε, ὦ ἐπίσχοποι (85), τὰς
Mivàg καὶ χαλεπὰς xoi ἀθεωτάτους αἱρέσεις, φεύ-
fovteg αὐτὰς ὥσπερ πῦρ, φλέγον τοὺς αὐτῷ πλη-

πάζοντας. Φεύγετε δὲ χαὶ τὰ σχίσματα" οὔτε γὰρ D

τρὸς ἀνοσίους αἱρέσεις θεμιτὸν ἐχχλῖναι τὸν νοῦν,
ὕτε τῶν ὁμογνωμόνων χωρίζεσθαι θεμιτὸν διὰ φιλαρ-
αν, Ταῦτα γὰρ καὶ τὸ παλαιόν τινες τολμήσαντες
πιχειρῆσαι, οὐ διέφυγον τὴν τιμωρίαν. Δαθὰν γὰρ
ιαὶ ᾿Αδειρὼν ἀντιπρόσωποι γενόμενοι Μωσεῖ, κατε-
τόθησαν εἰς γῆν " Κορὲ δὲ καὶ οἱ μετ᾽ αὐτοῦ διαχόσιοι
τέντήχοντα, τῷ "Aapüv (66) διαστασιάσαντες, πυρὸς
ταρανάλωμα γεγόνασι. Μαρία δὲ !* ὀνειδίσασα Μωσῆ,
fw τῆς παρεμβολῆς ἀπεδλήθη ἑπτὰ ἡμέρας. "Ἔλεγε
'áp* « Ὅτι γυναῖκα Μωῦδοῆς Αἰθιόπισσαν ἔλαθεν. »

** al. ὡς ἑλληνοχοίτην add. 9 Num. xvi, 51. !* Ignat. interpol. ad Magn. ὅ.. '* Num. xn), 4.

nterpol. ad Magn. 5.

perditores.
XXVII. De observationibus Judaicis ac ethnicis.

XXVHI. De nefando amore puerorum, adulterio et
fornicatione.

XXIX. Quo modo oporteat mulieres. subjectas. esse
viris suis, el viros diligere urores suas.

XXX. Quod Judais ei gentilibus consuetudo sit, «na
obsereare. naturales. purgationes , εἰ mortuorum
reliquias abominari ; a — Christiania vero alie-
Rum,

LIBER SEXTUS.

DE SCHISMATIBUS.

CAPUT PRIMUM.
Quinam schismata ausi (acere, won e[fugerunt suppli-
cium.

Ante omnia cavete, episcopi, importunas , szvas
et ünpiissimas hzreses, et. fugite eas instar ignis,
qui accedentes urit. Vitate etiam schismata. Nec
enim fas est mentem ad profanas h:xreses declinare ;
neque licet a concordibus per ambitionem separari,
Ilic namque cum olim nonnulli tentare ausi. fuis-
sent, non effugerunt supplicium. Dathan quippe οἱ
Abiron, quia Mosi in os restiterunt, absorpli sunt
terra hiatu !* : !* Core autem el qui cum eo ducenti
quinquaginta, quia contra Aaronem seditiosi exsti-
terunt, ignis pabulum facti sunt. Et Maria cum Mo.
sem tanquam ethnice concubitorem increpasset .
castris exclusa est per septem dies; dixerat enim :
Moyses uzorem JEtliopissam. duzit !. Quinetiam '*

!* fonat.

VARIORUM NOTE.

(64), Περὶ σχισμάτων. In utroque cod. Vind. sicex-
»rimitur hujus libri argumentum : 'Ev ᾧ περὶ σχι-
ypátuv, xal ὅτι οὔτε βασιλείᾳ, οὔτε ἱερωσύνῃ θεμιτὸν
ἱπανίστασθαι, βαρὺ γὰρ τοῦτο καὶ μεγίστης τιμω-
sac ἄξιον. CLER.

65) Αθεωτάτους. ᾿Αθεμίτους, uterque codex ec&
quidem melius, ut videtur. Ip. ᾿

(66) Τῷ Ἀαρών. Deest in. codice Vindob. perpe-
ram. 9.
