945-
αὐτούς. Προσέχετε ἀπ᾽ αὐτῶν.
ψευδόχριστοι χαὶ ψευδοπροφῆται, καὶ πλανήσουσι
«ολληύς. ?

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΔ΄.

Τί αντ καθολικὴν £ibarxad
vec οἱ χπρύξ τὰ poten pond ans
Δι' οὃς καὶ ἡμεῖς vov ἐπὶ τὸ αὐτὸ γενόμενοι, Πέ-

προς xai ᾿Ανδρέας, Ἰάχωδος xai Ἰωάννης υἱοὶ Ζε-

ξιδαίου, Φίλιππος καὶ Βαρθολομαῖος, Θωμᾶς καὶ

Ματθαῖος, Ἰάκωδος ᾿Αλφαίου καὶ Λεδδαῖος ὁ ἐπιχλη-

θεὶς Θαδδαῖος, καὶ Είμων ὁ Κανανίτης, καὶ Ματθίας

. 6 àv Ἰούδα χαταψηφισθεὶς ἡμῖν 5). Ἰάχωθός τε ὁ
«τοῦ Κυρίου ἀδελφὸς xai Ἱεροσολύμων ἐπίσχοποξ,

χαὶ Παῦλος ὁ τῶν ἐθνῶν διδάσχαλος, τὸ σχεῦος τῆς

χλογῆς, ἅμα πάντες καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ γενόμενοι,
ἐγράψαμεν ὑμῖν τὴν καθολιχὴν ταύτην διδασκαλίαν,
εἰς ἐπιστηριγμὸν ὑμῶν, τῶν τὴν καθόλου ἐπισχοπὴν

(88) πεπιστευμένων * ἐν fj δηλοῦμεν ὑμῖν, θεὸν

παντοχράτορα ἕνα μόνον ὑπάρχειν, mapu ἄλλος

οὐκ ἔστι" καὶ αὐτὸν μόνον σέδειν καὶ προῤκύνεῖν, διὰ

Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ (69) Κυρίου ἡμῶν; ἂν τῷ παν-

αγί Πνεύματι" καὶ ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς χρῆσθαι,

νόμῳ καὶ προφήταις γονεῖς τιμᾷν' ἅπασαν ἔχθεσμον
πρᾶξιν φεύγειν " ἀνάστασιν πιστεύειν, καὶ χρίσιν' καὶ
ἀνταπόδοσιν προσδοχᾷν᾽ xat τοῖς χτίσμασιν αὐτοῦ πᾶ»
σιν εὐχαρίστως προσέρχεσθαι, ὡς θεοῦ ἔργοις» καὶ
μηδὲν ἐν ἑαυτοῖς ἔχουσι φαῦλον" καὶ γαμεῖν νομί-
pax, ἄμεμπτος γὰρ ὁ τοιοῦτος γάμος " ὅτι καὶ
«παρὰ Κυρίου ἁρμόζεται γυνὴ ἀνδρέ" » καὶ ὁ Κύ-

pioc λέγει " « Ὁ ποιήσας ἀπ' ἀρχῆς, ἄρσεν xal θῆλυς

ἐποίησεν αὐτοὺς, καὶ εἶπεν Ἕνεχεν τούτου κατα»
λείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ xal τὴν μητέρα,
ya) πρυσκολληθήσεται τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ, xal ἔσονται
οἱ δύω εἰς σάρκα μίαν.» Μήτε μὴν μετὰ γάμον ἐκδάλ-
λειν ἀκατάγνωστον ἐξέστω. « Φυλάξῃ γὰρ, φησὶ, τῷ
πνεύματί σου" καὶ γυναῖκα νεότητός σοῦ μὴ byxa-
ταλίπῃς" ὅτι αὐτὴ κοινωνὸς [Ἰθ) βίον σου, xal ὑπόλειμμα
83. πνεύματός σου "χαὶ ἐγὼ ἐποίπαα, xaX οὐκ ἄλλος.»
φάσχει γὰρ ὁ Κύριος, ὅτι, CÀ ὁ Θεὸς ἔζευξεν (71),
ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.» Ἡ γὰρ γυνὴ χοινωνός ἔστι
Boo, ἐνουμένη εἰς ἕν σῶμα ἐκ δύο παρὰ (72) "Θεοῦ -
ὁ δὲ τὸ ἐν ἀνάπαλιν διαιρῶν εἰς δύο, ἐχθρὸς δημιουρ-
Υἱας Θεοῦ, καὶ προνοίας τῆς ἐκείνου ἀντίπαλος.
Ὡσαύτως ὁ κατέχων τὴν παραφθαρεῖσαν (15), φύσεως
θεσμοῦ παράνομος (14) ἐπείπερ « ὁ κατέχων μοι-
. “(4 Matth. vit, 15." Matth, xxiv, 24.

δι Act, ix, ἰδ. " Prov, xix, 04,
99 Mauh, xiv, ὃ. ** Prov, xvin, 22.

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. VI.
᾿Αναστήσανται γὰρ A ab eis '*. Exsurgent enim pseudochristi, οἱ pseudo-

" Matth. x, 2.
ἢ» Matth. xix, 4.

qprophetz, et seducent multos !*. »
CAPUT XIV.
Qui predicarint catholicam doctrinam, ei quas sint
illorum precepta.

Propter quos, nunc in unum congregali nos,
Peirus et Andreas, Jacobus et Joannes filii Zebe-
dai, Philippus εἰ Bartholomaeus, Thomas et Mat-
tbeus, Jacobus Alphei οἱ Lebbzus cognomento
Thaddeus, ac Simon Cbanangus '€ οἱ Matthias loco
Jud: annumeratus nobiscum !*; item Jacobus fra-
ter Domini, episcopus Hierosolymitanus, pec non
Paulus gentium doctor , vas electionis *, una
omnes congregati, banc catbolicam doctrinam scrí-

B psimus vobis, ad confrmandos ei corroborandos

vos, quibus universalis episcopatus creditus est :
in qua significamus vobis, Deum omnipotentem
unum duniaxat existere, preter quem non ait
alius; hunc solum colendum ac adorandum, per
Jesum Chrisium Dominum nostrum, in sanctissiino
Spiritu ; utendum sacris Scripturis, lege ac pro-
phetis; honorandos parentes; fugiendam omnem
actionem iniquam ; crelendum resurrectionem a6
judicium fore; exepectandam reiributionem ; cum
gratiarum aciione utendum ln cibo cunctis Dei
creaturis, utpote a Deo factis, nihilque pravi in se
babentibus ; matrimonium legitime contrahendum ;
tale enim culpa vacat ; quis et « 8 Dowino aplatur
uxor viro **; » et Dominus ait: « Qui fecit ab initio,
maaculum et. feminam feciteos, et dizit: Propter
hoc relinque£ lomo patrem suum ac matrem, ei
adherebit uxori sum; et erunt duo in carne
una *.» Non ergo, post nuptias liceat ejicere In-
culpatam, « Custodies enim, inquit, spiritum tuum;
et uxorem adolescentis tus ne derelinquas; quo-
niam hzc particeps tum viue, et reliquis spiritus
tui ; et ego feci, et non alius **.» Nam Dominus di-
cit: «Quz Deus junxit, homo non separet 9.»
Uxor quippe, consors est vitie, ex duobus in unum
corpus a Deo adunala : qui. autem unum rursus in
óuo dirimit, hostis. est. creationis Dei, οἱ diving
providentiae àdversarius. Similiter qui corruptam
retinet, naturte legem. violat ; quandoquidem « qui

ἢ relinet adulteram. stultus est. et impius 35, Abacinde

19* gj, σὺν ἡμῖν. “1 Tim. u, 7,

** Mal. 1, 15, i4.

$9 Act, 1, 26.
3** al. λῆμμα pro λεῖμμα.

YVARIORUM NOTAE.

(68) Τὴν καθόλου ἐπισκοπήν. 1n litorgiis, etiam
Clementis inira, πάσης ἐπισχοπῆς. Quia episcopatus
wxus es aique lndivisus, episcoporum multorum
concordi numerositate diffusus εἰ unum per diversot
aniisiites aacerdoiium, ἀκ.

(09) Διὰ τοῦ, etc. Sic loqui solebant Ariani, cum
dicerent se adorare Pairem, per Filium οἱ Spiri-
tum sanctum , ut veluti inpuerent non eodein cultu
eum Patre coli Filium οἱ Sp. S. ldeeque, ut. hoc
librarius emendaret. scripsit in altero cod. Vind.: Καὶ
«τὸν Κύρων Ἰησοῦν Χριστὸν xal τὸ πανάγιον Πνεῦ-
. ua. Vereor ne ortbodozi, studio orthodoxize, in an-

liquissimis Patribus multa ewendaverint, Cura.

(10) Ὅτε αὐτὴ κοι ., Haec εἰ seqq. usquead
desunt in altero cod. Vind. In.
11) "ElsvEsv. Συνέζευξεν, in altero tod. Ip.
3j Hapd. Ὑπό, melius, ut videtur, iu altero
cod. Ip.
[ἢ m ἴσαν. Àlter codex [wont I».
4) Φύσεως θεσμοῦ " citur ra-
tio; quod adultera Pt etinm insidiatrix, el ut aiebat
ille, venefica. Addo ex ]sidoro Pelusiota epist.
16, lib. 1: Ἢ sia τὸν βίον ἀνατρέπει
τὸν ἀνθρώπινον. ( guperius (Patr. Gr. t. 14) δὰ
Herm:e Mand. 1v, cap. 1. Cor.
