: καὶ τὴν τιμὴν se ὑπείνου ἀποβεχόμενον, dà afe
sb ὄρους ἄνευ χειρῶν τμηθέντα, καὶ γενόμενόν εἰς
Boc μέγα, "καὶ πληρώσαννα πἄφαν. τὴν γῆν,
«ρίθοντα ἀὐλυαρχίαν τοπαρχιῶν, 3db πολυθυΐων
Beby (57), κηρύσδοννᾳ δὲ τὸν ἕνα Θοὺν, καὶ ytupese-
vedvta τὴν Ῥωμαίων μοναρχίαν. Περὶ τούτου wh
Ἱερεμίας . προψηνούων ἔλεγε" « Πνεῦμα πρὸ agomb--
“ὦ ἡμῶν Χρισιὸς Κύῤιος συνελήφθη ἐν ταῖς
μεῖς αὐτῶν οὗ εἴπομεν; Ev τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ζησό
, : ἂν ποῖς ἔδγεσμε Καὶ Ἰεζεκιὴλ δὲ χαὶ οἱ
ebicl, similiterque.alii prophete ubique-assersat προφῆται παντακοῦ τοῦταν εἶναι Χριστὸν,
benc essa Christum, Dominum, regom, judicem, βασιλέα, -πριτὴν, νομοθέτην, "Δγγελον τοῦ
legislatorem , Augelum Patris, unigenitem Deum. μονογενῆ Θεόν. Τοῦτον οὖν ναὶ ἡμεῖς om
Wanc igiter et àos predicumus vobis, et evangnll- ὑμῖν, καὶ εὐαγγελιζόμεϑα, Θεὸν Αόγον, ὑπηρεννόμε»
semes, Deum Sermonem, suo. Doo-ac Patri mini- B vov (68) τῷ Θεῷ οὐτοῦ xi L.slc τὴν!
wrantem ia omnium rerum creatione. Hulc.cre- δημιουργίαν. Τούτῳ, πιστεύογτες ζήσεσθε, ἀπισνοῦ
Gentes, vitetis; nón credentes vero, etiam. punle-.— «sc δὲ xai κολασϑήσεσθε. « Ὁ γὰρ ἀπειθῶν τῷ YU,
mii, « Qui enlm Jueredulus est Villo, non videbit; οὐκ ὄψεται τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μένει
vitem, aed ira Dei manet super eum "Ὁ. ν Πδαιθ, ἐπ᾽ αὐτόν. »" Μετὰ οὖν τὸ ἑορτάσαι ὑμᾶς τὴν Πεντη-
postquam celebraveriis Pentecosten **, celebrate. ποσίὴν, ἐορεάσανε μίαν ἐδδυμδδα (59): καὶ ww
᾿ 9 Dea, vit, 13. '" Den. τὶ S4. 9 Then. w. 90. 9 Josn.- ut, Lodi band ARM Ibid.
 VARJORUM NOTAS, |
. WT) Sese. In aliero codice eleganter: ἀϑόων, — toy, οἱ hisce Horis ab: ἀδιδιορῖδας adiestuni 5
E Ὁ keV Irae e bes ingratam Eben" E μὰν mominerant alice crie.
elietat. Est vero hic ὀξύμ Pra enim irente — sjarum ease obeervstar, δὺ a so alibi lectum viri
videtar re re, lis qui he unum quidem Deum — fenioria exóellenti, .plurimmque — Jeciiopis. .
süniitnt,: ade MI Rain aed ibd óe vero iliis bac parte felicior, Bon ῥαισὰ -
vdiits; dous.ehim, qui socios BOR. ἐμὲ deus, C monis, quibus congtst ita multis ia locis foisse
etjes. hec eM summum alMibutun, non tantum δοι!δίαμι: Nonnplia proferam ; ei ad. reliqua lecte-
tem πολυ, sed ne parem quidem ullum rem amendabo. lgitur ím aquia Penifenualibus
re. CL. ME ἃ doctissimo Morino evulgàtis, p. 88, 89, Inter dies
55) ἰαηρετούμενον. Adnotsbatur hic in anti- — festes quibus powilentez mni jejunio abaolvitater,
-endice 'Turriani : 09 "np. ὑπηρετῆσαι τῷ itur, cum ade Paschatis, que
LES Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ σὺν p πάντα tecosten exciplte umque 8. Spiritus hebdouas
on admilo minisirasse Doo et Patri ΕΓ — vocatur : Τὴν. «οὔ Πάσχα, καὶ bv ἀπὸ
lium ; eed. unm cum ipso cuncta creavisse, Et ad con Μεντηκοστῆς, ἣν τοῦ bio» Πνούματος οὔμε
eimile efttum lib. vii, cap, 12 : Μετὰ τὴν σάρχω- ἡμάξα. Et p. 90, B; 445, E, vetatur gonu flectevo,
ew εἴποι ἂν τις τὴν ὑπηρεσίαν δὲ αὐτὸν, οὐ gi Mom Owalem Sendieren,  ἀσγετχρν τ .
tia alshis iem pes lim minbeass), Dominicam posi Peníecesien, Ad hmc

H

i

inii

pA 4

«οὔ :
ὡς κτίσματος, ἀλλὰ ὡς τε ΐσανε Paire,

συνϑη erum .Ron suni seriptiris — eexcium Spiritum beneplacito Patris, nostra refor-
bejve iii sod libraril, aut Jius critiel réctius — mationis mysterium dispensatum est, nobisque cog

seatieniis, Nos eat hujus. Iocl- 5 questio. ronis Doi Ulesit. Jam "
Wen, que moveri hinc q eur anteni- 154, ad concilium tiacom can. S6, οἱ Ca
enal interdum εἰ sint, inter- fieri lib. 11, edp. 55; ad à m" stá-

duni e08 o 886 videantur. CLER. —— , €ap. 9, et δ. eos qui K o[-
"Eyed, ace μίαν δόδομάδα. Ritum festam — ficiis scripseront, Amalarium lib. 1, cap. 59, lib. vv,
ΠΩΣ hebdomade qum Pentecostod consequi. ἘΔ}. 39; Ber

9nem, cap. 5; Rupertom, Jib. x, tap.

