brabant ; ut illad Scripturm oraculum impleretur,
qued ait : « Posuerunt. signa. sua. in medio sole-
mnilatis sus ; et non cognoverunt '*.» Oportet ergo
lugere de ipsis, quod cum Dominus venisset, non
crediderunt el, sed repulerunt doctrinam ejus, e$ se
indignos salute jadicaruat, At vos beati estis, qui
aliquando aon populus, nunc vero gens sancta '',
liberata ab idolorum errore, ab ignorantia, ab im-
pietate; qui tune non. consecuti misericordiam,
müuc autem eam adepti 16, propter obedientiam
cordis vestri : vohis enim, qui ex gentibus, aperta
est vits janua, qui aliquando non dilectl, nunc vero
amati ; popolas in acquisitionem Dei ordiriatus, ad
predicandas virtutes ejus; de quibus Salvator

dixit : « Inventus am ab his qui me non. qumre- B

bant; manifestus factus sum ils qui me non inter-

rogabent; dizi : Ecce ego, genti qux» non invocavit.

nemen meum '*, » Cum enim non quisisselis eum,
Aunc ab eo inquisiti estis. Et vos eredendo [n eum,
Obedistis vocatioui ejus, relicto vesuno multornm
deorum cultu, et ad veram monarchiam, hoe est, ad
unum verum principem, omnipotentem Deum, con-
fugientes, per Jesum Christum; effecti. plenitudo
eorum numeri, qui salvi flunt : « Dena millia de-
num millium, et mille millia * :» quemadmodum
apud Davidem scriptum est : « Cadent a latere tuo
mille, εἴ decem millia a dextris tuis *' ;» οἱ iterum :
« Currus. Dei decem millibus multiplex, millia la»
tantiure **,; Ad [sraelem vero infidelem, ait : «Tota

8. CLEMENTIS !'ROM. PONT. OPERA ΒΌΒΙΔ. ;
enim comprehenderunt ín ian die; qua festis cele- A μιουργοῦ ἐν αὐτῷ ἔτι Ou γῆν ὄντος * ἐν αὐτῇ vip

ONE.

αὐτῶν τῇ ἑορτῇ κατέσχον τὸν Κύριον, ὅπως πληρω-
δῇ ἕκεῖνο τὸ φάσχαν λόγιον" « Ἔδϑεντο τὰ σημεῖα
αὐτῶν (6) ἐν μέσῳ τῆς ἑορτῆς αὐτῶν, παὶ οὐκ ἔγνω-
σαν. ». Δεῖ οὖν πανϑεῖν ὑπὲρ αὐτῶν, δτι ἐλθόντος τοῦ
ἸΚυρίου οὐκ ἐπίσνευθαν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἀπεσείσαννο τὴν
διδασκαλίαν αὐτοῦ, ἀναξίους κρίναντες ἑαυτοὺς eu--
τηρίας. Ὑμεῖς οὖν μακάριοι, οἱ ποτὲ ob λαὸς, νῦν δὲ
ἔθνος ἅγιον, ῥυσθὲν ἀπὸ πλάνης εἰδώλων, ἀπὸ ἀγγοίας,
ἀπὸ δυσσεδείας" οἱ οὐχ ἠλεημένοι, νῦν δὲ ἐλεηϑέντες διὰ
τὴν ὑπακοὴν τῆς χαρδίας ὑμῶν " ὑμῖν γὰρ ἢνοίγη ἢ
πύλη τῆς ζωῆς τοῖς ἐξ ἐθνῶν, οὗ τινές κοτε ὁὺχ ἢγα»
πημένοι, νῦν δὲ πεφιλημένοι " λαὸς εἰς περιποίησιν.
Θεοῦ τεταγμένος, τῷ τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ ἐξεγγάλλειν"
περὶ ὧν εἶπεν ὁ Σωτήρ (7)" « Ἐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ
ζητοῦσιν " ἐμφανῆς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶ»
σιν * εἶκα " Ἰδού εἰμι, τῷ ἔθνει, ot οὐχ ἐκάλεσαν 95
δνομά μου. » Μὴ ζητήσαντες γὰρ αὐτὸν τότε (8) ἐπ᾿»
ζητήθητε παρ' αὐτοῦ. Καὶ ὑμεῖς (9) πιστεύσαντες
εἰς αὐτὸν, ὁπηχούσατε τῇ χλήσει αὐτοῦ, καταλείψαν-

τες τὴν πολύθεον μανίαν, xai τῇ ἀληϑεῖ μοναρχίᾳ

προσφυγόντες, τῷ παντοκράτορι (10) Θεῷ, διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ - πλήρωμα τοῦ ἀριθμοῦ τῶν σωζομένων γε-
νόμενοι " « Μύριαι μυριάδες, καὶ χίλιαι χιλιάδες...»
ὡς ἐν τῷ Δαδιὰ γέγραπται * « Πεσεῖται (14) ix. τοῦ.
χλίτους σοὺ χιλιὰς, καὶ μυριὰς ἐχ δεξιῶν σου * » καὶ
πάλιν᾽ c Τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπλάσιον, χιλιάδες
εὐθηνούντων (48). » Πρὸς δὲ τὸν Ἰσραὴλ, τὸν &m-
στὸν λέγει * ε Ὅλην τὴν ἡμέραν τὰς χεῖράς μου ἐξε-
πέτασα πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα, καὶ ἀντιλέγοντα, τοῖς

die expandi manus meas ad populum incredulum, C πορευομένοις ἐν ὁδῷ οὐ καλῇ, ἀλλ᾽ ὀπίσω τῶν &uap-

. e&econtradicentem, qui ambulant in via non bona,

τιῶν αὐτῶν, λαὸν καροξύναντά με ἐνώπιόν μου. »

sed post peceata sus; populum exacerbantem me in conspeciu meo "3. »

CAPUT XVI.

Enunerati. i ctionum Chrt-
oed et rata Ti a
propter snalevelentiam. Jesum esse. Christum Dei
non crediderunt, οἱ ad crucem Dominum gloria
condemnavrunt,

Videte quo modo populus exacerbaverit Dominum,

- (8 Psal. txxi, 4. "71 Petr, n, ἐῦ.
** βρη! xvi. 1ὃ. ** Ioa. Liv, 2.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1G.

᾿Απκαρίϑμησις προφητικῶν προῤῥή rie bà ἶρις .
» ς ἡ ' á ta
Κύριον ᾿

Βλέπετε πῶς παρώξυνεν ὁ lah τὸν Κύριον, μὴ

*Rom.i,95. "Isa. ixv d, " Dan. vi, 10 *' Peal, xc, 7.

VARIORUM NOTA.

τι, Iac |n altero cod. Vind. Κύριος. ἔν
à) Tice ti, Warte codes Confungrndum
negat que nios 4, quasi esset pf

cum
eum, ab so estis inventi.

Cum nEMquam
(9) "Ypsic. Deest in eod. Vind. et quidem mellus.
(40) Τῷ zarroxpdropi. Melius cod. Vind. "Tob

-αᾶ' ; - Θεοῦ. i».

u Be

1$, Εὐυθηνούντων, Abundantium. AUi εὔϑυμούν.-
t Ceteri εὐθυνούντων. Pai crmi i. Malo pos
ncy-

tuv.
bec pe mandale, cum
ταὶ lo m Nieenum, quam

positionem ia syi
Óuobus ab hinc anais orbi Christiano largitus est
Gmiaenlissimus cardinalis Franciseus Barberinus,

Αὐτῶν et . δὰ αὐτῶν. Desunt in. eod. D litterarum fautor eximius, perveni ad locum iatu
( eq Merarum per m,

: à Ἃ .
ἴδεν ἐστὶ θαύματα ^ καὶ παρ την δον iv ταῖς

βαυματουργίαις αὐτοῦ κα ᾿ εὐθυμούμενον.
Nem "alícnes omnium μ v" pee

trigendus au
mutationem participli ἀὐθυμῤύμονεν in participium
εὐθυνόμενον, [18 ni sensus sit :
Deum, α nobis in suls miraculis  Fationem — postu-
pocens. Vj. 30, b: πέος παραγ τοῦ uk
poscamus, . 90, δὶ : * e

od ἀπεχόμενοι * οὗ ΤΡ τὸ ἀφλχριν
ὑπὸ πατέρων πεκιστευμένα, hoc est : Ab omni cu-
riosa disquisitions penitus abelinentes : noque enim
in ea qua α Patribus credita rides bes ipii
Sutem doetissimus bomo Samuel in
ierescico, p. V, 1. n, c. 45, corrigere aititar Cy-
