9317

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB.. VI.

958

μάτων (417) ποιητὴν, ἕνα δημιουργὸν, διαφόρου χτίσεως A Paracleti per Christum, aliorum ordinum effecto-

διὰ Χριστοῦ ποιητὴν, τὸν αὐτὸν προνοητὴν,, νομοθέ-
τὴν δι' αὐτοῦ" ἀναστάσεως αἴτιον, χαὶ χρίσεως, xai
ἀνταποδόσεως, δι᾽ αὐτοῦ γινομένων’ τοῦτον αὐτὸν
(48) καὶ ἄνθρωπον εὐδοχήσαντα γενέσθαι, χαὶ πολι-
τευσάμενον ἄνευ ἁμαρτίας, καὶ παθόντα, καὶ ἀνα-
στάντα ἐχ νεχρῶν, καὶ ἀνελθόντα πρὸς τὸν ἀποστεί-
λαντα" xal πᾶν χτίσμα Θεοῦ χαλόν φαμεν, xat οὐδὲν
βδελυχτόν" πᾶν τὸ πρὸς σύστασιν δικαίως (49) μετα-
λαμθδανόμενον, ἄῤβιστον’ πάντα γὰρ, χατὰ τὴν Γρα-
φὴν, χαλὰ λίαν. Γάμον νόμιμον, χαὶ παίδων γένε-
σιν τίμιον καὶ ἀμόλυντον εἶναι πιστεύομεν" ἐπ᾽ αὐξή-
σει γὰρ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων , διαφορὰ σχημά-
τῶν (50) διεπλάσθη ἐν τῷ ᾿Αδὰμ καὶ τῇ Εὔᾳ. Yu-
χὴν ἀσώματον ἐν ἡμῖν καὶ ἀθάνατον ὁμολογοῦμεν, ἀλλ᾽
οὗ φθαρτὴν ὡς τὰ σώματα, ἀλλ' ἀθάνατον, ὡς λογιχὴν
καὶ αὐτεξούσιον᾽ πᾶσαν μίξιν παράνομον, καὶ τὴν παρὰ
φύσιν γινομένην ὑπό τινων, βδελυσσόμεθα ὡς ἀθέ-
μιῖτον καὶ ἀνοσίαν. ᾿Ανάστασιν γενέσθαι ὁμολογοῦμεν
δικαίων τε καὶ ἀδίχων, καὶ μισθαποδοσίαν. Τὸν Χρι-
στὸν οὐ ψιλὸν ἄνθρωπον ὁμολογοῦμεν, ἀλλὰ Θεὸν Aó-
yov χαὶ ἄνθρωτον, μεσίτην θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, &p-
χιερέα τοῦ Πατρός. Οὔτε μὴν μετὰ Ἰουδαίων περι-
τεμνόμεθα, εἰδότες, ὅτι ἐλήλυθεν, ᾧ ἀπέκχειτο (51),
xai δι᾿ ὃν ἐφυλάσσετο τὰ γένη (52), ἢ προσδοχία τῶν
ἐθνῶν, Ἰησοῦς ὁ Χριατὸς, ὁ ἐξ Ἰούδα ἀνατεῆλας, ὁ
kx βλαστοῦ υἱὸς, τὸ ἐξ Ἱεσσαὶ ἄνθος" οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ
ποὔ (pou.

rem, unum mundi fabricatorem ; factorem diversa-
rum creaturarum , per Christum, item provisorem ;
legislaturem , per eumdem Christum '*; auctorem
resurréctionis, judicii, ac remunerationis, quse per
eumdem liunt. *! Huic ipsi Filio placuisse hominem
8e favere, prodicamus; eumque sine peccato vi-
zisse, tum passum esse, et nsurrexisse a mortyis,
et ascendisse ad illum a quo tuissus fueraj. Di-
οἶδ quoque omnem Dei creaturam esse bonam ;
nihil aboewinari oportere ; quidquid ad sustentan-
dos nos sumimus juste. optimum esse : omnia
enim, secundum Scripturam, valde bona gunt "5.
Credimus legitimum matrimonium et liberorum pro-
creationem , honorem mereri, atque inquinamento

D vacare ** : ad augmentum enim humani generis, in

Adamo ac Eva diversitas sexuum formata fuit. Ani-
mam nostram incorpoream et immortalem confite-
mur, ton autem interitui obnoxiam ut corpora,
imo mortis expertem, utpote rationalem ac libe»
re potestatis. Omnem concubitum legibus adver-
Bum, una cum eo quem contra naturam nonnulli
usurpaut, tanquam nefanduin et impium exsecra-
mur. Futuram justorum ac ijnjustorum resurrec-
tionem, atque mercedis solutionem confitemur.
Christum non tantummodo hominem prolitemur,
sed Deum Verbum, et hominem, niediatorem Dei et
hominum, pontificem Patris "*. Neque vero cum

Judzis cWcumcidimur; scientes quod venerit is, cui repositum erat, et propter quem servaban-

ss, Ignat. inte
1,5. * Gen. 1, 84. ^ Hebr. xui, ὁ. *

1. διὰ Philad. 9. *' |. Ignat. interpol. ad Magnes. 11, a1 Trall. 9, ct 10, ad Smyrn.
"Tim. ἢ, 5.

" VARIORUM NOTE.

dum atque fugiendum nota marginali proscribit : C 548, utuntur Origenes , Eusebius, Athanasius, Ra-

cum tamen, si mutilus non est, obscuritate laborare
videatur, non errore. Cor. .

(41) Διὰ Χριστοῦ. Md. cod. Xp. π ΟΝ
[Δ ut Pater dicstur τοῦ Παραχλήτου, διὰ Χρι-
στοῦ, προδολεὺς, xat τῶν ἄλλων ταγμάτων ποιητής.
Est autem προθολή quod £x τῆς τοῦ προθολέως subi-
stantia erumpit; sed ποίημα, aut χτίσις, quod,
Creatore volente, &x τῶν μὴ ὄντων fit, Qua. de re
consulendus Dionys. Petavius in Dogmat. theol., t.
Ἢ, De Trinitate. li eodem cod. deest ποιητήν, et 6c
αὐτοῦ versu seqq. Cun.
am Τοῦτον αὐτόν. Melius cod., Vind. τὸν αὖ-
(49) Δικαιως. Deest in altero. Ip.
(80) Arapopà c των. Pari modo σχῆμα acci-
piendum puto in Isai prophetia cap. ini, vers, 47:
a ταπεινώσει «ὁ Θεὸς ἀρχούσας θυγατέρας Σιών "

καὶ Κύριος ἀναχαλύψει τὸ σχῆμα αὑτῶν, ut respondeat D

Mebraico vro. Atque.de sexu locum intellexerunt
Syrus et Arabs interpretes. (;oT.

(54) Ὧ ἀπέκειτο. Et cap. 25. Legebat Gen. xix,
40, 1 ἀπόχειται, qua est. verisimilior scriptura, et
apud veteres usitatior, nec non ad Christum ma-
xime accommodata , ideoque a Juliano Apostata
apud Cyrillum lib. vin contra eum, fraudi Christia-
.norum ascripta. Nolim tamen rejicere penitus cze-
teras, presertim frequentem quoque in scripiis SS.
Patrum, τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ, licet a Judsis orta
videri possit, ex Justini martyris dialogo p. 348,
$49. Certe utraque utitur Justinus ipse p. 75, 271,

Par&ot. Gn. l.

finus, Auguslinus et Cyrillus Alexandrinus. Alie
lectiones sunt : — 1. ᾧ τὰ ἀποχείμενα. Epiphanius lu-
resi 20, n. 1: Ἕως ἂν D$» ᾧ ἀπόχειχαι " ὡς ὃὲ
ἔχει τὰ ἄλλα ἀντίγραφα, ἕως ᾧ τὰ ἀποχείμενα.
Leg. hzeres. 29, n. 3; hzer. 42, p. 532, D. — I1. ip ἀπό-
x&tvta: ; in Jüstini dialogo p. 549, 1. τ. Vetus Inter-
pres epixtolze interpolata lgnatii ad Philadelphenos
«ap. 9, in codice Petaviano, Donec veniat cui repo-
sita sunt, atque ita apud S. Leonem serni. 5 in Epi-
phania; at serm. ὅ in eadem solemnitate, cui re-
possum est. — 1]. Ὃ ἀπόχειται apud lgnatiumimter-
poatum loce citato, ex us. Joliano; Justinum p.

et 88, in exemplari ; Origenem ad Matth, xiv, 5 ;
Epiphanium heresi 66, n. 74; Gregorium Nysse-
num in libro Testimoniorum , tom. ll, edit. Paris.,
ann. 1638, p. 154; Theodoritum ad hunc Genes.
locum, in ms. teste Nobilio; Hesychium: presbyte-
rum Hierosolymz serm. 1, Je Deipara, sub (inem ;
Cedrenum edit. Basil. p. 151, 1. xu; et Gregentium
f. 45, p. 2. — IV. Si ad verbum et non potiusex sensu
citatur, οὗ ἐστι; infra Clementinorum lib. n, cap.
49. Denique simili modo, 5; ἔστιν; aub 6 ἐστι; in
Disputatione Archelai adversus Manichewn , quam
ad calcem Socratis et Sozomeni edendam curavit
clarissimus Valesius, p. 202, col. 2 : Ait enim , in-
teltige : Non deficiet princeps de Juda, neque dux de
femore cjus, waqueuo veniat qui est, et ipse erit ex-

t

spectatiío Ts ium. Ip.

(52) 'Epuddocezo τὰ γένη. Josephus de vita
$ua, ipso statim libri exordio, et 1 adversus Apio-
nem, paulo post initium : Africanus apud Eusebiuu,
Hist. ecct., lib. 1, cap. 7. Cor.

309
