<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,30,960,120">
925     CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. VI.     926
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,485,840">
(3) Κήρνθος. Nescit S. Epiphanius an Merinthus
kem sit cum Cerinthe, an alter ab illo ejusdem
sententiæ hæreticus. Suspiciari vero quis posset,
Cerinthum per ludibrium et opprobrium accepisse
nomen Merinthi, Μερίνηθου, id est, laquei. Sed ar-
bitrarium hoc sit: Haud dubium certe, quin Cerinthi
nomen exciderit e scholis Maximi ad Dionysii epi-
stolam 8, quod paraphrasis Georgii Pachymerae,
retinet, atque etiam mss. codices. COT.

(4) Μάχρος. De multis quæ ad Marcum hunc Magnum
pertinentia discimus ex Irenaei martyris opere Ad-
versus hæreses, unum est, deceptio complurium se-
minarum ad Rhodanum per illius discipulos. Id
mirum in modum verbis auget et amplificat Hiero-
nymus Epistola 29, et sub finem 17 Commenta-
riorum in Isaiam; nimiumque confidens memoriæ
suæ, cum alia Ireneo affingit, tum profectionem
Marci Ægyptii in Gallias et Hispanias. Jam quod
hæresim Gnosticorum primus Hispanis intulisset
Marcus Memphites; cujus auditores Agape et Hel-
pidius Priscillianum instituerint, refertur a Severo:
magna incuria temporum, si magum nostrum intel-
ligit: incerta vero ac falsa proprie fama, si alium :
cum longe verisimilius sit, imo tantum non con-
stet, eam hæresim a Marci discipulis aut aliis Gno-
sticis in Hispania seminatam, forsanque ibi conser-
vatam latenter, pravo Agapes, Helpidii, Priscillia-
ni, necnon aliorum studio repululasse. Adeo ut
occasione veteris Marci non satis cogniti, recentior
iste Marcus hypobolimæus prodierit: nescio an cre-
ditus quoque ludicio apud Isidorum cap. 11 libri De C
Viris illustribus, tanquam Memphiticus, magis
scientissimus, discipulus Manis, et magister Pris-
cillianis: ita enim quidam codices Isidori; cum alii
nonnulli codices ejusdem tractatus faciunt Marcum
Manis et Priscillian magistrum, quod de antiquo
dici queat. Confirmatur nostra opinio auctoritate
Hieronymi, in locis citatis; itemque in Catalogo
scriptorum ecclesiasticorum, ubi Priscillianus dicit-
tur accusari Gnosticea, id est, Basilidis et Marci
(5) Μέναδρος. Huic patria fuit Ἰππα, opinor :
Graece κωμα Καπαπαρατιας, Καπαρατιας, Καπα-
ρατιας; Καπαρατιας (sic præstat legere in Ni-
cephoro, quam Καπαρατιας), Καπαρατιατης, Καπα-
ρατιας, et Timotheo presbytero mss. Καπαρετιας.
Longius adiit Theodoritus. Μέναδρός, inquiuit, Σα-
ρουπλιος, ἀπὸ Καβαρτ κύμη. Quid si scripsum ab
eo, Χαρπατ, et postea ex φ, factum β, ex τ, &amp;c. Dicti
autem sunt Menandri sectatores, Menandriani.
Item Menandrianiæ ab Hegesippo Eusebiana his-
toriæ lib. iv, cap. 22 : ἀπὸ τούτων Μεναδριῶν, et
cetera : cujus vocis divisio in duas, quasi prima syl-
laba esset particula μέν, peperit Adrianistas hære-
ticos, cum Adriano haeresiarcha; ut videre est
apud Theodoritum, Haereticarum fabularum, lib. i,
cap. 1; lib. ii in præfatione, apud Sophronium
Epistula ad Sergium, et apud Nicephorum Hist. ec-
cles. iv, 7. Id.
(6) Βασιλειδης. Accipe verba S. Hieronymi libro
De scriptoribus Ecclesiasticis, sed enuntianda mea
quidem judicia, quan excusa sint. Agrippa cogno-
menito Castor, vir valde doctus, adversum viginti
quatuor Basilidis hæretici volumnia, quæ in Evan-
gelio confecerat, fortissime disseruit, prodens ejus
universa mysteria, et prophetas enumerans, Barca-
bam, et Barcop; et ad terrorem aduersum alia
quaedam barbari nomina; et Deum maximum ejus
Abraxas, qui quasi annum continens, juxta Græco-
rum numerum suppletur. Moratus est autem Basi-
lides, a quo Gnostici, in Alexandria, temporibus Ha-
driani : qua tempestate et Chochebas (ms. Germani
Chochebas ut in Historia Miscella), dux Judaicæ fac-
tionis, Christianos variis suppliciis enecavit. Posui
primo Barcop, loco MarcoB. Barcob, vel Barchon
in Freculio; ut responderet Βαρακώρ Eusebii Hist. iv,
7, ac Theodoriti Haeret. fabul. 1, 4, quod ex Euse-
bio Prepar. evang. x. 3; et Hieronymo epist. 155,
interpretari licet illum vocatioons. Secundo posui
moratus est, non ut vulgo mortuus est; quia sic
reperi in quinque codicibus manu exaratis, Regiis
quatuor, et uno Bibliothecæ monachorum S. Ger-
mani; et quia idem Hieronymus vertens Chronica
Eusebii hoc modo loquitur: Basilides haeresiarches
in Alexandria commoratur : a quo Gnostici...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,120,960,840">
A surdorum dogmatum auctores exstiterunt, Cerin-
thum, Menandrus, Basilides, et Saturninus.
Ex iis alii quidem celebrant plures deos; alii vero
VARIORUM NOTAE.

(3) Κήρνθος. Nescit S. Epiphanius an Merinthus
gelium confecerat, fortissime disseruit, prodens ejus
universa mysteria, et prophetas enumerans, Barca-
bam, et Barcop; et ad terrorem audientium alia
quaedam barbari nomina; et Deum maximum ejus
Abraxas, qui quasi annum continens, juxta Graeco-
rum numerum suppletur. Moratus est autem Basi-
lides, a quo Gnostici, in Alexandria, temporibus Ha-
driani : qua tempestate et Chochebas (ms. Germani
Chochebas ut in Historia Miscella), dux Judaicæ fac-
tionis, Christianos variis suppliciis enecavit. Posui
primo Barcop, loco MarcoB. Barcob, vel Barchon
in Freculio; ut responderet Βαρακώρ Eusebii Hist. iv,
7, ac Theodoritii Haeret. fabul. 1, 4, quod ex Euse-
bio Prepar. evang. x. 3; et Hieronymo epist. 155,
interpretari licet illum vocations. Secundo posui
moratus est, non ut vulgo mortuus est; quia sic
reperi in quinque codicibus manu exaratis, Regiis
quatuor, et uno Bibliothecæ monachorum S. Ger-
mani; et quia idem Hieronymus vertens Chronica
Eusebii hoc modo loquitur: Basilides haeresiarches
in Alexandria commoratur : a quo Gnostici...
(5) Μέναδρος. Quanto notissimus Saturninus,
tanto obscurissimus qui margine tenet Stratoni-
cus, licitius ut videtur hæreticus; nisi quis huc ha-
riando referre velit Strationicos Epiphanii, Theo-
doriti, Sophronii, Milites dictos Philastrio, quia de
illorum factione, &amp;c. Nec enim hunc duo loca inter se sunt. Quia
denique ex Stromateo Clemente colligi datur lib.
vii, p. 764. Baslidem usque ad tempora Antonini
Pii vitam produxisse. Atque hinc patet, quemad-
modum legi debeat in Haereseon indiculo, qui Hier-
onymo tribuitur; scilicet: Contra hunc Basildem
Agrippa, cognomento Castor, vir valde doctus, scri-
bit, prodens universa ejus mysteria, et prophetas enu-
merans, Barcabbam, et Barcop, et ad terrorem au-
dientium alia etiam nomina barbari, religione com-
pluribus; nominandus etiam Deum maximum Abra-
xas, qui quasi annum continens, si juxta Græcorum
numerum suppletur. Nec minus claret, mendose apud
Philastrium, ubi de Nicolao et Gnosticis, Barrabam
vel Barabbam locum occupare Barcabae seu Bar-
cabae; quod nominis auctore Epiphanius haeresi 26,
113, &amp;c. Significant Syriæ: filium stupra, Hebraice s...
Tantos esse deos Basilidem credere jussit,
Quantos... et dies annus habet
Poeta incertus lib. i contra Marcionem. Emendabis
autem ex Tertulliano et Philastrio Augustinum :
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,505,235">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,505,360">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,505,505">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,505,645">
D
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos principais sunt lingua latina cum insertionibus graecis; blocos marcati "misto".
    - Nota marginalia A, B, C, D sunt identificatores verticale in gutter; posti separatim conforme instruccoes.
    - BBOX valores estimati proporcionalmente ao layout visibilis: unidades em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>