<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,480,90">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

CAPUT XXVII.

De observationibus Judaicis ac ethnicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="520,10,960,90">
A. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,520">
Si qui vero superstitiose observantes, custodiunt
ritus Judaicos, fluxus seminis, pollutions in som-
no, legitimos concubitus*, dicant nobis, utrum ho-
ris aut diebus quibus quidpiam horum patiuntur, a
precibus absistant; aut a lectione sacri libri, [aut a
sumptione eucharistiae:] atque si falleantur, palpant
eos Spiritu sancto, qui semper cum fidelibus ma-
net, vacuos esse. De sanctis enim ait Salomon*: ut
se quisque prepararet, quo quando dormierit,
custodial eum, et quando vigilarerit, loquatur cum
Deo. Nam si existimas, mulier, cum per septem dies
ob menstruum separata es, Spiritu sancto esse va-
cua?; ergo si repente moriaris, decedes vacua Spi-
riti, ac nullam fiduciam et spem in Deum habens;
sed spiritum quidem omnino indiscretum possides,
utpote qui loco non comprehenditur; indiges au-
tem oratione, [et eucharistia,] et Spiritus sancti ad-
ventu, ut quae nihil hac in re peccaveris. Neque
enim legitimus concubitus, neque puerperium, ne-
que sanguinis menstruius cursus, neque in somniis
pollutio*, naturam hominis inquinare possunt, aut
Spiritum sanctum dirinere; sed sola impietas, et
actio iniqua. Sanctus quippe Spiritus perpetuo ma-
net in illis qui eum obtinuerunt; quandiu digni
fuerint: a quibus autem separatus est, hos vacuos
et malo spiritu dediticios exhibet. Porro hominum,
alii quidem pleni sunt Spiritu sancto, alii vero spi-
ritu immundo; neque fieri potest, ut alterutrum
eorum vivent, nisi aliquid sibimet contrarium pa-
tiantur; siquidem Paracletus odit quotidie men-
dacium; diabolus quamlibet veritatem; quicumque
autem vere baptizatus fuit, a spiritu quidem dia-
bolico separatus est, intra vero Spiritum sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,520">
Περὶ παρατηρημάτων Ἰουδαϊκῶν καὶ Ἐλληνικῶν (62)

Εἰ δὲ τις παρατηρούμενος, φυλάσσωνι ἔθιμα
Ἰουδαϊκὰ, γονορροίας, ἀνειρέξεως (63), τῆς ἡμέρας
τοὺς κατὰ νόμον, λεγέτωσιν μὴ, εἰ ἐν ὧι ὧραις
ἢ ἡμέραις ὅτι τούτων ὑπομείνων, παρατηρήσειν
προσεύξασθαι, ἢ βιβλίῳ ἀναγινώσκειν (64), καὶ ἂν συ-
θῶνται, ὅτινὰν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι κεχωρισμένοι,
νοῦν, τοῦ δε παραμένοντος τοῖς πιστοῖς. Περὶ μὲν
τῶν ὁσίων λέγει ὁ Σολομῶν: ὅπώς ἑαυτὸν εὐ-
πρεπίζοι, ὅταν ἀναπαύσῃ, φυλάσσῃ ἀυτὸν, καὶ
ὅταν ἐγρηγόρει, συλλάλῃ αὐτῷ. Εἰ γὰρ νομίζεις,
γύναι, ἐντὰ ἡμερῶν ἐν ἀφεθέρῳ οὖσα, τοῦ ἁγιοῦ Πνεύ-
ματος κεχώρισται, ἤ κελευόμενοι ἐκβαίνωσιν,
κεχώρης τοῖς ἁγίοις τοῖς πιστοῖς. Ἐπεὶ γὰρ μούλης,
ἔστιν ἐὰν ἠμερῶς ἀπὸ ἀδικουσῶν ἐξαλείψῃ,
κεχώρισται τῷ Πνεύματι, καὶ ἀπαρῆλθεν τῆς πρὸς Θεὸν
ἐλπίδος ἀπελείπει. Ἐπὶ τό τε πνεῦμα ἔχει πᾶντος
ἀχρεῖστος, ὅτε μὴ ἐν τῷ Πνεύματι ὄντα ἐκ τοῦ προσευ-
χήσθαι καὶ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιποίησις,
ὡς οὐδὲν τῷ τούτῳ παρανομοῦσα. Οὔτε γὰρ νομιμὸς
μέθις, οὔτε λέγος, οὔτε αἱμάτων πορευτικός, οὔτε ὕπνος,
μίαν δυνάμει ἀνθρώπου φυσίων, ἡ τὰ ἁγίου Πνεύμα
χωρεῖ· ἡ μόνη δὲ ἀσεβεία, καὶ παράνομος πρᾶξις.
Τὰ γὰρ ἁγιον Πνεῦμα τοῖς κεκτημένοις ἀεὶ τὰ ἐπι-
ραμένα (65) ἐστί, ἐὼς ἂν δὴν ἔχῃ· καὶ ἂν μὲν χω-
ρισθῇ, τούτους ἐρήμους καθίστησι, καὶ τῷ πονηρῷ
πνεύματι ἐκδότους. Πᾶς δὲ ἄνθρωπος, ὃ μὲν τῷ
Πνεύματι πεπληρωται τῷ ἁγίῳ, ὁ δὲ τῷ ἀκαθάρτῳ
καὶ οὕτως ὁ τῷ ψυχῆν αὐτῶν ἐκεῖνος, ἡμὲν ζωῇ
τῷ ἀγαθῷ· ὅ τε γὰρ Παρακλήτος μισεῖ πᾶσαν
ψεῦδος, ὁ τε διάβολος πᾶσαν ἀληθείαν· τὸν δὲ βαπτισθῆ-
ντα μὲν ἀληθῶς, τοῦ μὲν διαβόλου πνεύματος κεχώρισται,
τοῦ δὲ ἀγίου Πνεύματος ἔννος καθαρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,480,980">
VARIORUM NOTAE.

(62) Ἑλληνομίκως. Addit cod. Vindobon. γονορ-
ροίας, ἀνειρέξεως, πλησαμποῦν ἀφορίου, μίξις νο-
ημῶν, τοξικῆς ἀποβολῆς, μύθου συμπαθείας, χρῆσις
νεκροῦ, ἁρπαγὴ μόνιμης, ἡ ἀποπλυσὴ μνημάτων. Cl.
(63) γονορροίας, ἀνειρέξεως. Dupliciter haec
quaestio potest pertractari, vel secundum dogma,
vel secundum disciplinam. Et quidem quod ad do-
ctrinam spectat, certum est in voluntariis genitibus
et ex ipsis, legitimos concubitus, graviditas, puer-
perum, et similia nequiquam polluere, a solo pec-
cato hominem contaminari. In disciplina vero con-
considerare oportet loca, tempora, personas, ecclesia-
rum consuetudines, ceteras circumstantias : quibus
bonis omnibus perpendis, licuit aliter atque aliter
censere, sanctiore, agere; damnando semper ac vi-
dendo et alia parte superstitionem detinens et ju-
daicam, ex alia irreverentiam malis Christianis so-
lemnem. Aliquae haec notoria sunt apud theologos,
quantut in iis dimetiis imminari necesse sit. Cot.
(64) Βιβλίον ὑγίειν. Solebant veteres meliores-
que Christiani libros sacros singulis diebus lectita
re. Sic Gnostico Clementis Alexandrini lib. vi, p.
782: Εὐχὰι τε κατὰ διωνα, καὶ ἀπὸ τῆς ἐπιταφής
ἔνεκεν τὴν Γραφὴν. Idem Clemens Paedagog. in
cap. 10. pag. 194 : "Πᾶν ὅσον ἐν ἀρχαίοις ἡμᾶς,
προς τῶν ἔπεσαν παιδαγωγὸν, ὡς μὴ μεθ' ἡμῶν τῶν
αὐτῶν τῆς ἑορτῆς ἐκτελεσθαι ἐργία μμὴ ἐκ τῶν...
(65) Παραμένειν. In altero Vindob. παραμένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="520,520,960,980">
(62) Ἑλληνομίκως. Addit cod. Vindobon. γονορ-
ροίας, ἀνειρέξεως, πλησαμποῦν ἀφορίου, μίξις νο-
ημῶν, τοξικῆς ἀποβολῆς, μύθου συμπαθείας, χρῆσις
νεκροῦ, ἁρπαγὴ μόνιμης, ἡ ἀποπλυσὴ μνημάτων. Χρ.
Chrysostomum, homil. 3, de Lazaro, necnon Hiero-
nymum multis saloque cognitis in locis. Quod ad-
ditur hic de eucharistia in quibusdam exemplaribus,
forte in aliis preferendum fuit ab hominibus, qui
contrarium consuetudinem aliae sua observari ce-
nebat. Obiter nomina et virtus duo lectionis tollas
e loco hac in re celebrato Theodori Balsamionis re-
pons. ad interrogr. 9 Marci Alexandrini, Juris
Graeco-Romani, p. 367. (63) γονορροίας, ἀνειρέξεως.
Clar. ὅπώς παρὰ τῷ αὐτῷ Ἀναγνώσιος ἀποκερά, imo Timotheo, quae in collectione
canonica Balsamionis extat p. 1064, D. Et infra.
(64) ὑγίειν γὰρ βυρέστιν; pro quo vero idem res. codic.
et in aliorum exemplares relinquitur, quod Joannes Clarius
ad Constantinum Celsium responsione 19 in mss.
quoque in iure Greco-Romano, p. 525, etc., auct. 1e:
(65) Παραμένειν. In altero Vindob. παραμένων.
  </bloco>
  <notas>
Identificados scripts latino (coluna esquerda e notas latinas) e grego (coluna direita e notas gregas). O texto apresenta abreviações e sinais editoriais; algumas palavras muito pequenas no rodapé e nas notas parecem abreviadas nos códices (ex.: referências a Levit. xv., Prov. vi., e ad.). Onde a impressão é muito densa procurei transcrever literalmente; palavras parcialmente indistintas foram reproduzidas conforme o traçado visível, sem normalização.
  </notas>
</pagina>