<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,47,917,63">
    8. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 931
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,79,496,344">
    beret, et dæmonum vim accideret, qui viribus ad
hominum fraudem ac interitum uterentur; delur-
bendo autem non occideret, sed confringeret; et
subjiciens ac intuitus, ad Simonem dixi: Si ego
homo Dei sum, et verus apostolus Jesu Christi, ac
pietatis doctar, non autem erroris, qualis tu Simon,
jubeo malis potestatibus illius qui a pietate descivit,
Simonem Magum vehentibus, ut vectionem el
occupationem dimittant, quo ex alto collabatur, et
iis quos deceperat, habeatur ludibrio. His a me pronuntiátis, Simon spoliatus potestatibus, cum magno
fragore corruit, ac vehementi casu elisus, coxam et
pedum extrema frangit. Tunc vulgus exclamavit:
Unus Deus, quem Petrus juste annuntiat revera
solum; et multi a Simone defecerunt; aliqui. tamen,
digni illius interitu, in doctrina ejus nefaria
perseverarunt. Atque hoc pacto prima et impiissima
Simonianorum hæresis recepta est Romæ. Sed et per
reliquos pseudoapostolos diabolus operabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="507,79,917,371">
    Ἁ ἀπάτῃ καὶ ἀπωλείᾳ ἀνθρώπων κεχρημένων αὐτῇ,
ῥάξαντα 5: (27) δὲ μὴ θανατῶσαι, ἀλλὰ συντρίψαι·
καὶ ὑπολαβὼν, ἀτενίσας εἶπον τῷ Σίμωνι· Εἰ Θεοῦ
ἄνθρωπος ἐγὼ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀληθὴς,
καὶ διδάσκαλος εὐσεδείας, ἀλλ' οὐ πλάνης (28), οἷος σὺ,
Σίμων, προστάσσω ταῖς πονηραῖς δυνάμεσι τοῦ τῆς
εὐσεδείας ἀποστάτου, ἐφ᾽ αἷς ὀχεῖται Σίμων ὁ Μά-
γος, ἀφεῖναι τῆς κρατήσεως, ὅπως ἐξ ὕψους χατε-
νεχθῇ εἰς γέλωτα τῶν ἀπατηθέντων ὑπ' αὐτοῦ. Καὶ
εἰπόντος μου ταῦτα, περιχοπεὶς τῶν δυνάμεων ὁ Σί-
μων, κατηνέχθη μετὰ μεγάλου ἤχου, καὶ ῥαγεὶς ἑξαί-
διὸν 85, συντρίδεται τὸ ἰσχίον καὶ τῶν ποδῶν τοὺς
ταρσούς (29). Καὶ φωνὴ τῶν ὄχλων λέγουσα· Εἷς ὁ
θεὸς, ὃν Πέτρος δικαίως καταγγέλλει τῇ ἀληθείᾳ μό-
νον· καὶ πολλοὶ ἀπέστησαν ἀπ' αὐτοῦ· τινὲς δὲ ἄξιοι
τῆς ἀπωλείας αὐτοῦ ὄντες, παρέμειναν αὐτοῦ τῇ μο-
χθηρᾷ διδασκαλίᾳ. Καὶ οὕτω πρώτη ἐπάγη (30) ἡ
τῶν Σιμωνιαγῶν ἀθεωτάτη αἵρεσις ἐν Ῥώμῃ, καὶ διὰ
τῶν λοιπῶν Ψευδαποστόλων ἐνήργει ὁ διάβολος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,375,534,399">
    Δ al. ῥήξαντα. 55 al. add, πτῶμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,419,917,915">
    VARIORUM NOTAE.

(27) Ῥάξαντα, vel ῥήξαντα. Perinde est. Ideo-
que hac ipsa in narratione pseudo-Chrysostomus
lo elis, tot. VI, ῥήξας. Basilius
Seleuciensis lib. 1 De Vita S. Thecle, edit. Paris.
p. 268, καταῤῥήξας. Nicephorus Callisti filius lib. ii,
cap. 36, et Anonymus qui de Francis aliisque Lati-
nis scripsit tom. 11 Auctarii Combetisiani p. 449,
διεῤῥάγη. Cedrenus vero, καταῤῥάξαι,. Theodoritus
laret. [abularum i, 1, χατέῤῥαξς. Cor.

(28) A44 οὐ πλάνης. Noianda varia lectio Georgii Cedreni loco citato, necaou Michaelis Glycæ An-
nalium parte iii, p. 255, D, πλάνος. Ip

(29) Συντρίδεται τὸ ἰσχίον καὶ τῶν ποδῶν τοὺς
ταρσούς. Lib. vi, cap. 18 Cedrenus, Glycas, συν-
ετρίδη. (.apitis hujus lemma, hic, guvetplÓn τοὺς
πόδας καὶ τὼ χεῖρε τοὺς ταρσούς : in versione Bovii,
frangit pedes et manus. Narrat Giemens, Hegesippus,
Jwalinus, lrencus, de Justino ac lrenzo, faiso : de
udo-Clemente, en locum : at pseudo-Hegesippus
udatus etiam ab-Hincmaro Opusculo 1, cap. 32,
et Arnobius crurifragii solummodo meminere; Maximus Taurin. crurum confractorum, plantarumque
amissarum. Aliter in Niceta Chomate Thesanri
lib. iv, cap. 1, nempe quoJ Simon in caput collapsus cerebro viam disperserit. Apud Damascenum
vero Paralielorum lib. 1, cap. 56, Eusebii nescio
cujus sententia est, Mago corpus omuino pertractum. Totus (racius corpore, debilitatisque cruribus,
Audias Greva Metaphrasts: Ὁ Σίμων τοῦ ἀέρος
ἐξολισθήσας, χατὰ γῆς ἐλεεινῶς [2]. ἐλεεινῷ 1 φέ-
ρεται χαὶ ἀθλίῳ τῷ πτώματι καὶ συντριδεὶς ἅπαν
τὸ δύστηνον σῶμα, δευτεραῖος τὴν ἀθλίαν ψυχὴν ἀποῤ-
ῥήγνυσι, δριμείαις ἀλγηδόσι κατατεινόμενος, Εἰ cacmine Walatridi Strabt, vel Fortunati, de 8. l'ewo,
town. Vl Antiquae lectionis Canisii, p. 659, 600 :
Insuper el magicum falsi phantasma Simonis
Funditus evacuans, tetras detrusit in umbras,
Romanum vulgus solvens errore vetusto :
Qui præcelsa rudis scandit fastigia turris,
Atque coronatus lauri de (ronde volavit :
Sed moz atherias dimittens furcifer auras,
Cernuss ad terras con(ractis ossibus ambro (a)
Corruit et Petro cessii victoria bello.
A quibus omnibus discedere licet per hzc, sumpta
ex Actis nuss. Petri et Pauli, cod.Reg. 1045 ; Ἔπε-

(a) Festus ; « Ambro, lurpis vitae homo. a

σεν εἰς τόπον χαλούμενον Σάχρα βία, 5 ἐστιν is,
ὁδός · xa τέσσαρα dign γενόμενος, τέσσαρας af,
-Xae συνήνωσεν " οἵ πἰσιν εἰς μαρτύριον τῆς τῶν ἀπο-
V νικήσεως, ξως τῆς σὴ μέρον ἡμέρας. Lege f.
συνήμωτεν, hoc est, cruore comspersit, quanquam
Acta Latina nomine Marcelli, quæ Lucæ anno 1868
in publicum protulit Franciscus Maria Fiorentinue
ad vetustius Ecclesiae Occidentalis martyrologium :
Cecidit in locum, qui Sacra Via dicitur; et in quatuor partes fractus (vel potius factus) quatuor. silices adunavit, qui sunt ad testimonium victoriæ apo-
stolorum, usque in hodiernum diem. lp.

(30) Ἑπάγη. A πήγω, πηγνύω. Veram Cedrenus
accepisse videtur quasi esset ab ἐπάγω, ἐπάγνυμι :
Dou parvo errore, Ita enim nostrum exscribit : 00-
ti πρώτη κατελύθη τῶν Σιμωνιανῶν αἴρεσις ἐν
Ῥώμῃ.

Ou. . .

Quieres dubio procul, quid sentiendum videatur
de stupendo, et ut Isidorus Pelusiota lib. 1, epist.
15, appellat, celeberrimo Simohis interitu. Ego præ-
claræ illius sententiæ memor, Pericsiosum est credere
εἴ tom credere, nec. assevero neque pernego,
sed ἐπέχω plerumque. Cui cordi erunt hujusmodi
miracula (sunt autem non paucis), habet in præsenti
auctoritatem plurimorum gravissimorumque utriusque Ecclesiz magistrorum; etiam, præter hisce notis indicatos, Epiphanii hæresi 2t, n. 5; Hieronymi
aut alterius ad psalmum ix ; pseudo-Ambrosii ad Roman. viii, 38, et Grecorum xxix Junii. Qui vero ad
diflidentiam propendebit magis (quo morbo magna
pars eruditorum hodie jactatur) retardabitur ab assensu; partim narrationis origine, e libris apocryphis
οἱ pseudepigraphis; partim discrepantia relerentium; partim silentio multorum, præsertimque
Romanorum pontificum, qui sua tacere non solent ;
partim ob adnotationem S. Augustini scribentis ad
Casulanum : Est quidem et hæc opinio plurimorum;
quamvis eam perhibeant esse falsam plerique Romani;
quod apostolus Petrus cum Simone Mago die Dominico ceriaturus, propter ipsum magnæ tentationis pe-
riculum, pridie cum ejusdem urbis Ecclesia jejunaterit, et conseculo tam prospero gloriosoque successu,
eumdem morem tenuerit, eumque. imitaic sint nonnulle Occidentis Ecclesia. Certe obscuram valde ac
incertam Romæ fuisse eam famam innuit satis Liber
  </bloco>
</pagina>