<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,95">
    941                                   CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. -- LIB. VI.                                   942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,495,720">
    Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς· καὶ ἀνελήφθη τὸ σκεῦος εἰς τὸν οὐρανόν. Ὡς δὲ διηπόρουν, τί ἄν εἴη τὸ ὄραμα, εἶπε μοι τὸ Πνεῦμα· «Ἰδοὺ ἄνδρες ζητοῦσίν σε· ἀλλὰ ἀναστὰς πορεύθητι σὺν αὐτοῖς, μηδὲν διακρινόμενος· διότι ἐγὼ ἀπέστειλα αὐτούς.» Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ παρὰ τοῦ ἑκατοντάρχου. Καὶ οὕτως ἀναλογισάμενος, ἔγνων τὸ ῥῆμα Κυρίου (58) τὸ γεγραμμένον, ὅτι «Πᾶς ὃς ἂν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίου, σωθήσεται»· καὶ πάλιν «Μνησθήσεται, καὶ ἐπιστραφήσεται πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ προσκυνηθήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατρίαι τῶν ἐθνῶν»· ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεσπόζει τῶν ἐθνῶν. Καὶ ὡς πανταχοῦ περὶ τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν εἴρηται, ἐννοήσας, ἀναστὰς ἐπορεύθην σὺν αὐτοῖς, καὶ εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρός· καὶ ἔτι μοι διαγγέλλοντος τὸν λόγον, ἔπεσεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπ' αὐτὸν καὶ ἐπὶ τοὺς παρόντας σὺν αὐτῷ, καθὼς καὶ ἐφ' ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ, καὶ οὐδὲν διέχρινεν μετὰξὺ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν, τῇ πίστει καθαρίσας (59) τὰς καρδίας αὐτῶν. Καὶ ἔγνων ὅτι οὐχ ἔστι προσωπολήπτης ὁ Θεός, ἀλλ' ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, δεκτός αὐτῷ ἔσται (60). ἐξέστησαν δὲ ἐπὶ τούτῳ καὶ οἱ ἐκ περιτομῆς πιστοί. Νῦν οὖν τί πειράζετε τὸν Θεὸν, ἐπιθεῖναι ζυγὸν βαρὺν ἐπὶ τὸν κράσπελον τῶν μαθητῶν, ὃν οὔτε ἡμεῖς οὔτε οἱ πατέρες ἡμῶν ἠδύναμεν βαστάσαι; ἀλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου πιστεύομεν σωθῆναι· καθ' ὃν τρόπον γὰρ ὁ Κύριος ἠμᾶς ἐξ τῶν δεσμῶν ἐλύθη, καὶ ἠλάφρυνεν τὸ φορτίον ἡμῶν, καὶ τὸν ζυγὸν τοῦ βάρους πραότητι ἔλυσε ἀφ' ἡμῶν. Ταῦτα δὲ μου εἰπόντος, ἐσίγησεν ἅπαν τὸ πλῆθος· ἀπεχρίθη δὲ Ἰάκωβος ὁ τοῦ Κυρίου ἀδελφὸς, λέγων· «Ἄνδρες ἀδελφοί, ἀκούσατε. Συμεὼν ἐξηγήσατο, καθὼς πρῶτον ὁ Θεὸς ἐκεῖσε ἐξ ἐθνῶν λαὸν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ (61)· καὶ τούτῳ συμφωνοῦσιν οἱ λόγοι τῶν προφητῶν, καθὼς γέγραπται: — Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω, καὶ ἀνοικοδομήσω τὴν σκηνὴν Δαβιδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶ τὰ κατεσχισμένα αὐτῆς ἀνοικοδομήσω, καὶ ἀνορθώσω αὐτήν, ὥστε ζητήσουσιν οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἔθνη, ἐφ' ὧν ἐπεκαλέχθη τὸ ὄνομά μου ἐπ' αὐτούς, λέγει Κύριος ὁ ποιῶν ταῦτα. Ἐπίστευσα ὅτι τὰ ἔργα αὐτοῦ εἰσὶ πᾶσι τὰ αἰῶνας. Διὸ ἐγὼ ἔκρινα (68) μὴ παρενοχλεῖν τοὺς ἐκ τῶν ἐθνῶν ἐπιστρεφόντας ἐπὶ τὸν Θεόν, ἀλλὰ ἐπιστείλαι αὐτοῖς ἀπὸ τῶν ἀλισγημάτων τῶν ἐθνῶν, εἰδωλοθυτίας, καὶ αἵματος, καὶ πνικτοῦ, καὶ πορνείας, ἅπερ καὶ τοῖς πάλαι ἦν ἐπιβαλλόμενα. (65)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,720">
    A Dumque hasitarem, quid sibi vellet illud visum, dixit mihi Spiritus: « Ecce viri querunt te. Surge itaque et vade cum eis, nihil dubitans; quia ego misi illos ***. » IIi autem erant illi qui a centurione veniebant. Atque ita mecum reputans, intellexi verbum Domini quod scriptum est: « Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit »; et, iterum: « Reminiscentur, et convertentur ad Dominum omnes fines terræ, et adorabunt in conspectu ejus universæ familiæ gentium; quoniam Domini est regnum et ipse dominabitur gentibus » . Et cogitans, ubique de vocatione gentium mentionem fieri, surrexi, ac ivi cum eis; et intravi in domum viri; cumque adhuc verbum annuntiarem, cecidit Spiritus sanctus in eum atque in illos qui cum eo aderant, quemadmodum in nos initio; nihilque discrevit inter nos ac illos, fide purificans corda illorum. Et ego agnovi quod Deus non est acceptor personarum; sed in omni gente, qui timet eum, ac operatur justitiam, acceptus erit illi: et de hoc obstupuerunt etiam qui ex circumcisione fideles. Nunc ergo quid tentatis Deum, imponere jugum grave super cervices discipulorum, quod neque nos neque parentes nostri portare potuimus? sed per gratiam Domini credimus salvati esse, sicut et illi: solvit enim nos Dominus ex vinculis, et onus nostrum leve effecit, et jugum gravitatis ac molestias dissolvit a nobis lenitate sua. Haec me dicente, universa multitudo silentium tenuit. Atque Jacobus frater Domini respondit, dicens: « Viri fratres, audite me. Simon narravit, quemadmodum primum Deus visitavit sumere ex gentibus populum nomini suo: et huic concordant verba prophetarum, sicut scriptum est: — Post hæc revertar, et reædificabo tabernaculum Davidis, quod decidit, et diruta ejus reædificabo, et erigam illud; ut requirant ceteri hominum Dominum; et omnes gentes, super quas invocatum est nomen meum, dicit Dominus, faciens hæc. » — Nota: ad sæculo sunt Domino omnia opera sua. Propter quod ego judicavi, non inquietandos eos qui ex gentibus convertuntur ad Deum; sed scribendum ad eos, ut abstineant se a contaminationibus gentilis idolatryti, et sanguine, et suffocatis, et fornicatione; quæ etiam antiquis illis, qui ante legem secundum naturam vivebant, sancta fuerant, Enoso, Henoch, Noæ, Melchisedeco, Jobo, et si quis hujusmodi fuit. Tunc placuit nobisque apostolis, et episcopo Jacobo, et se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,730,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    (58) Κυρίου. Τοῦ Κυρίου. CLER.
    (59) Καθαρίσας. Alter cod., καθαρίσας, ut reﬂe- rar ad verbum. ID.
    (60) Ἔσται. In altero cod. ἐστί. ID.
    (61) Δαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Lectio quorundam interpretum, quorumdam mss., quarundam editionum, nonnullorum Patrum, in his B. Chrysostomi, eoque fortàsn OEcumenio reddenda; Theophylacto autem non. forsan, sed omnino peius quod ex ipsius expositione manifestum fit. Alias hujus capitis variantes Scripturas similiter notat; neque enim exemplis carent. Gor.
    
    (62) Ἐκρινω. In altero cod: χρίνω. CL.
    (63) 'AJ'. In eodem aliï , niol. b.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (texto principal), coluna direita em latim (tradução/versão). A transcrição seguiu visualmente o texto e o rascunho OCR fornecido, separando as colunas conforme a leitura visual (regra 6). Mantiveram-se sinais paratextuais (números entre parênteses, colchetes, sinais de aspas) tal como no original; algumas palavras apresentavam irregularidades tipográficas no rascunho (mistura de letras latinas em palavras gregas e vice-versa) e foram corrigidas quando evidente que se tratava de interferência da coluna oposta (por exemplo, retirada de fragmentos latinizantes indevidamente inseridos na coluna grega). Foram preservadas grafias e abreviaturas incomuns e as variantes editoriais constantes no aparato crítico inferior. Não foram introduzidos termos não legíveis; não foi usado [ilegivel] pois nenhum termo foi totalmente ininteligível na área transcrita.
  </notas>
</pagina>