<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="60,20,940,120">
CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,120,495,660">
πππηρίοις" καὶ ἐν ταῖς ἐξόδοις τῶν κεκοιμημένων, 
οἱ ψάλλοντες προπέμπετε αὐτοὺς (94), ἐὰν ὧσι πιστοὶ
ἐν Κυρίῳ· «Τίμιος γὰρ ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατος
τῶν ὁσίων αὐτοῦ»· καὶ πάλιν· «Ἐπίστρεψον, ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος εὐηργέτησά σε»· καὶ ἐν ἄλλοις· «Μνήμη δικαίων μετ᾽ ἐγκωμίων»· «Δικαίων ψυχαὶ ἐν χειρὶ Θεοῦ.» Οἱ
γὰρ Θεῷ πεπιστευκότες, ἐὰν καὶ κοιμηθῶσιν, οὐκ
εἰσὶν νεκροί· λέγει γὰρ ὁ Σωτὴρ τοῖς Σαδδουχαίοις· «Περὶ
δὲ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν οὐχ ἀνέγνωτε τὸ τεγραμ-
μένον, ὅτι Ἐγὼ ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ θεὸς Ἰσαάκ,
καὶ ὁ θεὸς Ἰακώβ; Οὐκ ἔστιν οὖν ὁ θεὸς, Θεὸς νεκρῶν,
ἀλλὰ ζώντων· πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν.» Οὐκοῦν
πῶς παρὰ Θεῷ ζώντων οὐδὲ τὰ λείψανα ἄτιμα; Καὶ
ἔλαβεν Ἑλισσαῖος ὁ προφήτης, μετὰ τὸ κοιμηθῆναι
αὐτὸν, νεκρὸν ἤγειρε· πεφονευμένον ὑπὸ πειρατῶν
Συρίας (95)· ἔψαυσε γὰρ τὸ σῶμα αὐτοῦ τῶν ὀστέων, καὶ ἀναστὰς ἔζησεν· οὐκ ἂν δὲ ἐγέγονε
τοῦτο, εἰ μὴ ἦν τὸ σῶμα Ἐλισσαίου ἅγιον. Καὶ
Ἰωσὴφ ὁ σώφρων περιεπλέκετο τῷ Ἰακώβ μετὰ ὃ
ἀπαβαίνειν ὄντι ἐπὶ τῆς κλίνης. Καὶ Μωυσῆς, καὶ
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ ἐπεφέροντο τὰ λείψανα Ἰωσὴφ (96), μελυσμὸν οὐχ ἡγούμενοι τοῦτο. Ὅθεν καὶ
ὑμεῖς, ὦ ἐπίσκοποι, καὶ οἱ λοιποὶ, ἀπτόμενοι
ἀπὸ τῶν κεκοιμημένων, μὴ νομίσητε μολύνεσθαι, μηδέ βδελύσσεσθε τὰ τούτων λείψανα·
ἱστάμενοι τὰς τοιαύτας παρατηρήσεις, μωρὰς οὔσας
καὶ κοσμεῖτε αὐτούς ἐν ἁγιασμῷ καὶ σωφρονύνη,
ὅπως μένῃ χοῖς τῆς ἀθανασίας καὶ κληρονομοί τῆς βασι-
λείας τοῦ Θεοῦ γένησθε, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ
λάβητε, ἀναπαυόμενοι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,120,940,660">
fuerint fideles in Domino : «Preciosa enim in conspectu Domini mors sanctorum ejus» ; et iterum :
«Convertere, anima mea, in requiem tuam; quia
Dominus benefecit tibi» ; et alio in loco: «Memoria justorum cum laudibus» ; et : «Justorum
animae in manu Dei». Nam qui Deo crediderunt,
licet obierint, mortui non censentur; ail quippe
Salvator Sadduceis: «De resurrectione autem
mortuorum non legistis quod scriptum est: Ego
sum Deus Abrahami, et Deus Isaac, et Deus Jacob? Non est igitur Deus mortuorum Deus, sed
vivorum: omnes enim vivi sunt ei.» Igitur eorum
qui apud Deum vivunt aec, reliquia pretio ac honore carent. Etenim propheta Elisssus, postquam
morte sublatus est, suscitatvit mortuum, a praedo-
nibus Syriae trucidati; tetigit enim corpus ejus
ossa Elissei, et excitatus vixit; quod certe non
accidisset, nisi corpus Elissei sanctum esset. Et
Josephus, ille castus, Jacobum, post mortem in
lecto positum complexus est. Et Moses, ac
Jesus filius Nave, deferiebant reliquias Josephi,
hoc non arbitrati esse inquinamentum. Quocirca et
vos, episcopi, ac reliquiae, sine religione ac metu
contingite mortuos, nec putetis vos ideo pollui, nec
eorum reliquias abominemini; et declinate ab hu-
jusmodi observationibus sultis; ac ornate vos
sanctitate atque continentia, ut participes immor-
talitatis, ac regni Dei: consortes efficiamini, atque
promissionem Dei capiatis, requiescentes perpetuo
per Jesum Christum Salutorem. Adiuerole ergo ei
per Jesum Christum Salvatorem, Adluerole ergo ei
95 Matth. xxii, 31. ;** Exod. iii, 6.
et, 1.
* Jos. xxiv, δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,660,940,980">
VARIORUM NOTAE.

(95) Τάδε φαίνεται προσέπεμπον αὐτούς. Socrates
ib. vi. cap. 46: Αὐτοῦ τὸ σῶμα ἄχρι τοῦ μνημείου
σὺν ψαλμοῖς παρέπεμψαν. Chrysostomus homil.
4 in Epistolam ad Hebraeos, ὡς ἀθλητὰς αὐτοὺς
προπέμπομεν, et sermone in textum Apostoli 1
Thessal. v, 13, tom. V, θεοῦ ἔσχατοι τοὺς ἄρχην
καλοῦσιν. Unde Gregorio Nyssenio in Vita Ma-
rinae, μυστικὴ πομπὴ dicitur. Scilicet, Christiani-
borum est. Ista in funere piorum: uti docetur a.
s. Chrysostomo mulis lacis, et singulariter per
Hieronymum in Eusephio Fabiolae, dum exprimi-
tur mos canendi Alleluia in exsequiis. Nihil insi-
gnet: canonem 32 concilii Toletani in, aliaque
testimonia; quia christianum sane traditionem
(quaedam admodum) appellat Hieronymus in Vita Pauli
Eremitae; nemo censet. Quod autem προπέμπειν
est milius, id non paucis est incertum Persica
auctori incerto De Persica capacitatis, quem
R. P. Francisco Combefisio accepimus. sermus,
p. 368: Tous ἀδελφούς μῖλιν, inquit, πολλὰς προ-
κοσμήσεις, ἡ λῦσις καὶ ἑκαστος τῷ θεῷ ὑπὲρ τῶν
τεθνεών (conjugio αὐδίδωκεν)· προσφέροντες, καὶ
ψαλμοῖς ὥστε προσαρίμψαι ὐπακουσίαις. Id est,
Saepe cum fratres nostros oramus, aut Deo preces
ac supplicationes pro defunctis offerimus, etiam illis
in sepulcris solitis carminaria, deliciae videli-
cter. Con.
(96) Περιστενεύειν ἔνθα περιέπτετο Συρίας.
LXX; IV Reg. xiv, 20: Καὶ ἦλθαν Ἑλις-
σαι, καὶ ἤδρασαν αὐτόν καὶ μονὴσαν· Μετὰ
τὸν Ἐλεῖν δὲ, ἘΠ᾽ ἡμᾶς ἐγένετο· καὶ ἀνέστη πρὸς ...
Eo, inquam, in loco ambiguīs vocis auctor, respon-
dentis Hebraico — quod ex sensu optime redditur a Latino interprete per quídam, turbavit non
parum; ut sepulcrores istos arbitrantur esse
ipsos gravesatores, qui terrae mandarent aut hominem
se occisum, aut committehm suum et culturo-
nem. Prima sententia est etiam illius qui Chronoce-
vocatum Alexandrinum composuit p. 242, memori
sacror Tractatus de resurrectione Vomini; item. IX.
Operum S. Hieronymi; secunda est nostris, et Zu-
nare in Annalibus, post Josephum Antiquit. Judaic.
lib. iv, cap. 9; Fortia Athanasi in Syntagis Scir-
pular. Pseudo-Epiphanii in Vita Elissei, ubi mar-
gines una literas minus legitur; lætetque Georgii Ce-
dreni in Compendio historiarum. Recensè q. Graecis
Asterius enumerio in sanctos martyres; ac Eulo-
gius Alexandrinus lib. V Adversus antis,
apud Photium cod. 290. Vide in hoc Opere p. 842,
c. 1.
(97) Ἀπορϱές. Melius sine dubio ταντοις, in cod.
Vindob. ln.
(98) Τοῦ θεοῦ. Αὐτοῦ, in cod. Vind. rectius ut
Videntur repetitio vocis Θεοῦ. Ib.
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas com textos gregos (coluna esquerda) e latinos (coluna direita). A separação em blocos foi feita visualmente; o rascunho OCR continha intermitências e erros tipográficos (ligaduras, diacríticos e palavras fragmentadas) que foram mantidos quando visíveis. Foram conservadas marcas de citação e numeração de notas tal como aparecem no impresso. Alguns termos corruptos no rascunho OCR foram mantidos literalmentes por fidelidade ao documento (p. ex. formas parcialmente latinizadas no corpo grego); indica-se incerteza nas siglas e em versos de citação conforme assinalado nas notas.
  </notas>
</pagina>