9n

8. CLEMENTIS | ROM. PONT. OPERA DUBIA.

972

€a vero cessare fecit, unplendo illa prius.: siquidem A καὶ ἐγένετο ὁ νομοθέτης αὐτὸς, ἀλήρωμα τοῦ νόμου"

αἱ eircumcisus est, εἰ aspersus **; ilem sacrilicia
οἱ holocausta obli, aliosque ritus usurpavit;

οὐκ ἀνελὼν τὸν φυσικὸν νόμον, ἀλλὰ παύσας τὰ διὰ

«ἧς Δευτερώσεως bnslogxta, εἰ καὶ μὴ πάντα.

fulique ipse legialator, plenitudo legis; non sublata lere haturali sed abolitis iis, qum per Deuterosims

ascia erant, tametsi non omnibus.
CAPUT ΧΤΉΪ.

modo Christus fuerii τὸν legis ; εἰ quanai
ge rper Sr era

- Legem enim naturalem non sustulit, sed confir-
mavit. Nam qui in lege dixerat : « Dominus Devs
tus, Dominus unus est "δ; » iderh in Evangelio
alt: « Ut cognoscant te. solum verum Deum '*. »
Et qui. dizerat : « Diliges proximum tuum, sicul

| ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΙ᾿.
ὥς πληρωτὴς τοῦ γόμου "v ὁ Xpurróc* καὶ
tiva τούτου ἔκαυσεν. ἢ ἰαξεν, ἢ μετό-

Τόν τε γὰρ φυσικὸν νόμον οὐχ &veDav, ἀλλ᾽ ἐδε»
6alocsv. Ὁ γὰρ εἰρηχὼς ἐν τῷ Νόμῳ" « Κύριος ὁ
Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν" νὐ αὐτὸς ἐν τῷ Εὐαγγο
λίῳ λέγει" € Ἵνα γινώσχωσέ σε τὸν μόνον ἀληθινὸν
θεόν. » Καὶ ὁ εἰρηχώς" ε ᾿Αγάπκήσεις τὸν᾿ πλησίον

teipsum ""; » in Evangelio id renovans alt : « Man- σου ὡς σεαυτόν' » ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγει ἀνανεού-

datunn do vobis, ut diligatis invicem **. » Qui tunc
vetuit horbicidiam; nune etiam iram immerito sus-
ceptam vetat **; qui adulteríum, nunc pravam quo-
que cupiditatem; qui furfum, nuric beatiorem prse-
dicavit eum, qui ex suis laboribus suppeditat pau-
peribus **; qui tunc odium inimicorum praecepit,
nunc eorum amorem jubet; qui ultionem, nünc to-
lerantiam **; non quod injusta sit omnis ultio, sed
quod przstantior est tolerantia. Nequé vero per
has leges voluit affectus naturales exscindere, sed
eorum Immoderationem. Qui praescripsit, bonorem
parentibus tribuere, ipse ils. subjectus fuit **; qui
Jedem sanxif de Sabbati vacationepropter legum me-
ditatlonem habenda, nunc jussit nos quotidie leges
creationis ac providentis repntántes, gratias Deo
agere **. Circumcisionem abolevit, implendo eam in
&eipso ; ipseenim erat iscul erat repositum , exspe-
Ctstio gentium *', Qui lege sanxit εἰ sancte juraretur,
et pejerare vetuit, nunc neque jürare adionuit **,
Baptisma, sacrificium, sacerdotium, cultum certo
loco addictum, aliter mutavit : siquidem pro quoti-

diana lavatione, unum sólummodo baptisma dedit, '

quod in ipsius mortem peragitur : et pro una tribü,
jussit ex unaquaque gente optimos ad sacerdotium
eligi; et non inspi-i an corpora labem contraxerint,

1?' Lnc. i. 21. ** Dent. vi, 4.
* Act, xz, 55. * Matth. v, 7, δ 50.
xii, 40. ** Matth, v, 33.

μενος « Ἔντολὴν (M) δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπᾶτε ὅλ
λῆλους. » Ὁ φόνον τότε ἀπαγορεύσας, νῦν εἰκαίαν
ὀργὴν" & μοιχείαν, νῦν καὶ ἐπιθυμίαν Exvogov ὅ
λῃστείαν, νῦν ᾿ἐμαχάρισε μᾶλλον τὸν ἐξ οἰκείων πό-
νων. ἐπιχορηγοῦντα τοῖς δεομένοις" ὁ μῖσος (48), νῦν
χαὶ πρὸς ἐχθροὺς ἀγάπην' ὁ ἄμνναν, νῦν ἀνεξικα-
xlav, οὐχ ἀδίχου τῆς δικαίας ἀμύνης οὔσης, ἀλλὰ
κρείττονος τῆς ἀνεξικαχίας. Οὔτε δξ τὰ φυσικὰ πάθη
ἐχκόπτειν ἐνομοθέτησεν, ἀλλὰ τὴν τούτων ἀμετρίαν.
Ὁ γονεῖς προστάξας τιμᾷν, αὐτὸς τούτοις ὑπετάγη"
ὁ σαδδετίξειν 8C ἀργίας νόμοθετήσας διὰ τὴν τῶν
νόμων μελέτην, νῦν χαθημέραν ἐχέλευσεν ἡμᾶς
ἀναλογιζομένους δημιουργίας καὶ stpovolag νόμον,
εὐχαριστεῖν θεῷ; Thy περιτομὴν ἔπαυσεν, εἰς ἑαυτὸν
πληρώσας. αὐτὸς γὰρ ἦν ᾧ ἀπέκειτο ἡ προὐδοχία
τῶν ἐδνῶν. Ὁ εὐορκεῖν νομοθετήσας, καὶ τὸ ἐπιορ-
κεῖν ἀπαγορεύσας, τὸ μηδ' (45) ὀμνύναι παρήγγειλε.
Τὸ βάπτισμα, τὴν θυσίαν, τὴν ἱερωσύνην, τὴν 46

᾿ χὴν λατρείαν, ἑτέρως μετεποίησεν" ἀντὶ μὲν καθη-

μερινοῦ, Ev μόνον δοὺς. βάπτισμα, πὸ εἰς τὸν αὑτοῦ
ϑάνατον᾽ ἀντὶ δὲ μιᾶς φυλῆς, d! ἐχάστου ἔθνους
προστάξας τοὺς ἀρίστους εἰς ἱερωσύνην atpoyei plis
σθαι, καὶ οὐ τὰ σώματα͵ μωμοσκοπεῖσθαι, ἀλλὰ θρη-
σχείαν xal Bloug" ἀντὶ ϑυσίας τῆς δι' αἱμάτων, λογι»
χὴν (44) καὶ ἀγαίμαχτον καὶ τὴν μυστικὴν, ἥτις εἰς

4“ joan, στη, ὅ.. "Ὁ Levit, 18. *! Joan, xii, δὲ. "Ἐ Matttr, v, 33.
0S0. Luc. n, 53. 5}. ignat. Interpol. ad Magn. 9." Gen.

VARIORUM NOTE.

Cris.
(3) Ὁ μῖσος. Locus plane ἔλλειπτιχός. Igitur
ante me interpretali sunt, repetito ex superio-
bus verbo vetandi in odio, suppleverunt verbum
ubendi in dílectione inimicorum. Ego vero propter
atthesi cap. v, quo manifeste respicitur, aliter ver-
tendum putavi, et adjeci utrobique verbum prie-
ceptionis : Juxta illud auctoris qui dicitur, nec est
Eusebius Emisenus, bonn. ἃ de Epiphania : Bonum
vinum, id est bonum pracepium est legis, quaudo au-
dia : « Diliges proximum iuum, et. odio habebis ini-
micum num, » melius εἰ foritus vinum est
vangelii, quand» audis : « Ego autem diso vobis,
diligite inimicos vestros, εἰ bene[acite his qui oderunt
t0s. » Forsan tamen melius usus fuissem germissio-

(M). Ἐντολήν. Addit codex Vind, καινὴν, recte. D

ri parte : quo modo explicant
evangelistam Hilarins canone ὁ, et Augustinus lib,
1, de sermone Dei in monile, cap. 24. Castigandus
autem bic venit Casaubonus, duin Gregorium γος
senum ipse vult castigare, sic scribentem in Epi-
stola "ad Eustatbiam? Ambrosiam et Basilissam,
paulo post. initium : Κατὰ τοῦ τὴν ἐντολὴν δεδωχό-
τος. .'O μὲν γάρ φησιν Á σεις τὸν πλησίον σον,
καὶ μισήσεις χϑρόν. σου.» Neque enims per dato-
rem maudati Nyssenus intelligit Christuin, quod vi-
sum Casaubono, sed Deum, ut ex a ibus
facile datur colligi. Cor.

er] MP. Codice Vindobonensi μηδ᾽ ὅλως , 205

lius. . Ν
(M) Αογικήν. Ῥταβεὶς cod. Vind. δεικτικῶς ame
ticulum τήν, reclius. Ὁ. -

nis verbo, in
