<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,30,850,60">
    955 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="180,60,490,240">
    ac repugnantes veritati. Consimiles libros nunc A quoque ediderunt inauspicati homines, calumniantes creationem, nuptias, providentiam, procreationem liberorum, legem, prophetas, ascribentes barbara quædam nomina, scilicet, ut ipsi dicunt angelorum, ut verum autem proferatur, dæmonum, quorum afflatu loquuntur. ⁴⁷ Fugite doctrinam eorum, ne participes efficiamini supplicii parati iis qui hæc, ut fallerent ac perderent fideles et inculpatos Christi Jesu discipulos, [filios ac hæredes,] conscripserunt.
    CAPUT XVII.
    De clericis conjugalia præcepta.
    In episcopum, presbyterum et diaconum consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,280">
    Ἡσαΐου (92) τε καὶ Δαβὶδ (93), καὶ Ἠλία (94), καὶ τῶν τριῶν πατριαρχῶν (95), φθοροποιὰ, καὶ τς ἀληθείας ἐχθρά. Τοιαῦτα καὶ νῦν ἐποίησαν οἱ δυσώνυμοι, διαβάλλοντες δημιουργίαν, γάμον, πρόνοιαν, τεκνογονίαν, νόμον, προφήτας· βάρβαρά τινα ὀνόματα (96) ἐγγράφοντες, καί, ὡς αὐτοί φασιν, ἀγγέλων, τὸ δ' ἀληθὲς εἰπεῖν, δαιμόνων, τῶν αὐτοῖς ὑπηχούντων· ὧν ἀποφεύγετε τὴν διδασκαλίαν, ἵνα μὴ μετάσχητε τῆς τιμωρίας τῶν αὐτὰ συγγραψαμένων ἐπ' ἀπάτῃ καὶ ἀπωλείᾳ τῶν πιστῶν καὶ ἀμέμπτων τοῦ Κυρίου ησοῦ μαθητῶν ⁹.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ'.
    Περὶ κληρικῶν γαμικὰ παραγγέλματα.
    B Ἐπίσκοπον καὶ πρεσβύτερον (97) καὶ διάκονον εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="180,280,920,320">
    ⁴³ Tim. Ἠλίου. ⁴⁴ Tim. δὲ καὶ. ⁴⁵ Tim. ἀντίθητα. ⁴⁶ Tim. ἐπενόησαν. ⁴⁷ Ignat. I. interpol. ad Philad. 6. ⁴⁸ Deest in Timotheo. ⁴⁹ al. add. καὶ υἱν καὶ κληρονόμων.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,320,600,340">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="180,340,490,980">
    tant qui appellantur Chaldæi, Mandaitæ, Sabaitæ, et Christiani. S. Joannis Baptistæ, referente Abrahamo Echellensi ad præfationem concilii Nicæni, et ad Hebedjesu catalogum Cor.
    (92) Ἡσαΐου. Generatim, Origenes in Matth. XIII, 57; XXIII, 37, cujus et videnda epistola ad Julium Africanum. Specialiter, nomine τοῦ ἀναβατικοῦ Ἡσαΐου, Epiphanius hæres. 40, 2; 67, 3, Hieronymo in Isaiæ LXIV, 4: Ascensio Isaiæ. Item nomine Ἡσαΐου ὁράσεως, in paulo ante laudato catalogo exemplaris Regii 1789. Quia vero (ut id obiter moneam) teste Hieronymo legebatur in Ascensione Isaiæ illud quod ab Apostolo citatur I Corinth. II, 9: Quod oculus non vidit, etc., accusat autem Hegesippum Stephanus Gobarus apud Photium, quod C hoc esse falsum putaverit; suspicari quis posset ista factum ab Hegesippo in contemptum voluminis apocryphi. Verum aliter ego conjicio, ac Hegesippum culpa carere arbitror: ut qui non neget verum aliquando exstitisse, ea quæ Deus suis præparavit, invisa esse, inaudita et incognita; sed qui velit, amplius verum non esse post incarnationem Christi, et missionem S. Spiritus. Subjungente Paulo: Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum, atque Hegesippo confirmante sententiam suam per testimonium Matth. XIII, 16. En verba Stephani Triphetæ cum aliquantulo exactiori versione: Ὅτι τὰ ἡτοιμασμένα τοῖς δικαίοις ἀγαθὰ οὔτε φθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὖς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη. Ἠγάπητος μέντοι, ἀρχαῖός τε ἀνὴρ καὶ ἀποστολικὸς, ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν ὑπομνημάτων, οὐκ οἶδα ὅ τι καὶ παθών, μάτην μὲν εἰρσθαι ταῦτα λέγει, καὶ καταψεύδεσθαι τοὺς ταῦτα φαμένους τῶν τε θείων Γραφῶν, καὶ τοῦ Κυρίου λέγοντος· Μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν οἱ βλέποντες, καὶ τὰ ὦτα μῶν τὰ ἀκούοντα, καὶ τὰ ξῆς. Quod bona quæ præparata sunt justis nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt. Quanquam Hegesippus vir antiquus et apostolicus, libro quinto Commentariorum, haud scio quid in animo habens aut quam ratione permotus, frustra hæc dici ait, et eos qui hæc loquuntur mentiri adversus sacram Scripturam, et contra Christum dicentem: Beati oculi vestri qui vident, et aures vestræ quæ audiunt, etc. Id.
    (93) Δαβὶδ. Ut psalmus qui apud Græcos sequitur centesimum quinquagesimum. Quo de psalmo dicemus forsan aliquid in notis ad Ignatianas epistolas. Id.
    (94) Ἠλία. Meminit Georgius Syncellus, Chronici pag. 27, post Origenem ad Matthæi XXVII, 9, et Athanasium in Synopsi sacræ Scripturæ. Canone Scripturarum Nicephori patriarchæ, Ἠλίας προφήτης, pro quo ab Anastasio bibliothecario interprete le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,340,920,980">
    gebatur Ἠλίου προφητεία. Verum Hieronymus, epist. 101 ad Pammachium De optimo genere interpretandi cap. 4, et lib. XVII Commentariorum in Isaiam non multo ante finem, Apocalypsim Eliæ appellat; quo etiam nomine donatur in ms. canone, seu indiculo sæpe citato. Cæterum positum fuisse eo in apocrypho testimonium quod exstat I Corinth. II, 9, docent Origenes, Hieronymus, Syncellus et cod. Reg. 607, 1523, idemque de altero testimonio Ephes. V, 14, colligitur ex Epiphanii verbis, hæresi 42, quæ est Marcionistarum, p. 372, quod tamen a Georgio Syncello et in dictis mss. tribuitur pseudo-Jeremiæ, sed potuit ad utrumque apocryphum pertinere, ut de priori apostoli textu ait Hieronymus. An autem ex hoc libro, vel unde Hebræi hauserint fabulam ab Origene relatam in Joan. I, 21, quod Phinees sit etiam Elias, quis valeat divinare? Id.
    (95) Τριῶν πατριαρχῶν. Opinor, Abrahami, Isaaci et Jacobi. Atque is est forsan liber qui inscribitur Πατριάρχαι, in Athanasii Synopsi, in Nicephori CP. Canone, et in ms. Laterculo. Et si tibi placuerit, Hieronymus Vigilantio, legitio fictas revelationes omnium patriarcharum et prophetarum. Id.
    (96) Βάρβαρά τινα ὀνόματα. Hæc fuerunt primorum hæreticorum deliramenta, Simonianorum, Nicolaitarum, Basilidianorum, Gnosticorum, Phibionitarum, Ophitarum, etc., compilantium tum vocabula Hebraica sacræ Scripturæ, tum nomina magicis libris inserta: uti discimus ab Origene tomo VI Contra Celsum, p. 306, Augustanæ editionis; quem tamen locum Fullerus Miscellaneorum sacrorum lib. IV, cap. 13, ac post eum Capellus oratione De nomine tetragrammato, ex mendaci ms. tribuunt ejusdem Patris operi Περὶ ἀρχῶν. Atque hinc lux oritur Gennadii verbis De dogmatibus ecclesiasticis, cap. 52: Duo principia sibi ignota introducunt, ut Cerdon et Marcion: vel contraria, ut Manichæus: vel tria et barbara, ut Sethiani et Theodotus: vel multa, ut Valentinus. Pari modo nomina angelorum habent Esseni apud Josephum lib. II De bello Judaico, cap. 12, multa que invenies in apocrypho Henochi, in oratione Aldeberti, Act. concilii Romani III, anno 745, in libris magorum, Hebræorum, Mahometanorum. Id.
    (97) Ἐπίσκοπον καὶ πρεσβύτερον, etc. Imitatur atque explicat pseudoapostolica lex præceptum apostolicum de ordinandis monogamis: quos vult manere cælibes, si uxorem ante ordinationem amiserint, vel postea amittant. Verum constitutionem Nicetas Pectoratus libro contra Latinos detorquet ad Græcorum morem; apud quos prohibentur quidem a nuptiis qui antequam uxorem ducerent ordinati
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (955-956) contendo texto paralelo em Latim e Grego, seguido de aparato crítico e notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ").
    Letras marginais 'A', 'B', 'C', 'D' foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente como marcadores de seção ou referência.
    Abreviações como 'q̃' foram expandidas para 'quæ' conforme padrão tipográfico da época visível.
  </notas>
</pagina>