019

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. VI.

πάνω τὸ βάπκιτμα,» οὗτος ἄγνοιαν ἔχει θεοῦ, καὶ τῆς A tur 9t.» Qui autem dicit: Cum moriar, curabo ut

ξαντοῦ φύσεως ἐπιλήσμων τυγχάνει. « Mh ἀναθάλλον
γὰρ ἐπιστρέψαι (82) πρὸς Κύριον οὐ γὰρ οἶδας τί τέ-
ξεται ἡ ἐπιοῦσα. » Βαπτίζετε δὲ ὑμῶν xal τὰ νή-
πια (85), καὶ ἐχτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ xal νουθε-
σίᾳ Θεοῦ. εἰλφετε γὰρ, φησὶ, τὰ παιδία ἔρχεσθαι
πρός με, καὶ μὴ κωλύετε αὐτά. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ [Ο".
Περὶ τῶν ψευδεπιγράφων βιδλίων.

Ταῦτα πάντα ἐπεστείλαμεν ὑμῖν, ἵνα εἰδέναι ἔχοιτε
τὴν ἡμετέραν γνώμην ?*, οἵα (86) τίς ἐστι, xal τὰ
ἐπ' ὀνόματι ἡμῶν παρὰ τῶν ἀσεδῶν κρατυθέντα (85)
βιδλία ph παραδέχεσθαι. Οὐ γὰρ τοῖς ὀνόμασι χρὴ
ὑμᾶς προσέχειν τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ τῇ φύσει τῶν

baptizer, ne interim peccem , οἱ baptismum conta-
minem, is Deum ignorat, οἱ naturas sus est imme-
mor. « Ne dilferas enim converti ad Dominum"** ,
- escis enim quid superventura pariet dies π΄. » Sed
et baptizste vestros pueros , auque eos educato in
disciplina ac monitis Dei. « Sinite enim, inquit,
parvulos venire ad me, et nolite eos prohibere **. »
CAPUT XVI.
De libris falso inscriptis.

^! Hiec omnia scripsimus vobis, ut notum habe-
retis qualis sit nosira sententia, et ne libros qui ab
impiis, nominis nostri inscriptione, gunt firmati, re-
ciperetis. Mon enim attendere deletis nomina
apostolorum ; sed naturam rerum, et rectam inde-

πραγμάτων, καὶ τῇ γνώμῃ τῇ ἀδιαστρόφῳ" οἴδαμεν p, flexamque sententiam. Scimus quippe Simonem οἱ

τὰρ ὅτι οἱ περὶ Σίμωνα xal Κλεόδιον (8), ἰώδη συν-

τάξαντες βιδλία ἐπ᾽ ὀνόματι Χριστοῦ (87) καὶ τῶν

» Marc. xvt, 16. 39 Eccli. v. 8,
d.

V "Timoth. à
Pectoratus, libro cóntra Latinos ; v. in test. vet.

Δ Prov, xzvis, 4. Ἰγῶσι y.
^ Citet Timoth. presbyt. lib. De iis qui accedunt ad Ecclesiam, 4 Citat Nicetas

Cleobium venenatos libros nomine Christi ac discipn-
lorum ejus composuisse, atque cireumferre, ad deci-

* Matth. xix , 14. ** αἱ. ὑμετέραν

VARIORUM NOT. £,

(82) cepta In eodem praponitur φησί.
Citator Ecclesiasticus, quamvis suppresso nomine
et φησί refertur ad eum qui verba, quie leguntur hic,
scripsit. Sic sepe fit apud scriploresecc esiasticus,
ut viri docti notarunt in epistol. Barnabz. Sic el
Latini, inquit, non addito nomine inquientis , quod
expe in Seneca occurrit. CLER,

(85) Βαπείζετε δὲ ὑμῶν xal τὰ νήπια. "Apostoli
et apostolici viri in périculo mortis constitutos in-
fantes bartizabant slatim; ceteros tardius aut ci-
tius, pro arbitrio parentum, certisque cireumstan-
tiis : quo factum uL variz postea viguerint consue-
Budiues in ziate baptizandorum —pueroram. Esas
colliges ex Tertulliano , lib. De baptismo, cap. an-
tepenuit.; Cypriano epist. 59 et Gregorio Nazianzeno
orat. 40, 58. Sane ab Origene et Augustino
baptismus parvulorum apostolica dicitur tradiio.
€o

. (84) Ota. 'Orola, ia ms. Vind. Cr.

85) Κρατυθέντα. Idem καττυθέντα. Ip.

86) Οἱ περὶ Σίμωνα xai ΚΑλεύδιον. Becognit.,
lib. 1, n. 58. Hieronymus in Matbzi xxiv, 5 :
Quorum unus est Simon Samaritanus, quem in Acti-

apostolorum legimus, qui se magnam dicebat esse
girtulem : hec quoque inter cetera in suis volumini-
bus scripta dismtitens: Ego sum sermo Dei, ego eum

vitate Salsaloris', Centimetrum de. Christo ; apud
8. Augustinum epist. ad [Ceretinum , Hymnus Do-
mini ; et lib. 1 De consensu evangelistarum , cap. 9,.
Christi epistole ad Petrum εἰ Paulum. De magicis
artibus; actione $concilii Romaui auno 745 babiti,
Epistola Jesu Christi, que de celo cecidit. Pyanerea
ediderunt ex Suidae Philologia historiam apocry-

€ pham De Jesu Christo Filio Dei, mundi Saltaiwre,

qus habetur jn ejus Lexico, voce Ἰησοῦς. Denique
in Anastasii Ὁδηγῷ, cap. 15, P 260, ut falsa re-
jiciuntur τὰ λεγόμενα Παιδιχὰ θαύματα τοῦ Χριστοῦ,
que vocantur Puerilia Christi miracula, Atque hujus
vel congeneris apocryphi initium extrewa tenet
regii ms. 2279 , hoc pacto :

Liber de pueritia et mira- Λόγος εἰς τὰ παιδικὰ xal
culis Domini et Salva- μεγαλεῖα τοῦ Κυρίου xal
toris. nostri Jesu Chri- Tipos ἡμῶν Ἰησοῦ
sli. Χριστοῦ. '

Necessarium. duxi ego 'Avayxalov ἡγησάμην

Thomas lsraelita , cun-
ctis inter gentes fratribus
nota [acere pueriliaet ma-
gnifica Christi opera, qua
edidit Dominus nvster ac
Deus Jesus Ghristus, na-

tus inregione nostra. apud στ

p «ure ego Puracletus, ego omnipotens, ego omnia D p.i eam: ego iis ob-

Auctor libri De divinis nominibus, cap. 6 :
Σίμωνος ἀντιῤῥητικοὶ λόγοι. Et in. Prefatione Ara-
bica ad concilium Nieznum : Sibi attem perfidi isti
Simonite, Evangelium efinxerunt, quod in. quatwor
tomos secantes , librum. quatuor angulorum et cardi-
mum mundi llar«nt. De Cleobil scriptis alibi
non esi ; sed vero simile est ipsum quoque venenis
suis charias infecisse ; ut a Dositheo factum auéto-
Fes sunt Origenes. in. Joanvuis vv, 25, ac- Eulogius
apud Photium, cod. ccr. Cor.

(87) Ἐπ' ὀνόματι Χριστοῦ. Salvator nullum νο-
lumen. doctrine sum. proprium dereliquit : quod. in
plerieque apocryphorum deliramenta confiagunt: Rie-
ronymus ad Ézech. χὴν, 29. Scilicet, Domini et
Servatoris nostri Jesu Christi nomen pleraque apo-
erypha gerebant in fronle : verbi gratia, Epistola
Jesu αὐ Abgarum regem, a multis post Euseblum
meniorala ; et in synogjo Romana Gelagii, cum diota
epistola, liber De infantia Salvatoris, liber De Bati-

stupefactus; quorum hoc
esi initigm.

Puer Jesua , annum ὦ"
talis quintum agebat. Cum
autem pluisset , ac pluvia
cessasset, Jesus cum aliis
pueris Hebrais ludebat ad
decursum rivi; et. aque
praterfiuentes congrega-
bantur in foveas. Tum
ipse aque confestim fa-
cte suni pure ac efficaces.
Solo autem sermone per-
cussit eas, atque omnino
ei oblemperabant. Cumque
ex ipsarum ripa molle lu-
tum. sustulisset, ez illo

formavit passerculos nu-

ἐγὼ Θωμᾶς 6 Ἰσραηλίτης,
πᾶσι μᾶς ἐθνῶν -
φοῖς γνωρίσαι τὰ παιδικὰ
χαὶ μεγαλεῖα τοῦ Χριστοῦ,
ὅσα ἐποίησεν ὁ Κύρως ἡ-
μῶν χαὶ ΟΝ -
Yevt v
ἡμῶν ἐν Βηθλεέμ. Ee
ἀϑεμενος νῶν ἡάρχή ἐστιν

T5 γὰρ παιδίον Ἰησοῦς
πενταετὴς γενόμενος" βρο-
χῆς δὲ Ὑοομένηςα καὶ
παυσάσης τῆς €»
"In ποὺς ἔπαιζεν δαὶ δἂιο-
δεύσει τινὸς ῥύαχος, καὶ
τὰ παραῤῥέοντα ὕδατα
συνηγάνετο εἰς λάχχους ,
4 ρων παίδων τῶν

δραίων. Καὶ αὑτὰ τὰῦ-
δατα παραχρῆμα ἐγένοντο
γαθαρὰ xai ἐνάρετα. Λόγῳ
δὲ ἐπάταξεν αὐτὰ,
χαὶ πάντως ὑπετάσσοντο
αὐτῷ. Ἕπάραντος δὲ ix
109 χείλεος αὐτῶν vn -
