μῆς, Expapta , τῇ τέχνῃ μάγον,
θολος, ὑπηρέτην αὐτοῦ τῆς μοχθηρᾶς γνώμης ἐτοιή-
σατο. Ἡνίχα δὲ Φίλιππος, ὁ συναπόστολος ἡμῶν (96),
τῇ τοῦ Κυρίου δόσει, καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ
ἐνεργείᾳ, δυνόμεις ἰαματων (91) ἐπετέλει ἐν Σαμαρείᾳ,
ὡς καταπλαγέντας τοὺς Σαμαρεῖς, εἰς πίστιν ἐλθεῖν τοῦ
τῶν ὅλων Θεοῦ xaX τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, καὶ βαπτίσασθαι
εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ" ἤδη δὲ xal αὐτοῦ τοῦ Σίμωνος
σημεῖα χαὶ τέρατα θεασαμένου ἄνευ μαγγανείας τινὸς
γοητικῆς ἐπιτελούμενα, καὶ εἰς θαῦμα καταπεσόντος,
καὶ πιστεύσαντος, καὶ βαπτισθέντος, xal προσχαρτε-
ροῦντος τῇ νηστείᾳ καὶ τῇ προσευχῇ" ἀχούσαντες
ἡμεῖς τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπάρξασαν Σαμαρεῦσι
διὰ Φιλίππου, παρεγενόμεθα πρὸς αὐτοὺς, χαὶ πολὺ
συμδαλλόμενοι τῷ λόγῳ τῆς διδασχαλίας, πᾶσι τοῖς
βεδαπτισμένοις ἐπιτιθέντες τὰς χεῖρας, εὐχαῖς
τοῦ Πνεύματος μετουσίαν ἐδωρούμεθα. Ἰδὼν δὲ ΣΙ-
μων ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν ἡμῶν δίδοται
τὸ Πνεῦμα τοῖς πιστεύουσι, λαδὼν χρήματα wpoc-
ἥνεγχεν ἡμῖν, Mov: « Δότε χἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύ-
τὴν, ἵνα κὀγὼ ᾧ ἂν ἐπιθῶ τὴν χεῖρα λαμδάνῃ Πνεῦ-
μα ἅγιον" » βουλόμενος ὡς τὸν ᾿Αδὰμ τῇ γεύσει τοῦ
ξύλου, τῆς κατ᾽ ἐπαγγελίαν ἀθανασίας ἐστέρησεν (98),

- Act, vi, 16. 1 Act. viu, 19.

CONSTITUTIONES APOSTOLIC.E.—LIB. VI.

ἐνδυσάμενος ὁ διά- A maritanum, arte magum diabolus cum invasisset,

ministrum sue prave voluntatis effecit, Quando
enim Philippus coapostolus noster, Domini munere
atque Dominici Spiritus virtute miracula sanatio-
num in Samaria perpetrabat, ita ut Samaritani
olstupefacti, ad credendum in omnium rerum Deum
ac in Dominum Jesum adducerentur, et in nomine
ejus baptizarentur "* : cumque jam ipse quoque Si-
mon signa et prodigia sine ullis prestigiis magicis
perfici intuitus ac admiratus, credidisset, et bapti-
zatus fuisset, et perseveraret in jejunio ac oratione:
iunc nos, audientes de gratia Dej Samaritanis per
Philippum concessas, ad eos venimus, multumque
adauximus sermonem doctrinz, ac impositis mani-
bus super omnes baptizatos, per preces Spiritum

τὴν B sanctum iliis communicabamus. Cernens autem

Simon, quod nostrarum manuum impositione da-
ratur credentibus Spiritus sanctus, accipiens pecu-
niam, nobis obtulit, dicens : « Date et mihi hanc
potestatem, ut cuicunque etiam ego imposuero
manum, accipiat Spiritum sanctum !"*:» volens
(diabolus), ut quemadmodum Adamum per gusta-
tum arboris pomum, promissa immortalitate pri-

YARIORUM NOTE.

(98) Ὁ συναπόστοδος ἡμῶν. Eorum qui Eccle-
si magistros temere aut absolutos vo unt, aul
condemnant, insigne exemplum suppeditatur nobis

S. Auguatinus tractatu 6is Joannem dubitat de Phi-
lippoChristi pracone in Samaria et Simonis ad fidem
deductore, Áct. viti: fueritne unus ex apostolis, sive

per Rufinum, Cedrenum, et Nicephorum, in iis que (, ex diaconis ; et initio operis De doctrina Cliristiana

apud Eusebium ad Novi Testamenti Philippos, apo-
siolum et diaconum pertinent. Etenim Rufinus in-
Lerpretans iliud Polycratis Ephesiorum episcopi ,
relatum Historie Eusebiana lib. ni, cap. 51, et lib.
v, cap. 24 : Φίλιππον τὸν τῶν δώδεχα ἀποστόλων,

wo tegeret errorem confusorum in unum duorum

hilipporum, datarumque apostolo filiarum , qua
erant diaconi, in priino loco suppressit numerum:
Qui fuit, inquit, wnws en apostolis, εἰ in altero-multo
pejus unum e duodecim apostolis mutavit in evan-
gelistam. Atque majori facinore idem hunc ad mo-
dum citatur a Cedreno edit. Basil., p. 205, Reg.
91: Φίλιππος ὁ ἐχ τῶν ἑπτὰ διαχόνων, Unus de se-
ptem. diuconis. Contra Nicephorus Hist., lib. m,
cap. 90, non inteltectis verbis Eusebii lib. «1, cap.
uit., qus eliam Ruflnus contaminavit iore $uo,
Papiam accusat, et cum Luca committit, quasi
Philippum parem filiarum prophetidum scripserit
fuisse unum duodecim apostolorum, non autein, ut
Lucas in Aciis referi, unum e diaconis s"plein. Ve-
nio jani ad constitutionem ; et dico quod, cum cer-
tum sit et a multis eliam veteribus observatum,
apostoli nomen indi quoque viris apostolicis. qualis
exstitit Philippus diaconus et Evangelii preuicalor ;
erroris forsan immunes fuerunt Constitutor hic,
Clemens Alexandrinus Strom., ti. p. 448; Tertullia-
nus, cap. 18, lib. De baptismo; Chrysostomus homil.
$3 in Genesim ; Burchardus in Descriptione. terre
sancte, ei si qui alii : si nempe Philippum diaco-
nun intelligentes, appellavere apostolum, οἱ cum
majoribus apostolis conjunxere. Infra eerte lib. ult
cap. ult., qui eunuchum Candaces regina baptizavit
Philippus, diaconus dicitur : ul ne amplius post
Bellarminum asseratur noster ideo Philippum ba pii-
καίοταπι Simonis Magi, fecisse apostolum, quia per
&olos sacerdotes baptismum conferri volebat. Alia
ratio est cum Augustini, toin pseudo Epiphanii, pseu-
do-D wothei, pseudo-Isidori, vel Isidori, Greci qui
nonnulla inseruit Catalogo Hieronymiano,et γος,

eum apostolum vocat: at sermone ἐπ Vigiliis Pen-
tecostes, re diligentius expensa, favel ver: senten-
εἶπ. Cxteros memoratos in fraudem 1anifesto egiL
Historie ecclesiastice auctoritas, et Catalogi Hiero-
nymiani in Polycrate. Libellus cui titulus : Τοῦ
ἁγίου Ἐπιφανίου ἐπισκόπου Κύπρον περὶ τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, ποῦ ἕκαστος ἐχήρυξε, χαὶ πῶς καὶ moU
ἐτελεύτησαν, καὶ τὰ ἅγια αὑτῶν σώματα ποῦ χεῖνται
xaV ἐν ποίοις τόποις, Codice 1080 Regie Biblio-
theca : Φίιππας δὲ ὁ ἀπόστολος οὗτος ἦν ἀπὸ Βηθ-
σαϊδᾶ ἐκ τῆς χώμης Πέτρον xai ᾿Ανδρέο * ἐν δὲ τῇ
ἄνω Φρυγίᾳ ἐκήρυξε τὸ Εὐαγγέλιον: ϑνήσχει δὲ ἐν
Ἱεραπόλει, καὶ ixi θάπτετάι ἐνδόξως μετὰ τῶν
αὐτοῦ.. Dictus Dorotheus, in membranis Regiis : 9t
λιππας δὲ ὁ ἀπόστολος iv Φρυγίᾳ κηρύξας τὸ Εὐαγ-
χέλιον, θάπτεται ἐν ᾿Ιεραπόλει à τῶν ἑπτὰ θυγα-
τέ αὐτοῦ, ὧν Λουχᾶς ὁ ε λιστὴς ἐν ταῖς
Πράξεσι τῶν ἀπυστόλων ἀπεμνῇ νευσε. Non anime
advertit, que:madmodum nec usebius lib. 11, cap.
$1, quod recte objicitur ἃ Notkero Martyrologo, ac
er se patet, Lucam. Act, xxi, 8, 9, loqui de Phi-
ippo uno e septem diaconis. Unde ἃ Dorotheo
Latino obest Lucze allegatio : atque Nicephorus lib.
n, cap. 4&, verba. Eusebii ad contrarium. sensum
deduxít. Porro suspectus mihi semper fuil inter-
lationis locus Adonis libro De festivitatibus, ubi
hilippus apostolus dicitur dormisse apud Hierapo-
lim Asie civitatem cum patribus suis beato fins se-
pultus. idque duas ob causas. Quarum prima, si-
miles loci : Dorothei (ut llieronymum et Abdiam
omittam): lfierapoli vero cum filiabus suis honorifice
sepultus est. Qui Grace habentur in Catalogi am-
pliicatione, Ruüni vertentis Eusebium : cujus δέν
pulcrum

(97) ᾿Ιαμάτων. 1n altero cod. Vind. deest. Ci.eB,
(98) ᾿Εστέρησεν.. ln utroque cod, Vind. sequitur
ὁ διάβολος et pro θέλξας legitur àx277]. Cura.
