Ud

eben dpa Υἱὸν μονογενῆ

λος, θαυμαστὸς, σόμδουλος͵ Gebe, ἰσχυρὸς (86), ἔξου-
διαστὴς,. ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶ- B
νος. » Ὅτι δὲ διὰ καχίαν ὑπερδάλλουσαν ἀπειθήσου-
σιν αὐτῷ, Mysv « Κύριος (17), τίς ἐπέστευσε τῇ ἀκοῇ
ἡμῶν; χαὶ ὁ βραχίων Κυρίον τίνι ἀπεκαλύφθη; »
Καὶ τεῆς. «, ᾿Αχοῇ ἀχούσετε, xat ab μὴ συγῆτέ * καὶ
-᾿Ιβέσοντες fije, καὶ οὐ βὴ Dk " ἐπαχόνθη Top
ἢ καρδία τοῦ λαοῦ. λαοῦ τούτου. » Aib fpi; ἀπ᾽ αὐτῶν fy
Tees, ὅτι ἱδόντες παρεῖδόν, xd). ἀκούσαντες οὔκ
φρῶνσαν " ὑμῖν δὲ, τοῖς ἐξ ἐθνῶν, ἐδόϑη ἡ ἑασιλεία,
ets μὴ τινώσκοντες θεὺν, διὰ τοῦ χηρύγματος mitad
σαντες ἔγνῶτε αὐτὸν, μᾶλλόν δὲ ἐγνώσθῆτο ὑπ᾽ αὖ-
«οὔ, διὰ Ἰησοῦ τὰῦ Σωτῆρος καὶ χυτριντηῦ τῶν ἐλ-
«ἰζόντων ἐπ᾿ abtóv. Μεταδάντες γὰρ ἀπὸ τῆς προ-
«pac μάταιοπόνου (48) συνηθείας, καὶ τῶν ἀψύχων
εἰδάλων δπεριδόντες, καὶ τῶν ἐν σχότει (19) δαιμό-
νων κἀταφρονήσαντες, προσδραμόντες τε τῷ φωτὶ τῷ
ἀληϑενῷ, καὶ ἐπιγνόντες δι' αὐτοῦ τὸν ἕνα καὶ μόνον
ἀληϑινὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, κληρονόμοι τῆς αὐτοῦ
βασιλείας ἀνεφάνητε. ᾿"Βαπτιαθέντες γὰρ (80) εἰς τὸν
«οὔ Κυρίου θάνατον, καὶ᾽ ν΄ εἰς τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ,
᾿ ὡς ϑρτιγενῆ βρέφη ἀνενέῤγητα πρὸς πᾶσαν ἀμαρτίαν
ὀφείλετε εἶναι, οὐ γάῤ ἔστε δαυτῶν, ἀλλά τοῦ ἀγορά-
ϑαντος ὑμᾶς τῷ ἑαυϊοῦ αἴματι. “Περὶ γὰρ τοῦ ποτε
Ἰσραὴλ, εἶπεν ὁ Κύριος, διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν,
Bu ἀρϑήσεται ἀπ᾽ αὐτῶν ἤ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ
δοεδήσεται ἔϑνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς" δηλαδῆ,
ὅτι (81) ὀμῖν, τοῖς ποτ᾽ οὖσιν ἀπὲξενωμένοις αὐτοῦ
μακρὰν, δοὺς τὴν βασϑείαν, ἐκδέχεται τοὺς τῆς et-
ὦ ΠΤ "rd 2. δι ea, vi, 44: Matth, 2, $5

oan. » 9: 3", δ. *" Rom.
XH.

xus, dS. πὸ Mauh.

CONSTITUTIONES APOSTOLKUE-L19. *
did » πιῶ τἀ mun enden οἱ quapreptie ait :- .« Exacerbaveran
Spisitam

à -

asnotum ; At conversus e«t eis in inimici-

tiam ^.» anelias enim els olfnsa est, propter animi .

sui pravitatem , quod. corneales Jesum, -moluerunt
erodete-cum osno Christum Dei, aate mala secula
ab ipeo genitum, Filium 1 YXerbum Deum;
hunc ob infidelitatom non agmsoveruni,. noque ex
operibus ejus; neque ex prophetis de-eo scriptis,

a.  Quodenim ex vingíne nasci deberet, legebent illad:

«-Kece virgo-in wtero coneipiet, et pariet; filium, et

. vwecabümt nomen ejus Emmannel ** . .Quoniam per-
vulws pstos est nobis, llus et ἀδίυν cai mobla, cu-
κα principetes super humerum ejus; εἰ vocatur

momen.ejos magmi consllii Angelus, admirabilis,
eonsiliarius, Deus, fortis, potens, princepe pacis,
pater foturi seul **. »Quod vero pér summam ma-
litiam essent ei diffisuri, alt : t Domine, quis credi-
"dit awditul nostro? et brachium Domini eui revo-
latum est *'? » Et adhuc : « Auditu audietis, ei non
intelligetis ; et videntes videbltis, ei non scletis :.
incrassatum enim est cor populi hujus?*. i Quare ab
lis sublats est cognitio, quia cum. aspexissent, de-
spexerunt, εἰ cum audissent; non obedierunt': vo-

bis vero, qui gentiles fuistis, datum est regnum;

quoniam, cum mon cognoscerelds. Deum, 2ccepta
praedicatione eredidistis, εἰ eum cognovisti, imo
vero cogniti estis sb eo, por Jesum Selvatorem. et
redémptorem sperautium Ín ipsum **. Relícta enim
peiori consuetudine, vani laboris plens, e$ despe-
ciis idolis anima carentibus, οἱ spretis ósumonibus,
qui in tenebris verfantur; accorrentes vero ad ve-

rum lumen, ae per illud agnoscentes unum ac $0-

lum verum Deum et Patrem €*; ; designati esiis bz-
redes regni ejus. Nam baptisati In mortem Domini,
et in resurrectionem ejus *', tanquam infantes modo
geniti debetis esse ad omne. peccatum inefficaces ** :
quis non vestri eatis, aed ejus qui ves &
 enilt **. Siquidem do antiquo Israele
ob infidelitntom eorum, quod auferetur ab eis re-
gnum Dei, et dabitur genti faeiepti fructus ejus ** :.
scilicet, regnum dando vobis, quí aliquando longe

abeo eratis alieni et ablegati, recipit grati anim!

Trueius, ** Vos quippe estis, qui aliquando missi ad

"ΙΗ". 8f ΓΝ LI, 4.-

. $ 99 13a,
vi, 8. Tg Petr. ", Ὁ. 5.1 Cor. vi, 19. 5 Msub.

 WARIORUM NOTA.

rilem ur 34 Mich VH, legendo εθη. εὐθη- py eriíicus

datio non pror: v uia κα οι ΟΣ Cyrities ed

E eh AE Teese itd "qma
CER P trum
, aut. ce pipes Ἡεὶ, vi-

: tritam .écripcisse :
᾿ Ls negabant Arianf Filium a Paire, anis d
nia, generatum. Sed rectius sentiens librarius, 2ul

eriíicus addidisse videtur ur ἐξ αὐτοῦ, cum Ariini con-
Friesdeq maie V μὴ ὄντων genitum »eu
ere) ire σαν CARP. cov; Alter eod. ἔγνωσαν: 1p
Ü ipi. . - LIA . "»

0) Ἀφ χυρός ὑρός.
| Ἐν σκότει. Deest in al

εἰ
tero. In.
29) Fd. Melias οὖν in end. ind I.
24 i dh δὲ ὅτι. Δῆλον ὅτι meljus in. viroque
e .

Domimws, ᾿.
