. 961

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA.

008

sitatem ; atque talibus cibis interdico, et denuntio A ἐξουσίᾳ χαχῶς ἀπεχρήσω, ἀνάγχην ἐπιτίθημ[ σοι λοι-

tibi differentias animalium , mundorum et immun-
dorum, licet omne animal bonum sit, utpote a me
factum ; item. precipio tibi tales separationes, pu-
rificationes, continua baptismata, aspersiones, Lales
lustrationes, vacaliones diversas; quod si in sin-
gulis horum nom obedieris, supplicium definio, ut
decet, contuuaci; quo pressus, et a collari con-
strictus, errorem de multitudine deorum relinquas;
Bc preetermísso ilio dicto : « Ili dii tui, Israel "95, »
illud memineris : «Audi, Israel : Dominus Deus tuus,
Dominus unus est !, » recurrasque ad eam legem,
ἃ me cunctis bominibus natura insitam ; unum tan-
tum existere Deum in colo el in terra; eum dili-
gendum ex toto corde, eL ex totis viribus, et ex tota
mente ; excepto illo alium non timendum; nomen
czaterorum deorum neque cogitatione perciplendum,
neque lingua et ore proferendum. Propter cordis
eorum duritiem, alligavit eos ; ut sacrificando, fe-
riando, purgando se, ac observando similia, veni-
rent ad cogitationem de Deo, qui hac illis pre-
cepit. ,

Tbv, xal βρωμάτων ἀφιστῶ τοιῶνδε, xal ζώων cox
διαφορὰς χαθαρῶν xaX ἀκαθάρτων διαστέλλομαι, xat
τοι παντὸς ζώον χαλοῦ (99) τυγχάνοντος, ἅτε ὑπ᾽
ἐμοῦ γενομένου" χαὶ ἀφορισμοὺς τοιούσδε σοι προσ»
τάσσω, καθαρισμοὺς, συνεχῆ βαπτίσματα, ῥαντι-
σμοὺς, ἁγνείας τοιάσδε, ἀργίας διαφόρους " χαὶ τού»
τῶν ἐφ᾽ ἐχάστῳ ἐὰν παρακούσῃς, τιμωρίαν ὁρίζω,
ὡς ἔοιχε, τῷ ἀπειθεῖ (50) ὅπως πιεζόμενος καὶ ὑπὸ
ποῦ χλοιοῦ ἀγχόμενος, τῆς πολυθέον πλάνης ἐχστῇς"
xai παρεὶς τὸ « Οὗτοι οἱ θεοί σον ἸΙσραὴλ, » ὑπο-
βνησθῇς τὸ « "Axouc, Ἰσραὴλ, Κύριος ὁ Θεός σου,
Κύριος εἷς ἔστι, » xal ἀναδράμῃς ἐπ᾿ ἐχεῖνον τὸν νό-
μὸν τὸν ὑπ᾿ ἐμοῦ τῇ φύσει χαταδληθέντα τοῖς (51)
πᾶσιν ἀνθρώποις " ἕνα μόνον ὑπάρχειν Θεὸν ἐν οὐρανῷ
xai ἐπὶ γῆς * xal τοῦτον ἀγαπᾷν ἐξ ὅλης τῆς xap-
δίας, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, xal ἐξ ὅλης τῆς δια-
volac* xal πλὴν αὐτοῦ μὴ φοδεῖσθαι ἄλλον " (ἦτε
ὄνομα θεῶν ἑτέρων ἐπὶ διανοίας λαμθάνειν, μήτε προ-
φέρειν γλώσσῃ διὰ στόματος. Διὰ τὴν (32) σχληρο-
καρδίαν αὐτῶν ἐπέδησεν (55) αὐτοὺς, ἵνα διὰ τοῦ
θύειν, xa ἀργεῖν, xal ἀγνίζεσθαι, χαὶ τὰ τοιάδε πα-

ρατηρεῖσθαι, εἰς ἔννοιαν ἔλθωσι τοῦ Θεοῦ, τοῦ ταῦτα διαταξαμένου αὐτοῖς.

CAPUT XXI,

Quod simus sub gratia, non autem stib servítute [g-
, o gis inducta, qui in. Christum credimus.
Vestri autem , qui in unum Deum, nou necessi-

tate credidisti, sed sano arbitrio, vocanti obtempe-
rasis, beati sunt oculi, quia vident; item aures ve-
sire, quoniam audiuni * : nam relaxati estis ἃ vin-
culis, ei liberati a servitute. « Jam » euim, inquil,
«hon dico vos servos, sed auicos ; quia oninia
quecunque audivi ἃ Patre meo, nota feci vobis ὃ,»
hlis quippe qui videre noluerunt, neque audire,
non ob partium defectum, sed ob excessum mali-
ti»; « dedi precepta non bona; et justificationes ,
in quibus non vivent in eis* :» non bona aute,
proposito eorum ; quandoquidem et caulería et scal-
pellum ei medicamenta , inimica sunt male se ha-
bentibus : « non etiam servantur, » propter eorum
eontumaciam ; unde el ipsis morlem non servata
inferunt,

CAPUT XXII,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΑ΄.
“Ὅτι ὑπὸ χάριν ἐσμὲν, dA οὐχ ὑπὸ δου.1εἰαν τοῦ
ἐπεισάχτου vópov, οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύοντες.
Ὑμῶν δὲ, τῶν πιστευσάντων εἰς τὸν ἕνα Θεὸν οὐκ
ἀπὸ ἀνάγχης, ἀλλὰ ἀπὸ γνώμης ὑγιοῦς ὑπαχουσάντων

€ τῷ καλέσαντι, μακάριοι οἱ ὀφθαλμοὶ, ὅτι βλέπουσι,

καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν, ὅτι ἀχούουσιν " ἀνείθητε γὰρ τῶν
δεσμῶν, xal ἠλευθερώθητε δουλείας (54). ε Οὐχέτι
γὰρ, φησὶν, λέγω ὑμᾶς δούλους, ἀλλὰ φέἕλους, ὅτι
πάντα ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἐγνώρισα
ὑμῖν. » ᾿Εχείνοις γὰρ μὴ θελήσασιν ἰδεῖν, μήτε ὁχοῦ-
σαι, οὐ στερήσει μορίων, ἀλλὰ χακίας ὑπερδολῇ,
« ἔδωχα προστάγματα οὗ χαλὰ, καὶ διχαιώματα, ἐν
οἷς οὗ ζήσονται ἐν αὐτοῖς.» οὐ χαλὰ δὲ, τῷ σχοπῷ
αὐτῶν * ἐπειδὴ καὶ οἱ χαρντῆρες xal τὸ ξίφος (55) καὶ
τὰ φάρμαχα, ἐχθρὰ τοῖς οὐχ ὑγιαίνουσιν " ἀφύλαχτα
δὲ διὰ τὴν αὐτῶν παρακοὴν " ὅθεν καὶ θάνατον αὐτοῖς
ἐπάγει μὴ φυλασσόμενα,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KB.

Quod excititia erat lez. de sacrificii, quam Chr;stus p Ὅτι ἐπείσαχτος ὁ ἐπὶ (56) θυσιῶν νόμος, ὃν xs-
: lü

adveniens sustulit.
Vos ergo beati, qui soluti estis maledicto : adve-
niens enim Christus , Dei Filius, legem ratam l:a-

pielde Χριστὸς az μενος.
Ὑμεῖς οὖν μακάριοι, οἱ λυθέντες τῆς χατάρας "
Χριατὸς γὰρ παραγενόμενος, ὁ τοῦ Θεοῦ Υγίδς, τὸν

** Exod, χσχιν, ὁ. " Deut. vi, ὁ. * Mattb. xí, 16. Joan, 1v, 15. * Ezech. xx, 25.

^

VARIORUM NOTAE,

ἘΣ Ka.lov. Cod. Vind. καθαροῦ, quod malim. Cr.

90) Ὡς ἔοικε, cp ἀπειθεῖ. ldem codex : ὡς οἰχέ-
τῇ ἀπειθεῖ, quod melius. Ip.

6: d ep. dem 6| dap ifs i tio superi

. ldem v, ut ralio superio-

ἀ ἌΡΑ μὰ Qu d x ici ΗΝ

' "cer. Quam us Mosaici vera sint

viaculis, nt possit esse bic buic verbo locus : tamen

malim cum Vind. ἐπαίδευσε, sic enim legendura
ín Et ἐπαίδησε. quod Tiiosum μα, τοὺς

Δουδλείας. Οὕτω xa Üptos πὶ e
αὐτοῦ μαθητὰς εἶπεν. Hzc adduntur in End Yin-

do

$5) Ξίφος. Vind. cod. σιδήριον, In.

Cs) ἘΠῚ. Περί in Vind. en rectius, et pro tt»
pus πέραν: ἃ περαίνω, finio lp,
