$01 .

EPIGTOLA 1 AD CORINTHIOS.

XXIl. Que same offcia, fide qua estin Christo, ἃ XXXIX. Homini.non. esse unde. extollatur, urget,

confirmari ostendit.

XXiM. Non ambigendum quin voluntas Dei perf-
cienda sit, declarat,

XXIV. Trensit ed alterum Epistole caput de Resur-
reciione, cujus veritates nobis Deum ostendere variis
argumentio ex nalurg ordine conatituto petitis ,
astruit.

XXV. Phanicis quamdam resurrectionem. pro- -

nit.

XXVI. Resurrectionem a sanctis creditam eviucit,

XXVII. In primis vero istum fidei arüiculum com-
probat ab omnipotentia Dei, qui resurrectionem ypro-
wwisit, quique mentiri mom potest.

τ XXVII. lierum. hortatur. Corinthios ad. virtutes
ecquireudas : Deumque timendum, cujus — judiciis
nemo se subducere καίει, ostendit.

XXIX. Deum nos peculiariter sibi elegisse.
XXX. Ut pars ac sors Dei, que ipsum deceant
sectemur.

B
XXXL Qua ratione benedictionem divinam conse-

quamur, exemplo Abraliam ei Jacob docet.

XXXI. Justi eficiuniur per fidem.

XXXI. Nec tamen charitas et bonz opera eunt
derelinquenda, exemplo Dei proposito.

XXXIV. Bona opera fiduciam pra:stare apud Deum,
exemplo angelorum docet.

XXXV. Primii excellentiam, beatitudinem eter-
"i" adducit, eciamque οὐ illam consequendam in-

cat,

NXXVI.. Christus quid. nobis prestet, Iuculenter
ostendit.

XXXVII. Ut ordinem et stationem quilibet suam

observet, membrorum nosiri corporis mutua neogsei-
| (idle proposita, monet. ᾿

ΧΧΧΥΙΕ. Quomodo ἐπ Ecclesia. alii aliia. subjici
debeant ; e po diversis divinitws. acceptis domis,
Deo praestandum sit obsequium, arguit.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ΄.
ἯΙ Ἐχχλη]σία τοῦ Θεοῦ (80) ἢ παροιχοῦσα (81)

XL. Ordo servandus.

XLI. Presertim in oblationum riiv.

XLII. Ordo ministrorum ἰῃ Ecclesia a. Christo
constitutus : episcopi et diaconi ab apostolis ordi-

nait.

XLI. Moysis esempl&m in medium profert, qui
contentionem de sacerdotali dignitate ortum se-

avit. ᾿

XLIV. Apostolorum regulam de creandis episcopis '
proponit : legitime eleciosac recte viventes. de munere
suo deficere nefas.

XLV. Non leguntur. justi a. justis, sed ab iniquis
terati.

XLVI. Corinthiorum dissensio quam | perniciosa.

XLVII. Quam ipsis iqnominiosa,

XLVIIT. Ut ad fraterni amoris. studium cito re-
deant, hortatar.

LIX. Charitatis encomium.

L. Quam' expetenda ait charitas.

. L1. Ad peccati confessionem dissidii auctores alli-
cit : pre.tare de. lapsibus confteri, quam. indurare
cor monet.

á Lil. Confessionem desiderat. Deus, nullius rei in-
igus.

ΜΉ. Quod astruit Moysis exemplo; ejusque cha-
ritatem extollit,

LIV. Generosi animi indo.em insumat, quo schisma
penitus exscindatur.

LV. ldque gentilium primum, deinde Jadith et
Esther exemplis confirmat.

. LVI. Quomodo delinquentes sint corripiendi : ora-
lio et adinonitio mutua persequenda.

LV. Iterum dissidii auctoribus modestiam et hu-
militatem inculcat.

LVIH. Precatio ac votum.

LAX. Ut. missos cito remittant. Corinthii, rescii-
banique de pace, petit.

CAPUT I.
Ecclesia Dci qua incolit Romam, Ecclesie Dei

VARIORUM NOTAE.
(80) 'H 'ExxAncía τοῦ Θεοῦ. Misetet me docto- C tus et Gordius, solus. rescribere nihil potui; quando

tuni virorum, quod odio catholice veritatis, sludio- ^

que vanz hareseos adducti, existiment per bane
superscriptionem adjavari errorem suum, quo epi-
scOpi$ comquant presbyteros, quia mulla peculiaris
eet scribentts mentio, vel cleri Romani praerogativa.
vel Corinthiaci presbyteri a pee discretio appareat,
sed omites ad omnes confertim scribant. (Cfr. Blond.
Apol. pro sent. Hieron.) At οἱ recte ex priucipiis
suis voluissent. argumentari, concludere oportebat
idem jus fuisse laicis ac preshyteris et. episcopis ;
atque hoe. modo deterrimum rerum statunt iuve-
here, ἀναρχίαν, adversus quam Clemens tuta pa-
ἔπαι epistola. Przeclara vero liac ratiocinatione cou-

cietur, ui Paulus, quia scribit Epistolas una c. m
Sosthene, Tüinutheo, Silvano, et fratribus univer-
sis, majorem hon obünuerit quam ultimus Christia-
norum, in Ecclesie regimine, auctoritatem. Cur erg,
rogabis, cum Clemens γυμνῇ χεφαλῇ potuerit lite-

ras dare, maluit latere sub persons Ecclesie * Facilis p) tis. epistole formula,

responsio: Quoniam totius apostolica Ecclesie com-
Toune votum erat, pacatam cernere Corinthiorum
Ecclesiam, ἃ Petro quoque Pauloque fundatam ; ii-
| Wisi futurum erat. Corinthiis incentivum, ipsa

manorum simul scribentium concordia. Accedit
buc apostolicus mos communicandi quie gerebantur,
cum tota Ecclesia, qui et diu duravit, etordinem hie-
rarchicum non iufringit. Unde S. Cypriunus, fortissi-
mus apicis episcopalis ugtator, ΗΔ clerum suum
aliequiur, epist. 5: Ad id vero quod scripserunt wihi
€ompresbyteri nostri. Donatus et Fortunatus, Noeu-

PaTwOL. Gh. Í.

a primordio episcopatus mei statuerim, nilil sine
consilio vestro, et sine consensu plebis, mea privatim
sententia gerere. cum ad vos per Dei gratiom
venero, tunc de iis, qua vel gesta sunt, vel gerenda,
εἶεν! honor mutuus poscit, in commune tractabimus.
CorELERiUs.— Ἦ *ExxAno(a.Rectissime statuit erud.
Junius veteres. primitivee Ecclesie scriptores, etc.,
que vide iulio IIpoonusuvosoc (Supra, col. 45). At
mon solum singulares persomn:e et Erclesiaru pre-
fecti, sed tota. Ecclesiarum wniversitas hoc ipsum
restabat, Sic Smyrneusis Ecclesia ad illain, qux
in Ponto erat, litteras. dedit, quarum. inaximam
partem legere est apud Eusebium, 1/ist, lib. iv,
c. 1Δ, et eas lotas, si non per interpolationes
plus quam 10025, ex. editione reverendiss.  Usserii
Armachaui. Sic etiam Ecclesie Viennz et Lugduni
Galliarum epistola, apud eumdem Eusebiu:i, oc-
currit, Adeo non singularis exempli res est przsseu-
Ecclesie Romans uomine
perscripte, Quin et observandum, instituti. hujus
tausas hon adeo a fraterna illa charitate δὲ anims
rum zelo, quibus olim Christianorum mentes inca-
luerunt, quam ex regiminis eccleyiastici οἱ indivi-
dug
(81) Παροικοῦσα. Vertendum utropique. peregri-
ποίων Ronim et QCoriuthi peregrinatur, u& variis
exemplis ostendit vir inagnus lienricns Valesius, iu
limine notarum ad Jlistoriam ecclesiasticam Euse-
bii. P. CotouEsios. Sic verterat Patr, Junius, quem
temere correxit 9, D. Cotelerius,

1
