PROOEMIA YARIORUM,

154

tionis bujus partes. ee ipsas falsitatis coarguunt. A Clemenui sacra ad triamillia passuum recedere ἢ Qui-

Idem sentiendum est de iis, quse acta ista. addunt,
cum discipuli paucis post sancti. Clementis marty.

rium diebus ad locum, quo illein aquas demersus .

fuerat, accessissent, tribus scilicet a littore millia-
ribus mare recessisse, atque 60s sancii martyris
reliquias tumulo lapideo conditas, in marmoreo
templo invenisse, Qui enim fieri posset, nt res adeo
admirande universe antiquitati ignotz, atque ab
omnibus ecclesiastice historie scriptoribus al-
tissimo silentio sepulte fuerint? haud dilfitemur
quidem, ejus rei in opusculo quodam (56) Ephraim
Chersonis episcopo tributo mentionem fieri: veruni
scriptum illud levioris ponderis esse videtur, Ex ipso
enim stylo dignoscimus, illud Grseci cujusdam

bus universi reposuere, hsec sibi hactenus incom-
perta fuisse (57).
"Obscurior praterea, aut potius tanquam apocry-
pha et commentitia ἃ D, Gregorii M. usque. ztate
bistoria hzc habita fuit; cum sancto Eulogio epi-
scopo Alexandrino martyrum acta "wb Eusebio
Ceesareensi collecta expetenti Pontifex ille doctisti-
mus responderit : « Przeter illa, que in ejusdem'
Eusebii libris de Gestis sanctorum martyrum 008»
tinenter, nulla in Archivo hujus nostra Ecclesim
velin Romane urbis bibliothecis esse cognovi,
nisi pauca quiedam in unius codicis volumine col-
lecta. Nos autem pene omnium martyrum distinctis
per dies singulos passionibus eollecta in uno co-

medii sevi opus 6656. Eumdem :eque, ac áctorum B diee nomina babemus, atque quotidianis diebus in

martyrii sancti Clementis auctorem fabellis delectari
inde intelligimus, quod singula ab eo relata a ve-
teri quodam episcopo Constantino appellato , cujus
acta a Bollando edita sunt, falsi redarguaptur. is
enim eum cirea annum 850 Chersonem profecius
esset, incolas diligenter sciscitatus est, constaretne
sibi, quz ferébatar, fama, sancti Clementis corpus
marmoreo monumento in templo ab àngelis con-
dito repertum fuisse, et mare quotannis die sancto

eorum veneralione Missarum solemnia agimus.
Non tamen ín eodem volumine, quis, qualiter sit
passus indicatur, sed tantummodo nomen, locus,
et dies passionis ponitur. » Hxc sane sanctus Gre-
gorius (58) scripturus mon fuisset, si acta, que

.hodie sub sancti Clementis nomine exstant, novis-

set, ubi non dies modo et locus passionis ejus le-
gitur, sed complura alia, que cirea ejus mortem
evenere, singillatim describontur.

DOCTRINA SANCTI CLEMENTIS.

ARTICULUS I.
€8SERYATIONES DOGMATICA IN DIYI. CLEMENTIS ROMANI
EPISTOLAS GENUINAS,
$ I. De sancta Scriptura εἰ traditione.

Ex prima divi Clementis ad Corinthios epistola
ulilissimum eruimus in favorem sacrarum littera-
rum testimonium ; has siquidem Spiritus sancti
oracula vocat ; Diligenter, legitur ibi, inspicite Seri-
puras, Spiritus sancti vera. oracula : Τὰς ἀληθεῖς
ῥήσεις Πνεύματος τοῦ ἁγίου (59). Ait etiam sanctus
Pontifex : Nostis enim, et probe nostis. Scripturas
sacras, dilecti, εἰ penitus in. divina eloquia, Τὰ
λόγια τοῦ θεοῦ, introspexistis. Quid aptius ad SS.
Scripturarum cum inspirationem , tum divinitatem
comprobandam proferri potest? Non solum autem

8S. literarum divinitatem ex divo Clemente ostendi- D

86) Tom. I! Operum Cotelerii, pag. 815.
" 57) Acla. sancti Constantini apud Bolland., 9
artii,
(58) S. Gregor. M., lib. vin Epistol., indictionet
epistola 29, Ad Eulogium Alezandr, ^ "
M S. Clemens Rom., ep. 1 ad Corinih., cap.

(80) Vincentius Fassinius 'in libro singulari ad-
versus. Freretum De apostolica Evangeliorum origine,
Liburni edito 1775, in-4*.

(64) L'Examen critique des apologistes de [a reli-
qion cÁréticnne,

C mus, sed eumdem sanctum pontificem tanquam

testem non contemnendum apostolice Evangelio-
rum originis cum viro: doctissimo (60) eontra Fre-
retum (61) In. aciem producimus; in utraque enim
sua epistola verbis evangelistarum [requenter uti-
tur. Quinimo ex ipsius scriptis demonstrare pos-
sumus contra antiquos εἰ recentiores bibliomachos,
non paucos sanct» Scripturae libros babere aucto-
ritatem canonicam. Siquidem ait : Pracipse memo-
res sermonum Domini Jesu, quos locutus est docems
mansuetudinem. εἰ equanimitatem. Sic enim dizit ὃ
« Estote, misericordes, μὲ misericordiam consequa
mini ; dimittite, ut dimittatur vobis (62). » E libris
canonicis ad Evangelia Matthzi 2e Luczs respexit.
Fi dum dicit capite secundo prioris epistole : Om-
nes autem kumili animo eratis, nullatenus super-

1 (62) D. Ms ior gs Koploo dquo p»
01a t τῶν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
ἐλάλ de ἐπι δάσχων ἐπιείχειαν χαὶ μακροθυμίαν. Οὕτως
ὰρ εἴπεν Ἐλεεῖτε, ἵνα ἐλεηθῆτε, ἀφίετε, ἵνα ἀφεθῇ
v* ὡς ποιεῖτε, οὕτω ποιηθήσεται ὑμῖν’ ὡς ,
οὕτω δοθήσεται ὑμῖν' ὡς χρίνετε, οὕτω χριθήσεται
ὑμῖν- ὡς χρηστεύεσθε, οὕτως χρηστευθήσεται ὑμῖν".
ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἐν αὐτῷ μετρηθήσεται ὑμῖν,
Conf. bac. vi, 56, 58 ; et Math. vii, 1. Taceo plura
alia loca, que in secunda'Clementis episiola ex
evangelistis relata conspiciuntur.
