411

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA GENUINA.

948

exsuliationem et letitiam : exsultabunt ossa humi- A ρισθήσομαι" xAvvetc με, xal ὑπὲρ χιόνα JAevxay-

liata. Aserte [aciem tuam a. peccatis meis; et omnes
iniquitates meas dele. Cor mundum crea ia me, Deus;
et spiritum | recium innova. im visceribus meis. Ne
prajicias me a [acie tua; εἰ spiritum sanctum tuum
ne auferas a me. Redde mihi latitiam salutaris tui ;
et spiritu principali confiriia me. Docebo iniquos
vías tuas ; et impii converientur ad ie. Libeta me de

sanguinibus, Dens, Deus salulis mee: exsuliabit lin- '

gua mea justitiam tuam. Domine, os meum aperies ;
e«t labia mea annuntiabunt lqudem tuam, Quoniam si
voluisses. sacrificium, dedissem utique : holocaustis
on delectuberis. Sacrificium Deo spiritus contribu-
latus : cor contritum εἰ humiliatum Deus non despi-

θήσομαι. 'Axovtuic με áraAMacir καὶ εὑὐφροσύ-
γηγ" ἀγαλλιάσονται ὀστᾶ τεταπεινωμένα. ᾿Από-
ctpsyor τὸ πρόσωπόν cov ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
μου, καὶ πάσας τὰς ároplac μου ἐξάλειψον. Kap-
δίαν καθαρὰν κείσον ἐν [&go]l, ὁ Θεὸς, καὶ πνεῦμα
εὐθὲς (27) ἐγχωίνισον ἐν τοῖς ἐνχάτοις μου. Μὴ
ἀποίῥῥίψῃς με ἀπὸ τοῦ προσώπου (28) σου, [καὶ
τὸ πνεῦϊμα τὸ ἄγιόν σου μὴ drráré[Anc dx' δ!»
μοῦ. ᾿Απόδος μοι τὴν dya A(Alaccw] τοῦ σωτηρίου
σου, καὶ πνεύματι [ἡγεμο)νικῷ στήρισόν με (29).
Διδά[(ξω ἀνόμους τὰς ὁδοῦς cov, καὶ d[ce6et]c
ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ σέ. | 'Pooal] με ἐξ αἱμάτων, ὁ
Θεὸς, ὁ θεὸς τῆς [σωε]ηρίας μου" [ἀγαλλιἸάσε-

ciet '. B ται ἡ γλῶσσά gov τὴν» [δικαιοσύνην cov. Κύριε,
τὸ σεόμα μου [ἀνοίξεις (30), xal τὰ χείλη μου ἀναγίγε)λεῖ τὴν αἴνεσίν σου. Ὅτι εἰ [0 .tncac
θυσίαν, ἔδωχα ἄν" ὁλοκαυτώματα οὐχ εὐδοχήσεις. Θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον. καρδίαν

συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐχ ἐξουθενώσει.

CAPUT XIX.

Talium igitur ac tantorum, adeoque praeclaris
testimoniis celebrium humilitas, ac demissio per
Obedientiam, non tantum nos. sed el ztates que
nos pracesserunt meliores fecit, eosque qui in li-
more et. veritate eloquia ejus susceperunt. Multo-
rum igitur magnorumque ac illustrium gestorum
participes facti, recurramus ad pacis scopum nobis
ab initio traditum; et (lgamus oculos in. patrem οἱ
creatorem "totius mundi, atque illius magnificis et
exsuperantibus donis pacis ac beneficiis hiereamus :
cogitatione contemplemur eum, mentisque oculis
patientissimam illius voluntatem intueamur: €on-
sideremus quoniodo erga omnem creaturam suam
lenem facilemque se praebeat.

CAPUT XX.
Coli gubernatione ejus commoti, in pace ei sub-

! Psal. t. 5-19.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I8.

Tóv τοσούτων οὖν xa τοιούτων οὕτως μεμαρτυ-
ρημένων τὸ ταπεινόφρον χαὶ τὸ ὑποδεὲς (51) διὰ τῆς
ὑπαχοῆς, οὐ μόνον ἡμᾶς, ἀλλὰ χαὶ τὰς πρὸ ἡμῶν γε-
νεὰς, βελτίους ἐποίησεν, τούς τε χαταδεξαμένους (53)
τὰ λόγια αὐτοῦ ἐν φόδῳ καὶ ἀληθείχ. Πολλῶν οὖν καὶ
μεγάλων καὶ ἐνδόξων μετειληφότες πράξεων, ἐπανα-
δράμωμεν ἐπὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς παραδεδομένον ἡμῖν τῆς
εἰρήνης oxomóv- καὶ ἀτενέσωμεν εἰς τὸν πατέρα καὶ
κτίστην τοῦ σύμπαντος χόσμου, χαὶ ταῖς μεγαλοπρε-
πέσι καὶ ὑπερδαλλούσαις αὐτοῦ δωρεαῖς τῆς εἰρήνης,
εὐτογεσίαις τε χολληθῶμεν" ἴδωμεν αὐτὸν χατὰ διά-
voutv, xat ἐμόλέξωμεν τοῖς ὄμμασι τῆς ψυχῆς εἰς τὸ
μακχρόθυμον αὐτοῦ βούλημα’ νοήσωμεν πῶς ἀόργητος

C ὑπάρχει πρὸς πᾶσαν τὴν κτίσιν αὐτοῦ.

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ K'.
Ul οὐρανοὶ τῇ διοικήσει αὐτοῦ σαλευόμενοι (53) ἐν

VARIORUM NOTE.

(ΔῊ Εὐθές. Wa legebant in ms. Mill, et Wott.
ut apud LXX, ubi editi, sii. EX mox ns. ἐνχάτοις
Yxátote, . impp. Gat.
αι. ἢ "Απὸ τοῦ προσώπου. Deest τοῦ codd. impp.
quud exstat in ms.,ut apud LXX. 1»,
' (99) Στήρισόν με. Sic se habet mis,, non. vero,
ut in editt. στήριξόν με. Ip. .

(50) Κύριε τὸ στόμα pov ἀνοίξεις. Vodierna LXX
versio : Κύριε τὰ χείλη ἀνοίξεις, καὶ τὸ στόμα μου,
X. τ. À. Clementinz tamen lectioni favet S, Autro-
eius : Os meum aperies, ct annuntiabit laudem tuam :
epist. 49, n. 4. edit. BB. 1p.

G1) Τὸ ὑποδεές. ld est, «b ἐπίφοδον, ἣ ὑπόφοθον :
submissio cum pavore. llesychius , ὑποδεέστερος,
ἰαπεινότε ρος, ὑποδεὴς, ἐνδεῆς, καταδεὴς, ἐπίφοδος.

s. Id.

(59) Καταδεξαμένους. Litterola mutata, legen-
dum καταδεξομένους, in futuro. Ita et superiores,
et presentes, ei posteros, ut par est, metboral,

Dav. ld.

(55) Τῇ διοικήσει αὑτοῦ σαλευόμενοι. Mh σα-
λευόμενοι, sic Clirysostomusad versum psal, cxi.viit:
Οὐκ οὐρανὸς παρεσαλεύθη. Locus integer divinam
διοίχησιν universi elegantissime depingit. Καὶ τὸ δὴ
θαυμστὸν, οὐχ ὅτι διαχρατεῖ μόνον, οὐδὲ ὅτι ἐστή.-
κᾶτιν ἀχίνητοι οἱ νόμοι τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ χρό-
ww οὕτιυς ἄπεηιρον. Ἔννόησον γοῦν τόϑος αἰὼν, χαὶ οὐ-

δὲν συνεχύθη τῶν ὄντων’ οὐ θάλαττα τὴν γὴν ἐπέ-
χλυσεν, οὐχ ἥλιος τόδε τὸ ὀρώμενον χατέχαυσεν, οὐκ
οὐρανὸς παρεσαλεύθη, οὗ νυχτὸς οὐδ᾽ ἡμέρας ὄροι συν-
εχύθησαν, οὐχ ὡρῶν τροπαὶ, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων
οὐδέν" ἀλλ᾽ ἕχαστον καὶ τῶν χάτω xoi τῶν ἄνω, μετὰ
πάσης ἔστηχε τῆς ἀχριθείας, τοὺς ἅπαξ τιθέντας ὅρους
ἐξ ἀρχῆς αὐτῷ διατηροῦν. Vox autem σαλευθῆναι, ut
obilet moneamus, non. semper molum ἰρελίσηι e

D corporis significat, sed motus etiam et aBectus ani-
wi interdum metaphoricoe, ut nolat Greg. Nazian.

ad iliud psal.xxxt.Za)suüf,tosav πάντες ol χατοι..
οὔντες τὴν οἰκουμένην, ul est. in. Catena nostra ὁ
"Axobovtec, φησὶ, αὐτοῦ οἱ τὴν οἰχουμένην οἰχοῦντες
ἄνθρωποι, ἀπὸ τῆς προτέρας στάσεως ἧς εἶχον εἰδω-
λολατροῦντες δηλονότι σαλευθήτωσαν, τῷ ἰδίῳ δὴ
povero ὑπακούοντες. Τὸ γὰρ σαλευθῆναι ἐνταῦθα
Aot, οὗ κίνησίν τινα σωματιχὴν, ἢ χλόνον τοιοῦτον.
"xtivo δὲ μᾶλλον ἔθος xal θεοπνεύστῳ Γραφῇ xat
ἡμῖν αὐτοῖς ἐπὶ τῶν ἐπισήμως δρωμένων λέγειν ὅτι
ἐσαλεύθη" οἷον ὅτε Χριστὸς ἐποχούμενος τῷ πώλῳ,
βξιραχΐίων ὑμγολογούντων αὑτὸν, ἀνέῤη εἰς Ἱεροσό-
λυμα" τότε τὸ ἐπίσημον τῆς εἰσδολῆς διερμηνεύων ὁ
εὐαγγελιστὴς γέγραφεν, ὅτι εἰσελθόντος aucou εἰς Ἴ:-
υμα ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις, ἀντὶ τοῦ, ἔζνω, xal
θεν οὐδένα, xai τεθαύμαστο παρὰ πάντων. Οὕτω
καὶ ἐνθάδε νοήσεις τὸ. σαλευθζιναι πάντας τοὺς xatat-
κοῦγτας τὴν οἰχουμένην, χαταπληττομένους χαὶ θαυ»
