t5i

AD S. CLEMENTEM I PAPAM

132

Joannis Damasceni opera intelligitur; atque ex ms. A Ecclesiam Corinthiacam prius ea missa fuerit, quam

codice, quo Junius ad eam in publicum edendam
usus est, quem a primi usque Niceeni concilii tem-
poribus exaratum (78) fuisse existimat. Prior qui-
dem epistola in laudato codice ad calcem sic iascrip-
talegitur : Κλήμεντος πρὸς Κορινθίους ἐπιστολῇ Α΄;
pesterior vero sic : Κλήμεντος ἐπιστολὴ Β' :1166ΐ au-
tem posterior ex librariorum forte ἱπου γα, γποίδί3
: πρὸς Κορινθίους baud compareat ; quidni et eam ad
Corinthios missam existimemus, cum prioris inseri -
ptio hac de re satis. superque indubios nos reddat ?
Enimvero neque prior Jegitur in indiculo fuissead
Corinthios perscripta. Quis porro ne illam quidem
Corinthiorum nomine signatam ex ejusdem Indiculi
silentio jure arguat ? Neque item silentium nos mo-

Seter guam deinceps eidem inscripserit.

Responsio. — Veruin esto, meminerit hic Diony-
sius prioris tantum Clementis epistolz : neque pla-
cet enim Beveregii sententia (84), conjicientis, epi-
scopum Corinthiorum omissa Soteris epistola de
utraque Clementina verba fecisse. Minus item no-
bis probatur, quod alii arbitrantur, Dionysium
nempe illam Clementis epistolam, qua publice le-
gebatur, ideo fortasse προτέραν vocasse, ut eam ab
altera Soteris ad Corinthios pariter scripta distin-
gueret. A1 his missis, num propterea rite cum Gra-
bio colligas, post s&vum demum Dionysii vertente
seculo mm ita scribentis, Clementinam  secun-
dam fuisse confictam ? Hoc unum scilicet ex iis,

vest Eusebii, et qui eum seculi sunt, Hieronymi B observante Contantio nostro, confici posse videtur,

atque Ruáüni, qui, dum epistola sccundz memine-
runt, Ecclesim Corinthiace fuisse illam inscriptam
non perhillent. Cum enim laudati scriptores, ut re-
cte Coutantius, memorata priore Clementis epistola
ad Corinthios statim subdant: fertur. ei altera, ne-
' que δὰ alios banc alteram scriptam designenl ; eam
quoque ad eosdem scripjam intelligere merito exi-
stimantur: alioquin si.ad alios missam nossent,
neque id innuissent, hzc ipsorum reticentia jure
ac merito negligentize culpanda videretur.

Objectio prima contra authentiam hujus Epistola"

Clementing. — 3Josnnes Morinus hanc epistolam
suppositionis- suspectam habet eo argumento, quod
nimirum illius stylus, non ut prioris, sit simplex,
sed argutulus (79), non sponte fluens, sed pro au-
etoriseaptu studiose elaboratus; non ἀπεριοδιχὸς
et nonnunquam ἀνανταπόδοτος, sed verborum aw-
bitum, antithieses, earumque repetitiones ambitioso
affeciel. [dem quoque argumeniuni urget Richardus
Simonius (80).

Inficiari equidem nolim, haud leve aliquando ar-
gumentum e: dissimilitudine styli suppetere, quo
' alicuí scriptori opus abjudicetur, aliique addicatur ;
dummodo iamen reliqua rite cohzreant. Verum
hunc caponem criticum non esse nimium urgen-
dwm, nemo non videt ; siquidem, ut optime Cotele-
rius, quem sequitur et Grabius (81),styli dissimili-
tudo ab eodem scriptore pro varietate temporum et
causarum oriri potuit,

Objectio secunda ez Dionysio Corinthiorum episco-
po desumpta.— Vir. cl. Joannes Grabius (82) ex ver-
bis Dionysii Corinthiorum episcopi apud Eusebium
(83) con(lci putat, unam duntaxat a D. Clemente epi-
stolam esse scriptam, quam τὴν προτέραν διὰ“ Κλῆ-
μεντος γραφεῖταν Dionysius appellat, quud scilicet ad

(78) S. Clementis ex epist. ἃ ad Corinth.:«Qui res
presentis vitz cognoscit, intelligit, neque ea, qu:e
nonnulli jucunda reputant, aliena esse, aut procul
dissita ab iis, qux odio habentur,»l. i1. Parailelo-
rum,. cap. 20. Junius prefat. in Clem. epist., tom. |
Patrum apostolicorum, pag. 158.

, (9) Exercitat, Biblic., |. 1, cap. 4, 9, 9, exerci-
at, 9.
'(80) Bibl. Chois., t. 1, c. 58, pag. 232.

fuisse in more positum, institutoque Ecclesi: Co-
rinthiorum, priorem quidem Clementis epistolam
legi, posteriorem non item. Nunquid demum Iunc
temporis erant legendz in publicis ecclesiarnnr cone
ventibus omnes non apostolorum modo, sed etiam
apostolicorum virorum epistole ; ut proinde poste-
rier Clementis censenda sit pseudepigrapha eo no-
mine, quod de illius lectione in conventu Corin-
thiaco nullam injiciat mentionem Dionysius? Cum
Maque priorem quidem minime vero posterioretmn
in c«tu ecclesiastico perlegi consuevisse ab episco
po Corintbiorum addiscamus ; hinc sane perspici-
mus, cur priorem ezimiam prorsus atque mirabilem
appellarit episcopus Caesareensis; de posteriore ve-
ro scripserit : Jilam minus notam. fuisse, neque a ve
teribus usurpatam.

Üccurritur tertig objecnoni. Responsio. — Nee
dicat viy eruditus, suppositienis suspicionem aibi
injicere sententiam e libro quodam apocrypho acce-
ptam, qui in hujus epistolze capite 11 exstat, eum
jam etin prioris capite 25, paucis mutatis, oécur-
rat. Si enim contra secundam epistolam bzc ratio
vim haberet, jam de prim» quoque integritate con-
clamatum foret. Adde, quod repetita ejusdem sen-
ientie citatio nullatenus idonea sit-falei suspi-
candi causa, ita censente viro in re critica peritissi-
mo Coultantio.

Objectio quarta, et. responsio. —Sunt insuper, qui

Ὁ secunde hujus epistole veritati locum objiciant a

yseudo-Justino desumptum, qui sic se habet: Si
prasentis rerum status finis est impiorum per ignem
judicium, prout testantur Scriptura! prophetarum et
apostolorum, atque.insuper sibglle, ut ait. B. Cle-
mens in «pistola οὐ Corinthios, ad qua quidem vcr-
ba plura erudite observat Cotelerius, atque cx eo

(81) Spicileg. t. Y, pag. 268.
(82 ia. doa: οὐδ

(85) Hodie S. diem Dominicum transegimus, ἐπ
quo vestram. legimus epistolum ; quam quidem per-
petuo deinceps legentes, perinde ac priorem illam &
Clemente scriptam, unde optimis monitis insiruamtr,
habemus, Euseb., HI. E., l. 1v, c. 93.

(84) Cod. canon., 1. ii, cap. 9, $ 10, pag. 1185.
