<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="116,15,279,31">
    PROOEMIA. VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="817,15,865,31">
    182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="116,47,499,960">
    celeberrimo de Patribus apostolicis. Eas quoque
    recensuit ac notarum spicilegium collegit Paulus
    Colomesius anno 1687 Londini in -8°, quæ editio ite-
    rata ac emendata prodiit denuo 1694 ibidem. Cote-
    lerii interpretationem adjectis suis notulis evulga-
    uit Clericus Antwerpiæ seu verius Amstælodami
    anno 1698 in collectione Patrum apostolicorum, et
    auctius adhuc anno 1724 ibidem in-fol. Collectioni
    insuper conciliorum cum Labheano tum Mansia-
    nâ, ac primo volumini Epistolarum Romanorum
    Pontificum — Coutantii epistolæ præfatæ insertæ
    sunt. Anno. 1718, Cantabrigiensis satis luculenta
    harum epistolarum editio in vulgus prodiit summa
    cura Henrici Wottoni elaborata; eam enim haud
    semel exigens v. cl. ad fidem ms. codicis Alexan-
    drini, adhibito etiam Junii edito cum eodem co-
    dice a Millio atque Grabio collato, Junianum textum,
    quem cæteri editores sunt secuti, octogies emen-
    davit supplevitque; quæ vero aberant a ms. exem-
    plari atque a Junio litteris miniatis designabantur,
    minutioribus typis imprimenda curavit, lectiones
    et conjecturas, Junii, Boisii, Cotelerii, Felli, Co-
    lomesii ac Clerici inter variantes lectiones po-
    suit. Hanc autem Wottonianam editionem licet
    omnium accuratissimam, qui deinceps epistolas
    Clementinas typis excuderunt, viri eruditi,
    si Richardum Russelium et Gallandium excipias,
    præteriere inconsultam. Quod quidem mirum,
    sin minus de reliquis, saltem de Clerico, qui
    eandem præ manibus habuit; ex ea enim sele-
    ctiores Boisii adnotationes a Wottono tum primum
    editas descripsit, quas in secundam Amstælodamensem
    Patrum apostolicorum editionem Coteleria-
    nam transtulit. At eo in primis nomine illam insu-
    per habuisse videtur Clericus, quod editor Canta-
    brigensis tum Eduardi Bernardi notulas, quibus
    epistolæ prima αὐθεντίαν elevare conatus est, ex-
    sufflarit, tum ipsummet Clericum identidem haud
    immerito castigarit. Anno 1742, Joan. Ludovicus
    Frey epistolas Patrum apostolico-
    rum typis Basileensibus consignavit, Wottonianum
    exemplar, quod
    quidem exoptabat, primum
    obtinnit, cum jam
    epistola 1 Clementis e prelo evasisset; ut proinde
    posterioriorem tantummodo panlo emendatiorem
    exhibuerit. Qualemcunque tamen hujus editionis
    Freyanæ, alioquin satis nitide, defectum supplere
    annisus est vir eruditus Antonius Birrius in Publico
    specimine itidem Basileæ anno 1744 edito, atque
    conjecturis haud pænitendis ad textum Clementinum
    editionis Wottonianæ ulterius adhuc detergendum
    referto. Russelius in suis Patrum apostolicorum operibus genuinis Londini anno 1746 evnlgatis, Wottonianam editionem præ cæteris sibi sequendam jure censuit; qui et ad calcem secundæ
    partis voluminis primi laudabili consilio pleraque
    subjecit adnotata ex Joa. Millii apographo accu-
    rate ad ms. codicis Alexan. fidem exacto descripta ;
    quæ quidem adnotata Wottonus prætermisit,
    quamvis et ipse apographum Millianum sibi com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,47,900,577">
    passim ex eo accntior reddi
    potuerit, teste Gallandio.

    Nuper tandem v. cl. Andreas Gallandius presby-
    ter congregationis Oratorii S. Philippi Nerii, antece-
    dentium omnium editionum subsidio instructus,
    emendatissimas et castigatissimas edere omni stu-
    dio ac opere adnisus est hasce Clementis epistolas
    in sua Bibliotheca veterum Patrum opere uti ex-
    cellentissimo, et utilitatis, quam scientiarum ec-
    clesiasticarum studiosis omnibus afferat cumulatis-
    simam, laude præstantissimo; ita sumptuoso, char-
    actere insuper nitore et characterum venustate undique
    expolito ex typographia Joa. Albrizii Venetiis
    1765. Quantum vero laboris ac diligentiz in adon-
    nanda hac editione impenderit, pluribus exponit in
    Prolegomenis, atque simul ibidem epistolarum
    præstantiam, integritatem, ac sinceritatem
    invictis argumentis tuetur, ac vindicat; cujus la-
    bore nos quoque plurimum usos fuisse, in signum
    gratitudinis palam fatemur.

    Anglice Clementis Romani epistolæ ad Corinthios
    per Guil. Burtonium, cum notis copiosis ac Guil.
    Cavei judicio Londini 1647, atque iterum Guil.
    Wakæo interprete, una cum Barnabæ, Ignatii, Po-
    lycarpi epistolis atque Hermæ Pastore itidem in
    sermonem Anglicum conversis sub titulo : «Epistolæ
    genuinæ Patrum apostolicorum in Anglicum ser-
    monem translatæ Londini 1695, » in-8°; et iterum
    ibidem 1710 prodierunt. In Gallicam linguam am-
    bæ a Gratio Oratorii sodale, conversæ fuere, et
    quarto Gallicorum Bibliorum tomo, anno 1717 in-
    fol. Parisiis insertæ. Easdem in idioma Germanorum transtulit Jo. Otlo Glüsing Hamburgi 1725, in-
    8°, cum epistolis et scriptis virorum apostolicorum.
    Antiquior adhuc habetur conversio in Bibliis Ger-
    manicis Hamburgi editis anno 1710. Nostra ætate
    utramque edidit Germanice Simon Grynaus Basi-
    leæ 1782. in-8° cum aliis Patrum apostolicorum
    monumentis, appositis quibusdam notulis dubiæ fidei : inde factum, ut P. Vitalis Moesl monachus Ord.
    S. Benedicti Salisburgi ad S. Petrum, quo faciliorem
    atque securiorem Catholicis etiam Patrum apostoli-
    corum lectionem redderet, eandem, paucis contra
    fidem catholicam militantibus, immutatis, Augnsta-
    Vindelicorum 1774 denuo procudendam curarit.

    Recognitionum libri a Rufino Latine redditi Basi-
    leæ cum pseudo-decretalibus anno 1596, in-fol.,
    et subin Parisiis 1541 et 1568, Coloniæ 1569. Lug-
    duni in PP. Bibliotheca anno 1677. sunt evulgati..
    Coloniensis editio præter Recognitionum libros.
    Clementinæ quoque, et S. Petri gestorum summam
    a Perionio conversam cum notis Venradii comple-
    ctitur.

    Primus Turnebus eandem Græce et Latine edi-
    dit Parisiis anno 1555 in-l*. Clementis et Epitome
    illa exstant etiam in Coteleriana collectione; de qua
    superius mentio a nobis instituta est, cum supposi-
    titiis sancti Clementis litteris ad sanctum Jacobum
    episcopum Hierosolymitanum.
  </bloco>
</pagina>