<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    203 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,40,900,80">
    quæ incolit Corinthum, vocatis, sanctificatis in vo- A [Ῥώμην], τῇ κκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ παροι-
    luntate Dei per Dominum nostrum Jesum Chri- κο]ύσῃ (82) Κόρινθον, κλητοῖς, ἡγι[ασμένοις ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,85,650,105">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,490,950">
    duæ unitatis, quæ fideles universos conjunxerat,
    vi et necessitate esse repetendas. Quisquis enim
    Ecclesiæ cujusvis membrum audiebat, aliis quibus-
    cunque protinus adnectebatur; et qui ab aliqua
    meruerat ejici, ab universis utique exorris habe-
    batur. Unde, referente Tertulliano, De præscr. ad-
    versus hæres. : Tot ac tantæ Ecclesiæ una est illa ab
    apostolis prima, ex qua omnes; sic omnes prima et
    omnes apostolicæ, dum unam probant unitatem. Com-
    municatio pacis, et appellatio fraternitatis, et contes-
    seratio hospitalitatis : quæ jura non alia ratio regit,
    quam ejusdem sacramenti una traditio. Cujus viri,
    prærupta licet, valida sensa verbis, ut solet, ma-
    gis Romanis effert Cyprianus, Lib. de unitate Ec-
    clesiæ : Episcopatus unus est, cujus a singulis in so-
    lidum pars tenetur; et Optatus Milevitanus, lib II :
    Totus orbis commercio formatarum in una commu-
    nionis societate concordat. Hinc S. Ignatius ad
    Smyrnæos, Ephesios, Magnesios, Philadelphicos,
    Trallesios et Romanos epistolas scripsit; Polycar-
    pus ad Philippenses; Dionysius ad Lacedæmonios,
    Athenienses, Nicomedienses, Cretenses, Ponticos
    et Romanos; Cyprianus ad clerum Romanum; cle-
    rum et plebem Hispaniarum, ad Numidas, Thyba-
    ritanos, Furnitanos et Assuritanos; ut non ad se-
    quioris sæculi scriptores descendam. Hinc etiam
    epistolæ synodicæ, fidei, quam quisque episcopus
    profitebatur, indices, ortum duxere. Quæ quidem
    mittebantur, non obsequii causa, ad sedem Roma-
    nam, sed ad omnes undique ex æquo Ecclesias; cui
    muneri minime eximebatur ipse pontifex Romanus,
    testante Gelasio primo, qui ait : Mos est Romanæ
    Ecclesiæ sacerdote noviter constituto, formam fidei
    suæ ad sanctas Ecclesias prorogare. Unde epist. 1
    et 2, habetur fidei ejus confessio universis Dar-
    daniæ episcopis, et aliis. Quod ipsum cum ab eo
    poscebat Euphemius Constantinop. respondet Gela-
    sius : C Fuit quondam ecclesiastica hæc regula, apud pa-
    tres nostros, quibus una catholica, apostolicaque com-
    munio ab omni prævaricatorum libera pollutione con-
    stabat. Ep. 9. Idem Gregorium Magnum præstitisse
    affirmat Joannes Diaconus in ejus Vita, quam epi-
    stolam videre est in Operibus quæ exstant, ep. 24.
    Imo vero nec vel ipsi hæsiarchæ huic officio de-
    fuere, sed licet ab Ecclesia se ultro dividerent, ei-
    dem tamen adhærere, ambitione satis præpostera
    usque affectabant. Ex Socrate, Theodorito et aliis
    discimus, quanto studio Arianarum partium ante-
    signani, scriptis undique epistolis, synodisque con-
    gregatis, Ecclesiis se commendabant. Quin Monta-
    nüs id satagebat et tantum non obtinuit, ut a Ze-
    phyrino pont. Romano, ipse una cum prophetis
    suis admitteretur, si Tertulliano, Lib. cont. Prax.
    in sua causa fides est. Ita et Marcion, teste Epi-
    phanio, a patre suo Sinopensi episcopo ejectus, ei-
    dem Ecclesiæ Romanæ seipsum adjungere diligen-
    ter attentabat : quibus rite præstructis, facilius ad
    D sequentem epistolam patebit aditus. Nimirum,
    quando teterrima seditio, illa longe improbior, quæ
    D. Pauli temporibus gliscebat, Corinthiorum Ec-
    clesiam divexabat, exspectandum erat, ut deinceps
    pro Ecclesiæ lege et more, tum seditiosi, tum etiam
    episcopi, per vim et nefas ejecti, nec non ipsa de-
    mum Ecclesia male mulctata, querelas et ἐπιζη-
    τήσεις suas, quarum mentio statim sequitur, inter-
    ponerent, responsumque omnes et singuli ferrent,
    non ab episcopo tantum, sed, quod hic factum vi-
    demus, ab ipsa etiam Ecclesiæ universitate. De
    charactere epistolæ istius, non opus est multa di-
    cantur; si quidem licet a Decretalium, quas papæ
    sequentes imperioso stylo dictarunt, prorsus sit
    aliena, ἱκανωτάτῃ γραφῇ, a S. Irenæo, ab Eusebio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,900,950">
    μεγάλη καὶ θαυμασία, ab Hieronymo valde utilis,
    et Epist. ad Hebræos consimilis, et demum a tota
    Ecclesia publice legi, et tantum non catholica haberi
    meruit. J. FELLUS.
    (82) Τῇ παροικούσῃ. Jun. cum edit. omittit τῇ;
    quem articulum Wolt. restituit ex ms. GALLAND.
    — Παροικούσῃ Κόρινθον. Forte κατοικούσῃ, ut
    vitandum ταυτολογίαν, cum idem sit κατοικεῖν quod
    παροικεῖν, ut videre est statim in initio libri Ruth,
    et alibi apud LXX seniores. Utraque autem vox
    παρεπιδημεῖν significat, et sæpius pro eadem usur-
    patur, ac in eadem enuntiatione ad majorem evi-
    dentiam, et ἐνέργειαν adhibetur, ut apud psalm.
    xxxvIII, 13 : Πάροικος ἐγώ εἰμι παρὰ σοὶ καὶ παρεπί-
    δημος, καθὼς πάντες οἱ πατέρες μου, et I Pet. II,
    11 : Ἀγαπητοί, παρακαλῶ ς παροίκους καὶ παρ-
    επιδήμους, etc. Sic vetus etiam inscriptio ex insula
    Delo nuper allata, in ara ab Atheniensibus, Roma-
    B nis et aliis peregrinis qui in insula inquilini erant,
    Apollini consecrata, quam inter marmora regia in
    hortis Jacobæis videre licet. Quem locum, si vici-
    nam Pinacothecam Bibliothecæ celeberrimæ con-
    junctam, si numismata antiqua, Græca et Romana,
    si statuas et signa ex ære et marmore consideres,
    non immerito Thesaurum antiquitatis, et ταμεῖον
    instructissimum, nominare potes. Inscriptionem
    ipsam in gratiam eorum, qui ejusmodi studiis dele-
    ctantur, non abs re forte erit attexere, in qua li-
    teras vetustate abrasas, nos supplevimus :

    ΘΕΟΦΡΑΣΤΟΝΗΡΑΚΛΕΙΤΟΥΧΑΡΝΕΑ
    ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΝΔΗΛΟΥΓΕΝΟΜΕΝΟΝ
    ΑΘΗΝΑΙΟΝ
    ΚΑΙΡΟΜΑΙΩΝΚΑΙΤΩΝΑΛΛΩΝΞΕΝΩΝ
    ΚΑΤΟΙΚΟΥΝΤΕΣΚΑΙΠΑΡΕΠΙΔΗΜΟΥΝΤΕΣΕΝ
    ΔΗΛΩ
    ΑΡΕΤΗΣΕΝΕΚΕΝΚΑΙΚΑΛΟΚΑΓΑΘΙΑΣΚΑΙΤΗΣ
    ΠΡΟΣΤΟΥΣ
    ΘΕΟΥΣΕΥΣΕΒΕΙΑΣΑΝΕΘΗΚΑΝΑΠΟΛΛΩΝΙ

    Nascentis autem Ecclesiæ statum, quæ sub impera-
    toribus ethnicis, et ut plurimum persecutoribus,
    nullibi stabilem et permanentem locum possideret,
    sed (sicut olim patriarchæ in tentoriis, et populus
    Israeliticus in eremo sub pellibus) patriam cœle-
    stem anhelans, vitam in terris vagam ac dubiam,
    tanquam hospes et peregrina transigeret, voces hæ
    appositissimæ, παροικεῖν et κατοικεῖν, graphice de-
    pingunt, et nobis ob oculos ponunt. Longum esset
    per singulos Patres ire, et loca ex illis cumulare,
    quibus humanæ vitæ, quam παροικίαν vocant, τὸ
    λιγοχρόνιον, et Ecclesiæ instabilen sortem pro-
    miscue his vocibus, denotant; epistola ad Diogne-
    tum plane aurea, sic loquitur : Πατρίδας οἰκοσιν
    ἰδίας, ἀλλ' ὡς πάροικοι· μετέχουσι πάντων ὡς πολῖται,
    καὶ πᾶνθ' ὑπομένουσιν ὡς ξένοι· πᾶσα ξένη, πατρίς ἐστιν
    αὐτῶν, καὶ πᾶσα πατρίς, ξένη, etc. JUNIUS. — Ne-
    gari minime debet παροικεῖν idem sæpissime esse
    ac παρεπιδημεῖν, et proinde versionem doctiss. Junii
    recte esse institutam; præsertim cum is nascentis
    Ecclesiæ status, ut sub impr. ethnicis et plurimum
    persecutoribus nullibi stabilem et permanentem pos-
    sideret locum, sed patriam cœlestem anhelans, vi-
    tam in terris vagam et dubiam, tanquam hospes
    et peregrina transigeret. Πατρίδας ἔχουσιν ἰδίας,
    ἀλλ' ὡς πάροικοι· μετέχουσι πάντων ὡς πολῖται, καὶ
    πᾶνθ' ὑπομένουσιν ὡς ξένοι· πᾶσα ξένη, πατρίς ἐστιν
    αὐτῶν, καὶ πᾶσα πατρίς, ξένη, ut ait Justinus ad
    Diognetum. Interea tamen advertere licebit παροί-
    κους, non modo inquilinos et hospites, sed in vici-
    nia habitantes cives et indigenas a probatissimis
    auctoribus passim dici; et non tantum continentia
    ædificia, sed pomerium et universam quaquapatet
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (203-204) da Patrologia.
    Texto em duas colunas: esquerda (Latim com inserções Gregas) e direita (Misto Latim/Grego).
    Inclusão de inscrição Grega em capitalis (scriptio continua) no meio da coluna direita.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Caracteres gregos politônicos transcritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>