qj

AD S. CLEMENTEM I PAPAM

DE DUABUS EPISTOLIS CLEMENTIS ROMANI.

(Harzus, Patrum apostolicorum Opera, Tubipngz, 1812, in-8".)

1. Clementem Romanua eumdem esse. cum eo, A daica esse editum. Ipsi primum accessit Coutan-

quen 5. Paulus in. Ep. ad Philipp. iv, 5, laudibus
effert (1), jam Origenes (2) , Eusebius (3), Epipha-
nius (4), Hicronymus (5) et alii veterum affirmarunt.
Quod si res ita se habet, facile apparet, Clementem
S. Pauli, Philippis in' Macedonia secundo itinere
aposto'ico a. 55-55 (cfr. Act, xvi) Evangelium prz-
dicantis, socium ac coadjulorem optime meritum
fuisse.

Chrysostomus in Commentario ad 1 Timoth.
suspicatur, Clementem, pariter ac Lucam οἱ Timo-
thbeum, perpetuum itineris comitein-divi Pauli fuisse.

Mihi autem Clemens civis. urbis Philippensium
fuisse videtur, qui a Paulo, Phbilippis raorante,
conversus, ipse praeconem Evangelii in opere apo-
stolico optime adjuvit, Paulo autem abeunte, dumi
remansit, inter suos Christi causam agens.

Pluribus conjectura nostra probari potest,

a) Cum Paulus Philippos properaret, neminem
nisi Silam, Timotheum et Lucam comitem
habuisse vidctur. Cfr. Act. xvi.

b) Nullibi sacra. Scriptura Clementis meminit,
apostolum Paulum in itineribus comitantis.

c) Ex Philipp. iv, 3, clare apparet, tempore

ὁ prim:e Pauli captivitatis Romanz Clementem
Philippis degisse.

d) Philipp. 1v, $, Clementis non aliter fit mentio,
80 eorum, qui cives Philippenses absque du-
hio fuerunt. *

Quando, ubi et quonam genere ortus fuerit Cle-
mens noster, neseimus. Liber pontificalis , catalogi
Romanorum pontificum, S. Eucherius Lugdunen-
sis et Breviarium Romanum ex Recognitionibus et
hotmiliis pseudoclementinis fabulosan illam recepe-
runt narrationem, qua Clementi genus Rom: se-
natorium, patremque Faustinum ex stirpe Cxsa-
rum vindicat. Talia refutatione non indigent.

Tillemontius (Mémoires Il, p. 149) ex prima Cle-
mentis epistola, cap. ὁ {πατὴρ ἡμῶν Ἰαχώδ) col-
legii, virum nostrum apostolicum éx stirpe Ju-

(1) Καὶ ἐρωτῶ xat σὲ, σύζυγε γνήσιε " συλλαμδά-
νου αὐταῖς, αἴτινες ἐν τῷ εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι,
pst xal Κλήμεντος xai τῶν λοιπῶν συνεργῶν μον,
ὧν τὰ ὀνόματα ἐν φίδλῳ ζωῆς.

(3) In Joan. 1,

(9) H. E. 11, 45.

(4) Heres. 26, n. 6.

. (5) Catat. script. eccl., ες 15. Opinionem hauc
impuguant Gieseler, Lehrb, d. Kirchengesch. 1, 121,
Gucrike, llandb. d. K. G. 1, 167 ct alii, ad quorum
augendam dubitationem magnum Jacobsonus acce-
dei c-pulat pondus ex eo, quod. Irene, qui omui

9, Ópp. t.1V, p. 155, ed. BD. D

tius in celeberrima sua editione Epistolarum Ro-
manorum pontificum , t. 1, p. 11; postea vero (1.
€. p. 41) vir doctissimus suam mutavit sententiam.
Tillemontii sententiam amplexus est Herm. Ve-
nema, ut exinde argumentum deduceret contracpi-
stolam posteriorem, eujus scriptor origine genlilem
aperte se prodit.

Tillemontius addere poterat, Clementem nón so-
lum cap. 4, sed et cap. 31 (ὁ πατὴρ ἡμῶν 'A6paág)
patriarcham Judseorum patrem nosirum appellare.

Przterea Clemens c. 55 de amore erga patriam
disputans, exemplis gentium prolatis, ad exempla
eorum procedit, quos, ut dicit, inter os cognovi-
mus. Quibus cum judaicas mulieres, Judith οἱ Es-
ther, ascribere videatur, ipse in ortus juddici su-
spicionem incurrit,

Sed non valde gravid hz sunt argumenta, No-
tum enim est, et alios Patres, quos e gentibus ortos
esse nemo nescit, justas Veteris Testamenti per-
sonas suis ascribere majoribus. E. g. Theophilus
lib. i1. ad Autol., n. 24, scribit : ᾿Αὐραὰμ ὁ πα-
τριάρχης ἡμῶν, n. 27 : "A6pakp. τοῦ προπάτορος
ἡμῶν, et n. 94 : Δαδιδ ὁ πρόγονος ἡμῶν.

Quod autem niemorata capitis 55 exempla atti-
net, monendum preterea, Clementem fortasse pri-
mum e gentibus, tum e Christianis, denique e Ju-
dais cxempla amoris patrie protulisse,

Clementem, apostolorum discipulum, a Clemente
Alexandrino Apostoli nomine insignitum (6), Ho-
mand Ecclesie fuisse episcopum, unanimes tradunt
veleres; sed quotus ordine Romanam insederit ca-
thedram, vetus et adhuc sub judice lis est.

τς Clementem inmediatum Petri successorem
fuisse, plerique Latinorum priseis jam temporibus,
teste llieronymo (7), affirmarunt.

, Eum a Petro ipso fuisse ordinatum, Tertullianus
Addit (8). Hieronymus ipse, quamvis in Catalogo
Clementem Lino et Anacleto postposuerit, postea
sententiam mutasse, czterisque Latinis accessisse

laude Clementem nostrum cumulat, de tali ac tanto.
testimonio (Uhitipp. tv, 5) ne verbum quidem. ha-
at.

(6) Strom. 1v. 17, p. 009, ei. Pott.

(7) Calal. scipt. eccl., c. 45: Clemens... quartus
post Petrum. Home episcopus; siquidem. secuudus
Linus [uit, iertius Anacletus, tametsi plerique. Latyuo-
rum secundum post Peirum apostolum. puteut. fuisse
Clementem.

(8) De pre'script. τι, €. 52: Romanorum (F^-
clesia) Clementem a. Petro ordinatim edit,
