<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    213 EPISTOLA I AD CORINTHIOS. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,200">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    Πᾶσα δόξα (12) καὶ πλατυσμὸς (13) ἐδόθη ὑμῖν, καὶ
    ἐπετελέσθη τὸ γεγραμμένον· (14) Ἔφαγεν καὶ ἔπιεν,
    καὶ ἐπλατύνθη καὶ ἐπαχύνθη, καὶ ἀπελαλάκ-
    τισεν (15) ὁ ἠγαπημένος. Ἐκ τούτου ζῆλος καὶ
    φθόνος (16), καὶ ἔρις, καὶ στάσις, διωγμὸς καὶ
    ἀκαταστασία, πόλεμος καὶ αἰχμαλωσία. Οὕτως ἐπ-
    ηγέρθησαν οἱ ἄτιμοι ἐπὶ τοὺς ἐντίμους, οἱ ἄδοξοι ἐπὶ
    τοὺς ἐνδόξους, οἱ ἄφρονες ἐπὶ τοὺς φρονίμους, οἱ νέοι
    ἐπὶ τοὺς πρεσβυτέρους. Διὰ τοῦτο (17) πόρρω ἄπεστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,200">
    CAPUT III.
    A Omnis honor et latitudo vobis data est, et illud
    Scripturæ impletum est : Edit et bibit, et dilatatus
    est et incrassatus, et recalcitravit dilectus ³⁰. Hinc
    æmulatio, invidia, contentio, seditio, persecutio,
    commotio, bellum et captivitas manarunt. Sic vi-
    les et inglorii contra honoratos et gloriosos, sic in-
    sipientes contra sapientes, et juvenes contra se-
    niores insurrexerunt ³¹. Hanc ob causam procul
    absunt justitia et pax, dum unusquisque Dei timo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,200,500,220">
    ³⁰ Deut. xxxII, 15 ³¹ Isa. III, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,220,1000,240">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,240,500,1000">
    (12) Πᾶσα δόξα. Hucusque laudantur Corinthii,
    et illorum pii, sancti et religiosi mores ipsis ob
    oculos ponuntur, ut vituperium propter vitia in
    quæ degenerarunt, acrius illorum animos pungeret.
    Ἱκανὸν μὲν γὰρ καὶ καθ' ἑαυτὸ  κατηγόρια πληξαι
    (ut Chrys. in 2 vers. XI cap. primæ ad Corin-
    thios), ὅταν δὲ πρὸς παράθεσιν ἑτέρων κατωρθωκότων
    καὶ ἐγκωμιαζομένων γίγνηται, μεῖζον ἔχει κέντρον.
    Transitio autem paulo abruptior est, et majoris
    evidentiae causa, quædam addi posse videntur, ut
    Ἀλλὰ νῦν εἶα ἐξ οἴων, vel tale aliquid. Sed Pho-
    tius, criticorum pater, in Μυριοβίβλῳ, hoc multis
    ante nos sæculis deprehendit, qui in hac genuina,
    et altera etiam epistola, quæ falso sub Clementis
    nomine ferebatur, νοήματα quædam causatur ἐρ-
    ριμμένα πως, καὶ οὐ συνεχῆ τὴν ἀκολουθίαν φυλάτ-
    τοντα : quare nos nihil mutamus, aut addimus, sed
    ut excusator fiat Clemens noster, præter ea quæ
    supra in epistola ad lectorem, de apostolicorum
    virorum stylo breviter tetigimus, καὶ ἄκρῳ δα-
    κτύλῳ, placet hic quædam de phrasi et charactere
    illorum temporum subtexere; postea, licet sæpius
    occasio offeratur, altum silentium promittimus. In
    Ecclesiæ infantia, veterum Patrum docendi et seri-
    bendi ratio, plana, simplex et brevis fuit, non ad
    delectationem aurium, sed animarum salutem com-
    parata : quippe qui fidem non in εὐρεσιλογίᾳ, ἀλλ' ἐν
    ἀποδείξει τῶν θείων Γραφῶν ponerent, ut loquitur
    Cyrillus Hieros. catechesi quarta : et auditores habe-
    rent, qui, νηπιωδεστέρων καὶ γαλακτιδῶν εσαγω-
    γῆς indigerent. Hinc Methodius apud Epiphanium :
    Τὸ μὲν οὖν παλαιὸν βραχὺ παντελῶς τ περὶ ἐξήγη-
    σιν ἦν, φιλοτιμουμένων μὴ τέρπειν, ἀλλὰ ὠφελεῖν
    τοὺς παρόντας. Sic Greg. Nazianz., orat. 21 : Ἦν
    ὅτε ἠκμαζε τὰ ἡμέτερα, καὶ καλῶς εἶχεν, ἡνίκα τὸ
    μὲν περιττὸν τοῦτο, καὶ κατεγλωττισμένον τῆς θεο-
    λογίας καὶ ἔντεχνον, οὐδὲ πάροδον εἶχεν εἰς τὰς θείας
    αὐλάς. Hinc Hieronymus de Didymo : Imperitus ser-
    mone est, et non scientia, apostolicum virum ex ipso
    sermone exprimens, tam sensuum nomine, quam sim-
    plicitate verborum; quod et ipse Didymus sub fi-
    pem tractatus sui de Spiritu sancto, de seipso fateri
    non erubescit. Imo et apostoli ἄγραφοι, ἰδιται,
    ἀγράμματοι καὶ ἰδιῶται habebantur, ut Chrys.
    homil. 3, in Epist. priorem ad Corinthios; et in
    præfatione sua ad Romanos : Οὐδὲν ἀμαθέστερον
    Πέτρου, οὐδὲν ἰδιωτικώτερον Παύλου· καὶ τοῦτο αὐτὸς
    ὡμολόγει, καὶ οὐκ ἠσχύνετο λέγων· Εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης
    τῷ λόγῳ, ἀλλ' οὐ τ γνώσει (II Cor. XI, 6). Et in
    expositione psalmi XLVI, ἰδιώτας, ἀσήμους, ἀπόλιδας,
    μονοχίτωνας, ἀνυποδέτους, γυμνοὺς et ἰχθύων ἁφα-
    νοτέρους eosdem vocat. Sic. Greg. Nyssenus ad illud
    Psalmistæ, Ἐκ στόματος νηπίων (Psal. VIII, 3), ut
    est in Catena nostra in Psalmos : Ἄλλως καὶ τύπος
    ἦν τῶν ἀποστόλων· καὶ γὰρ οὗτοι διῶται σφόδρα
    ὄντες, καὶ τῶν χθύων αὐτῶν ἀσυνετώτεροι, τὴν οἰκου-
    μένην ἅπασαν ἐσαγήνευσαν. Sic Theodoretus de
    curandis Græcorum affectibus sermone 8, de apo-
    stolorum scriptis : Τὰ γὰρ δὴ τούτων συγγράμματα
    ἁπλ γε ὄντα, καὶ τῆς λληνικῆς γεγυμνωμένα λαμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,240,1000,1000">
    πρότητος καὶ κομπείας, καὶ μὲν δὴ καὶ σμικρὰ καὶ
    λίγα, πσιν ἀνθρώποις ἐστὶν ἀξιέραστα. Sic Basi-
    B lius ad Libanium : Ἀλλ' ἡμες μέν,  θαυμάσιε,
    Mosei καὶ Ἠλία, καὶ τος οὕτω μακαρίοις ἀνδράσι
    συνείμεν, ἐκ τῆς βαρβάρου φωνῆς διαλεγόμενοις
    ἡμῖν τὰ ἑαυτῶν, τὰ παρ' ἐκείνων φθεγγόμεθα, νοῦν
    μὲν ἀληθῆ, λέξιν δὲ ἁμαλῆ. Sic Hieronymus in III
    cap. ad Ephes. : Nos quotiescunque solæcismos, aut
    tale quid adnotamus, non apostolum pulsamus, ut
    malevoli criminantur, sed magis apostoli assertores
    sumus, quod Hebræus ex Hebræis, absque rhetorici
    nitore sermonis, et verborum compositione, et eloquii
    venustate, nunquam ad fidem Christi totum mundum
    transducere voluisset [f. voluisset], nisi evangelizas-
    set eum non in sapientiâ verbi, sed in virtute Dei; et
    ibidem paulo infra : Iste igitur qui solœcismos in
    verbis facit, qui non potest hyperbaton reddere, sen-
    tentiamque concludere, audacter sibi vindicat sapien-
    tiam. Vide ejusdem epistolam ad Algasiam, ubi sen-
    sus involutos, eloquium implicatum, et artis gram-
    maticæ imperitiam in Paulo notat, et dictum illud,
    Etsi imperitus sermone, non tamen scientia, non de
    C humilitate, sed de cognoscentiæ veritate, ab ipso
    prolatum esse affirmat. Sed hæc hactenus, et for-
    tasse plura quam par erat. Ib.
    (13) Πλατυσμός, ut Cyrillus in Catena nostra in
    Psalmos interpretatur, est πραγμάτων εὐθυμία [for.
    εὐθηρία] καὶ εὐρυχωρία. Corinthius enim illis tem-
    poribus, ut Chrysost. in argumento prioris ad Co-
    rinth. Epistolæ auctor est, urbs magna fuit καὶ πο-
    λυάνθρωπος, πλούτου καὶ σοφίας ἔντεχν θαυμαστὴ,
    καὶ τς Ἑλλάδος τὸ κεφάλαιον. Τὰ γὰρ Ἀθηναίων
    καὶ Λακεδαιμονίων ἄθλια διέκειτο λοιπόν, τῆς ἀρχῆς
    πάλαι μεταπεσούσης. Ib.
    (14) Ἀπελαλάκτισεν. Leg. cum Col. aliisque,
    ἀπελάκτισεν. GALL. — Ἀπεραλάκτισεν. Reponen-
    dum ἀπελάκτισεν, quamvis notissimum sit, infan-
    tes uberibus abstractos, protervos, importunos,
    querulosque et prorsus implacabiles esse. Hoc au-
    tem in loco semel observetur Clementem, in lau-
    D dandis sacris Scripturis, apostolos imitatum, qui
    subinde sensa magis quam verba reddebant; nec
    id quidem distincte et seorsim, sed permixtim et
    quasi per spicilegium decerptis suffragiis. Nec adeo
    ab Hebræis fontibus, quam LXX Interpr. profluente
    minius fortasse limpidò, sed magis accommodo,
    omnibusque exposito hausisse. FELL.
    (15) Ἔφαγεν, καὶ ἔπιεν, καὶ ἐπλατύνθη, καὶ ἐπα-
    χύνθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος. Non mul-
    tum dissimiliter citat B. Chrysostomus homil. I in
    Genesim, sic : Ἔφαγε καὶ ἔπιε, καὶ ἐλιπάνθη, καὶ
    ἐπαχύνθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος. Cor.
    (16) Καὶ φθόνος. Sic Wott. ex ms. Ista omittunt
    editi, quæ tamen agnoscit Junii versio : æmulatio,
    invidia, contentio. GALL.
    (17) Διὰ τοῦτο. Vertimus : Hanc ob causam,
    procul absunt justitia et pax, quod unusquisque, etc.
    Junius : Hinc est quod justitia procul exsulante et
    pace, unusquisque. Recedimus aliquanto a versione
    viri doctissimi, ut mens auctoris expressius palera
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca ou similar.
    Texto principal dividido em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Seção inferior "VARIORUM NOTÆ" também em duas colunas com texto misto.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Hifenização mantida conforme original (ex: ἀπελαλάκ-, ἐρ-, evangelizas-).
  </notas>
</pagina>