41Π|

AD S. CLEMENTEM 1 PAPAM

173

s:eeula certo tempore in publicis conventibus Chri- A Joannes apostolus et evangelista, dilectus Christi

stianeruwi lecta foerit, prout ex Dionysio Corinthio
enarrat Eusebius, et suo adhuc tempore factum
esse divus.Hieronymus testatur : spectabant nempe
Corinthii hanc epistolam tanquam fortissimum an-
tidotum adversus futuras seditiones ; deprehende-
bant plura in ea sacre Scripturz loca clarius ex-
posita, et moribus emendandis feliciter adhibita :
inveniebant apostolicas traditiones a celeberrimo
apostolorum diseipulo sibi conscriptas ; legebant in
eadeni leges disciplinz: jam ab avo. apostolico in-
troductas; atque sat clare ex eadem Romanz Ec-
clesim supra exteras colligebant principalitatem.
Cur enim Ecclesia Corinthia δὰ Romanam confugit
Ecclesiam ; nisi in hac ipsa superius quoddam ma-
gisterium, aut eminentiorem quamdam auctoritatem
agnovisset? Nonne aderant complures longe vici-
niores Ecclesim poriter ab apostolis fundat: , 2d
quas confugere longe facilius potuisaet, si agnovis-
set in eis aequalem omnino cum Romana auctorita-
Vei? Nonne illo tempore, quo Ecclesia Corinthia
ad Romanani confugit, ad imperii clavum sedebat
Domitianus, peraequens crudeliter Christianos , in
urbe Romana potissimum dominans et Christianos
ibidem exagitans, ut ex Eusebio discimus? Cur cum
tanto periculo illuc legatos aut saltem epistolam
mittit, nisi Ecclesiam Romanaw, reliquarum magi-
siram fuisset venerata? Nonne hoc ipso tempore
florebant varii adhuc apostolici viri, et plures

Christi et apostolorum discipuli Ὁ ad quos longe fa- αὶ

cilius potuisset »ccedere? cur ab hisce non potius
auxilium petit? nisi vel hi ipsi a Romana Ecclesia
quamdam dependentiam fuissent professi; nonne.
ille ipse, in quem fundaverat suam Ecclesiam Sal-
valor noster Jesus Christus, quoad personam suam
jam defunctus erat cum divo Poulo zelosissimo
gentium. aponolo ? οἱ nibilominus ab eadem Eccle-.
sia, in qua crudeli persecutione vitam posuerant
ambo apostoli, subsidium et instructionem tempore
seditionis et contentionis inter ipsos Christianos
exortus petit Ecclesia Corinthia! et cur illud , nisi
in ipsa Ecclesia Romana potestatem divi Petri ad-
huc tur vigere novisset? et demum, unde, quzso,
tantus huie epistole Clementis, aut Romanorum

discipulus , qui (ut phrasi Ecclesi: loquar) fluenta
Evangelii de ipso sacro. Dominici pectoris fonte pota-
vit, qui porro testante divo Hieronymo (58) totas .
Asim fundavit, rexitque Ecclesias : Roma autem
jam martyrio affectos esse divos apostolos Petrum
et Paulum, id certe Ecclesiam Corintbiam minime
latebat. Et nihilominus non legationem ad divum
Joannem, sed ad Ecclesiam Romanam et ad ejusdem
Przesulem destinant Corinthii. Quis ex boc nom col-
ligat, Corinthios divum Clementem ceu totius Ec-
clesiz caput, et omnium Christianorum palren et
doctorem fuisse veneratos? et per hanc ipsam in re
ardua cessionem ac obcdientiam, ubi zelus invidiae
jam exarserat ante, fuisse cenfessos, quod ipsi

B divo Clementi in beato. Petro. pascendi , et regendi

(quod spiritualia attinet) et gubernandi universalem
Ecclesiam plena potestas sit tradita? » Hactenus cla-
rissimus Fuldensis theologus.
ARTICULUS 1l.
OBSERYATIONES MORALES.

81. De humilitate, et charitate, vitioque eidem oppo-
sito, t&&mulatione.

Humilitas. Exemplum humilitatis in sancta Per-
sona Salvatoris, — Quoad moralem sancti Clemen-
Us doctrinam, en pulchriora loca, qux ex duabus
epistolis excerpta eam respiciunt. Loquitur primo de
humilitate Christiana , ejusque praxim sanctus hie
pontifex fidelibus commendat ; exhibet exemplum
ipsiusmet Jesu Christi , de quo lige habet (59) : See-
ptrum majestatis Dei, Dominus noster Jesus Christus,
non venit in jactantia arrogantie , neque superbie,
eum potens sit ; sed. in. humilitate, quemadmodum
Spiritus sanctus de ipso locutus est. Deinceps post
adducta illa prophetze Isaiz ioca , in quibus de tor-
mentis et abjectionibus Salvatoris est sermo, ita
concludit, ad Corinthios sermonem convertens :
Cernitis, viri chari, quod exemplar nobis datwm sit?
unam si Dominus adeo humiliter se gessit , quid fa-
ciemus nos, qui sub jugum gratia ejus pet ipsum ve-
nimus ?

Alia exempla humilitatis in patriarchis et prophe-
tis. — Post divinum hoc bumilitatis, abjectionisque
exemplar, sanctus Pontifex nobis ob oculos ponit

effectus, ut in Ecclesia Corinthia contentiones ces- D perfeeiam humilitatem sanctorum — prophetarum

sent, seditionis ignis exstinguatur, pax redeat ? cur
divi Clementis epistola tanta veneratione suscipitur,
ut quantocius cuncti eidem obediapi? cur tania ei-
dem tribuitur reverentia, ut post plura secula eam
in conventibus publicis legant, nisi divum Clemen-
vém ceu sancti Pet?i apostolorum Principis succes-
sorem fuissent venerati, nisi prz reliquis etiam
sanctissimis viris majorem quamdam auctoritatem
eidem tribuissent? Hoc ipso sane tempore, ul ex
Lusebio discimus, vivebat adhuc Ephesi divus

33 Gen. xvut, 27. ** Job xiv, ὁ. ** Exod. ui, 11,

(53) D. Hieronym. De script. eccles. in Catalogo.
(99) Epist. 1, cap. 16.

Eliz, Eliseiet Ezechielis. Abrabz humilitatem com-
mendat (40) in istis ejusdem patriarche verbis :
Ego atem. sum lerra et. cinis ** ; lumilitatem Job
in verissima lac, quam tradit, veritate : Nemo
mundus a sorde , et si unius diei sit vita ejus ** ; hu-
militatem Moysis in aversione , quam Deo testatus
est, a sumendo regimine populi lsraelitici ** : hu-
militatem Davidis, quz maxime in psalmo t repe-
ritnr, ubt verus hic penitens humilitatem cordis ,
&ui manifestat (4).

Ihid., cap. 17.

t] Ep. 1, cap. 18.
