157

PROGEMIA VARIORUM.

tri Epistola sententias non raro imitator; prime A ejus, dizit : Cum duo erunt unum, ei quod forie, wi

quidem, cum inquit : Charitas operit. multitudinem
peccatorum (17) ; et : Unusquisque subjiciatur prozi-
mo suo (78). Omnes humili autem animo eratis, nul-
latenus superbientes, magis subjecti, quam subjicien-
tes (19). Secundi vero dum scribit : Noe poniten-
liam pradicavit ; et qui obedieruni, servati sunt (80).
Propter hespitalitalem εἰ pietatem. Lot ε Sodomis
salvus evasit, cum. lota. regio circumjacens' igne εἰ
sulphure damnata esset, Palam fecit Deus, quod spe-
tantes in se non. derelinquit, eos vero, qui in. contra-
ria declinant, punitione ac supplicio officit. (81).

Hz autem allegationes divi Clementis eo majus
babere nobis videntur pondus, quod in prima sua
epistola nullum apocryphum opus memoret ; locus

emim ille capitis vicesimi tertii (miseri. stint, qui B

animo sunt duplices) nequaquam, ut Grabius (82) ar-
bitratug est, e scriptura apocrypha desumptu$
est, sed, ut bene notavit Gallandius (85), ibidem
D. Pontifex alludit ad versum octavum capitis i
Epistole divi Jacobi, atque ad versus tertium ac
quartum capitis tiisecundie D. Petri Epistola,

In altera quidem sancti Clementis ad Corinthios
Epistola duplicem uffendunt critici locum ex scripto
apocrypho prolatum. Primus sic se habet; ait
quippe Dominus in Evangelio : Si parvum non ser-
egstis, quis magnum dabit vobis? dico enim vobis:
Qui fidelis est in. minimo, et in majori fidelis eat **.
Locum autem bunc a sancto Patre velut. ex Evan-

quod intus, et. masculum cum femina, neque mas,
neque femina. Verum non video, qui fleri possit , ut
propterea hujus sancti pontificis testimonium quoad
genuina sanctorum apostolorum soripta repudian-
dum sit omnino.

Historiam etiam Judith divus Clemens suz Inge»
ruit epistole numero seu capite quinquagesimo
quinto; cumque eidem statim subjunget facta
Estheris, non inverosimill consequentia exinde de-
ducitur, eum tanti zstimasse librum Judith, quanti
librum Estheris. Verum librum Esther ex divinarum
Scripturarum albo excludere nunc nemo Christia-.
norum, excepto solo hypercritico Semlero (87), au-
del; eumque ceu divinum librum a nascente jam
Ecclesia agnitum fuisse, omnes fere uno ore pro-
filentur eruditi : cur non quoque librum Judith 8
divo Clemente ínter sacras Scripturas relatum
fuisse concludere possimus ?

Est preter hucusque adnotata alius sanctorum
precipue evi apostolici Patrum usus in illustrando,
con(ürmandoque textu sacro, cujus rei jam speci-
mina quedam damus. Modos loquendi e sacris
libris ductos divus Clemens, alios inter plu-
res, sequentes usurpavit : primo a Clemente nostro
xavóya (88) de finibus muneris et provincie dici,
clarum est per phrssin, idque habet ex II Gorinth.
€. x, v. 15: Mh παρεχδαίνων ὡρισμένον τῆς λειτουρ-
γίας αὐτοῦ xavóva, Non transgrediens prascriptam

gelio descriptum recitat quoque S. Irenzeus (84), C muneris ἐμὲ regulam. Secundo explicat sequentibus

ubi Grabius conjicit (85), hzc ex Evangelio secun-
dum JEgyptios fuisse deprompta. Sed nobis vide-
tur non nisi allusio ad versus decimum et undeci-
mum capitis xvi Evangelii secundum Lucam. Alter
locus, quem etiam doctissimus Lardnerus (86) ex
Evangelio JEgyptiorum desumptum censet, consen-
tlentibus fere omnibus criticis, in flne hujus epi-
βίο legitur hoc modo ; Interrogatus. enim ἐρεὲ
Dominus a quodam, quando venturum esset regnum

4 Luc. xvi, 10,

amicus vocatus. Clem. epist. 1, cap. 10 et 17, Coll.
cum Jacob, Epist. €. u, v. 25. Ταλαίπωροί εἶσιν, ol
δίψυχοι, οἱ διστάζοντες τὴν duo
animo sunt duplices etincerti.Clem, ep. 1, c. 95. Coll.
cum Jac, c. 1, v. 8. Θεὸς yàp, φησὶν, ὑπερηφάνοις
ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ ὃ χάριν. Deus. eni,
inquit, superbis resistit, humilibus autemdai gratiam,
Clem. Epist. 4, c. 50. Coll. cum Jac. Ep. c. iv, v.
6, item confer. cap. 50, ep. 1 Clem. cum cap. 2,
v. 94 Ep. Jacobi et c. 49 Clem. ep. cum cap; 5,
" kn Perder, aima 08

) ὄπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν, Clem.
Ep. 1, c. Ἴθι Cor. I Pet. v, ὃ. we

(78) ldem, c. 38: ὙὙποτασσέσθω ἕκαστος τῷ πλη-
ΝΥΝ Co Let A -

) ldem, c. 2: Πάντες τε ἐταπεῖνο τε, μηδὲν
ἀλαζονευόμενοι, ὑποτασσόμενοι μᾶλλον ἢ ὑποτάσδον,
uen Pe X 8. à

. 6. 7: Νῶς ξχήρυξεν μετάνοιαν xal ol ὑπα-

xl dd. ἐσώθησαν. cuf ain 1t, 5.
(81) M. c. 11, Διὰ φιλοξενίαν xai εὐσέδειαν Λὼτ
ἐσώθη ix Σοδόμων, τῆς περιχώρου πάτης χριθείσης

verbis sententiam Pauli ad Philippenses c. n, v. 6
et 7 : Ἰησοῦς οὐκ ἦλθεν kv χόμπῳ ἀλαζονείας, οὐδὲ
ὑπερηφανίας, καίπερ δυνάμενος, ἀλλὰ ταπεινοφρο-
γῶν (89). Cyrill. Hieros. Cat. τι, p. m. 222 extr.:
Ti ἔστιν ἕτερον γινῶσχον τὰ βάθη τοῦ θεοῦ ; 1 Cor.
1,10; unde patet, in verbo ἐρευνᾷν nullam em-
pliasim esse ab eo quaesitam, quie nec ibi est : pro
eoque Clemens (90) : ᾿Εγκύπτειν, ἐγκεχυφότες εἰς
τὰ βάθη τῆς θείας τῆς γνώσεως, unde οἱ patet, τὰ

διὰ πυρὸς xal θείου" πρόδηλον ποιήσας ὁ Δεσπότης,

ὅτι τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ᾽ αὐτὸν οὐχ ἐγχαταλείπει,

χήν. Miseri sunt, qui D τοὺς δὲ ἐτεροχλινεῖς ὑπάρχοντας εἰς χόλασιν, xal

αἰχισμὸν τίθησι. Coll. 11 Pet. i, 6, 9 et Jude 7.
Ex] i . $8. Patram, tom, I, p. 268.
83) Biblioth, SS, Patr., tom. I, in hunc locum.
wi Similiter Dominus dixit ingratis in eum ezi-

stehtibus : Si in modico fideles non fuistis, quod ma-
gnum est quis dobit vobis? S. lreneus, lib. u,

cap. 84.
NO Grabius, Spicileg. SS. Patrum, tom. 1, pag.

(86) In der Glaubwürdigkeit der evangelischen
Geschichte, part. n, tom. I, pag. 74.

(87) Libro de canone, parte 11, " 961 et 864.

88) Clemens Rom.,epistola 1, c. 41,

89) Jesus Christus on. venit in. jactantia arro-
antig, neque superble, etiamsi potens. asit; sed in
umilitate, Clem. ep. T, c. 16.

(90) In divina cognitionis profunda introspicientes.

ldem, ep. 1, cap. ἀν, ᾿
