<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">185 PROOEMIA VARIORUM. 186</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,800">
videtur, scribens : Et Clemens, vir apostolicus, qui A post Petrum Romanam Ecclesiam rexit, scribit ad Corinthios (9).
2. Clementem nostrum Linum demum successisse censent Augustinus (10), Optatus Milevitanus (11), Constitutiones apostolorum (12) et Catalogus Romanorum pontificum, a Bollandistis in Propylæo mensis Maii evulgatus.
3. Denique non Linum solum, sed et Cletum seu Anacletum ante Clementem nostrum Romanæ Ecclesiæ gubernacula tenuisse, Irenæus (13) contendit: θεμελιώσαντες οὖν καὶ οἰκοδομήσαντες οἱ μακάριοι Ἀπόστολοι τὴν Ἐκκλησίαν, Λίνῳ τὴν τῆς ἐπισκοπῆς λειτουργίαν ἐνεχείρισαν. Τούτου τοῦ Λίνου Παῦλος ἐν ταῖς πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολαῖς μέμνηται· διαδέχεται δὲ αὐτὸν Ἀνέγκλητος· μετὰ τοῦτον δ τρίτῳ τόπῳ ἀπὸ τῶν Ἀποστόλων τὴν ἐπισκοπὴν κληροῦται Κλήμης, ὁ καὶ εὐπραξίως τοὺς μακαρίους Ἀποστόλους, καὶ συμβεβληκὼς ατοῖς, καὶ ἔτι ναυλον τὸ κήρυγμα τῶν Ἀποστόλων, καὶ τὴν παράδοσιν πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων κ. τ. λ.
Cum Irenæo stat Eusebius (H. E. III, 13, 15, 34), docens, Linum ab anno 68 usque ad an. 80, Anencletum 80-92, Clementem 92-101 p. Ch. n. sedem Romanam tenuisse.
Eamdem sententiam Hieronymus in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum c. 15 tuebatur, ut supra vidimus (14).
4. Varias has sententias ita componebant viri docti et priscorum et recentiorum temporum, ut conjicerent, Linum et Cletum viventibus adhuc C apostolis Paulo et Petro Romanorum fidelium fuisse antistites ; Clementem autem, illis fortasse defunctis, seu sub Nerone martyrio coronatis (15), a Petro, ad mortem properante, Romanæ Ecclesiæ episcopum esse ordinatum.
Hanc sententiam tuiti sunt
a) Rufinus (Præf. in S. Clementis Recognit.) : Cujus rei hanc accepimus esse rationem, quod Linus et Cletus fuerunt quidem ante Clementem episcopi in urbe Roma, sed superstite Petro, videlicet, ut illi episcopatus curam gererent, ipse vero apostolatus impleret officium. Sicut invenitur etiam apud Cæsaream fecisse; ubi cum ipse esset præsens, Zachæum tamen a se D ordinatum habebat episcopum. Et hoc modo utrumque verum videbitur : ut et illi ante Clementem numerentur episcopi, et Clemens tamen post obitum Petri docendi susceperit sedem.
β) Chronicon Damasi : Nisi tempora pontificatus Lini atque Cleti sub spatio præsulatus B. Petri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
comprehenderis, non sibi consone respondebunt anni pontificum Romanorum annis imperatorum.
γ) Beda venerabilis, Rabanus, Haymo et alii. Cfr. Coteler. ed. PP. apost., t. I, p. 492 et p. 587.
Conjecturæ huic Eusebius obstat, docens, Clementem anno demum 92 sedem episcopalem ascendisse, 24 annis a morte S. Petri præterlapsis, quorum 12 Lino, et pariter 12 Anencleto assignantur. Sed vix credam, Eusebium id, documentis fultum, scripsisse. Fortasse per traditionem ipsi innotuerat, Linum et Anencletum 12 annos Romanam rexisse Ecclesiam. Cum autem ipsum, lateret, illos conjunctos, una cum vivente adhuc Petro, gubernacula tenuisse; B fieri poterat, ut, Catalogum Irenæi respiciens, summa fiducia suam nobis proponeret computationem.
5. Nec de Epiphanii conjectura taceamus, qui I Clem., c. 54, male interpretatus, Clementem, a Petro ordinatum, pacis causa cessisse Lino autumat; Lino autem successisse Cletum, Cleto Clementem resumpto pontificatu, arbitratur (16). Nos hanc quæstionem iterum attingemus, de tempore, quo I Clementis epistola scripta fuerit, disputantes.
Jam de morte Clementis verba faciamus. Eusebius contendit, Clementem novem annos munere episcopali functum, tertio Trajani anno (101 p. Ch) mortem obiisse. Ad ea autem, quæ supra diximus, et infra dicemus, attendentes, novem quidem regiminis annos Clementi tribuimus (a. 68-77) cum Caveo, Dudwello, Fleurio et aliis; eum autem jam sub Vespasiano defunctum esse putamus. Qui vero Eusebio fidem habere velit, cum ipso credat oportet, brevi tempore, a. 101-153, non minus quam septem seu octo pontifices sedem Romanam ascendisse, quamvis una tantum persecutio hoc temporis spatium perturbasset.
Eusebius et Hieronymus (l. l. c. c.) mortem Clementis nulla de martyrio mentione instituta commemorant. Irenæus quoque (III, 3), pontifices usque ad Eleutherium recensens, eorum quemquam martyrium passum præter Telesphorum haud significat. A Rufino vero et Zosimo Clemens noster martyr appellatur (17).
Ex Actis martyrii, sine dubio supposititiis, Lumperus historiam martyrii S. Clementis his verbis refert : « Clementem, a Mamertino, urbis præfecto, fidei causa accusatum, Trajanus in Chersonesum ultra Pontum Euxinum relegavit. Invenit vero ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,820,950,980">
(9) In Isai. c. LII.
(10) Ep. 53 ad Generos. : Petro successit Linus, Lino Clemens, Clementi Anacletus.
(11) Lib. II : Cathedra una est; sedit prior Petrus, cui successit Linus, Lino Clemens, Clementi Anacletus.
(12) Lib. VII, c. 46 : Τῆς δὲ Ῥωμαίων Ἐκκλησίας Λίνος μὲν ὁ Κλαυδίας πρῶτος ὑπὸ Παύλου, Κλήμης δὲ μετὰ τὸν Λίνου θάνατον ὑπ' ἐμοῦ Πέτρου δεύτερος χειροτονοῦνται.
(13) Adv. hær., l. III, c. 3, apud Euseb. H. E. v, 6.
(14) Cfr. supra not. (7).
(15) Indiculus Rom. Pontif. supra memoratus, Linum Capitone et Rufo coss. (i. e. a. 67, p. Ch.) e vivis decessisse annotat
(16) Hæres. XXVII, n. 6.
(17) Lumper, Historia theologico-critica, t. I, p. 16.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (185-186) da Patrologia.
    Texto em latim com inserções em grego (citação de Ireneu e nota 12).
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no corpo do texto.
    Ligaturas 'æ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>