KESAAAION Β΄.

Τιάντες τε ἐταπεινοφρονεῖτε (98), μηδὲν ἀλαζονευό-
pivot, ὑποτασσόμενοι μᾶλλον f| ὑποτάσσοντες, ἥδιον
(99) διδόντες (100) 4 λαμδάνοντες - τοῖς ἐφοδίοις τοῦ
Θεοῦ ἀρχούμενοι (1), xat προσέχοντες τοὺς λόγους αὐ-
τοῦ ἐπιμελῶς (2), ἐστερνισμένοι (5) ῆτε τοῖς σπλάγ-
χνοῖς, καὶ τὰ παθήματα αὐτοῦ (4) ἣν πρὸ ὀφθαλμῶν

, ὁμῶν. Οὕτως εἰρήνη βαθεῖα καὶ λιπαρὰ ἐδέδοτα πᾶ-
atv, καὶ ἀχόρεστος πόθος εἰς ἀγαθοποιῖαν, xat πλήρης
ἢπνεύματος ἁγίου ἔχχυσις ἐπὶ πάντας ἐγίνετο" μεστοί
τε ὁσίας βουλῆς ἐν ἀγαθῇ προθυμίᾳ μετ᾽ εὐσεδοῦς πε-
ποιθήσεως ἐξετείνατε τὰς χεῖρας ὑμῶν πρὸς τὸν παν-
κοχράτορα Θεὸν, ἱχετεύοντες αὐτὸν Ὦεως γενέ-

EPISTOLA ΑΒ CORINTHIOS,
À

210
. CAPUT Hi.

Ümnes autem humili animo eratis, nullatenus su-
ferbieutes, magis sabjecti κ᾽ quam subjieientes,
dantes libentius quam accipientes V. Dei viatico
contenti; verbaque ejus diligenter altendentes, dila-
tati eratis in visceribus ; ejusque passiones (5) vobis
pre oculis erant. Sic alta δὲ abundanti pace fruen-
tes, inexplebile benefaciendi desiderium amnes te-
nebat , plenaque Spiritus sancli super omnes effu-
sio erat : sancta. quoque voluntate referti, bono at-
que alacri animo eum pia fiducia manus vestras
extendebatis ad' omnipotentem Deum, ei supplican-
les ut propitius esset **, ei quid inviti peccasselis.

* [ Pet, v, ὅ. ** Act. xx, 35. * Heb. viri, ἘΦ; H Mochab, m, 51.

YARIORUM NOTE. .
rare, nisi fortis illius matrisfamilias adinstar, quam B τὸν μέλλοντα. Sic Cyrillus Hieros. catech. 5, vult

Salomon Prov. ult. describit, manum i admo-
veut, Recte Junius. sum teniperaniia administrare,
rectius fortasse, decore, aut cum inatrouali gravi-
tate administrare diceretur, FrLL.

qu Πάντες ἑταπεινοξρονεῖτε. Ad locum I Petr.
v, b, respexisse hic. Clementem nostrum arbiror,
πάντες δὲ ἀλλήλοις ὑποτασσόμενοι τὴν τα metvogoogó-
νὴν ἐγχομδώσασθε. Unde infra ἐνδυσώμεθα τὴν ὁμό-
νοιαν ταπεινοφρονοῦντες, οἱ, pussim in bac epistola
Corinthios ut hamilitate se ocnent, et bümilitatem
eum concordia iniuant, hortatur : aus czterarum
virtutum merito a Basilio θησαυροφυλάχεον vocatur,
et a Chrysostomo, μήτηρ, xat Hos xai τροφὸς, xat
ὑπόθεσις, xaX σύνδεσμος τῶν ἀγαθῶν. Juv,

(09) "Héir. Pro μᾶλλον quod habet Jun. cum
— eiit. Wott. ἤδεον ex ms. restituit. Sic legit et Gra-
bius. Sic quoque Millius in Prolegom. ad N. T., n,
440. Lectio sane ropir ad Act. xx, 55. κι.

(400) “Ηδιον 5c. Alludit ad locym Act.
x1, 35 : Μαχάριόν ἔστι διδόναι μᾶλλον ἢ λαμδάνειν.
Ue quo loco Josephus, scriptor Christianus (quem ex
codice msto, Cantabrigiensi descriptum habemus)
in Ὑπομνηστιχῷ suo, qu:estione 121, sic habet: Τίνες
εἰσὶν ad ὑπὸ τῶν ἀποστόλων μαρτυρίαι παραγενάμε-
vat, ὧν τὰς γραφὰς οὖχ ἔχομεν ; Ματθαῖός φησι. ἐπὶ
τῷ οἰκήσει τον Ἰωσὴφ ἀπὸ τῆς ἐξ Αἰγύπτου ᾿ TA
t kr ἡ Ναζαρὰθ μετ τοῦ Κυρ "i Ἐτιθὼν δὲ «nos
τ αζαρὲθ, Ira πἪληρωθῇ τὸ γεγραμμένον" Ὅτι
Ναζαραῖος κληθήσεται. Παῦλος ἐν τῇ πρὸς "Egc-
σίους qnal- Διὸ .2έἐγει “Ἔγειραι ὁ καθεύδων, καὶ
ἐκιραύσει σοι ὁ Χριστός" καὶ πάλιν γέγραπται"
y γένετο ὁ πρῶεος ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ

&poc εἰς πνεῦμα ζωοκοιοῦν. Καὶ τοῖς ἐν Μιλήτῳ

πρεσθδυτέροις διαλεγόμενος, φησί" δνημονεύετα, ὅτι
μωχάριόν ἔστε διδόναι μαλῖον ἢ λαμδάνειν. Wis
adde, si placet, locum Chrysostomi, quem nos ex

Catena Grzca in Acta et Epistolas canonicas erui- p

imus, qui in Bibliotheca novi collegii hujus Acade-
mis servatur, δὲ longe alia est ab ea, qua sub (Ecu-
wenii omine, in lucem prodit : Καὶ Hen
Ἴσως ἀγράφως πα, χαν οἱ στολοῖ, ὧν ἄν
τις συλλογίσαιτο δῆλον. Καὶ γὰρ ἔδειξε ^, παῤῥη-
σίαν τὴν πρὸς τοὺς κινδύνους, τὴν συμπάθειαν τὴν
πρὸς ποὺς ἀρχομένους, τὴν διδασχαλίαν τὴν μετὰ
παῤῥησίας, τὴν ταπεινοφροσύνην, τὴν ἀχτημοσύνην.
Touto δὲ καὶ ἀχτημοσύνης μεῖξον᾽ εἰ γὰρ ἐχεῖ, Πώ-
"ησόν eov, φησὶ, ὑπάρχοντα, εἰθέλεις τέλειος εἴν αι"
ὅταν πρὸς τὸ ᾿ δὲν λαμδάνειν, xai ἑτέρους τρέφῃ, τί
τούτου (cov; Εἷς βαθμὸς, ῥίψαι τὰ αὑτοῦ" δεύτερος,
ἑαυτῷ ἐπαρχεῖν' τρίτος, xat ἑτέροις" τέταρτος, τὸ xal
χηρύττοντα ἐξουσίαν ἔχοντα λαμδάνειν, uh λαμθάνειν"
ὥστε πολὺ τῶν ἀχτημόνων οὗτος βελτίων ἦν, Juw.

(4) ᾿Εφοδίοις τοῦ Θεοῦ ἀρχούμενοι. Forte doc-
rrinam salutis ex sacris Scripturis haustam intelli-
E ut Bas lius ad Meleiium epist. 56 : Ὠφέλιμα ὃδι-

γματα, ἢ ἐφόδια πρός τε τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα, xat

Calechumenos suos fidem in cordibus insculytam
habere, xal ἐπ᾽ αὐτῆς λέξεως μνημονεῦσαι, id. eul,
verba ipsa symboli inente et memoria tenere, καὶ
ἐφόδιον ἔχειν ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς. Vel po-
tius τὰ βιωτιχὰ ad vicium et. vestitum necessaria
πῶν ἐ nomine intelligenda sunt, ut Paulus
| ad Timotheum . vt, 8 ; Ἔχοντες δὲ διατρονὰς χαὶ
σχεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα, οἱ ad Hebraeos
Xii, ὅ : ᾿Αφιλάργυρος ὁ τρόπος, ἀρχούμενοι τοῖς παρ-
οὔαιν. Ip.

(9) Προσέχογτες τοὺς λόγους αὐτυῦ ἐπιμελῶς.
ἘΞ τοῖς λόγοις. Sequitur locus, eujus sensum ac ele-

niam miime assecutus fuit eruditus interpres.
δτεργισμένοι ἥτε τοῖς σπλάγχνοις. Clementi tcvep-
νισμένοι “δη:, qui Latinis pectorosi, homines Jati
eapacisque pectoris. R autem dubie procul
ad verba Apostoli 1} δὲ Corinthios vi, 11: 'H χαρδία
ἡμῶν πε &t. Οὐ στενοχωρεΐῖσθε ἐν ἡμῖν, στε-
νσχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς ar. τς ὑμῶν " τὴν δὲ αὐτὴν
ἀντιμισθίαν(ώς τέκνοις λέγω), πλατύνθητε xai ὑμεῖς.
Cor nostrum dilatatumn est, Non angustiamini in πὸ"
bis : angustiamini autem in. visceribus vestris. Eam-
dem autem. habentes remunerationem (lanquam filiis
dico), dilatemini et vos. Quocirca suspicari quis pos-
sit, particulam ἐν e Clementino textu excidisse. Cor.
---Προσέχοντες τοὺς Aórovc. Totus hic lucus cor-
ruptus, et sic forte restituendus, προσέχοντες τοῖς
λόγοις (lieet προσέχειν cum quarto casu hoc seusu
interdum junctum reperiatur, nt [saize eap. primo
bis : Προσέχετε νόμον Θεοῦ, εἰ χρίσιν χηρῶν οὐ pog
ἐχοντες) Ü ἐπιμελῶ , οἵ ἐνεστερνισμένοι σαν
τοῖς σπλάγχνου;, καὶ τὰ μαθήματα αὐτῶν (id est 46-
ceumenta, vei magisteria, ut Cypriani verbo utar) ἦν
πρὸ ὀφθαλμῶν ὑμῶν. Juv.

(5) ᾿Εστερεισμέγοι... τοῖς. ΑἹ]. ἐνεστερνισμένοι,
Cot. ἐστεριναμένοε- iv τοῖς. Vid. 1l Cor. vi, 19.
λει — ᾿Εστεργισμένοι. Ad hc Clementis verba
alludere videtur Constitutionum apostolicarum con-
sarcinator in Procnio Operis, cun ait : 'Eveatep-
νισμένοι «bv φόθον αὐτοῦ, ut nionuit rev. Pearson,
pro Ignatii epistolis, p. 65. Cotox.

(4) Kal tà παθήματα αὐτοῦ (supple ex prxcc-
gentibus Θεοῦ ) ἦν πρὸ ὀρθαλμῶν ὑμῶν. Preteriisse
videntur ista conspeciuimn. oculatissimi critici Pho-
Vii : cujus judicium e Bibliothecze codice 126, peti-
tum, habes bic in testimoniis velerum. Cor.

(9) Cujus scilicet viatico contentos eos proxime
4lixit. lta, ut óbservavit Cotelerius, passiones Chri-
sti Clemens passiones. Dei nuncupare non dubitat :
quod Photium fugit; alioquin cod. 126 minime no-
tasset id forie nonnullos in bac epistola reprehen-
suros esse, quod Clemens Christum appellans ne-
quaquam sublimiores el convenientes Deo voces
adbibuerit, Tantum observat nullas ei excidisse,
qua divine illius nature adversentur. Ex hoc aue
