47 AD S. CLEMENTEM I PAPA 168

stelerom et episceporem, qui ptos sunt subsecuti. À proprium corpus. seditionem. [acimta, eoque vesania
Dicit ergo quod apostoli nobia evangelizaverant & — devenimus, ut alios aliorum membra esse. oblivisca-
Domino Jesu Christo missi, et Jesus Christus a Deo. — mur? Recordamini verborum. Domini mori. Jesu;
missus ; ideoque ἐξέ missus Jesus Christus a Deo, et — dizit enim : «Ve homini illi per quem scandalum ve-
apostoli a. Christo; wiraque autem. missio (acia est — nit | bonum erat ei, εἰ natus mon. (uisset V, quam
ordinatim ez voluntate Dei. Insuper quod apostoli — €i unum ex. electis meis scandolizaret : melius erat ut
acceptis mandatis, εἰ cerio persuasi per resurrectio- εἰ mola. circumponeretur et im mare demergerttur,
nem Domini nostri Jesu Christi, et in fide confirmati — quam. «ut unum de pusillis meis scandalizaret *'. »
per verbum. Dei, eum sancti. Spiritus plenitudine ac — Schisma vestrum multos perverlit ; multos in animi
securitate egressi suni, annuntiantes adveniurum 6816 dejectionem, "omnes. nos. in tristitiam conjecit (52).
regnum Dei : predicantes igitur, tandem concludit, Τωγρία svnt, dilecii, prosequitur. sanctus Clemens,
per regiones el wrbes, primitias earum spiritu cum — ac. valde turpia, et Christiana conversatione. indi-

probassent, in episcopos et diaconos eorum qui credi-
iuri erant, constituerust, Neque hoc novum, addit

sanctus pontifex : a multis enim temporibus de epi-
ecopis οἱ diaconis. scvipittR [uerat ; sic enim. alicubi
dicit Scriptura : Constituam episcopos eorum in justi-
tia et diaconos eorum in fide (39). Ex Isai cap. tx,
versa 17, videtur textus iste excerptus, ubi quid si-
wile legitur ; alii autem illum ex aliquo apocrypho
libro exscriptum putant,

Paucis interjectis de injustis bonorum pastorum
depositionibus addit sanctus Pontifex, quod apostoli
cognoscentes per Dominum nostrum Jesum Christum,
quod temporis decursu esset. contentio de nomine epi-
acopatus ; ob eam causam. accepta perfecta cognitione
quccessores sibi constituerunt, ei deinceps futura suc-
cessionis regulam tradiderunt (50) ut cum ilii deces-
aissent, ministerium eorum ac munus alii viri probati

exciperent (54). Constitutos itaque ab illis (prosequi- c

tur sanctus Pontifex) vel. deinceps ab. aliis viris exi-
miis, consentiente ac comprobante universa. Ecclesia;
qui inculpate ovili Christi ministraverunt cum kumi-
litate, quiete, nec illiberaliter, quique longo tempore
ab omnibus testimonium praeclarum reportarunt, hos
putemus ofüicio injuste. dejici : neque. enim. leve erit
peccatum, si eos qui citra querelam et sancte. offerunt
dona, episcopatu privaverimus. Habes modo qua in
sáncto Clemente memoratu mihi visa fuerünt digna,
quoad ordinem sive ecclesiasticam hierarchiam,
Instructio adversus achismaticos, — Antequam ad
morum veritates, quas tradit sanctus Clemens,
gradum faciamus, nonnulla, quz schisma respiciunt,
sunt hic asserenda. Utquid, scribit ille ad Corin-

gna, audiri firmisimam εἰ antiquam Corinthiorum
Ecclesiam propter «tum aut alterum hominem contra
presbyteros seditionem movere. Atque is rumor non
tanium ad vos pereenit, sed ad eos quoque qui a nobis
alieni eunt animo et sententia, adeo wt propter oestram
insipieniam etiam blasphemic et convicia nomini Do-
mini inferantur. « Vobus autem periculum creatur, oc-
casionem hisce blasphemiis prabendo. » Hzc est imago
quam de schismate,et de malis qu: inde consequun-
tur, sanctus iste pontifex depingit, Videamus modo
quinam remedía Corinthiis prescribat ut ἃ spiri-
fuali bác contagione liberentur.

Remedia contra schisma, Hortatur illos, ut Domino
cccidant et plangant, orantes eum, ut propitius factus
reconcilietur illis, atque (n. decoram et castam [τα-
terni amoris viam iilos reducas (55). Vult igitur ut
humiles se ipsos praebeant non. solum Deo, sed et toti
terrarum orbi, ut. publicam atilitatem peculiaribus
eorum. eommodis praeferant, ac eharitatem diligant,
divinam scilicet virtutem jllam, quz essentialiter
est inimica schismati. Vos igitkr, dicit insuper,
qui seditionis fundamenta jecistis, subditi estote pre-
sbyteris, et in penitentiam corrigimini, flectentes genua
cordis vestri; discite subjici, deponentes arrogantem.
et superbam lingua vestra jactantiam ; melius siqui-
dem vobis est, in ovili Christi parvos , ei probatos in-
veniri, quam altum sapientes € epe illius dejici. Uti-
nam gravis bec veritas vim haberet super illorum
animum, qui se ab Ecclesia. separant! Ceterum. ex
hisce eruitur, schismaticos ab Ecclesiz corpore esse
divisos, omni adempta salulis spe, quaridiuin dam-
nobili bac divisione perstiterint,

thios '*, infer nos sunt contentiones, ira, dissensiones, D E V. De penitentia atque observatione mandatorum.

schismata. et bellum ? nonne sinum Deum habemus et
vnum. Christum? atque. umus est Spiritus gratie, qui
effusus. est. super mos (en explicita confessio SS.
Trinitatis, et trium in una natura distinctarum Per-
sonarum fides) ef wna vocatio in Christo? cur di-
ducimus et distrahimus membra Christi, et contra

De con[essione peccatorum ac eorumdem remissione.
Pomitentiz agende et confessionis peccatorum
faciendze quoque mentionem babet D, Clemens, non
uno quideni, sed pluribus locis, potissimum autem.
numeris$i e152 ep. 1 (24), hancque confessionem Do-
minum Deum exigere probat ex adductis quibus-

" [Cor. xn, 80. *! Matth. xvin, 7. ** Matib. xxvi, 24. 57 Luc. 1, 9.

$ Tbid., eap. 48.
(50) Yid

., Cap. 44.

(51) Videtur hic 5. Clemens innuere ab apostolis
Ipsis traditam fuisse eam successionis in episcopatu
normam, quie prioribus sxculis servabatur, ut sci-
licet per * uim fieret Fd apii ejusdem
provincie episcopis, qui consentiente, illam
conármarent, et electum metropolitanus cousecta-

ret. Id tamen non officit, quo: minus Japsu tempo.
rum mutari hzc norma potuerit: eum ea ad
disciplinam Ecclesiz pertinent, citra üdei un)
inutationi obnoxia esse satis constet.
($2) Clem. Rom., ep. ἢ, cap. 45.
ἘΝ Epit. rp 31. eemdam ad
Iquot igiiur per am adversarii, illa-
deliquimus, veniam postulemus ; illi vero qui
