195

AD S. CLEMENTEM 1 PAPAM

δαϊειοπκαθήματα nullo pacto Deo Patri attribui pos- A ea cum idem Trenzus apostolorum temporibus tam

sint, reliquum est ut hic Jesum Christum Filium
Dei, Deum de Deo, Deum verum de Deo vero intel-
lexerit sanctus Clemens.
ARTICULLS ΠῚ,
ΒΕ TENPORE QUO UTEAQUE EPISTOLA CORINMTHIIS
SCNIPTA FUIT,

De tempore, quo prima fuit exarata, opiniones di-
verse. — Superest nunc lempus inquirendum, quo
utraque epistola sancti Clementis fuerit Corinthiis
Scripta, Et de priore quidem magna inter erudi-
tos viros controversia est. Ac licet prima illius ver-
ba de persecutione dicta esse plerique omnes cun-
sentiant , ea tamen alii de Neronis, alii de Domitia-
ni persecutione interpretantur. Et hanc quidem alii
ferventem, alii desinentem intelligunt; hinc circa
tempus, quo epistola illa exarata est, triples maxi-
me existit opinio, Prima est Joannis Ernesti Gra-
bii (98), Pagii (97), Orsi (98) , et Gallandii (99), qui
eam Neronis persecutione desinente, proxime post
apostolorum Petri et Pauli martyrium, hoc est, anno
Christi 68 vel etiam 65 exeunte, scriptam esse con-
Vendunt; altera Godefridi Vendelini, eamdem anno
Christi 95 fervente Domitiani persecutione alligan-
tis. Postrema Cotelerii atque Tillemontii, qui illam
desinente ejusdem imperatoris persecutione circa
annum Christi 97 scriptam arbitrantur. Quartam
vir clarissimus Claudius Fleury (100) excogitavit,
qus ad Grabii sentenliam propius accedit. Nempe
δ id tempus, quod Neronis interitum excepit, et
. derosolymitanum antecessit excidium, referri posse
opinatur, et casus adversos, in epistole principio
memoratos, de bello civili, quod Neronis mors exci-
tavit, interpretatur,

Circa annum Christi 97, probabiliter scripta dici-
iur. — Obscurum non est, Clementem ibi de zs:rum-
nis, quibus oppressa erat Romana Ecclesia, cum
Corinthiorum epistolam accepit, sed a quibus re-
spirabat, cum hanc rescripsit, habere sermonem,
adeoque Vendelini de persecutione fervente senten-
liam minime probandam esse. Neque minus certum
ex eodem exordio conficitur, serumnas illas de per-
secutione Neronis interprelari non licere. Nibil enim
erat, eur in litterarum tarditate Corinibiis exeusan-
da hoc taceretur, Petrum videlicet , cujus erat
ipsorum satisfacere quisestionibus, iis acceptis deten-
tum, €um, et e vivis fuisse sublatum. Peinde in
toto Epistolz contextu illud innuitur, eum ipsum,
qui nune rescribit, prius Corinthiorum scripta ac-
cepisse. Quocirca ad litteram intelligendi sunt tum
lrenzus (1), tum Hegesippus (2), cum dissensionem,
quam sedare nunc conatur Clemens, non sub Pe-
wo, sed subClemente ortam esse testantur. Prater-

S ipicileg. Patrum., tom. I, pag. 954 et 255.
91) In crit. Baronii, ad ann. 18, ὃ 5.
(98) Histor. ecci., lib, 1i, $ 52, tom. L, pag. 411,
edit. Rom.

( In novis. Biblioth, i'r., Vom. I, in proleg.,
yog. 19, nam. 9.

vicinus Clementem tertio loco ab apostolis post Li-
num etCletum, seu, ut vocat, Anacletum, Roma epi«
&Ccopatum sorlitum esse scribat, reliquum est, ut
eum pluribus post Neronem annis Komanz Eecle-
sis administrationem suscepisse - crediderit. Hunc
autem ea in re falsum esse, quis sibi persuadeat?
Eidem suffragantur et plerique Patres, qui Roma-
norum pontificum seriem texunt, atque Ipsi vetereg
catalogi, in quibus Petro Linus, Lino Cletus, huic
Clemens successisse legitur. Ipsa quoque Clementis
verba capile 44 hujus epistole occurrentia qui ex-
penderit, ubi laudata apostolorum providentia sub»
dit : Qui igitur ab illia, att deinceps ab aliis viris ezi-
miis constituti sunt... ac longo tempore preciarum
B ab omnibus testimonium reportarunt, hos. censemus
officio injuste. dejici. Hec, inquam, qui expenderit,
persuasum sibi habebit, epistolam istam tunc tem-
poris conscriptam esse, cui ab officio suo remoti
fuissent presbyteri; qui non solum ab apostolis,
sed etiam ab aliis deinceps, hoc est ab eorum suc-
cessoribus ordinati, munus suum longo tempore
obierant. Stapdum igilur est sententie Eusebii, in
cujus Chronico (3) pontificatus Clementis initia ad
postremos Domitiani imperatoris annos referun-
tur. Unde nibil rationi magis consentaneum occure
rit, quam ut Corinthiorum epistolam sxviente Do-
mitiani persecutione Romam pervenisse, atque illis
eadem persecutione desinente a Clemente circa an»
num Christi 97 rescriptum esse censeamus.
Jerosolymitanum templum stetisse ex ea. minime
conficitur, — Neque bis adversatur illud Clementis
nostri (4) : Nom ubique, fratres, offeruntur. sacrificia
jugia, vel. votiva, vel pro peccato et delicto, sed Je-
rosolymis lantum. Licet Grabius hinc certo sibi cone
stare dicat, templum Jerosolymilanum tunc stetis-
se, atque exeidium illius, quod in annum 70 incidit,
necdum contigisse ; alioquin non offeruntur, in pra-
senti, sed olim offerebantur, fuisset dicendum.
Verum non satis attendil vir eruditus sermonis
usum, quo res prazteritas veluti presentes ob ocue
los ponere, οἱ per praesens tempus enuntiare nare
ranti licet. Quid enim in hac epistola sibi vult, sa-
crificia non in omni loco, sed Jerosoclymis tantum ofe
D feruntur, nisi illud, ex prescripto legis sacrificia
Jerosolymis tantum. offeruntur? quod quidem pre-
scriptum ewm etiamnum in lege maneat, ipsa Cle-
mentis verba etiam nobis efferre non inepte nunc
liceret. Nempe Clemens comparatione ac more Ju-
daorum, quibus sacrificiorum leges a Moyse prz-
scribuntur, Christianis auctor est, ut et ipsi statu-
tum ab apostolis oblationum et officiorum ordinem
reverenter accipiant ac servent. Hoc autem, ut ipse

(100) Tom.1 Eccl. hist., pag. 265, edit. Latin.

(4) Lib. m Advers. heres. cap. 5, et apud. Eu
sebium, H.E., lib. v, c. 6.

Η Apud | Éneb., lib. iv, ep. 22.

$) Cap.

μ) Epi. M Clem, cap. M.

I1
