δὴ

PROOEMIA VARIORUM

154

Coutantius aliique, Verum iis missis, conjici primo A — Oljeciio sexta, ef responsio. — Instat. porro. vir

posset, nimirum hunc scriptorem memoria effluente

 existimasse, hoc sibylla testimonium, quod in Con-
siinutionibus apostolicis legerat, in epistola ad Co-
rinthios exstare, Si minus placeat hzc conjectura,
illud saltem cum doctissimis viris asseverare non
dubitabo, nostrum scriptorem minime cuin iis face-
re, qui ejus lestimonio utuntur, ut epistolam S.
Clementis secundam minime genuinam esse probent,
sed hominis fetum, cui noti erant sibyllini de ex-
tremo judicio versus, multo recentioris sancto Cle-
mente ; utomittam pseudo-Justinumin ambiguo re-
liquisse, utram sancti Clementis epistolam citaverit.
lta fere disserit vir doctissimus Prudentius noster
Maran (85).

Objectio quinta diluitur. — Hermannus Venema
argumentum contra authentiam secund:e epistole
eo ducit, quod auctor epistol:e posterioris sese ori-
gine gentilem aperte prodat (86), cum e contra na-
tione Judzeum fuisse Clementem clamare censeatur
locus ille prioris epistole, ubi Jacob patrem mo-
strum appellat (871.At elumbe profecto argumentum
istiusmodi , quo Corintbiace posterioris epistolz
tollatur integritas. Quidni sodes Clemens Pauli συν-
εργός, Jacob patrem nostrum eo sensu vocare
potuerit, quo idem Apostolus promissionis filios in
semine.Abrahsw et Israel computari docet, ut recte
Coutantius (88) noster observat? Non enim, inquit
divinus przco, omnes, qui ez Israel sunt, ii sunt Israe-
lita; neque qui semen Abrahe sunt, omnes filii; sed in

filii Dei ; sed qui filii sunt promissionis, estimantur in
semine *-* ; hinc alibi !* etiam ipsemet Apostolus Ierael
Dei vocat eosdem promissionis filios, sive ex circumci-
sione sive ex pra pstiovocatos. Hanc igitur doctrinam
institutionemque primum quidem assecutus a Paulo
Clemens Romanus, deinceps vero volens et ipse iis-
dem apostolicis imbuere preceptis Corinthios, Ja-
cobum patrem nostrum vocavit; quemadmodum etiam
ibidem, nonnullis interjectis, patrem nostrum appella-
vit Abrahamum (89). Quam quidem doctrinam cum
deinde accepisset Ecclesia Romana sive ab Apostolo,
sive ab ipso etiam Clemente, sanctam inter actionem
precationem hujusmodi sacris ministris recitandam

criticus, atque ex his verbis ejusdem epistolz (92) -
Plures facti sumus iie, qui. Deum habere censentur
(Judzis scil.), colligit, auctorem eo demum tenipore
vixisse, quo Christianisinus inter gentes numerosis
simus erat supra Judaros, quod quidem , inquit, re-
etius, quam in Clementis, quadratin Trajani, et se-
quentium imperatorum tempora, quibus Ecclesia
gentium longe lateque propagata est.

Quid multis opus est? nonne Paulus ad Rom.
scribens gratias Deo agelat, quod fides corum an-
nuntiaretur in universo mundo *!? Nonne dicebat in
omnem terram eziisse verba eorum '* * Nonne Deum
plorificabat quod mysterium temporibus «ternis ἰα-
citum , patefactum esset αὐ obeditionem — fidei in
cunctis. gentibus "31 Eodem loquendi genere alibi
quoque utitur idem Apostolus ad Colossenses : Jn
verbo veritatis Evangelii, quod... in universo mundo
est, et. fructificat et. crescit !*. Et. iterum : E&ange-
lium... predicatum est. in universa creatura, que
sub celo est " , ad Timotheum item : Quod pre dicatum
est gentibus, creditum est in mundo !* (magnum sci-
licel. pietaiis sacramentum). Nec mirum sane; ut
enim alios pretereamus apostolos, unus magceus
Paulus, teste nostro Clemente (93), przeo factus in
Oriente et Occidente... cum universum mundum do-
cuisset justitiam, et ad Occidentis lerminum venisset,
ac sub prefecii» martyrium passus esset, ita e mundo
emigravit. Cum hzc ita sint, quidni ergo vere scrip.

c serit in posteriore epistola Clemens Romanus : Pl«-
Jaaac vocabitur tibi semen; id est, non qui filii carnis, hi '

res facti sumus “παῖς, qui Deum habere censen-
tur ?

Diluitur objectio septima, — Verum ad nodum
graviorem solvendum studiose properemus; statuit
enim vir cl. Venema (94) epistola secunda auctorem
sc a Clemente diversum eo ipso profiteri, quod
Christi divinitatem expresse ineulcet, et Domini non
tantum, sed Dei etiam titulum ei dandum esse con-
tendat; cum. verus Clemens (95) id nusquam data
opera fecerit, nec alio ac Domini titulo eum orna-
verit, licet bic illie se Christi divinitatem agnoscere
insinuet. Verum unico ex epistola prima prolato
loco tota. elidittr Venems objectio, Sic autem se
habet: Τοῖς ἐφοδίοις τοῦ Θεοῦ ἀρχούμενοι xat «poac-

indixit (90) : Deus fidelium Pater summe, qui in toto p) £yovzec τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐπιμελῶς, ἐστερνισμένοι

orbe, terrarum. promissionis filios diffusa adoptionis
gratia multiplicas , et per Paschale sacramentum
Abraham puerum tuum universarum, sicul jurasti,
gentium efficis Patrem, etc. ;alibi quoque clarius ad-
liuc (91) : Pater fidei nostre Abraham summus, obtu-
lit holocaustum super altare pro filio.

1. Rom. ix, 6, 8. 16 Galat, vi, 15, 16.
1,0. *jbid., 25.  '* I Tim. in, 16.

(88) In noviss. Opp. edit. S. Justin. M., adnot. ad

* hunc locum.

(86) Clemens, epist. 2 ad Corinth., cap. 1 et 2.
(87) Idem, epist. 1, cap. 4.

88] Epist. Hom. pontif., pag. 41.

89) Clemens, ep. 1, cap. 31.

(90) Missa!, Rom., Sabbato sancto,ad prophet, 4.

!! fom. 1, 8.

ἧτε τοῖς σπλάγχνοις, xal τὰ παθήματα αὐτοῦ fjv πρὸ
ὀφθαλμῶν ὑμῶν. Hoc est : Dei viatico contenti δἰ ser-
monibus illius. diligenter attendentes, dilatati eratis
fn visceribus, cl passiones ejus pra oculis vobis erant,

Ubi primum observandum, .relativum αὑτοῦ  re-
spicere procul dubio proxime antecedens θεοῦ. Cum

“ [io m, x, 18. "5 Rom. xvi, 25, 26. 15 Coloss.

(01) Breviarium Ron., Sabbato ante Quinquagesi-
mam, ad Magnificat
(92) Clem., epist. 3, jan. 92.
(95) Epist. , ep
(δ) Epist. 2, αὶ 20, pag. 11.
(95) Epist.:2, cap. 1 et 3.
