199 S. CLIMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA GENUINA.

TOY ATIOY KAHMENTOZ

TOY POMHI ETIHZKOIIOY i

EITIZTOAH ΠΡΟΣ KOPINOIOYZ A'

Ἔκ προσώπου τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας γραφεῖδα. ᾿

——

S. CLEMENTIS

EPISCOPI! ROMANI

EPISTOLA AD CORINTHIOS I

Ex persona f'omanz Ecclesie (79) scripta.
INTERPRETE J.-B. COTELERIO,

(GatztAsp, Vet. Patr. Biblioth., t. 1, Venet. 1765, in-fol., p. 9.)

—

AIGUMENTUM,

Ad litteras Ecclesi» Corinthiace, el discordia et seditione contra presbyteros concussz , respondet. Ecclesia. liomana.,
Discidie dolet, aurtoresque seditiouis, ut, pienitentia suscepta, presbyteris obediant, hortatur. Susdel hospitalitatem,
huiiiitatem, coucociliam, Giimnerem Dei. De resürrecdone promissa exponit, de plurnice aví mirabili, de continen-
tia, modestia, Sebrietate, de bonis operibus, de. mutvis officiis, de servando sacrutrum ordine. Ab apostolis cum
episcopos. et diaconos constitutos esse docet, tum quemadinodum in locum mortuurum episcoporum successores suf-
ficiendi sint, Prec m: Episcopos rite creatos officiaque servantes non esse removendos, Claudium, Ephcbam,
Valerium, Vitonem, Fortunatum, nuntios suos, bferi remitti cupit,

INDEX CAPITUM.

Care. 1 et Il. Post salutationem, cur tardius lit- A ΧΙ, Xll. Lot oc. Rahab  hospitulitatei, piclatem

teris Corinthiorum rescribat exponit, simulque eo-
vum elogium exorditur : laudat ipsorum fidem, pie-
tatem, Nospitalitatem εἰ εὐταξίαν, que ante naium
schisma floruerint,
Wl. Sediiione oborta. ex invidia εἰ amulalitonc,
tristem Corinthiacm Ecclesie statum describit,
IV, V, Vl. Quanta mala ex hoc [onte profluxerint,
eremplis vetustis εἰ recentioribus confirmat.
VH, Vill. Ad penitentiam Corinthios. hortatur ,
eujus gratiam toti mundo oblatam docet.
IX, X. Sanctorum exempla ipsis. imitanda prope-
P» obedientie in. primis εἰ hospitalitatis Abra-
am.

fidemque commemorat,

XIll. linmilitatem commendat.

XIV. Seditionis auctores deserendos suadet.

XV. Adhwrendum iis qui pacem colunt, uon qui fin-
gunt, inculcat.

XVI, XVII, XVII, Rursus ad humilitatem scctanu-
dai eos pertralere studet, Christi, Abrahe ac Da-
vid exemplis propositis.

XIX, XX. Deum pacis et concordie amantem esse,
τ ων ex rebus creatis desumptis probat, .

XL A Dei bonitate et omui-presentia, Christiano-
rum erga unumquemque officia demonstrat,

VARIORUM NOTAE.

(19) Eam eb causam lrenzus, lib. i, c. 5, ab
Ecclesia que est Roma scriptam dicit, licet. czeteri
Glementem ejus scriptorem fuisse sentiant. Maluit
autem Clemens Ecclesie sus quai proprio eam
nomine inseribere : vel quia tum przesules nihil sine
Ecclesie sux consilio agere solerent, «t Cyprianus
de se nominatim epist, 5, ad clerum suum imemo-
vavit his verbis : Solus rescribere non potui; quando
e primordio episcopalus. mci statuerim, nihtl. sine
&onsilio vestro et. consensu plebis, mea privatim scu-

tentia gerere ; vel eliam ne proprias partes tueri vi-
deretur, si ubi restauranda erat apud Corinthios
ecclesiasticis viris competens dignilas atque reve-
rentia, aut ipse solus, aut cum eo clerus sine plebe
Ecelesiatu. illam alloqueretur, Postulabat. preterea
recta ratio, ut si quidem prius Corinthii nou ad
Clementem unuin, sed ad Humanos scripserant., [Ὁ
manorum nomine Clemens, non proprio rescrilie-
ret. Con«t.
