489 AD S. CLEMENTEM 1 PAPAM 100
βάθη τῆς θείας accepta esse de Evangelio, In quo A deratione dignas sunt sententie quas circa divini-
.est μυστήριον Θεοῦ, arcana olim voluntas Dei de tatem Jesu Christi in utraque epístola divi Cle-
salute bominum ; bene idem sanctus Cyrillus Cate- mentis habemus. Omnes autem, ait sanctus Cle-
thesi xvi, pag. 429, avyxplvew pro interpretari ex — mens (95), humili animo eratis... Dei viatico con-
I Corinth. cap. 1t, v. 15. Curiosus atque 'studiosug — 4enti.... et accurate attendentes. sermonibus. ejus.....
lector, qui plura hac de materia desiderat, con-. Passiones illius (Dei) pre- oculis vestris erant: Τὰ
sulat v. cl. Fromanni observationes ad Novum Te- παθήματα αὐτοῦ (Θεοῦ) ἣν πρὸ ὀφθαλμῶν ὑμῶν (96).
stamentum e Clemente Romano. Hoc in loco divus Clemens psssiones Christi pas-

De traditione, Controsersim nom. aola Scriptura — siones Dei appellat, sic nempe ab apostolo Paulo

duce, sed ei per traduionem decidenda, — Sancius
Clemens Romanus im prima sua.ad Corinthios
epistols ad controversias in Corinthiorum Ecclesia
excitatas dijudicandas, finiendasque non divinarum
solum Seripturarum, verum traditionis etiam utitur

institutus, cujus erat συνεργός (cooperator), qui eo-
dem plane sensu Christi Ecclesiam appellavit ** :
Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ ἰδίου
αἴματος. — Ecclesiam Dei, quam acquisivil sanguine
suo, Nec dubito, quin hísce verbis : Καὶ τὰ παθή-

auctoritate, Vult enim Corinthiis ad ea suis ina ματα αὐτοῦ ἣν πρὸ ὀφθαλμῶν ὑμῶν, repexerit san-
disceptationibus esse respiciendum, qui post Jesum Β ctug Pater ad. illud ejusdem Apostoli, Galatas ita
Christum usque ad eam diem in Ecckesia tradila — objurgantis ** : Q insenscti Calatc..... ante quorum
ei servata fuerant, Apostoli, nobis, inquit (84), — oculos Christus praecriptus est, in vobis crucifizus.
evangelisarua a Domino Jesu Christo missi, Jesus — Nimirum Clemens, ut aesolet, Paulum imitatus, in
Christus. à Deo...... Et apostoli. mosiri cognoverunt — memoriam redegit Corinthiis, quomodo ante mo-
per D. N. 4. Christum, quod fuiura esset. contentio — gs in eotum Ecclesia nuper exortos, omni virtu-
de nomine episcopatus; ob eam erjo causam com- tum genere florereat, atque Dei. passiones semper
Mitwerunt supradicios (scilicet episcopos εἰ dia- — anie oculos ipsis obversarentur.
. conos) et deinceps [uturoat successionis. regulam tra» Dua in Christo nature; una divina, aitera hu-
diderunt. mana ; ei una Persona. -—Divinz igitur naturz ma-
411. De SS, Trinitatis mysterio, Füio Dei Jes — jestatem «um carnis bumilitate, crucisque ignomi-
Christo, ejusque graiia. mia hoc loco conjungit sanctus Pater; duas ite
δε Trinitate. — In fragmento vii divi Clementis — naturas agnoscit in Christo : unam Verbi Personam,
ex Basilio Lib. de Spiritu sancto c. 29, quod Cou- qui earne pasca est, ac Dei passiones Ecclesim
tantius, Gallandius ac Grabius epistolis sancli hu- |, Corinthiacz proponit velüt longe maximum myste-
jus pontificis adjungunt, expressa habetur trium ς rium, unde vita sanctioris praecepta institutaque
divinarum Personarum a sancto Clemente profes" omnia deducantur. Ex quibus ergo liquido patet,
sio (92). Nonnulli viri eruditi insuper arbitrantur — non solum quid sanctus Clemens, sed etiam quid
relerebte Coutantio (98) ἃ sancto Clemente specia-^ — Romani, quid Corinthii, quid demum ceteri Chri-
lem deSpiritu sancto babitum fuisse sermonem,  siiani szculo 1 apostolico de Deo in carne passo
ídque fragmento vur, inquo de Spiritu sancto — senserint, aique crediderint, Qus quidem nou
disseritur, conürmant; sed rem non evincunt; — solum contra Arianismum ac hatesin Nestorianam
cum eam ià epistolis de Spiritu sancto hzc — multum valent, sed eliam valde contra Socinianos
disserere licuerit, ac certum sit mutilas esse epl-- — urget vir doctus noster Maranus (97): idemque
Siolas ad Corinthiob. 15 laudato hoc íragmemto argumentum jam pridem pluribus fuerat persecutus
ψπ|, perspicue sanctus hic popa tradit doctrinam — Grabius (98) qui aliorum sancti Patris nostri loco-

de Spiritu sancto (94).
Divinitas Dei Filii Jesu Christi. —— Attenta consi-

9 Act, xz, 838. *! Cal. in, 4.

94) Clem. Rom., ἢ. cap. 44.

92) « Sed et antiquior Clemens: Vivit, Deus, Do-
minns Jesus Ghristus, et Spiritus sanciws. Nemo non
videt Dei nomine Personam Patris intelligi. ld enim
antiquis moris esse nullus ignorat, nisi qui in
ipsorum scriptis inus est, ut cum Deum sim-
'pliciter sine adjuncto im Scripturis legunt, vel ipsi
enuntiant, Patrem hoc nomine expressum inler-
preientur, atque ipsi exprimant.

(95) Apud Mansi, t. I Concil., col. $54, in

nota .
᾿ (94) Beatus vir (inquit s2neius Clemens) qui co-
gnoscit Patris donum per processionem sanctissimi Spi-

ritus. Beatus vir, qui it el co: it Spiri-
fum sancium esse donum illius. ab eo in figure co-
iumba trgditum, eic., etc.

(95) Epistola 1, cap. 3.

(96) Haud me latet in eoClementino loco Junium

D conjectasse

rum parallelismo instituto, bunc ipsum, de quo
agimus, efrenue vindicavit, atquo Christi Deitatis

παθήματα legendum forte μαϑή-

τα. Sed plane Pest να μὴ, να Grabio, whuoro
aliisque viris doctis inane commentum, quod tex-
tum citra ullam necessitatem , neque ullius my.
codicis auctoritate sollicitare comperitur. Et. jure
quidem : etenim nonnedemum apte cobzrent omnia,
δἰ verba Dei mentis attentioni, ejusque passiones
cordis oculis proponantur ? quod ubi diligenter at-
tendo, mirari subit, cl. Fleurium in sua Historia
ecclesiastica, tom, Ll, pag. 277, edit. Lat. in-8* vitio-
sam Junii conjecturam sequi maluisse, qnam sin-
ceram textus lectionem, qui Gallice non passiones,
sed doctrinam reddiderit.

(n) Divinitas D. Ν, J. Christi manifest., lib, 1v,
ca

p. 5, t 571. .
Pad n adnotat, ad Bulili defens, fd. Nie., peg,
