153 PROOENIA

YARIORUM. 138

vir celeberrimus Claudius Fleury (atetur (5), in ex- A qui propter exordium, in quo salutatio cum prece

ponendis comparatiouibus usu venit, ut res proter-
iue perinde ac si presentes adessent, ob oculos po-
nantur.

Nec sequitur ex. ea, ut Petri εἰ Pauli. martyrium
proxime exceperit,—Freusitta etiam Clementem proxi-
me post Petri οἱ Pauli martyrium scripsisse ex eo
colligitur, quod capite ὁ (6), Abelis, Jacob, Moysis et
Davidis, qui per aemulationem ac invidiam multa
passi sunt, premissis exemplis, eapitia 5 initio aub-
jicit: « Sed missis veleribus exemplis. veniamus. od
prozimos atbletas et etatis mostra generosa exempla
sumamus (T), » ac. deinde Petri et Pauli martyrium
enarrat. Nemo enim non idet, quam recte Clemens
circa annum Christi 97 Petri ac Pauli. martyrium,
cum temporibus Davidis, Moysis, Jacob et Abelis
comparatum, prosximum ae vicinwm cialis nostre
dixerit. Imo neque proximum ab eo dicitur diebus,
quibus scribit, sed aiat (γενεᾷ) quam agit, seu. in
qua degit. Demum capito quadragesimo septimo,
ubi ad evangelica tempora animum refert, eaque
cum illo temporis spàtio confert, quo scribit, Co-
rvinthiorum Ecclesiam antiquam vocare, δὲ primum
eorum dissidium, de quo Paulus loquitur **, ut ἐκ
principio Evangelii ortum memorare, ipsamque apo-
4.011 hujus epistolam, tametsi quatuordecim tantum
annis excidium Jerosolymitanum praecesserit, is
principio Evangelii scriptam dicere non dubitat.
Quod sane evidenti argumento est, eum, cum ita

conjuncta, contra apostolorum atque ipsius Cle-
mentis morem,deest, eam in bomiliarum censum
referendam esse judicavit, Verum non tanta est
hsc ratio, ut veterum, qui epistolam nuncupant,
summo consenesui non dicam anteferri, sed vel con-
ferri ullo modo valeat. Longiss adhuc processit
Dodwellus, intemperantioris eritices sectator stu-
diosissimus, qui asserere non dubitavit, loca non-
nulla ejusdem epistolz stylum eclogarium Hypoty-
poseon Clementis Alexandrini referre, adeoque
immistos invicem duos illos fuisse Clementes. Sed
censores istiusmodi mittamus, qui ἃ veiitate longe
aberrare noscuntur.
"Duo mazimi momenti documenta pro fidelibus. —
B Ex venerando hoc sacre antiquitatis. monumento,
quod sammam primorum Christianorum simplici-
tatem sapit, duo in primis maximi moraenti docu-
menta fideles percipiunt. Primum enim, wbi in
primaria Ecclesia, tot Spirilus sancti donis ornata,
ac maximis apostolorum sudoribus exculta, spinas
dissensionum exortas vident, minus jam mirantur, -
8i inter Christianas societales, qux» recte compo-
sitse audiunt, bujusmodi scandala oboriri contigerit.
Nunquam nimirum quiescit antiquus zizaniorum
seminator et agrum Domini infaustis seminibug foe-
dare non cessot. Sed quamvis antiquum sit hoe
malum, non ideo tamen minus lugendum; sed
nullum esse, eui remedium citius adhibendum sit,

scriberet, longius ab eodem principie recessisse : (; item ex hoc scripto, at ex Pauli Epistola, docemur;

mec abbinc recessisse longius videretur, si, ut vult
Grabias, predicia Pauli epistola hac Clementis no-
vem duntaxat, vel ad summum duodecim annis po-
sterior foret,

De tempore, que altera epistola seripta. .-- De
temporis autem notatione, quo scripta fuerit poste»
rior Clementis epistola, nihi] quidem ceni ex ea
ehcere possumus, cum  maotila ad nos pervenerit,
unde illud statuatur. Qui eam integram legisse pu-
tatur Photius, in ejus recensione nullam facit dissi-
dii Corintbiaci mentionem ; sed ipsam tantummodo
institutionem, et admonitionem melioris vitae indu-
cere scribit (8). Hinc facile quis colligat. Corintho
Romam reduce Fortunato, com aliis sociis, schi-
smate jam sublato, et quieti Ecclesia illa restituta,
banc deinde fuisse a Clemente perscriptam episto-
lam anno forte 98 insequente , quo in pace magis
adhuc firmarentur Corinthii,

Num altera Clementis epistola sit homilie pars. —
Viris quibusdam doctis, prasertim Vendelino atque
Plondelio, visum fuit; secundam Clementis ad Co-
rinthios epistolam bomilie potius partem esse, cui
opinioni Grabius quoque incunctanter subscripsit,

t [Cor... ** Deut. xxxn, 15.

) Ád annum 69, tom. ], pag. 254.
i Clem. epist, 1, num. und

PATROL. Gn. I.

nempe tenui discordiarum flamma, nisi quam pri-
mum exstinguatur, brevi ingens incendium conci-
tari, apprime callebant.
ARTICULUS 1Y.
CTRIUSQUE EPISTOLE BREYIS ANALYSIS.
Prime ad. Corinthios divi Clementis epistole
analgeis.

Sanctus Clemens, postquam Corinthiis, eodem
fere pacto. quo divus Paulus Epistolas suas exor-
ditur, salutem dixisset, purgat se apud eos, quod
propositis dubitationibus tardius rescribat, Eorum
deinde virtutes extollit, fidei praecipue comstantiam,
pietatis excellentiam, hospitalitatis magniflcentiam,
scientiam absolutissimam, sincerüm jm pastores

D obsequium, Dei verbi studium, egregium pro sua

aliorumque salute animi candorem, atque in Domini
legibus servandis fidelitatem, commendat, Ad schi-
sma deinde transiens, quo tot virtutes obscuraban-
tur : Omnis gloria, inquit, et copia vobis data erat,
aique in vobis illud Scripture impletum es: « Edit,
et bibit, et dilatatus est, ac incrassatus: εἰ recalci-
travit dilectus '*. » Hinc. &mulatio et. discerdia, et
seditio. Sic insurrexerunt inhonorati contra. honora-

Clem., epist. 1, num. 5.
Photius, codice exxvi.

s
