445

PROOEMIA VARIORUM.

u$

apostolicum, sed monasticum. Econtra Wetstenius A Pagauis sacra prelegant aut expopapt, ludibrii vi-

hoc ipsum argumentum pro astruemda γνησιότητι
adhibet, qui bancipsam severitatem in causa ponit,
cur refrigerato colibatus studio, immissaque inter
clericos quoque luxuria, tandiu epistole ille deli-
tuerint.

Ambz hz epistole argumenti sunt ascetici nec
multum, quod ad doctrime, aut historize, aut. disci-
plins quoque ecclesiasticae rationem accuratius
percipiendam magnaopere facit, complectuntur.
Prima continet laudem castitatis, scilicet virginita-
Us, veramque rationem, cum virtote eonjunctam ;
altera camdem pluribus illustrat exemplis, maxime
ipsius auctoris, aliorumque ipsi similium, quorum
faga et abstinentia a feminis magna sane et aollicita

tandi causa.

Earum primitiva lingua. — Versio illarum sim-
plex est et fidelis, neque tamen Syriaeo idiomati
ita similis, ut aut perspicuitas, aut lingus Latine
puritaslaboret : quod tamen magisin altera epistola,
nescimus quo casu, factum, ut ad verbum translata
omnia, Schmidian:e Bibliorum versioni essent simil-
lima; quod tamen crebris illis ad Scripture sacra
loca allusionibus datum videtur. Caeterum, Grece
scriptas primitus quod epistolas putat. Wetstenius,
e Graecis vocabulis, qua ibi crebra leguntur; La
tine scriptas cur dicere non possemus? cum Lati-
num vocabulum seligo, szeculum initio epistole pri-
mz invenerimus. Nam complura e Grzco in hanc

Jescribitur, nullo ut loco morentur aut diversentur, B linguam transiisse, vel ex Novo Testamento apparet.

4bi aut. nulli viri, aut femina unica sit, eaque ab«
stipentia prophetarum pane omnium exemplis com-
mendatur. Monentur etiam, ad quos scribit, ne

Exaratas quidem fortasse fuisse non longe a Neronis
obitu, dum Ecclesia tranquilla paee frueretur, cen-
set Gallandius (27). :

CAPUT ΤΥ.

DE SUPPOSITITIIS S. CLEMENTIS NOMEN PRAUEFERENTIBUS SCRIPTIS.

—

Pr»ter laudatas hactenus epistolas, multa alia C explorata est epistolis hujus falsitas, quod eam D.

sub Clementis Romani nomine circumferuntur opera:
nempe quinque ad diversos epistole, homilie no-
vemdecim, decet libri Recognitionum, octo Consti-
Intionum apostolicarum, Liturgia et Canones apo-
stolorim; qux omnia collegit Joannes Baptista Co-
telerius, Sorbons doctor, et adnotationibus illu-
sirata Grece et Latine inter Patres apostolicos anuo
1672. edidit.

ARTICULUS I.

DE QUINQUE PSEUDO-CLEMENTINIS £P15TOR18.

Mirum est viris doctissimis Turriano, Binio et
«quibusdam aliis in tantz eruditionis ecclesiastice
luce probari potuisse bas quinque epistolas decre-

. Clemens post passionem Petri ad Jacobum scribera

fingitur ; quem ante Petrum obiisse indubitatis mo-
numentis notum habetur. Nam Jacobum anno Chri-
sti 62. ἃ Judzis occisum esse, omnes conveniunt :
Petrum autem aliqui anno 65, plures anno 66, alii
autem 68 aut 67, nulli sané ante 65 ánnum passum
existimant,

Secunda eumdem sancturg Jacobum de sacramen-
tis, vestibus 'et vasis sacris instruit; quod verum
Clementem sibi arrogasse in apostolum, quis cre-
dat? Tertia inter alios etiam principibus majoribua
et minoribus, ceu jam Christo aygregatis, inscribi-
tur, qui zvo Clementis inter fideles adhuc nulli
erant. Quarta ad Julium et Julianum discipulos data,

tales Clementi Romano suppositas. Adeo enim per- D puriflcationeá seu ablutiones Judaieas suadet, et

spicacibus viris deformes videntur hoc saitem tem-
pore, ut nulla arte, nulla cerussa, aut purpurisso
fucari possint. Prima ad Jacobum fratrem Domini
x « Hierosolymorum antistitem data, quanquam àatis
antiqua, quippe jam ἃ Rulino szculi quarti seri-
piore in Latinum translafa, et nonnullis etiam an-

tiquis canonum collectionibus, nominatimque co-

dicis a Paschasio Quesnello vulgati quibusdam exem-
plaribus inserta (28), spuria tamen a modernis cri-
ticis peneomnibus agnoscitur. Inde autem certa et

27) Bikiotk; PP., tom. I, prolegom. f, pag. 25.
pa Unde mitum nou cst hanc epistolam "anno
443. a concilio Valensi 1, canone 16, ac subinde a

pro certo ponit, eum, qui has negligit, nec de ii-
terna animae puritate cogitare. Quinta denique fra-
tribus ei condiscipulis Jerosolym: cum Jacobo ha-
bitantibus inscripta, narrat Clementem adfuisse,
dum Ananias et Sepbira conjuges coram Petro
mortui conciderunt, quod nullam verisimilitudinem
babere videtur : et quis credat sanctum (quemad-
modum jn bac epistola legitur) docuisse, rerum
omnium communem usum, ipsarumque adeo uxo-
rum,intercedere debere.

Nicolao J, Joanne Vill pontificibus, aliisque nomine
Clementis fuisse laudatam.
