S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA GENUINA.-

?21

ei éeruamen idem nobis impositum est. Quare ina- A ἡμῖν ἀγὼν Enlxe[sac]. Διὸ ἀπολεΐπωμεν τὰς κενὰς

neset vanas curas relinquamus, et ad gloriosam
et venerandam sancte vocationis nostre regulam
veniamus. Videamus quid bonum, quid gratum ac-
ceptumque sit coram eo qui fecit nos. Animum in-
Lendamus in sanguinem Chrisli cernamusque quain
pretiosus Deo sit ejus sanyuis, qui propter nostram
salutem effusus, toti mundo ponitentiz gratiam ob-
tulit. Recurramus ad omnes generationes, disca-
musque quod in generatione et generatione peeni-

x|a | ματαίας φροντίδας, καὶ ἔλθω[ μεν] ἑτὴ τὸν εὐχλεῇ
καὶ σεμνὸν π[ἧς ἁγίας χλή]σεως (48) ἡμῶν κα-
νόνα (49). [Βλέπωμεν τί καλὸν, xal τί τερπνὸν [xat
προ]σδεχτὸν ἐνώπιον τοῦ ποι[σαντ]ος ἡμᾶς. ['Ave-
νίσ]ωμεν (30) εἰς τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, [xai ἴδ)υμεν
ὥς ἔστιν τίμιον τῷ Θεῷ [αἷμα] αὐτοῦ (51), ὅτι διὰ
τὴν ἡμετέραν [σωτ]ηρίαν ἐχχυθὲν, παντὶ τῷ κόσμῳ)
μετανοίας χάριν ὑπήνεγχεν, [᾿Ανέλθ]ωμεν (52) εἰς
τὰς γενεὰς πάσας, [καὶ κα]ταμάθωμεν ὅτι ἐν γενεᾷ

VARIORUM NOTE.

difficultatibus plena, et variis τοῦ ἀντιπάλου tenta-
tionibus obnoxia, metaphorice non inelegan:er hac
voce adumbratur. Sic
Grecus, qui exstat in Bibliotheca nobilissimi et
illustrissimi viri, Arandellze comitis, et Anglie ma-
rescalli, orat. περὶ Παρϑενίας" Σχάμματι γὰρ ἔοι-
x£v ὁ βίος οὗτος“ ἀγωνισταὶ τέλειοι τῇ αὐτῶν προϑυ Pg
δειχνύουσιν ἑαυτοὺς ἐν τῷ σχάμματι, ol
διιλοὶ χαὶ χαῦνοι τῇ αὐτῶν χαυνότητι ἔξω τοῦ σχάμ-
pasos φεύγουσιν. El ibidem : epis ἀγῶνος οὐδεὶς ate-
νοῦται iv ü » καὶ ἐν τῇ πολιτε H τῆς ἀσκήσεως ἄνευ
«(voc οὐδεὶς δύναται ἐπιτυχεῖν ἀμαράντου στεφάνου
καὶ ζωῆς αἰωνίου. Sic Chrysost. hom. 35 in priorein
ad Cor. : Kal γὰρ ἔδει τών σχαμμάτων εἴσω μένοντα,
ἀγωνίσασθαι, καὶ οὐ μετὰ τὸ λυθῆναι: τὸ θέατρον
δαχρύειν ἀνόνητα, ubi de ρα πἰμοπέια post. mortem
inutili locus est insignis. Cujus sententie Ephr.
Syrus Περὶ μετανοίας. suffragatur : Δεῦτε οὖν, δεη-
θῶμεν ἕως ἐστὶ καιρὸς, ὥδε ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἐφ᾽
ὅσον ἐσμὲν, ἡμεῖς; δυνάμεθα δυσωπῆσαι πάντοτε τὸν
Θεὸν, εὐχερὲς ἡμῖν ἐστι χαὶ xpojsw εἰς τὴν θύραν
τὸς αὑτοῦ εὐσπλαγχνίας" ἐχχέωμεν δάκρυα ἕως χαι-
$ ἐστι δεχθῆναι τὰ δάκρνα, ἵνα μὴ ἀπελθόντες εἰς
τὸν ἀκα pw κλαύσω ν ἂν A . ἐκεῖ τὰ δά-
pu ε y ovtat, "Ὅσον v μεῖς θέλομεν,
taU coy καὶ, συγχωρεῖ ὁ Θεὸς, ὁ an óc" ἐνταῦθα
ἀχούει ἡμῶν παρακαλούντων, χαὶ ἐνταῦθα συγχωρεῖ,
ἡμῶν ἱκετευόντων, ἐνταῦθα ἐξαλείφει τὰς ἡμῶν ἀνο-
€» ἡμῶν εὐγνωμονούντωγ, ἐνταῦθα παράχλησις,
κεῖ δὲ ἐχδίχησις" ἐνταῦθα συγχώρησις, ἐκεῖ χατα-
ζήτησις. Ὧδε μαχροβυμία, ἔχεῖ ἀποτομία" ὧδε συγ-
κατάδασις, ἐχεῖ ἀχρίδεια' ὧδε αὐτεξουσία, ἐκεῖ
δικαστήριον" ἐνταῦθα ἄδεια, ἐχεῖ στενοχωρία. ἐγ»
ταῦθα ἀπόλαυσις, but δὲ βασανισμοί, etc. Et Basi-
lius Ád virginem lapsam, tom. Il, pay. 755. Asi
rius eliam homilia De disite et Lazaro : Ἔλθόντος
δὲ χαιροῦ τοῦ χαθήκοντος, χαὶ τοῦ ἀπαραιτήτου προσ-
πάγματος τῆς πρὸς τὸ σῶμα κοινωνίας ἀποσπῶντος
αὑτὴν, ἀναλογισμὸς εἰσέρχεται τῶν βεδιωμένων, xal
ἀνωφελὴς μετάνοια, κατόπιν τῆς χρείας" τότε γὰρ
ὀνίνησι μεταμέλεια, ὅταν ὁ μεταδονλευόμενος ἐξου-
σίαν ἔχει τῆς διορθώσεως, et Justinus martyr. in
Apolog. : Ἔν ἅδον ἐκπρόθεσμος ἡ μετάνοια, Sed in
vianr redeamus, neque longius extra scamma va-
fer. Cyrillus Alexandrinus Glaphyrorxm lib. 1,
um nibil sanctis largíri rine labore et sudore,
auctor est, nec quemqusm ante γυμνάσματα volis
εἰ desideriis coronare, καὶ κἢ τῶν ἄθλων ἀμφιλαφίᾳ
καταπλουτίζειν. Et Clemens, in. Protrepiico : ᾿Αποδυ-
σάμενοι δ' οὖν περιφανῶς ἐν τῷ τῆς ἀληθείας στα-
δίῳ, γνησίως ἀγωνιζώμεϑα [σ΄. ἀγωνίζεσθε], βρα-
δεύοντος μὲν tu) λό,» τοῦ ἀγίου, ἀγωνοθετοῦντος
δὲ τοῦ Δεσπότου “ὧν ὅλων" οὐ γὰρ σμιχρὸν ὑμῖν τὸ
ἄθλον, Fre t x6 b bs Strom. : Οὗτός
στινόἀθλη ἧς, ,ὁξντῷ μεγάλῳ σταδίῳ τῷ χαλῷ
κόσμῳ τὴν ἀλομινῆν vlc xa. πάντων Bas MÀ ea
vos τῶν παδῶν' 5 ^s γὲρ ἐγωνοθέτης ὁ παντοχράτωρ
Θιὸς, ὃ τε βραδεὑυτὴς ὁ μονογενὴς Yibe τοῦ Θεοῦ, θεαταὶ
δὲ 6t, καὶ τὸ παΥχ τὸ πάμμαχον, οὐ πρὸς
αἷμα χαὶ σάρκα, ἀλλὰ τὰς διὰ σαρκῶν ἐνεργούσας
πνευματιχὰς ἐξηυσίας ἐμπαθῶν παθῶν». Quem locum

phremi Syri metaphrastes B

Tertull. ad Martyrus elegantissime exprimit : Bo-
num agonem subitura estis, in quo agonotheies Deus
tivus est, xystarches Spiritus sanctus, corona ecter-
nitatis, bravium, angelica substantie politia in celis,
gloria in secula seculorum. Itaque. epistates veseer
Christus Jesus, qui vos. spiritu unzit, ei ad hoc
scamma produzit, εἰς. Sed. verendum est, ne dum
explicationi hujus vocis diutius immoramur, et te-
stimonia varia cumulamus, longiores quibusdam
videamur; quare guperato hoc scammale, pustea
saltuati:s tantum hinc inde quaedam libabimus :
neque enim μετὰ πόδας progredi, οἱ singula. accu-
ratius persequi, si quidem hoc maxime vellemus,
iypographus patitur, qui calces preinit, et. operas
$uas cessare queritur. ΤῸΝ, — Cum sciamus, ex
Julio Polluce, vocem hanc χυρίως dici περὶ πεντάθλου
ἁλτικοῦ, οἱ una. conjungantur apud eum σχάμμα
ei κανών, nt. scilicet sit τὸ μέτρον τοῦ πηδήματος
κανὼν, ὁ δὲ ὄρος τὰ ἐσχαμμένα, quas voces. hic si-
niul positas videmus, malumus τὸ σχάμμα arenam
vertere, quandoquidem licet in stadio omnia exer-
citiorum genera celehrarentur, tamen ad cursores
peculiari jure spectare videlatur. S«d quia de usu
σχαμμάτων in scriptoribus agoenisticis altum fere
silentium, breviter adnotandum duco, in athleta-
rum saltu, non solum rationem habitam quo usque
quis prorsum emicaret, sed ut sursum subsiliret ;
qua ex parte quando satisfactum, tunc demum de
emenso spatio contendere licebat; siquidem qui-
cunque praeteritis sulcorum obicibus compendia
quixrebat, inanem lusisse operam, atque ἔξω σχαμ-
μάτων dicebatur. Fait.

(48) Τῆς ἁγίας κλήσεως. Testatur Millius, quod
non vidit Woltonus, ms. ita ae hahere, τ... σεως,
hiatumque non nisi sex. aut septem litteras admit-
tere. Ideoque mallet τί ελειυ ) σεως reponere ; quod
apud 55. Patres baptismum signilicat, cujus χανὼν
renuntialionem in primis postulat χενῶν xal μα-
παίων φροντίδων, de quibus bic sermo. Videsis
Svicer. in Thes. eccl., v. Τελείωσις. ὅλες.

(49) Kavóva. Vox, si ψυ 4118, agonistica, ut supra
adnotatum, quomodo perpetuo, fere ἃ D. Paulo
ΤΙ Cor. x, 13, 45, 16; Gal. vi, 16, usurpatur ; idein
fere quod γραμμὴ, et aliquando quod σχάμμα. Satis
ergo infeliciter norinam reddidit Junius ; nos lineam
'Substituimus. FeLL.

, (80) ᾿Ατενίσωμεν. Sic Jun. cum editis, An p
tíus LAsog aget Forte respexit S. Pater ad illud
Hebr. x:5,2: ᾿Αφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν

Ἰησοῦν. GALL.

xal τελειωτὴν

(54) “Ὡς ἐστιν τίμιον τῷ Θεῷ αἷμα αὐτοῦ Vi-
detur Clemens heic imitatus S. Petrum, qui et ipse
I piat. 3, 19, sanguinem D. N. J. C. appellat τέμιον
αἷμα. Ip.

53) ᾿Αγέλθωμεν. lta Wott. contendens, verbum
istud, aw alterum ἀνιῶμεν, magis congruere τῷ slc
τὰς γενεὰς πάσας, quem jam praeterierunt; vertit -
gu: Recurramuws ad omnes generationes. Melius
orte quam [ἀτενίδίωμεν, quod hic ilerum ἐσὺ
bent Jun. et editi. Dav. tainen [&va6ogsy mal
