<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    149          PROOEMIA VARIORUM.          150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    fuisse, quaesanci Petri cum Apione dialogos comple-
    ciebantur. Photius tamen opera haec invicem diu-
    versa fuisse existimait (46). Exstant in Recognitio-
    nibus capita undecim de fato ex opere quodam a
    Bardesane circa annum 170 conscripto petita. Mi-
    nime tamen inde consequitur, eum Recognitionum
    auctorem esse, cum ejus errores de duobus princi-
    piis pluribus locis ibidem refutentur. Satius vero
    est existimare, eum qui opus istud conscripserit,
    eorum partem, quae Bardesanes. de facto dixerit,
    inseruisse, quod et Eusebius in suis Præparationis
    evangelicæ libris præstitit, ubi eundem locum legi-
    mus, quem Recognitionum auctor a Bardesane mu-
    tum accepserat.
    
    In quot libros totum opus distributum sit. Quid
    de illo sentiendum.—Referat auctor tertio Recogni-
    tionum libro, se decem alios sancti Petri sermonum
    libros, quos Cæsareæ habuerat, ad sanctum Jacobum
    misisse. Ii vero unquamne in vulgus editi fuerint?
    ignoramus; hodie autem nullum eorum vestigium
    superest. Recognitiones in decem libros distributæ
    sunt. Priori inducitur sanctus Clemens rationem
    narrans, qua sancti Barnabæ prædicationibus ad
    fidem traductus, atque in ea a sancto Petro insti-
    tutus fuerit. Alter sancti Petri cum Simone Mago
    sermonem complectitur. Tertio iidem de natura li-
    beri arbitrii colloquuntur, quo sanctus Petrus
    potestatem animi nostri esse definit, id, quod libet,
    agendi. Quartus, quæ a sancto Petro in itinere Tri-
    poli Cæsaream suscepto gesta sunt, edisserit,
    et plurimos sancti Petri hortationibus ad fidem
    traductos refert. Quintus paræneticus sermo est,
    quo sanctus Petrus inscientiam seu ignorantiam
    peccatorum omnium originem esse, idolorum cul-
    tus falsitatem, atque Dei unitatem demonstrat.
    Sexto baptismi necessitatem probat, explicaque,
    quomodo ad eum accessurus comparatus esse de-
    beat. Septimo sanctus Clemens varios, eventus
    narrat, qui matri et fratribus suis contigerunt, et
    quo pacto in eos rursum in Palæstina inciderit.
    Sequentes duo dialogi sunt, quibus sanctus Petrus,
    Aquila, Nicetas, et sanctus Clemens seni cuidam,
    quem sancti Clementis patrem esse postea agnoverunt,
    ostendunt, fateri nos omnino debere, cuncta di-
    vinæ Providentiæ imperio, non casu geri. De-
    cimus ac postremus liber dialogus quoque est
    inter sanctum Clementem, eundemque senem de
    boni et mali natura. Ad finem libri de Simone
    Mago mentio instituitur, atque de ea, quæ ibi fer-
    tur, sens hujus in Simonis Magi vultum metamor-
    phosi. Hæc sunt, quæ de decem Recognitionum
    libris hodie exstantibus lectoribus leviter delibanda
    proposuimus, ut eos inutilia fere scripta legendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    A labore levarerus. Recte de iis pronuntiavit Pho-
    tius (47) stylum atque eruditionem in iis conspi-
    tuam merito esse commendandam; auctorem vero
    theologiæ, atque ecclesiasticæ doctrinæ admodum
    peritum non fuisse et fabellarum inventorisbus ac-
    censendum.
    
    ARTICULUS III.
    DE CLEMENTINIS ET NONNULLIS ALIIS SCRIPTIS SUPPO-
    SITITIS EJUS NOMINE INSCRIPTIS.
    
    Clementinæ sancti Clementis nomen falso præfe-
    runt.—Præter decem Recognitionum libros exstant
    sub sancti Clementis nomine novem et decem ho-
    maliæ, quæ plerumque Clementinæ appellari solent.
    Existimat Cotelerius (48) eas alteram fortassis Reco-
    gnitionum editionem esse sancti Petri nomen præ-
    ferentem; illud sane constat, complura in homiliis
    isis exstare, quæ in Recognitionibus etiam legun-
    tur, easdem fabulas, eosdemque errores utrinque oc-
    currere; eamdemque utriusque operis distributionem
    videri. Stylo sunt valde eleganti, præbetque auctor
    plurimæ eruditionis speciem; commentitium au-
    tem se esse, multis notis prodit.
    
    Epitome sancti Petri vitæ supposititia quoque est.—
    Est etiam a Cotelerio edita (49) sancti Clementis his-
    toria, quæ Epitome sancti Petri vitæ inscribitur. Scri-
    ptum hoc ad sanctum Jacobum Hierosolymitanum ep-
    scopum datum esse fingitur, atque præter res a sancto
    Petro gestas, sancti Clementis etiam vitæ historiam
    complectitur. Istud vero nihil nisi Recognitionum,
    Clementinorum, Actorum martyrii sancti Clementis,
    atque historiæ de Ephraim summa est. Hujus
    collectionis auctor, qui Metaphrastes (50) esse
    creditur, ea, quæ in scriptis, unde hæc excerpsit,
    redundare, aut falsa perniciosaque esse sibi visa
    sunt, amputavit.
    
    Alia supposititia sancti Clementis nomen præfe-
    rentia scripta.—Fuit jam a nobis superius aluo-
    catum, Recognitionum auctorem affirmare, decem
    sancti Petri sermonum Cæsareæ habiliorum libros
    sancto Jacobo a se missos fuisse. Decem illi libri,
    ut jam semel monuimus, ad nos non pervenerunt;
    aliam pseudo-Clemens operam dedit, ut quid
    illis contineretur, penitus non ignoraremus. Et illi
    quidem (51) de veri prophetæ notis, atque de legis
    intellectu agebat. Anastasins (52) Antiochenus lau-
    datt præterea sancti Clementis nomine orationem
    quandam de Providentiâ, atque de justitia Dei.
    Inde vero fortasse fragmenta a Cotelerio edita (53)
    petita sunt, quibus Trinitatis mysterium probe ex-
    plicatur. Veteres sancti Clementis scripta eorum
    appellationes non addita sæpe laudabant, inter cæ-
    teros sanctus Basilius (54) pseudo-Dionysius Areo-
    pagita, auctor disputationis contra Arium inter
    opera sancti Athanasiï, Anastasii Sinaita, Nice-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    (46) Photius, codice cxii.
    (47) Loco citato.
    (48) Coteler., t. I, pag. 607.
    (49) Ibid. pag. 655.
    (50) Id., ibid.
    (51) Lib. I Recognition., n. 17.
    (52) Anas., quaest. 96, pag. 326.
    (53) Coteler., not. ad lib. I Recognit., n. 24; et
    inter testimon. veterum de Clementin.
    (54) Basilius, lib. I De Spiritu sancto, cap. 29; Dio-
    gnes., De divin. nominumis, c. 6; Anastasii in Odego-
    niâ, cap. 2; Nicephor., t. I. H. Hist., c. 41. Videndus quo-
    que Grabe, tom. II Spicileg., pag. 189 et seqq.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita respeitando hifenizações e quebras de linha do impresso. Letras marginais A–D colocadas em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>