1"

AD S. CLEMENTEM 1 PAPAM

ultra duo millia Christianorum, jai diu ad ezdendi À plevit et minio notavit. Sed ipsius editio, et omnes,

marmoris opus damnatorum. Inter maxima autem
horum füdelium incommoda illud erat, quod sexto
milliario aquare humeris suis deportare deberent.
Pontifex autem! eorum miseratione lactus, cum
agni cujusdam ductu, ubi fons esset, cognovisset,
eam, ut effoderent, Christianis ostendit, Quibus ne-
quidquam laborantibus S. Clemens ipse eum locum
levi ictu percussit, et fons illico exsiliit. Ad roira-
culi bujus famam toia provincia accurrente, cun-
«tisque ad fldem traductis et baptizatis, intra anni
spalium septuaginta ecclesie constructe, idola
omnia coníracta, templa circumjacentis regionis
diruta, omnesque luci usque ad trecenta milliaria
in circuitu concisi fuere. Trajanus vero, ut tantum
rei Christians progressum sisteret, Clementem an-
chora ad collum ligata in mare demergi mandavit,
At mari usque ad locum, quo Pontificis corpus ja-
cebat, recedente, illud tumulo saxeo in templo
quodam marmoreo conditum Christiami invene-
runt (18). » .

M. Clementis temporibus cum gravissima dis-
senaio Corinthi exorta esset inter fratres (19), Ec-
-elesia Romana. luculentissimam epistolam Corin
thiis scripsit, qua eos ad pacem concordiamque
revocaret , οἱ fldem illorum, et quam recens ab
apostolis susceperant traditionem renovarent. lta
Irenzus (20). Hanc epistolam nomine Ecclesie Ro-
manz Clementem nostrum scripsisse refert Euse-

ad Junianam exact, vitiis laborant non psocis.
Quo factum est, ut Henricus Wottonus, e Coll.
S. Joan. Evang. ἃ. M. codicem mstum de novo
accurate inspiceret, et textum Junianum octogies
emendaret et suppleret. Sic prodiit 1718 Cantabrigiae
editio Wottoniana, in qua, quz aberant a msto exem-
plari, minutioribus lypis impressa invenis. lianc
editionem Gallandius sibi sequendam summo jure
censuit, qui insuper notis et conjecturis aliorum
virorum eruditorum, Millii, Birii, Freyii, etc., ia
elaborauda sua editione est usus. Denique a. 18359
Oxonii e typographeo academico prodiit editio ele-
gantissima Guilielmi Jacobsoni, qui codicem Ale-
xandrinum iterum evolvit, textum passim emen-
davit, conjecturas doctas proposuit, οἱ aimotalio-
nibus aliorum suas adjecit (24).

Nos cum Gallandio et Jacobsono, ea, qu: apud
Wottonum, msto codici plane adharentem, vilioso
vel obsoleto more scripta inveniebantur, mutavi-
mus; voces et litteras, qux» in codice desunt, uncis
inclusimus , et Jacobsonum aliosque viros doctos
duces habuimus.

HI. Clementem Romanum ad Corinthios scrip-
sisse, nemo negabit, Fuere tamen, qui epistolam
mostram non genuinam putarent nec illam cense-
rent, quam antiqui Patres laudarunt et ailegarunt,
Praesertim Jo. Tolandus (25), Christ. Aug. Salig (26)
et Gishertus Voetius, theol. professor in Acade-

bius (21) ; multique alii veterum hujus epistola me- , mia Ultrajectina (27) authentiam epistolae nostra

minerunt, Sed ante szc. xvii omnes medii e£ infe-
rioris evi theologi lianc Patris apostolici epistolam
deperditam lugebant.

Anno autem 1622 Cyrillus Lucaris, patriarcha
Constantinopulitanus, Anglorum regi Carolo 1 an-
tiquissimum V. et N. T. codicem dono misit; et
ecce, ad calcem prastautissimi hujus codicis Ale-
xandrini episiola illa Clementis, dudum desiderata,
inveniebatur (22) cum fragmento aKerius libri,quem
catalogus codici przelixus his litteris signat :
“οὐοῖντος b... B. (25) id est Κλήμεντος ἐπιστολὴ B.

Utramque banc Clementis epistolam ex vetustis-
simo illo codice primus omnium Oxonii 1633 e«idit
Patricius Junius, regis Anglorum bibliothecarius ;

negarunt, illi imperiose nulla afferentes argumenta,
bic hallucinationem potius, quam demonstrationem
proferens. Quam male preconcepta opinione due-
tus id egerit, audi. Admiramur, inquit, singularem
divinam providentiam, quae curavit, ut αὖ apostolo-
rum discipulis, virisque apostolicis, εἰ apostolorum
seculo prozimis, aul uihil scriberetur, aut nihil con-
servaretur et ad posieros manaret, aub. saltem nihil
ab initio Ecclesic usque in hunc diem superesset, de
quo non dubitaretur, aut quod per. tineas blattasque,
aut alium quemvis Dei exercitum mutilatum non es-
δεῖ : ul soli Scripture tanto evidentius sua constaret
auctoritas, illique soli esset propria incorruptibilitas
εἰ eternitas.

voces dcperditas et litieras vetustate exesas, spatiis D Nos eamdem, quam Clemens scripserit, habere

et interstitiis accurate, ui. putabat, dimensis, sup-

(18) Historia theol. erit., t. T, p. 52 sq.

(19) Seditio mota ;verat contra presbyteros (c.
41), qui injuste muneribus suis dejiciebantur (c.
44). Schenkelius ^ Ullmanni Stud. et Krit.. A844,
Fasc. 1, p. $5 sqq.) autumat, factionem illam, qu:
Christi esse gloriabatur, revixisse, et sicut aucto-
ritatem apostolorum, ita et auctoritatem presbyte-
rorum, qui ab apostolis fuerant instituti, sprevisse
ac rejecisse. Sed Clemens ipse recentiorem Corintiia-
rum seditionem ab illa priori bene distinguit, c. 47.

(20) Adv. her. 11, 9. Apud Euseb., Hist. eccl.,

v, 6.

n) Il. E. m, 16 ct 58.

(22) Codex. ws. epigraphen prastat : Κλήμεντος
πρὸς Κορινθίους ἐπιστολή. Gfr. Jacobson, «tres
epest., 1. l, p. 205. .

epistolam, exinde salis probatur, quia ea, qua ve-

(25) Cfr. Jacobson]. c., p. xi. Inscriptionis in fronte
epistolis ipsius ne litteram quidem integram praebet
Cod. mstas Jacobson , I, c. p. 214.

(24) S. Clementis Romani, S. Ignatii et S. Poly-
carpi Patrum apostolicorum, qu:e supersunt, Acce-
dunt S. Ignatii et S.Polycarpi martyria. At fidem co-
dicum recensuit, adnotationibus variorum et sui&
illustravit, indieibus instruxit Guilielmus Jacousua
À. M., nube B, Marie Magdalene vice-principalis,
collezii Exoniensis nnper socius. 1 tomi.

(25) In. Catalogo librorum Christo εἰ apostolis
ascriptorum c. 18. T. 1 Opp., p. 599.

(96) De diptychis veterum, c. 5, & ἢ, p. 39. Cir.
Mosheim. Instit, majores, p. 215.

(21) Select. disput, , p. v, y. 105. Cfr. Grabii
Spicileg., 1. I, p. 260.
