<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,37,82,51">127</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="407,37,430,51">128</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="71,73,488,237">AD S. CLEMENTEM I PAPAM

non referat; nihilque, quod virum plane apostoli-
cum non maxime deceat.

Dubitationes, qua. de hac epistola moventur. — At
quamvis hujusmodi venerandum sacra antiquitatis
monumentum a plerisque vetustis locupletissimis
testibus, usquequaque astruatur ; atque simul ac. ex
antiquissimo ms. codice Alexandrino istud in lucem
fuit editum, summo eruditorum fere omnium
consensu, sincerum omnino, quantumcunque est,
agnitum fuerit, receptum, comprobatumque : non
defuere tamen hoc et et superiore sæculo, qui vitia-
tum idem, mireque interpolatum obfirmate conter-
derint. Eos inter primas tenet Gisbertus Voetius
theologiæ professor in Academia Ultrajectina, qui
varias (52) adversus hanc epistolam novit objectiones, sed plane frivolas, et supinam redolentes
negligentiam ; uti clare ostendit Joachimus Ma-
derus in præfatione ad lectorem, Helmenstadiensi
editioni Epistolæ Clementis præmissa. Ast nihil
mirum, virum istum, multæ: alioquin lectionis in
recentioribus, epistolam sancti Clementis, aliaque
ejusmodi ob vetustatem veneranda monumenta in
dubium vocasse; cum ipse, ex male præconcepta
opinione ac odio adversus ántiquam catholicæ Ec-
clesiæ traditionem, optaverit, nullum plane virorum
apostolicorum scriptum superesse, ut illo ipso loco
indicat sequentibus verbis : Admiramur singularem
Dei providentiam, quæ curavit, ut ab apostolorum
discipulis, virisque apostolorum seculo proximis,
aut nihil scriberetur, aut nih conservaretur, et ad
posteros manaret, aut saltem. nihil ab initio Ecclesiæ usque ad hunc diem. superesset, de quo non
dubitaretur; aut quod per tineas blattasque, aut
alium quemvis Dei exercitum mutilatum non esset ;
ut soli Scripturæ tanto evidentius sua. constaret au-
ctoritas, illique soli esset propria incorruptibilitas et
æternitas. Verum alii, melioris in his rebus judicii,
talibus directe contradicentes, mirantur potius, ac
merito prædicant (judice viro clarissimo Grabio (53), singularem divinam Providentiam, « quæ
curavit, ut a sanctorum apostolorum discipulis, vi-
risque apostolicis, et apostolorum sæculo proximis,
plura scriberentur, eorumque aliqua sancte asser-
vata ab initio Ecclesiæ in hunc usque diem super-
viverent, nec a blattis tineisque, aliove ejusmodi
exercitu, sed strenuis in ordinata Dei acie prostatis
vel parastatis ederentur, deque iis nullus dubitandi
locus relictus esset; ut nimirum Scripturæ tanto evidentius sua constaret auctoritas, ac ca-
nonica Evangelia, aliaque scripta sanctorum apo-
stolo-rum et discipulorum a falsis, quæ illorum nominibus supposita sunt, discernerentur, (id quod
absque catholicorum Patrum traditione, apostolicæ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="459,74,838,493">æstati vicinorum vix, ac ne vix quidem fieri potest),
denique ut sacer codex a corruptione ac injuria
non tam temporum, quam malorum ingeniorum,
vindicaretur, et genuinus ejus sensus in aliquibus
locis quodammodo obscurus, magisque ab hære-
ticis obscuratus, egregie illustraretur; sicque pro-
pria verbi divini veritas contra falsas quorundam
hominum opiniones, heri natas, cras vero inter-
ituras, firmaretur, in æternum duratura.» Hactenus
vir gravissimus Græbius.

Voetium presso pede sequentes Eduardus Ber-
nardus, atque Joannes Clericus (54) hanc episto-
lam a plane improbo, qui Clementi Romano innu-
meras Clementis Alexandrini lacinias adsuerit, mi-
sere fedatam suadere conati. Utrumque porro
solide refutavit Cl. Henricus Wottonus (55).
Juvat ipsummet hunc doctissimum virum hac de
re disserentem audire ; « Irriti sunt, inquit, hujus
(Bernardi) conatus : qui enim hoc modo ex Clemente Alexandrino arguit, aut eum non probe
novit, aut mala fide agit; eadem enim ratione ac-
tum erit de authentia et fide eorum, qui a Cle-
mente Alexandrino usquam citantur, scriptorum.
Nemo enim Patrum majore licentia est usus in
citandis auctoribus, sive sacris, sive ethnicis : cum
ei in more sit, non integra auctorum verba semper
recitare, sed pro arbitrio suo nunc contrahere,
nunc de suo inserere, alia omittere, alia variis
modis mutare. »

« Si ad hæc sedulo attendas, agnosces, pie Le-
ctor, tecum , ex Alexandrino non interpolatam
fuisse, toties ab Ecclesia primæva celebratam lau-
dibus, imo et cum sacris Scripturis publice lectam
Rom. Clementis epistolam.» Hæc Wottonus cui
tamen præiverat Joannes Potterus vir cl. in animad-
versionibus ad Clementem Alexandr. (56) ubi summa-
tim quidem, sed acriter Bernardi conjectationes elisit.

Longius adhuc progressus est Joannes Moshemius (57)
qui Clementis epistolam primam quarta
sui parte mulctandam censet, a capite nimirum 9
ad 55; sed ne priora quidem decem capita eo ju-
dice ab interpolatione sunt prorsus immunia. At
inania esse, ac futilia Moshemii argumenta in oculis
posuit Joannes Ludovicus Frey (58). Siquidem
invictæ vir eruditus evincit, cum ex antiquitate co-
dicis Alexandrini, tum ex veterum Patrum testi-
moniis, nos eandem omnino epistolam habere,
quam habuit vetusta Ecclesia, quam audierunt in
sacris cœtibus primævi Christiani, dum adhuc ejus
lectionis usus vigeret; quam legerunt Dionysius
Corinthius, Clemens Alexandrinus, Cyrillus Hiero-
solymitanus, Hieronymus, cæterique; quam denique Polycarpum Smyrnensem episcopum et mar-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="119,796,473,859">
(52) Part. 1 Selectar. disput., pag. 105.
(53) Spicileg. SS. Patrum, tom. 1, pag. 260,
261.
(54) In notis edit. PP. apostolic. Cotelerianæ Am-
stælodam., anni 1724.
(55) In notis ad Clem. Epist. 1, cap. 9, pag. 40.
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,796,838,859">
(56) Potter. ad Clem. Alexandr. Strom. 1. iv, c.
18, pag. 610, nota 4.
(57) Instit. hist. Christian. majores sæc. 1, p. 212 usque
215.
(58) Præfat. ad epist. SS. PP. apostolic., circa
medium.
</bloco>
</pagina>