$27

S, CLEMENTIS I ROM, PONT. OPERA .GENUINA,

comedetis : si autem nolueritis, neque. audieritis me, A αἱ ἁμαρείαι ὑμῶν ὡς powixoUr, ὡς χιόνα Asuxa-

gladius devorabit vos : os enim Domini locutum eat
lec *'. Omnes itaque dilectos suos volens peni-
tentiz lieri participes, omnipotente sua voluntate
firmavit.

wo" ἐὰν δὲ ὦσιν ὡς xóxxiror, ὡς ἔριον Aevxa-
νῶ. Καὶ ἐὰν θέλητε, καὶ εἰσακούσητέ μου, τὰ
ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε" ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ
εἰσακούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται" τὸ

γὸρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα. Ἰιάντας οὖν τοὺς ἀγαπητοὺς αὐτοῦ βονλόμενος μετανοίας pa-
τασχεῖν, ἐστήριξε τῷ παντοχρατοριχῷ βουλήματι αὐτοῦ.

CAPUT ΙΧ.

Quare obsequamwr magnifice et gloriosa illius
voluntati, et supplices illius. misericordla ac be-
nignitati procidamus ; et convertamur ad misera-
tiones ejus, relictis vanis operibus, contentione,
et qui ad mortem ducit, emulotione. ** Fixis ocu-
lis, eos intueamur, qui magnifice ejus gloriz per-
fecte servierunt. Sumainus Enoch **, qui iu obe-
dienüia Justus repertus, translatus fuit, et non
inventa est mors illius, Noe Γ᾽ fidelis inventus, per
ministerium suum regenerationem (65) mundo prz-
dicavit; et per eum Dominus conservavit animalia,
cum concordia in arcam ingressa.

CAPUT X.

Abraham amicus 1" vocatus , inventus est fidelis,
quando dictis Dei obtemperans fuit. Hic per obe-
dientiam exiit de terra sua, et de cognatione sua ,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ θ΄.

Διὸ ὑπαχούσωμεν (61) τῇ μεγαλοπρεπεῖ xal ἐν-
δέξῳ βουλήσει αὐτοῦ, καὶ ἱκέται γενόμενοι τοῦ
ἐλέους xaX τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, προσπέσωμεν xal
ἐπιστρέψωμεν ἐπὶ τοὺς οἰχτιρμοὺς αὑτοῦ, ἀπολι-
κόντες τὴν ματαιοπονίαν (62), τὴν τε ἔριγ, καὶ τὸ εἰς
θάνατον ἄγον ζῆλος (65). ᾿Ατενίσωμεν (64) εἰς τοὺς

B τελείως λειτουργήσαντας τῇ μεγαλοπρεπεῖ δόξῃ αὐτοῦ.

λάδωμεν Ἐνὼχ, ὃς ἐν ὑπακοῇ δίχαιος εὑρεθεὶς, μετ-
ἐτέθη, xal οὐχ εὑρέθη αὐτοῦ θάνατος. Νῶε πιστὸς
εὑρεθεὶς, διὰ τῆς λειτουργίας αὐτοῦ παλιγγενεσίαν χό-
σμῳ ἐχήρνυξε (06), καὶ διέϑωσε δι' αὐτοῦ ὁ δεσπότης τὰ
εἰσελθόντα ἐν ὁμονοίᾳ ζῶα εἰς τὴν χιδωτόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T,

᾿Αδραὰμ, ὀφίλος (07) προσαγορευθεὶς, πιστὸς εὑρέ-
θη, ἐν τῷ αὐτὸν ὑπήχοον γενέσθαι τοῖς M μασιτοῦ θεοῦ.
Οὗτος 8 ὑπακοῦς ἐξῆλθεν Ex τῆς γῆς αὐτοῦ, καὶ ἐχ τῆς

41 [s3, 1, 16, 30. ** Clem. Αἰοσ., Strom. lib. iv, pag. 516 sequentia nummatim perstringit, *'* Gen,
v. 94. Eccli. xciv,16; ἢν. xi, ὅ. '* Gen. v1, 8; vri, f. Eccl. xpiv, 17; Heb. xi, 7; 1 Pete, m, 20;
ΠῚ Petr, n, 5. "! IE Paral. xx , 7; Judith viu, 22; apud. Lat. laterp. [5a. xtt, 8 ; Jac. n, 25

YARIORUM NOTE.

tur tertia lectio, eaque corrupta, Qui enim lib. vC

ad uxorem cap. ult, recie verterat : Et venite, dia-
puiemus ; in Jib. 1v, adversus Marcionem eap. 14,
vitiosis fullus libris, interpretatur : Et venite, con-
ciliemur, quod est διαλλαχθῶμεν : alque. id verbi
restituendum forsan Chrysostomo in illud, Vidua
eligatur non minus sexaginta anmorum, elc, ubi
locum pro; hee adducit, exponitque per χαταλλάτο
εσθαι, οἱ καταλλάξαι. Porro dum sois teslimonium
apud sanctos Patres quaro, duo loca depravata in»
veni, de quibus admonere non erit supervacuneum;
Nempe lrenei ac Luciferi. llle lib. 1v  Adveraws
hareses, cap. 52, ail; Lavamini, etc. Nonenin sic-
ut mutus homo, ut multi audent. dicere, divertit
(hoc est, aversaiur) eorwm sacrificium ; sed mise-
rans eorum cacitat:, etc. Quid sibi vult, mutus ho-
mo ἢ Conjiclebam, iratus humo, fundum conjectura
habens antecedentia et subsequentia, Praecedit :
Deinde ne quis putet, propterea quod irasceretur, eum

recusare hac, infert. consilium εἰ dans. Sequitur: p

Si enim irascens, abnuerel hec. eorum. sacrificia.
Juxta Luciferum lib. 1, ad Coustanlium imperato-
rem, pro S. Athanasio, verbi prophetica esse de-
bent : Lacamiui, mundi estote, auferte malitias ab
animis vestris, non ab inimicis vestris. Cor.

(61) 'Yxaxoócwpsv. Hanc esse veram ms. lectio-
nem iestatur Wott. Sic quoque legerunt Mill. et
Grab. qua sane voce utitur 8. Pater, cap. 7 et 10,
alibi sepius. Edili ad unum omnes Junium secuti,
ἐπαχούσωμεν. Ip. — Διὸ ἐπαχούσωμεν. Dominus
Bjoisiua ὑπαχούσωμεν legendum monuit, cujus con-
jecturz ego libens subscribo, licet interdum ἐπαᾶς
χούειν pro. ὑπαχούφιν usurpetur, ut s. xtv: "Era-
χοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, el lerlio casui jun-
cttm reperiatur. apud. LXX, sed sensu diverso, ut
Prov. xy, 52: ebat; δὲ διχαίων ἐπαχούει, εἰ Gen. xvi,
41: ὅτι ἑπέχουσε ὁ Κύριο; τῇ ταπεινώσει σοὺ. jux,

(S Ματαιοπονίαν. Forte ματαιολογίαν. Ip.

63) Καὶ τό... ἄγον OjAoc. Lege xai τὸν... ἄγοντα
ζῆλον. Vocem ζίλος mascul. genere, ut par esi, su-
mit S, Pater sup., cap. ὅ εἰ 5, licet per haac fero
Epistolam eamdem vocem neutro genere expresserit
librarius, ut. Mill. et Wott. observatum,

(04) ᾿Ατενίσωμεν, etc. Hc confer cum Clemente
Alexandrino, p. 516, Strom., lib. yv, a verbis,
ἁτενίσωμεν οὖν εἰς τοὺς τελείως λειτουργήσαντας,
eic., αἱ aguosces, pie Lector, mecum ex. illo inter-
polatam fuisse dulcissimam epistolam, atque inter-
polatorem sedulo cavisse, ut longa essel magis
quam μεγάλη τε xaX θαυμασία, quibus laudibus eau
ornal Eusebius. EpvARD, BenN.

(63) Qua scil. per baptismum renascimur. Rege-
neraliomis ejusdew ' symbolum fuisse arcam, qua
Noe servatus est, etizin 1 Petri. i, 20, notatur,
Covsr.

(60) HaJuyreveciav xócj « ἐκήρυξε. Regene-
ratio qux fit per haptismi lavacrum, operante Spi-
rin sancto, παλιγγενεσίας nomine loc loco intelli-
genda non est, sed generis humani instauvatio, et

eneratio nova : atque hoc sensu spud Plilonem

udeum, et alios reperitur. Locus etiam Matthia i,
XIx, 28, £v τῇ παλιγγενεσίᾳ, Sic interpretandus. est,
cum, scilicet, caelum, terra, et niare. peaeterierint,
ut esl Apoc. xxi, et qui tbruno. insidel uova ou.»
nia creabit, οὐρανὸν χαινὸν, γῆν χαινὴν, xol χαινὰ
πάντα, Juv.

(07) ᾿Αδραὰμ ὁ φίλος. Add. cum Jun. τοῦ Θεοῦ.
Sic εἰ Clem, Álex. 1, c. lizec verba exsceribens, Dav.
tamen legit: ᾿Αόραλυ Θεοῦ φίλος, putans ex voce
€Y facile manasse O, Vide infra, cap. 17. Gat.L. —
'A€paüp ὁ plAoc προσαγορευθείς. Forle τοῦ Θεοῦ
addendum, ub est δας. n, 23, χαὶ φίλος Θεοῦ
bxsrUv,. lux.
