299 FPISTOLA 1 AD CORINTHIOS. 400

φυγτενείας αὐτοῦ, καὶ Ex τοῦ ofxou τοῦ πατρὸς αὖὐ- A et de domo patris sui ; ut exigua terra, et cogna-
τοῦ, ὅπως γῆν ὀλίγην, καὶ συγγένειαν &cÜcvi, xal — tione debili, et domo parva derelicta (68) , promis
οἶχον μικρὸν χαταλιπὼν, κληρονομήσῃ τὰς ἐπαγγε- siones Dei in hereditatem acciperet. Dicil enim
Alag τοῦ Θεοῦ. Λέγει yàp αὐτῷ “Απειῖθε ἐκ τῆς — ei; Exi de lerra tua, et de cognatione tua, et de
γῆς σου, xal ἐκ τῆς συγγενείας cov, xaléx τοῦ — domo patris tui, in terram quam tibi demonstravero :
οἴχου τοῦ πατρός cov, εἰς τὴν γῆν ἣν dv σοι εἰ faciam te in gentem magnam , et benedicam tibi,
δείξω" xal ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα, καὶ εὖ.1ο- εἰ magnificabo nomen. tuum, et eris benedictus : el
γήσω σε, xal μεγαυνῷῶ τὸ ὄγομά cov, xal ἔσῃ — benedicam benedicentibus tibi, et maledicam male-
eUdornuévroc* xal εὐλογήσω τοὺς εὐ.ἰογοῦντάς — dicentibus tibi: et benedicentur. in te omnes. tribus
σε, xal καταράσομαι τοὺς xarapopérouc σε xal — terre "*. Ac rursus cum 7ecessit ἃ Lot, dixit ei
εὐ.1ογηθήσονται (69) àv σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς — Deus: Respiciens oculis tuis, vide a. loco in quo
γῆς. Kat πάλιν ἐν τῷ διαχωρισθῆναι αὐτὸν ἀπὸ — nunc iu es, ad. Aquilonem, εἰ Africum, et Orien-
Atv, εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός: ᾿Αγαδλέψας τοῖς ὀρθα.-ὀ — tem, el mare: quia omnem lerram. quam (u vides ,
μοῖς σου, ἴδε ἀπὸ τοῦ τόπου οὗ γὺν σὺ εἴ, πρὸς — tibi dabo eam , εἰ semini tuo usque in. smculum, Ei
βοῤῥᾶν, xal A6a, καὶ ἀνατοιὰς, xal θάλασσαν. — faciam semen tuum sicut. arenam terre. Si potest
ὅτι πᾶσαν τὴν γὴν ἣν σὺ ὁρᾷς, σοὶ δώσω αὐτὴν, —.quis dinumerare arenam terre, εἰ semen tuum di-
xal τῷ σπέρματί σου ἕως αἰῶνος. Καὶ ποιήσω τὸ B numerabitur 15, Et iterum ail: Eduzit. Deus. Abra-
σπέρμα cov ὡς τὴν ἄμμον τῆς γῆς εἰ δύναταί — ham, et dizit ei: Respice in celum , et numera stel-
tic ἐξαριθμῆσαι τὴν ἄμμον τῆς γῆς, xal cóezépua — las, si potes dinumerare eas : sic erit semen. tuum.
cov ἐξαριθμήσεται. Καὶ πάλιν λέγει" ᾿Εξήγαγεν — Credidit. autem. Abraham. Deo; et deputatum est. ei
: ὁ θεὸς τὸν 'A6paàg, xal εἶπεν αὐτῷ * "AvdGAe- — ad justitiam 15, Propter fidem et hospitalitatem da-
yov εἰς τὸν οὐρωνὸν, xal ἀρίθμησον τοὺς dcté- tus est ei filius in senectute 95; el per obedientiam
puc, εἰ δυγήσῃ ἐξαριθμῆσαι αὐτοὺς, οὕτως Écrac — obtulit eum "*, sacrificium Deo, in uno montium
τὸ σπέρμα cov. ᾿Επίστευσε δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, — quem ipsi ostendit.
καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην». Διὰ πίστιν χαὶ φιλοξενίαν ἐδόθη αὐτῷ υἱὸς ἐν Tfoz, καὶ δι' ὑπαχοῖς
προσήνεγχεν αὑτὸν θυσίαν τῷ Θεῷ πρὸς Ev τῶν ὀρέων ὧν ἔδειξεν αὐτῷ.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IA'. CAPUT XI.

Διὰ φιλοξενίαν (70) καὶ εὐσέδειαχν Λὼτ ἐσώθη ix Propter hospitalilatem et pietatem Lot e Sodo-

Σοδόμων, τῆς περιχώρου πάτης χριθείσης (71) διὰ — mis salvus evasit 17, cum tota regio circumjacens

** Gen. x31, 1, 2, 5, '* Gen. xui, 14, 15, 16, "* Gen, xv, 5, 6. ὃ Gen. xxi, "* Gen. xxi.
τ Gen, xix , et ll Petr, i1, 6, ᾿

VARIORUM NOTE.

(68) Hoc est quie paucis admodum constabat, C etam : et imbrem igneum aec sulphureum caelitus
Abrah:e enim fratres tantum duo fuerant, Aran ct — demissum, secuta est, «pud Chrysostomum homil, 8,
Naclior. Áran vero jam obierat relicto Lot filio. Cum — in. priorem ad "Thess. locus est. elegantissimus :
Lot igitur ex hac prosapia restabant Nacehor et — quem hic subjicere non pigebit, in gratiam eorum,
Abraham, qui quidem propter sterilitatem Sarg — quibus non minus gratuti erit. b:ec legere, {πηι
filiis carebat, Covsr.  - nobis prium nolaie, et exéerpere jucundum [uit :

(69) Καὶ εὐογηθήσονται. lta ms. ut apud LXYX.— AGvrg δὴ οὖν j ηὕτως εὐθαλὴς xal πρὸς πάσας τὰς
Jta et reliquie editt. prater Cler. et Coust, ubi καί χώρας ἀἁμιλλωμένη, ἡ φθάνουσα τῇ εὐθηνίᾳ τὸν παρά-
ymittitur. GAL. ξισον τοῦ θεοῦ, πασὼν τῶν ἐρήμων ἐρημοτέρα ἐστὶ

10) Διὰ φιλοξενίαν». Clem, Alex., 1. c. In. νῦν, xol ἔστηχε μὲν δένδρα, xat χαρπὼν ἔχει, ὁ b

71) Κριθείσης. Al. hanc vocem corrigendam — καρπὸς τῆς τοῦ Θεοῦ ὀργῆς ἔστιν ὑπόμνημα" ἐσ τέχασι
putarunt, quam tamen acriter tuetur Wott, locum- μὲν ῥόαι (xa τὸ ξύλον λέγω χαὶ ὁ χαρπὸς) λαμπρὰν
«que integrum sic vertiL : Cum fegio tota in circuitu τὴν ἐπιφάνειαν ἔχουσαι, xal τῷ ἀγνῶτι παρέχουσαι
igne el sulphure panas lueret. Quin οἱ addit, S. Pa- πολλὰς τὰς ἐλπίδας" εἰ δὲ ληφθεῖεν εἰς χεῖρσς, δια-
wem procul dubio respicere ad IH. Pet. 11, 6, lucu-.— χλασθεῖσαι καρπὸν μὲν οὐδένα, χόνιν δὲ καὶ τέφραν
lentum sane testimonitim, eam Epistolam ab. iiio πολλὴν δειχνύουσιν ἐναποχειμένην ἔνδον. Τοιαύτη
usque canonicam fuisse atque ab Ecclesia Romana χαὶ ἡ γῇ πᾶσα" xàv λίθον εὕρῃς, τετεφρωμένον εὖ-
receplam. Wottonianam sententiam probat Clericus ρήσεις" xal τί λέγω λέθον, xax ξύλα, καὶ γῆν ; ὅπουγε
exscribitque. 1p. — Τῆς περιχώρου πάσης χρι- καὶ ἀδρ, καὶ τὰ ὕδατα μετέσχε τῆς συμφορᾶς. Κα-
θείσης. Dominus Boisius χαταστραφείσης legendum p θάπερ γὰρ σώματος ἐμπρησθέντος xal χαταχαυθέν-
putt, suffragante historia, et. verbis conteXlus, τος, τὸ μὲν cynua μένει, xal ὁ τύπος ἐν τῇ τοῦ πυρὸς
Gen. xix, 35 : Καὶ κατέστρεψε τὰς πόλεις ταύτας, ὄψει καὶ ὄγχος, καὶ ἡ ἀναλογία, ἡ δὲ δύναμις οὐκέτι"
xol πᾶσαν τὴν περίχωρον" vel χαταχαυθείσης. Ego οὕτω δὲ ἐχεῖ γῆν ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλ' οὐδὲν ἔχουσαν γῆς, ἀλ-
simplex καυθείσης substituendum puto, et in ver- λὰ πάντα τέφραν' δένδρα καὶ χαρποὺς, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔγχον-
sione Latina illam lectionem secutus sum; quamvis τα δένδρων, οὐδὲ χαρπῶν" &épa xoi ὕδωρ, ἀλλ' οὐδὲν
non negem χριθείσης retineri posse, eb quidem ἀέρος οὐδὲ ὕδατος" xal yàp xal ταῦτα τετέφρωται.
seusu commodissimo, pro καταχριθείσης. Κρίνειν Sic Tertullianusin Apolog. : Sodomam et Gomorra
eniw pro χαταχρένειν, el χρῖμα pro χατάχριμα, 588.-.ὀ igneus imber exussit ; olet adhuc. incendio terra, et
pissime in Novo Testamento, et in hoc scripto usnr-— δ qua illic arborum poma cernuntur, oculis tenus,
antur, Prima et postrem:e lectionifavere videtur, — ceterum. contactu. cinerescunt, Ἐπ De patlio idem :

| Pet, 1, 6 : Καὶ πόλεις Σοδόμων xai Γομόῤῥας — Aspice ad Palwstinani, qua Jordanis. amnis fuum
πεφρώσας χατέχρινεν. le. vastitatle autem et sterili — arbiler, vastitus ingens, el otba regio et [rusira ager
tate illius. regionis, olin fertilissim:e et amauissi- — est, et urbes retro; et populi [requentes, etc. Ju, —
Hur, qua diviuun scelerum et impi tatis. νας Neque. mutandum xpiüsismz, conlra ms. codicis
