i

1τ

PROOEMIA VARIORLM.

Ut

Pulehra: sententie de humilitate. — Splendidissi- À schismata eorum causa excitari deprehenderunt.

mis hisce humilitatis Christian: exemplis adjungit
sanctós Clemens nonnullas breves sententias circa
hanc eamdem virtutem. Laus nostra, inquit, in Deo
sit, e£ non & ποδὶ ipsis (42). Etenim, addit ipse,
Deus odit cos. qui semetipsos praedicant. Testimonium
boni operis nostri ab aliis tribuatur nobia, sicuti ex-
hibitum est Patribus. nostris. Temeritas , arrogantia
et audacia, maledictis α Deo; moderatio autem et
humilitas et mansuetudo apud illos, qui a Deo bene-
dicti sunt... Unusquisque , habet alibi (45), pro-

- zimo suo subjiciatur . . . humilis non sibi testimo-

niunt ferat, sed sinat, ut alter ipsi perhibeat testimo-
nium : qui carne castus est, ne insolescat, sciens alium
esse, qui εἰ continentiam donat. Reputemus ergo, fra-
ires, ez qua materia creati simus ; qui ,. et quales in
mundum ingressi simus, tunquam e sepulcro et. tene-
érís; auctor et opifex nosler in. mundum atum nos
introduxit, preparatis, antequam nasceremur, bene-
factis suis. Sit aliquis fidelis, sit potens in enarranda
vognitione . . . tauto humilior esse debet, quo major
ἐμὲ videtur (44) ; quia , ut alio loco dicit. (&5), quo
eajori cognitione digni s&mus habiti, eo periculo
graviori obnoxii sumus.

De charitate, Characteres charitatis. — Quod de
charitate docet sanctus Pontifex, et ad pietatem al-
licit, δὲ omnem nostram promeretur attentionem.
Divine hujus virtutis characteres sunt sequentes ;
Charitas nos Deo agglutinat, « charitas operit mul-

Dicamus etiam, omnes ministros Domini idipsum
in iisdem circumstantiis peragere debere ; fidelibus
enim praebere tenentur exempla charitatis, eue pu-
rissima sit, et commoda non αὐταὶ. Ne vereantur
igitur id agendo necessaria amittere : Qui. enim hoc
fecerit... peroptime ait sanctus Pontifex (48), omnis
locus eum suscipiet : Domini enim est terra, et pleni-
tudo ejus.

Ut ostendat sanctus Clemens, impossibile haud-
quaquam esse, quod superius docuit, exempla pro-
fert gentium, ac narrat, multos reges ac prinvipes
exstitisse ex gentibus, qui & ipsos morti tradide-
runt, ut cives àuo sanguine liberarent, Ait insu-
per (49) : Multos inter nos cognovimus , qui seipsos
in vincula conjecerunt , ut alios redimerent. Multi se
ípsos in servitutem dederunt , et. accepto pretio sui ,
alios ciharunt, Egregia hzec perfectae charitatis exem-
pla prz oculis habeant Écclesig ministri, ac attente
considerent.

De emulatione. Effectus remulationis. — Tertius
articulus quoad mores, quem in sancto Clemente
observat εἰ. Marechal 0. S. B., est circa invidiam ,
seu xmulationem. Demonstrat Corinthiis, quod,
postquam huic passioni se toto animo dediderunt ,
procul absit jusiitia et pax : Unusquisque timorem.
Dei deserit, et in fide illius cmcutit , mec in institutis
preceptorum ejus umbulat , nec Christo decenter con-
versatur; sed unusquisque secundum pravas cupidita-

titudinem peccatorum ν᾽ : charitas omnia tolerat 33, » Ὁ te& suas. incedit. Deinde nonnulla ex Scripturis

omnia equo fert animo ; in charitate nihil sordidum,
nihil superbum , videlicet moderationem. in omnibus
servat, charitas schiama non hahet, charitas seditio-
nem non concitat, charilas omnia facit in concordia :
ín charitate omnes Dei electi perfecti sunt. Sine cha-
ritate uihil acceptum est Deo (36).

Pulcherrimo buic charilatis elogio, ejusdem vir-
tutis exemplum addit sanctus: Pontifex , illudque
considerandum proponit in Moyse, qui olim suas
ad Deum fudit preces, ut aut dimitteret peccatum
populi sui, aut. deleret eum de libro viventium **,
Quis ergo inter vos generosus? concludit sanctus
Clemens (4T), quis misericors ? quis charitate plenus?
dicat : Ni propter sne seditio orta est ,et discordia,

exempla affert, quibus morum depravationem omni
tempore in hominibus inductam ostendit ex hoc vi-
tio : Quod propter aemulationem, ait bic sanctus Pa-
ter (50), fratricidium** commissum sit propter emu-
lationem Pater noster Jacob. a facie [ratris Esau au-
fugit **; amulatio effecit, ut Joseph ad mortem usque
persecutionem sustineret ** εἰ in servitutem addicere-
tur, /Emulatio Mogsem α facie. Pharaonis regis
JEgypti fugese compulit cum — popularem suum di-
centem audirel : Quis te constituit principem et judi-
cem super nos? nunquid tu vis me occidere, quemad-
modum occidisti heri ZEgyptium δ᾽ ?* Propter aemula-
tionem Aaron εἰ Maria "8 extra castra segregati habi-
tarunt, /Emulatio Dathan εἰ Abiron ** vivos ad in-'

et. schismata, discedo, abeo — quocunque volueritis; D feros detrusit, quod cum Moyse Dei (amulo seditione

ei facio qua a plebe mandaniur ; solum ovile Christi
in pace degat, cum constitutis presbyteris. Hxc sane
est perfecta charitas, qui& nullo privatz utilitatis
studio ducitur; ejusque ductum secuti sunt non-
nulli sancii episcopi, quando dissensiones, ac

*! Jac, v, 20; I Petr. 1v, 8, ** 1Cor. xin, ἃ. 9! Exod. xxxi, 22.

** Gen. xxxvii... *! Exod, 0, 14, ?^ Num: xii, ὁ.
Ep. 1, cap. 30.

u2

(43) Ibid., cap. 38.
(41) Ibid., cap 48.
45) lbid., cap. M.
(ue) lbid., cap. 49.

contenderent, Ob aemulationem David non tantum
alienigenis invisus, aed etiam a Saul rege larael **
[uit vexatus. Sed. ul vetera. exempla relinquamus,
prosequitur &anctus Pontifex (21), veniamus ad proxi-
mos athletas, et saculi nostri generosa exempla pro-

δὲ Gen. 1v, 5-8. !* Gen, xxvii, 114.

** Num. xvi, 5. ** Liteg. xvii, 8.

417) Epist. 4, cap. 54.
48) ]d., ibid. "
(49) Ibid., cap. 55.
90 lhid., cap. ὁ.
51) Epist. 1, c. 9.
