<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,0,600,50">
    AD S. CLEMENTEM I PAPAM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,120,480,950">
    phorus Callistus, atque nonnulli alii. De liturgia institutum ferunt, sancti Petri revelationum, idem
    ferendum est judicium.
    
    ARTICULUS IV.
    DE ACTIS MARTYRII SANCTI CLEMENTIS.
    
    Acta martyrii sancti Clementis tam admirandis
    narrationibus tota conflata sunt, ut aegre legenti
    supposititia videri non possint. Constant autem mera
    miraculorum narratione; quae licet stylo valde gravi
    conscripta sit, nativus tamen ille antiquitatis color,
    qui in genuinis ejus aetatis scriptis conspicuus est,
    ibidem non spectatur. Refert primum, Sisinnum,
    quod Theodora uxor Christianam religionem professa fuisset, valde indignatum, rationem, qua factum
    hoc ulcisci posset, quaesivisse ; cum vero Theodora quadam die ad ecclesiam ivisset, Sisinnium quoque
    eo contendisse, at per aliam portam subisse, cunctaque, quae in Christianorum mysteriis gerebantur,
    curiose admodum perlustrasse. Precibus autem a sancto Clemente absolutis et populo Amen respondente
    Sisinnium curiositatis sua poenas dedisse, et lingua, auribusque illico captum fuisse. Eum
    vero tam celeris ultionis eventu perculsum erroris sui penitus esse, et cum baptismo corporis, animae
    quoque salutem consecutum fuisse. Publium Tarquinianum sacrorum officiorum comitem, cum
    Christianam religionem tantos in urbe progressus facere cerneret, data regionum praefectis pecunia,
    auctorem illis fuisse ut in Christianos populum coacient. Clementem igitur primum adorti sunt,
    eum de sacrilegio, de impietate, atque de violatis Augustorum edictis accusantes. Trajanus his omnibus
    a Mamertino urbis praefecto acceptis sanctum Pontificem in Chersonesum ultra Pontum
    Euxinum relegavit. Invenit vero ibi ultro duo millia
    Christianorum jam diu ad caedendi marmoris opus
    damnatorum. Inter maxima autem horum fidelium
    incommoda illud erat, quod sexto milliario aquam
    humeris suis deportare deberent. Pontifex autem
    eorum miseratione tactus, cum agni cujusdam
    ductu, ubi fons esset, cognovisset, eam, ut effoderent, Christianis ostendit. Quibus nequidquam laborantibus sanctus Clemens eum locum ipse levi
    ictu percussit, et fons illico exsiliit. Ad miraculi hujus famam tota provincia accurrente, cunctisque
    ad fidem tractis et baptizatis intra anni spatium septuaginta ecclesiae constructae, idola omnia con-
    fracta, templa circumjacentis regionis diruta,
    omnesque lucus usque ad trecenta milliaria in cir-
    cuitu concisi facere. Trajanus vero, ut tantum rei
    Christianae progressum sistere!, Clementem an-
    chorae ad collum ligata in mare demergi mandavit.
    At mari usque ad locum , quo Pontificis corpus jacebat, recedente, illud tumulo saxeo in templo
    quodam marmoreo conditum Christiani invenerunt,
    Multa autem disquisitione opus non est, ad hi-

    (55) Dio, libro LXXX, pag. 769.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,160">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,990,950">
    A historie hujus falsitatem demonstrandam ; cum lector facile percipere possit, fabellam sapere, quae de Sisinnio referuntur. Quis enim credat stiatem illa , qua pagani Christianorum cultui vetando plurimum invigilabant, ecclesias vulgo adeo notas, tantamque eas subendi licentiam fuisse, ut paganis
    ipsis aditus ad eas pateret, et Domini ministris
    nil prohibentibus, quae in sacrorum mysteriorum
    celebratione gerebantur, perlustrare valerent ? illud quoque verosimile non fit , Trajani atate praefectum ullum tanta audacia fuisse, qui seditiones
    in urbe vel contra Christianos excitare auderet.
    Ad haec sacrorum officiorum comitis appellatio Publio tributa sancti Clementis ævo cognita adhuc
    non erat ; sed Constantino primum imperante usur-
    patam fuisse, ex historia discimus. Fidem etiam su-
    perat, sanctum Clementem illos, qui ad mortem
    eum conquirebant, canes in homines latrantes vo-
    cavisse ; quod tamen ab eo pronuntiatum in ejus actis legimus.

    Ingens Christianorum in Chersonesum deporta-
    torum numerus sub sancti Clementis adventum
    argumento etiam est horum actorum falsitatis. Ne-
    que enim tempus, quo illuc deportari potuerint ,
    perspicimus. Etenim si sub Domitiano damnatos
    dicamus, reponi potest, eos altero Trajani anno,
    quo sanctus Clemens eo relegatus fertur, illic am-
    plius non exstitisse ; cum Nerva Domitiani succes-
    sor et proximus Trajani decessor (55) omnes a Do-
    mitiano relegatos tam Christianos , quam alterius
    cujusunque generis revocaverit, quomodo sancti
    Joannis exemplo docemur. Sed neque sub Trajani
    imperii exordium illi damnati fuere, cum is decimo
    tantum imperii sui anno quaestiones in Christianos
    habere coeperit, quemadmodum ab Eusebio in Chro-
    nico docemur.

    Fabulis quoque est annumerandum, quod in actis
    istis refertur, intra anni unius spatium septuaginta
    ecclesias in Chersoneso conditas fuisse. Neque
    enim inscio Caesare construi potuissent. Quod si
    Trajanus id rescisset, cum Christianis esset 'in-
    iquior , quod sane acta haec sincera esse affirman-
    tes fateantur necessesse est, eas tanto numero aedi-
    car passus non fuisset. Accedit, compertum nos D habere, Christianos ad tertii tantum sæculi initium
    ecclesias, ad quas palam convenirent, habuisse.
    Aufidianus prses, qui a Trajano ad Christiana pietatis augmentum prohibendum in Chersonesum
    missus fertur, solius sancti Clementis morte con-
    tentus non fuisset, sed eum pro sua in deos pietate
    suoque in Caesaris jussa obsequio quamplurinios ex
    rebellibus illis Csesaris mandatis parere renuentibus, idolorumque cultus hostibus, plectere utique
    debuisset.

    Quod de mirifico illo fonte acta ista memorant,
    qui ad sancti Clementis preces emanavit, praeter-
    eundum nobis esse censemus ; singula enim narra- B
  </bloco>
</pagina>