quorum nulla est cum consilio, Corinthios ad con-
eerdiam vocandi, cognatio. Priora, inquit, decem
capita quodam habent vestigia manus. fallacis, sed
won ita multa : persequitur auctor constanter consi-
lium suum. At capite ΧΙ εἰ XH ad. fidem et hospi-
tulitatem commendandam, accedit, in quo nulla plane
apparet coharentia cum precedentibus. Quocirca pa-
rem abest, quin. hec capita existimem intrusa. esse,
Redit ad. institutum. Clemens capite X11Il, et in eo
pergit ad c. X KH. Hoc vero capite repente, nulla ip-
sum ratione invitante, ad argumentum longe aliud pro-
perat, ad resurrectionem. corporum moriuorum, de
que ad caput usque X XVIII disserit. Capite XXV1II
instituti sui recordari videtur iterum ; atque hujus ca-
pitís initium bene concinit fini capitis X X1, difficilti-
me vero cum ezitu capitis XXVII jungi potest. Qua-
propter que de cadaverum in vitam reditu pracipius-
4ur sex capitibus, subjecta videntur esse Clément...

Neque melius existimo de capitibus XL — XLV ei de

eapite LV quibus ea legas, que nulli potzerunt in

ewentem venire nisl homini, rei quam agit, prorsus
immemori.

Quod Bernardi et Clerici attinet argumentationem,
bene Wottonus (53) ita disserit : Jrriti tamen aunt
hujus conatus. Qui enim. hoc modo ex Clemente
Alexandrino arguit, aut eum non. probe norit, aut
mala fide agit. Eaderi enim ratione actum erit de au-
thentia et fide eorum omnium, qui à Clemente Alexan-
drino usquam citantur, scriptorum. Nemo enim Pa-
trum majore lIcentia usus est in cilandis auctoribus,
site sacris, sive ethnicis; cum ei in more sit, non in-
tegra auctorum terba semper recitare, sed pro arbi-
trio s&o nunc contrahere, nunc de suo. inserere, alia
emittere, alia variis modis mutare.

Moshemio deaique ita respondeamus :

(e) Capp. Xl et ΧΙ] epistole nostra cum antece-
dentibus bene cohzrent, quippe quz eamdem
cum his materiam tractent, ineidie Corinthio-
rum ezempla hospitalitatis, pietatis et fidei op-
ponant, simulque ponas dissensionis (c. Xl)
ostendant.

(f) Nec capita XXIlI—XXVIIl a consilio Clementis

PROOEMIA. VARIORUM.
enim in epistola nostra multa proferri videntur, ἃ

194

Clementis respondent, simulque arctiseime cum
capitibus 57 et 38 cohzrent.

(8) Caput denique LV nil nisi exempla ejus chari-
tatis profert, de qua capite antecedenti verba
liebant.

(s) Porro nonnulla capita, Mosheraio displicentia,
Jam a Veteribus laudantur et citantur, e. g. c,
LIV ab Origene in Joann. 1, 39; c. XXV a Cy-
rillo Hieros. Catech. 18, 8.

(ὦ Omnia capita in dubium vocata in antiquissi-
mo illo codice Alexandrino reperiuntur.

(n) Quum epistola Clementis publice in Ecclesiis
prelegeretur, vix fieri poterat, ut ab bomine
improbo fedaretur,

(8) Styli ac orationis diversitas nullibi in epistola
nostra est reperienda. :

VI. Recentiorum temporum viri docti et euthen-
tiam el integritatem prims Clementis epistole, ad
unum omnes agnoscunt, et nulla jam gravior dubi -
tatio hac de re movetur. Quem enim lateat prünzva
simplicitas, qua ornatur, evangelica sapientia, qua
excellit, apostolica praedicatio, quam sonat hec Cle-
mentis epistola? Nonne viro apostolico ea se pra»
bet dignissimam? Omnia sane ei authentiz indicia
adsunt. Audi Wottonum (34) : 7n ilta, inquit, non
violatur temporis ratio, nihil contra (antiquam) Ec-
clesie disciplinam instituitur; nihil contra dociri-
nam Christianam. pracipitur ; stylus ac dicendi me-
thodus prozime eccedunt.ad Novam. Testamentum,

c neue aliquid, quod non est mazime viro. epostolico

dignum, in ea reperitur. Et alio loco (55): Μία vis et
ἐνέργεια divina ubique in eo (Clemente) refulget, quae
so fulgore percellit animum legentis; adeo, ut pene
dicam, Spiritum Dei, non hominem in eo loquentem
zentias,

Hugo Grotius (36) non simulata vetustatis indicia
in cpistola nostea- reperiri contendit : De Gaáristo
semper loquitur, nom ut posteriores πλατωνικώτερον,
sed simpliciter plane, et ut Paulus Apostolus solet,
Alia quoque dogmata, postea subtilius explicata, tra-
€lut ἀφελέστερον, et. vocibus κλήσεως, χλητῶν, ἐχλε-
xtv, sensu plane. Peulino utitur,

Vit. Magna fuit apud veteres epistole nostre au-
ctoritas, quam Irengus ἰχανωτάτην γραφήν (51), Ἐπ.

remota sunt. Resurrectionis enim Clemens aut D sevius μεγάλην τε xal θαυμασίαν ($8) appellat. Pu-

ideo meminit, quia testeI Cor. 15, 12, nonnulli
Corinthiorum resurrectionem mortuoram üe-
gabant; aut ideo, ut ea, quie Noster c. 21 et
92 de ponis improborum dixerat, probaren-
tur.

(1) Capita XL—XLV aperte id agunt, ut Corinthios,
contra clerum rebellantes, ad concordiam et
subjectionen revocarent, Optime igitur consilio

t In Notis ad I Clem., c. 9.
$4) Prof. p. ccvi.

(35) In cat

(50) In Epist. ad Bignonium, apud Coteler., ed.
Patr. apost., t. 1, p. 158. (Supza, col. 47.)

(51) Adv. hier. , 111, 3.

blice eam, prsesertim diebus Dominicis, in nonnul-
lis Ecclesiis fuisse przlectam, Dionysius Corinthius
(39), Eusebius (40), Bieronywius (41), et Phetius (42)
testantut.

Minoris eam Photius ipse sistimabst, quod Cle-
meps muudos trans. oceanum existere supponeret
(c. 20), pboenicis avis exemplo tanquam verissinio
uteretur (c. 25), quodque Pontificem Presideinque

(38) H. E. wi, 16.

(99) Apud Euseb. H. E. wv, 55.
41) H. E. wn. 16.

M) Gata. scripi. eccl. c. 45.
42) Biblioth. cod. cxi.
