tyrem manu versasse; quin et nonnulla ex ea ver- A
botenus ezcerpta in suam ad Philippenses Episto-
lam transtulisse, suadent loca ex Clementina et
Polycarpiana epistola desumpta, in medium pro-
lata, atque invicem collata (59). Ilanc unam ob
eausam, Bernardi, Clerici ac Moshemil, conjecta-
tiones de hojus laciniis ex Clemente Alexandrino
desumptis omnino evanescant oportet,

Neque alii profecto desunt, qui ejusdem epistole
sinceritatem in dubium: revocant, quod nimirum
nonnulla fabulosa prz se lerat; quod aliqua in ea
desiderentur a vetustis Patribus allegata, etc. Sed
hos morosiores criticos missos facimus : tum quod
eorum objectiones fluxo adeo talo nitantur, ut pe-
dem cum singulis conferre haud expediat, tum in-
primis, quod a plerisque viris eruditis res abunde
salis fuerit pertractata. Firmum igitur, ratumque
fit, germanam omnino priorem esse Clementis epi-
stolam : quidquid enim in ea continetur, tempora
plane apostolica refert; neque ullum ex omni retro
anliquitate quispiam testem produxerit, qui ho-
mines cordatos de illius sinceritate merito ancipites
reddere valeat.

ARTICULUS 1l.
ΡῈ SECUNDA AD CORINTHIOS EPISTOLA.

Dubitationes. veterum de altera. sancii. Clementis
epistola, — Prater sancti Clementis ad Corinthios
epistolam, de qua hactenus egimus, altera eidem
&b Eusebil (60) ztate tribuitur, quz tamen, ut'est
ab eo adnotatum, adeo celebris ut prior non erat, ne- (.
que a veteribus recitabatur. Imo sanctus Hieronymus
veleres eam rejecisse refert (61); Photius (62) vero
wiate soa pro supposilitia habitam fuisse testatur.

Queritur hic praterea-(65) humiles sententias,
neque salis apte invicem nexas in ea exstare, atque
alieniores interpretationes Scriptura, et Jesu Chri-

(59) Confer caput 1 epistole S. Clem. ad Co-
rinth. cum cap. 4 epist. Polycarpi ad Pbilipp.;
cap. 5 eum cap. 9; cap. 7 eum cap. 7; cap. 9 cum
cap. 2; cap. 13 cum cap. 2; cap. 21 cum cap. 4.

(60) Sciendum autem. est alteram. quoque. sancti
Clemeniis epistolam. circum[erri ; verum. hanc. non
perinde cognitam fuisse, ac primam, pro certo habe-
emus ; quandoquidem vetustiores illa nequaquam usos
esse. comperimus, Eusebius, H. E. 1. 11, c. 38
pag. 117.

(64) Fertur et secunda ejus nomine. epistola, quae n
a veteribus reprobatur. Hieron., in Catalog., c. 15.

62) Que secunda ad eosdem dicitur, ut notha re-
jicitur. Phot. cod. cxi.

(031 Secunda vero epistola et ipsa. institutionem
ac admonitionem melioris vile inducit, atque in prin-
cipio Christum Deum pradicat, Verum dicta que-
dam peregrina, velut e sancta Scriptura subinducit,
quibus ne prima quidem epistola vacat, et interpreta-
tiones locorum quorumdam alieniores profert : alio-
quin ipsa, qu& in his epistolis insunt, sensa. non-
nihil abjecta sunt, nec. continentem seriem, ac con-
.sequentiam servant, Cod. 126, Photius.

64) Clemens epist. 2 ad Corinth., n. ὁ, 5, 12.
65) T. 1 PP. apostolicorum, pag. 189.
Epistol. Rom. pontif., pag. 94.
67) In Biblioth. PP. noviss. Graco-Latina, t.1,
pag. 14, prolegom.
ζω Defensio fidei. Nicen., pag. 49 et 50.

PROOEMIA VARIORUM.,

150

sti verba, quz in Evangelio non leguntur, proferre,
quorum aliqua ex apocrypho /Egyptiorum Evauge-
lio petita sunt (65).

His vero posthabitis contendunt Cotelerius (65),
Coutantius (66), Gallandius (67), et Bullus (68), et
alii, epistolam banc revera sancli Clementis esse.
Cernimus enim eam (69) postremo apostolorum ca-
none non modo sancto Clementi tributam esse,
verum etiam prioris instar inter Scripturas sacras
recenseri. Sanctus Epiphanius (70) eam quoque
S. Clementis nomine recitat, cui et a sancto lliero-
nyuo (71) atque etiam ἃ Photio (72) tribuitur.
Quibus fit, ut, eum eam tanquam suppesilitiam
habitam dixerunt, non ex sua, sed aliorum senten-
tia locuti fuerint. Eusebius vero inter eos, qui epi-
stolam hanc ut supposititiam duxerunt, minime est
numerandus, cum nihil de ea pronuntiet, nisi (75)
eam non adeo ut priorem celebrem, atque a veteri-
bus memoratam fuisse. ld autem mírum videri pon
debet, cum non,ut prior, Romane Ecclesi, sed
pontificis tantam nomine scripta, neque publice in
Ecclesia lecta fuerit: unde factum, ut conjectat
Bullus (74) ut quod paulatim, quasi Clementis re-
vera nou essct, neglectui habita fuerit ; quam etiam
ob causam ali: Clementis epistole (nam et alias
scripsisse virum sanctum mihi indubium est) pror-
sus interciderunt. Citerum in exiguis illis hujus
epistole reliquiis multa cum priore similitudo elu-
cet : idem quoque vetustatis color, ezsdem dicendi
forma et plures loci (75) ex apocryphis libris prolati
in utraque spectantur.

Corinthiis inscripta (vit.— Eusebius, ad quos data
sit hzcepistola, non commemorat ; Photius vero aper-
te ait (76), eam ad Corinthios dalam fuisse, quod ex
Dorothei Archimandrite Niconis monachi atque ex
Parallelorum auctoris testimonio (77) inter sancti

(69) Sint autem. vobis libri venerabiles εἰ sancti
Veteris Testomenti. Moysis quinque... !ibri vero no-
stri, hoc est Novi Testamenii Evangelia quatuor...
Clementis epistola duce. Can. apost. 8b.

(70) Dicit Clemens in una epistolarum suarum, etc.
Epiphan- beres. 17, n. 6. Jpse Clemens omnibus
illos (Ebionitas) modis redarguit in Epistolis circula-
ribus, quas scripsit, queque in. Ecclesiis. leguntur.
Idem hazres. 50, n. 13.

(71) Ad hos (eunuchos) et Clemens successor apo-
stoli Petri, cujus Paulus apostolus meminit, scribit
epistolas, omnemque (ere sermonem suum de virginitu-
tis puritate contexuit, Hieron., 1. 1. adversa. Juvin.,
ca

. 1.
τ Photius, cod. cx1w.
13) Eusebius, ut supra.

(74) Est id a Photio observatum codice 125. Ve-
rum dicia quzdam peregrina, inquit hic criticus,
velut e Scriptura sacra subinducit, quibus ne. prim
quidem epistola omnino vacat. Vide num, 95 prioris,
et ja ac 15 numeros posterioris Clementis epi-
stole.

15) Defensio fidei Nicene, pag. 50.
18) Lecius est. libellus, in pe: Clementis epistolas
due ad Corinthios continebantur. Photius, ibid,

(71) Ut enim ait S. Cleinens : Etiamsi quis. non
coronetur, siudeat tamen non procul a coronatis in-
veniri. Epist. 2, C. 1.
