221

EPISTOLA 1 AD CORIN'fIII^S,

4256 δεινὰ χαὶ ἀνόσια παθοῦσαι, ἐπὶ τὸν πίστεως A Dircze, postquam gravia et nefanda supplicia austi-

βέδαιον δρόμον xatfvzns[av] (44), καὶ ἔλαδον γέρας
γεένναϊον αἱ ἀσθενεῖς τῷ σώματι. Ζῆλος ἀπτλλοτρίωσε
γαμετὰς ἀνδρῶν, καὶ ἠλλοίωσεν τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ
πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδάμ * Tovr(o] νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν
ὀστέων μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μον. Ζῆλος
xai ἔρις πόλεις μεγάλας χατέστρεψεν, χαὶ ἔθνη με-
γάλα ἐξεῤῥίξωτεν.
ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ .Ζ',

Ταῦτα, ἀγαπητοὶ (46), οὐ μόνον ὑμᾶς νουθετοῦντες
ἐπιστέλλομεν, ἀλλὰ χαὶ ἑαυτοὺς ὑπομνήσχον τες] (46) *
tv γὰρ τῷ αὐτῷ ἐσμεν σχάμμα[τι] (41) xaX ὁ αὐτὸς

** Gen, n, 23.

nuisscnt, constantem fldei cursum consummarunt,
el debiles corpore nobile premium acceperunt, JE£-
mulatio uxores a maritis abalienavit, et dictum pa-
tris nostri Ádam mutavit ; Hoc nunc os ex ossibus
meis, el caro de carne mea "ἢ. /Emulatio et contentio
urbes magnas everliL, et genes magnas eradicavit.

CAPUT VII.
Hiec , charissimi , non tantum vt vos officii vestri
admoneamus scribimus, sed etiam ut nos ipsos
commonefacianus ; in eadem enim arena versamur,

VARIORUM NOTE.

ista ex Alexandrino hue esse translata : cum illie ἢ quod de altero noviiaus. Quapropter nee. probandi

Dirce quidem nulla ; Danaides vero, non in patientis,
sed in audaciie muliebris in armis tractandis exem-
phum proponantur. GaiL. — Auvalósc xal Aipxn.
gendum forte, ἀανάη τε xal Δίρχη. Cor. Vide
qui lac de re scripsimus Artis criticas, p. 5, sect.
11, c. 5, 14. CrEnicus, — Δαναΐῖδες καὶ ἀίρκη.
Nemo est qui primo intuitu non videat, hc aliena
esse ab hoc loco, et plane coutra auctoris menten,
qui verba ejus quie paulo supra habentur, vel levi-
ter perpenderit ; ubi relietis antiquis exemplis, sui
seculi et ὑπογυιότερα n verbo Demosthenis utar)
iu inedium. proferre. pollicetur, Errori autem huic,
si conjecture. locus, ansam. prebuisse. Clementis
Alexandrini leclionem verisimile est, qui Jibro iv
Strom.,duni repetit qua: infra sub finem hujus epi-
stole habentur, et hujus loci ἐξηγητιχὰ sunt, post
exenipla Judith et Esther, addit ex profana historia,
ct poctaruin. fabulis, fortium mulierum: facta. non-
nulla, quo gladios, ignes el. tormentorum crucia-
ius, constanti animo et nasculo contem pserunt (quod
etiam in. Libro ad Mariyras à. Tertulliano. Jactum
esse,. deprehenditur), inter. quas, Danai filias, elt
Danaidum auctorem memorat, qui illarum. historiam
cnmnine heroicu conscripsit. Unde faetum est, ut
enn in margine vetustt alicujus. exemplaris, ha
νος primum. seribeventur, ab imperitu librario
postea in textum irrepserint ; quas nos ideirco uncis
inclusas a reliquis discrevimus, non. inepte Lauen
relineri possunt, si ὡς particula. priemiltatur, sed
prior sententia magis arvidet. Jus. — Varie in
hunc loeum. diversorum sunt. conjeelurz, Grace
Aaváy, τε χαὶ Δίρκῃ legendum esse Cotelerits suspi-
catur. Αἰ Joann. Clericus Artis crit, p. 3, sect. 32,
€. 6, n. 13, pro verhis Aavatóz; xal Δίοχτη, vesli-
tuendum esse conjeclat ἄνευ αἰδοὺς xat δ τς, siue
reverentia et jure, lioc est irreverenter. bahbito sexu
infirmiore, el contra jus et fas. Sed conjecture ejus
neminem facile subseripturum puto, cum orationis
series postulet, ut queziadiodum proxime expo-

videlur opinio eorum, qui eo quod Clemens Alex.
lib. 1v Strom. inter feminas ethnicas qua sihi lau-
dei virtutilius suis pepererunt, predictas Danai fl-
lias recenset, easque encomio, cui titulus Danaides,
à quodam poeta celebratas commemorat, ex loc
Alexandrini ioco istum a librario quodam temere
consarcinatum fuisse arguunt. CousT.

(44) 'Ezl τὸν πίστεως. Ex Wou. ita. ms. alis-
que articulo τῆς, quem addunt editi. Gatt. — Ἐπὶ
τὸν δρόμον κατήντησαν, Forte εἰς, ut infra εἰς
πέπειρον χαταντᾷ. Sic Paulus ad. Ephes. ww, 15;
Μέχρι καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν ἑνότητα τῆς
πίστεως ; οἱ ad Philip. i, 11: Εἴπως χαταντήσω
εἰς ἐξανάστασιν τῶν νεχρῶν. Malim tamen, deleta
ΠΡ positione, χατήνυσαν legere, alludendo 2d illud

auli ΠῚ Timoth. 1v, 7: Thy ἀγῶνα τὸν γαλὰν ἢγώνι-
σμαι, τὸν δρόμον τετέλοηχα, τὴν πῖστιν τετήρηχα. Jux.

(45) Tavra, ἀγαπητοὶ. llic mutato stylo, supe-
rioris oljurgationis asperitatem, blandiore alloquio

C lenit et. enollit, xa xougózeoz παρεμθάλλων. ut

alicubi loquitur Os aureum, xal πιθεὶς ἐχυτὸν μέτον,
πὸ σφόδρον τῆς ἐπιτιμήσεως λεαίνει. Alque in. hoc
veri, fidelis, el solliciti pastoris partes exsequimur,
cui ab Apostolo utrunque munus, hortandi, scili»
cet, et objurgandi, pariter injungitur : quornm al-
terum, metu vel adulatione negligere, οὐ διδασχά-
λου, ul Cürvsost. in Epist. ad Galatas, ἀλλὰ λυμεῶ-
vog ἂν εἴη. xai πολεμίου, Sic Clivistus exemplo suo
apostolos instituit, quos interdum laudat et beatos
preedicat, interdum vero acritcr. increpat et objur-
gt, Sie Apostolus Clementem docuit, qui ssepenu-
imero ip. epistolis suis (ut Chrysosl. ibidem) xac"
ἴχνος τοῦ διδα σχάλου βαίνων ποιχίλλει τὸν λόγον πρὸς
τὴν τῶν μαθττευομένων γρείαν, νῦν μὲν καίων xal
πέμνων, vuv δὲ προσηνῆ φάρμαχα ἐπιτιθεὶς, voy μὲν
ἐν ῥάδδιμ νῦν Eb ἐν ἀγάπῃ καὶ πντύματι πραότητος
ἐρχόμενος, αἱ de seipso ad Corinthios loquitur, Ip.

(46) ᾿Υπομνήσκοντες. Ms. mendum ex errore ti-

suil virorum, ita nune mulierum proponat specialia p we οἷα corrigunt Wolt. et Dav. ὑπομιμνήσκοντες.

atque singularia exempla. Louge minus cuiquam
placebit, quod vocem Grzcam ξύλον, Latine zeloty-
piam interpretatur, Non enim aliud hlc sonat, quam
superius, ubi Paulus, Petrus, David, οἷς, διὰ ζῇ»
Àov vexati inemorantur, Neque magis audiendus vi«
detur, cum id de hoe loco statuiL, ut "δὲ mendtm
in eum irrepserit, dubium esse. nequeat, quin. semi-
pagano librario debeatur, qui fabulam filiarum Da-
nab cum veris historiis conjunxerit, Quasi vero
fieri non potuerit, nt circa illud tempus, nuo Petrus
et Paulus propter annulationem gentilium y.7si sunt,
eamdem ob causam. vexate fuerint dug :nulieres
Danaides et Dirce appellate, qu:e aliunde nobis igno-
Le sint. Certe oralionis series, uti mox dicebamus,
postulat, ut insignium mulierum singulzria exempla
subjicianlur : nec quidquam magis in errorem in«
ducit, quam ex cognatione numinum id uni tribuere,

Rectius quam. Clericus, cujas emendatio ὑπομνής-
δόντες in fut. minug apte. cohzrel cum przcedente
νουθετοῦντες. GALL.

(41) 'Er τῷ αὐτῷ ἐσμεν σκάμματι. Σχάμμα non
1antum locum certaminis et agonis, sed certamen
ipsum significat, atque hoc sensu intelligendus est
Balsauton ad canonem 63 synodi sexte in Trullo,
ubi de Simeone Metaphraste sic loquitur ; Χάρις
τοίνυν τῷ pgaxapivn, τῷ τὰ μαρτυρικὰ ὑπὲρ «ἧς
ἀληθείας σχάμματα, πολλοῖς πόνοις καὶ ἱδρῶσι χα-
τακαλλύναντι, εἰς ὕμνον Θεοῦ, xal δόξαν αἰωνίζουσαν
τῶν ἀγίων μαρτύρων. Interpres vertit fossas, sed
non adeo recte. Sic passim apud Chrysostomurn :
Πρὸς μείζονα ἐχλήθημεν σκάμματα, et πρὸς uavpó-
τερα ἀπεδυσάμεθα σχάμματα. Interdum. eliam. vita
nostra in terris, misera, laboriosa, molestiis ac
