901

S. CLEMENTIS | ROM,

PONT. OPERA GENUINA. 208

marunt, ut venerabile ac illustre, dignamque quod A καὶ ξένοις (90) τοῖς ἐκλεκτοῖς τοῦ Θεοῦ, μιαρᾶς καὶ

ab ownibus amelur nomen vestrum, magnopere
blasphemetur **, Quis enim apud vos diversatus,
omui virtute plenam firmamque fidem vestram non
probavit? sobriam et mitem in Christo pietatem
Bop est admiratus? magnificentiam qua hospites
excipere solelis , non celebravit? perfectam deni-
Que cerlamque cognitionem vestram , non bea-
tam predicavit? Omnia enim sine personarum ac-
ceptione a vobis flebant, et in Dei legibus ambula-
latis, prepositis vestris subditi, et senioribus qui
sunt inter vos debitum honorem Lribuentes. Juve
nibus , ut moderata et bonesia sectarentur, man-
dabatis ; mulieribus, ut in inculpabili, gravi et casta
conscientia omnia peragerent, diligendo viros suos,
prout officium postulat, denuntiabatig ; utque in
obedientie canone constitutz, res domesticas ho-
neste administrarent modestissimeque ge gererent,
docebatis.

" Clean, Alex., lib. ww Strom., p. 516, lizc citat.

ἀνοσίου (91) στάσεως, ἣν ὀλίγα πρόσωπα προπετῆ xel
αὐθάδη ὑπάρχοντα, εἰς τοσοῦτον ἀπονοίας (92) ἐξέ-
χαυσαν, ὥστε τὸ σεμνὸν καὶ περιδόητον, καὶ πᾶσιν
ἀνθρώποις ἀξιαγάπητον (95), ὄνομα ὑμῶν, μεγάλως
βλασφημηθῆναι. Τίς γὰρ παρεπιδημήσας πρὸς ὑμᾶς,
τὴν πανάρετον χαὶ βεδαίαν ὑμῶν τίατιν οὐχ ἐδοχίμα
σεν; tfjv te σώφρονα καὶ ἐπιεικῆ ἐν Χριστῷ εὐσέδειαν
οὐκ ἐθαύμασεν ; καὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς τῆς φιλοξενίας
ὑμῶν ἦθος οὐκ ἐχήρνξεν; καὶ τὴν τελείαν ἀσταλῇ
γαῦσιν οὐκ ἐμαχάρισεν ; ἀπροσωπολήπτως γὰρ πάν-
τα ἐποιεῖτε, xal τοὺς νόμοις (94) τοῦ Θεοῦ ἐπορεύξσθϑε,
ὑποτασσόμενοι (05) τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ τιμὴν
τὴν χαθήχουσαν ἀπονέμοντές τοῖς παρ᾽ ὑμῖν xpsafu-
τέροις " νέοις τε μέτρια καὶ σεμνὰ νοεῖν ἐπετρέπετε"
(96) γυναιξίν τε ἐν ἀμώμῳ καὶ σεμνῇ χαὶ ἀγνῇ auv-
ειδήδει πάντα ἐπιτελεῖν παρηγγέλλετε, στεργούσας
χαθηχόντως τοὺς ἄνδρας ἑαυτῶν' ἕν τε τῷ χανόνι
τῆς ὑποταγῆς ὑπαρχούσας, τὰ χατὰ τὸν οἶχον σεμνῶς
οἰχουργεῖν (97) ἐδιδάσχετε, κάνυ σωφρανούσας.

VARIORUM NOTE.

bata est, et jungenda procul duhio voci przeceden-
tis paginze ἀδελφοί, quoi a nobis in versione nostra
factum est, ut tricse implicati eloquii, suo ordini et
juncture redderentur ( ut loquitur Hieronymus de
phrasi Paulina ), et verborum iila, plano magis el
expedito stamine decurrereut. Disponere autetn
apte, et figurare varie, non nisi ῥητόρων παισὶ cone
cessum est. Clemens noster nullos colores aut. lu»
mina orationis a(feciat, phrasis ejus simplex , ru-
dis, et plane ἀῤῥητόρευτος est; sed postea fusius de €
ejus stylo, et scribendi genere. Juv.

(90) ξένοις. Legit Wot£. cum Cot, aliisque, ξέ-
νης. Congrua tamen ms. lectio, adeoque retinenda
videtur Millio. Nimirum S. Paier selisma exhine
repreliendit, quod si Christianis, ξένοις scilicet aa
antecessorum (idelium more, adpenis in terra ele-
ctisque a Deo, maxime abomipandum, Tertullianus
Apol. cap. 1, alloquens imperii Romani antistites
qui religionem Christiauan inseclabantur : Scit liec
religio 26 peregrinam in, terris agere, inter. extra-
neos facile inimicos invenire : ca'terum genwe, sedem ,
spem, gratiam, dignitatem ἐπ calis habere. GALL.

(91) Miapác xal ádvociov. Quxre ex graumaii-
cis, an quatuor epitheta recle uni sSuisiantivo 3p-
ponantur, Àn vero duo ex glossa? BeanAnD,

(92, Εἰς τοσοῦτον ἀπονοίας. Hoc est, tanto fu-
rore inflammarunt ; vel ita. inflammarant, ut reni
ad tantum (urorem adduxerint , ut momen vestrum

summopere vituperetur; boc est, ut dissidiis vostris D elegantissime ex

infames sitis. Normen hic esl existimatio, CLEn.

(95) ᾿Αξιαγάπητον. Ea2dem voce utitur cap. 31.
Quo (tut mirer asseveratum. a viro σοιϊζυμνή-
por Davide Blondello, in prefatione Apologize pro
sententia Hieronymi p. 40, id nominis nostra in
epistola non comparere. Cor.

(94) Τοῖς νόμοις. Clem. Alex. ἐν «ol; vopi-
pot. Quz genuina lectio, ut ex sect, 50 et. 40 li-
quet, Apud eumdem Clementem Strom, lib, 1, Nym-

odorus ἐν τρίτῳ νομίμων ᾿Ασίας laudatur, et
ἐν νομίμοις βαρδαριχοῖς alibi. Quo nomine volu-
men scripserat Aristoteles, Varroui. lib. vt De legi-
bus εἰ Apolionioin Historiis mirabilibus laudatum,
CoLou. — Grace cum Clemente Alexandr. ἐν τοῖς
νομίμοις legendum esse stadet similis phrasis sub
finem num. ὅ, ut reddat illis repromissionem... cum
servaverint legitinia Dei. CovsT.

(95) '"Yxoraca yero: οὐ σπλάγχνοις cap. 9. Hiec

facia ex Paulinis, aljun extra lempus suum, mi
loquuntur granimalici. BE&NARD.

106) Σεμγὰ νοεῖν &xerpémere. Forte προὐτρὲ-
Tite, Vel ἐπετρέρετε aub ἐξετρέφετε polius, quod
idem est cum ἀνετρέφετε, hoc est, a reneris institue-
batis, et imbuebatie. δυκ.

(97) Oixouprem. Pro οἰχουργεῖν, legendum mo-
nuit oixoupelv Dominus Boisius, canonicus Eliensis,
vir emendaius et gravis, et in hoc litterarum gene-
re, quod ipsius eruditissimz nolz in Chrysestomum
lestaBUtr, longe. versatissimus, cujus industria in
hoc opere non leviter nos adjutos esse profitemur.
Cum euim in apographum nostruim casu incidisset,
in quo prieter lacunas suppletas, nulle tum emen-
dationes nosirse, sed exeniplar πρωτότυπον fide opti-
108, etiam cum omuibus rugis εἰ uxvis expressum,
quos ΟΡ postea emaculandos, et per otiuio abster-
rendos proposueramus, temperare sibi nou potuit,
quin varia observaret: pro quibus ut illi, licet de
facie adhuc ignolo , gratias agimus maxiwas; ita
alios latere nolümus, per quos vel minimum profe-
cimus. Yerum huie loco αὐτουργεῖν convenientius
csse arbitramur, siquidem addi auctor, τὰ χατὰ
τὸν oixov. In muliere enim ἀνδρείζ, qualem Salomon
postremo Proverbiorum describit, pon tantum re-
quiritur, ut doni se contineat, et raro in publicum
predeat ; quam Apostolus ad Titum ni, 5, οἰχουρὸν
ἀγαθὴν vocat, εἰ Clemens Alexandrinus tw Strom.
rimit : Ἥτις φυλαττομένη, τὰς v0À-
λὰς τῆς oixía; ἐξόδηυς ἀποχλείει ὡς οἷόν τε αὐτῇ
κἧς πρὸς τοὺς οὐ προσήκοντας προσόψεως, προυργιαί-
πτερὸν τιθεμένη τῆς ἀχαίρου φλναρίας τὴν ' olxou-
ρίαν : verum etiam, ui sedula siL instar apis opor-
tei, nec ἄεργον τὴν χεῖρα ἔχειν, sed τῷ ἀνδρὶ ivep-
γεῖν εἰς ἀγαθὰ πάντα τὸν βίον, uL est. apud Tegum
sapieutissimum, ibidem. Ünue idem Clemens in P-

agog lib. tt: : Ἡ δὲ αὐτουργία ταῖς γυναιξὶ μάλιστα
τὸ γνήσιον ἐπιφέρει χάλλος, γυμνάξφυσα τὰ σώματα
αὑτῶν, xa σφᾶς αὐτὰς δι' αὐτῶν κοσμοῦσα" οὗ τὸν
ὑπ᾽ ἄλλων πεπονημένον προσφέρουσα χόσμον ἄχοσμον,
xal ἀνελεύθερον xal ἑταιτριχὸν, ἀλλὰ τὸν ἑκάστης σώ-
φρονος γυναικὸς διὰ τῶν χειρῶν αὐτῆς, ὁπότε χρήζος
μάλιστα, ἀρχούμενον xat ἐξυφαινόμενον. Et. supra
ejusdem libri eap. 10, τῆς γυναιχείας αὐτουργίας va-
rias species enumerat, ταλασιουργίαν, scil. lovoup-
1/29, elc., ad qum (6 remittimus. In. — Non sa-
tis Christiauz: matrifam.lias οἰχουρεῖν, domam cut-
