91$
KE9AAAION IH'.
T0 δὲ εἴπωμεν ἐπὶ τῷ μεμαρτυρημένῳ Aa6l5 ; πρὸς
ὃν εἶπεν ὁ Θεός" Εὔρον ἄγδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου,
Δαδὶδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, àv ἐλέει αἰωνίῳ (25) ἔχρισα
αὐτόν. ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτὸς λέγει πρὸς τὸν Θεόν" ᾿Ε.1έ-
σόν μὲ. ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ÉAeóc σου, xal
κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰχτιρμῶν σον, ἐξάλειψον τὸ
ἀνόμημά μου. 'Exl πλεῖον πιῦνόν μὲ ἀπὸ τῆς
ἀνομίας μον καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθάρισόν
μι. Ὅτι τὴν» ἀνομίαν μου ἐγὼ γινώσχω, xal ἡ
ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μου ἐστὶν διαπαντός. Σοὶ
μόνῳ ἥμαρτον, xal τὸ πονηρὰν ἐνώπιόν σου ἐποίη-
σα (26): ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου,
καὶ νιχήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε. "ἰδοὺ γὰρ ἐν
ἀνομίαις συνελήφθην, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκίσση-
σέν μὲ ἡ μήτηρ μου. 'IBob γὰρ ἀτήθειαν ἠγάπη-
σας" τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου
ἐδήλωσάς μοι. 'Ρωγντιεῖς με ὑσσώκῳ, xal xaüa-

!* Psal. υχττυηι, 21; Acl. xui, 92.

EPISTOLA 1 AD CORINTHIOS.

216

CAPUT XVIII.

Quid vero dicemus de David, qui egregium testi-
monium reportavit? ad quem dixit Deus: Inveni
hominem: secundum cor meum, David filium Jesse ;
in misericordia sempilerna unzi eum !'*. Atqui. ille
eliam dicit ad Deum : Miserere mei, Deus, secundum
magnam mi:ericordiam tuam : et secundum multitu-
dinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam.
Amplius [ava me ab iniquitate mea; et a peccalo meo
munda me. Quoniam iniquitatem meam ego co-
gnosco; el peccatum meum coram me est semper.
Tibi soli peccavi, et. malam coram te feci : ut justi-
ficeris in. sermonibus. tuis, et vincas cum judicaris,
Ecce enim in iniquitatibus conceplus sum; et. in.
peccatis concepit me mater mea, Ecce enim veritatem
dilexisti: incerta et occulta sapientie (ug manifesta-
sti mihi. Asperges me hyssopo, et mundabor : lava-
bis me, et super. nivem dealbabor. Audire me facies

VARIORUM NOT.E.

psalm. cxvir, 835, juxta quemdam inte m : Ἐγε-
νήθην ὡς ἀσχὸς ἐν χαπνῷ, et Jacobi iv, 14 : Que est
enim vita vestra ? Vapor est ad modicum parens, εἰ
deinceps exterminabitur : Ποία γὰρ ἡ Qut ὑμῶν :
ἀτμὶς γάρ ἔστιν ἡ πρὸς ὀλίγον φαινομένη, ἔπειτα δὲ
ἀφανιζομένη. dp. — ᾿Εγὼ δέ εἰμι ἀτμὶς ἀπὸ χύ-
τρας. De hoc loco, cum nusquam in. Pentateucho
reperiatur, pro me respondeat Chrysostomus ho-
mil. 7, in priorem ad Corinthios : Kat ποῦ γέγρα-
πται ταῦτα; λέγεται γὰρ γεγράφθαι, καὶ ὅταν μὴ
διὰ τῶν ῥημάτων, ἀλλὰ δι αὑτῶν τῶν πραγμάτων
κείμενα ἣ ἐπὶ τῶν ἱστοριῶν, f| ὅταν τὸ αὐτὸ μὲν
νόημα χείμενον f μὴ ἐπ' αὑτῶν δὲ τῶν ῥημάτων, ὡς
ἐνταῦθα : et paulo infra:^H εἰχὸς καὶ γεγράφθαι ἐν
ἰόλοις, xoi ἠφανίσθαι τὰ βιθλία" καὶ γὰρ πολλὰ
᾿ερθάρη βιδλία, xaX ὀλίγα διεσώθη, καὶ ἐπὶ τῆς προ-
τέρας αἰχμαλωσίας, xd τοῦτο δῆλον ἐν ταῖς παρα-
λειπομέναις, etc., vide locum, et homiliam 9 in
Mattlieun, ubi eadem eisdem fere verbis habentur.
Josephus etiam in. Hypomnestico, et resp. ad que-
stinuem 120 recenset, τὰ μνημονευόμενα ἐν ταῖς
Γραφαὶς βιδλία ὡς ὄντα, οὐχ εὑρισκόμενα δέ. Sed
nos ad finem festinantes, ad alia traasire cogimur.
Juw.— Non est opus lalibus apulogiis, quando com-
pertissimum est, non omnia qus dixerant viri sancti
scriptis Veteris Testamenti mandari, magis quam
qui Dominus noster gessit et locutus est, de qui-
bus ait Joannes cap. uli. si scribantur per sin-
ula, eic. Quin et auctor ad Hebr. c. xir, 21 buic
jpsi Mosi verba attribuit, quie non magis quam hzec
in Pentateucho comparent. Nullibi enim dicentem
a2udiiaus, ἔμφοδός εἰμι, xat ἔντρομος. Interea tamen,
utcunque alibi desiderentur, saltem videntur occur-
rere psalm. cxix, 85, *ma*pa "a2 nm ego fui sicut
olla in fumo, quamvis versio LXX Intt, aliud. quid-
dam proliteatur; unde licet Mosi jure tribui nou
possiut, Davidi fortassis, cujus statio. mentio fit,
de facli: restituentur. Rem serio pensitanti dubi-
tatio. non levis suboritur, loeum hunc librarii in-
juria luxatum, ita posse reponi : Τί δὲ εἴπωμεν ἐπὶ
τῷ μεμαρτυρημένῳ 4x65 πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Θεός"
Εὔρον ἄνδρ. κατὰ τὴν xaptlav μου, Aa618 τὸν τοῦ
'Jeccal, ὃν" ἐλαίῳ αἰωνίῳ &£ypgica αὐτόν, ᾿Αλλὰ xax
σὐτὸς λέγει ποὺς τὸν Θεόν- ᾿Εγὼ δέ vij ἀτμὶς ἀπὸ
χύτρας. Καὶ πάλιν λέγει" ᾿Βιϊέησώ»" με, ὁ Θεός, etc,
Fatendum quidem est, periodum hane. non aliter,
ap4d Clementem. Alexandr, quam hic baberi. Sed
qu meminerit quid de interpolatis. Danaidum et

ircts nominibus supra observalum, atque. etiam
perspexerit qua liceutia. Clemens Ales, utitur. iu

laudando hoc nostro; nimirum, quasi ex nominis
prarogativa de suo ubique ageret; adeo illum non
testem genuinz lectionis citabit, ut corruptze potius
insimulandum censeret, Adnotare insuper licebit
voces lias reperiri f)se. xut, 3, licet enim nune
lemporis legatur ὡς ἀτμὶς ἀπὸ δαχρύων, aut, ut alia
exeinplaria, ἀκρίδων, quasi ex. voce i34, lamen
Theodotion et ms. Alexand. £x χα τνοδόχης et B. Hie-
ronymus, e fwnario reddidere; certe hic .nuilo.
senSu legitur sive ἀχρίδων, sive δακρύων, οἱ verisi-
mile pro χύτρας, librarii errore nunc haberi,
Consonat eiiam vóx Hebraica 11^, qua non modo
ὁπὴ et θυρίς, sed apud Rabbinos rep Y55 exponitur,
Arabes etiam zm*^w dicunt, nisi quod, illi vas
magnum velint. Hanc versionem agnoscit Thar-

um, in Osee loco supra citato N*' ΠΡ ΜΙΣῸ.

ELL.

(25) ᾿Εν ἐλέει αἰωνίῳ. Jun. cum editis, ἐλαίῳ pro
ἐλέει. Mendose. Codex ms. exhibet ἐν ἐλαίει ; solent
enim codicum praesertim vetustiorum descriptores
ἄς passim pro e ponere ; quod et in hoc Psalmistze
loco factum vidimus : unde natus error τοῦ &lalo
pro £Aéet, qui per omnia fere exemplaria dimanavit

ta Mill. Aliter tamen Dav. qui tum ex Clem. Alex,
Στρωμ.. lib. 1v, cap. 17, pag. Gti, tum in primis ex
Hebraica veritate et codice Alex., Psal. rxxxis, 2U,
omnino legendum statuit, ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ. Verum
optima videtur nis. lectio : eo vel maxime quod et
codex Vat. heic prieseferal £v ἐλέει, Accedit sic
quoque legisse 8. Hieronymum, qui Comment. in

D Jsaiam, cap. tv, liec. habet : « Hoc pactum quod

Dominus pollicetur, non erit breve et unius teni-
poris, sicut fuit populi Judzorum ; sed manebit in
slernum, ut veniat. verus. David, et in. Evangelio
compleantur quie ex Dei persona sunt repromissa :
Inveni David sersum meum , in misericoraia sancta
unti eun. » Quem in jocum Wott. : « Si ego recta
conjiciam, inquit, pro sancta legendum est. sempi-
terua, id postulanle contextus ratione : init enim
£omparationem S, doctor inter pactum et promissa ,
tum Legis tum Evangeln, quorum illa temporanea,
Iiec seuipiterna. Quod ut probet, subdit ex Psalmis
hoc comma : Inveni... misericordia sempiterna unzi
eim : eo quod sub vero. Davide, id est Messia, pa-
ctum εἰ promissa forent sempiterna. Nullus igitur
dubitandi locus, quin legerit S. Clemens apud LXX:
ἐν ἐλαίεις sive ἐλέει αἰωνίῳ, » GALL.

(26, "Exoínca. Wecte hic abrumpit sacrum car-
men Clemeis Alexandrinus, p. 517. B,
