<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,15,860,45">
    469 PROŒMIA VARIORUM. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,490,735">
    dam sacræ Scripturæ locis : correptionem quoque
    aut potius correctionem fraternam a ministris Ec-
    clesiæ suscipiendam docet. Ast nonne idem etiam
    docet concilium Tridentinum sessione 14, cap. 5 et
    canone 6?
    Confessionem autem faciendam esse presbyteris
    ex Clementis epistolæ capite 57 constat, ubi ait :
    Subditi estote presbyteris, et correptionem suscipite
    in pœnitentiam; flectentes genua cordis vestri, discite
    subjici, deponentes arrogantem et superbam linguæ
    vestræ jactantiam...
    Tradit quoque universalem esse peccatorum re-
    missionem, et nullum esse peccatum, quod post se-
    riam pœnitentiam per Christi meritum non remit-
    tatur (35).
    Alibi etiam docet (36) ad justificationem nostram
    ac remissionem peccatorum nostrorum non fidem
    tantum, sed et charitatem requiri.
    Multis insuper sanctus Clemens declarat præcepta
    Dei omnia et nos posse servare, et a nobis necessa-
    rio servanda esse. Cum diligentia et alacritate, ait
    ipse (37), festinemus omne opus bonum perficere.....
    Ex totis viribus operemur opus justitiæ.
    § VI. De auctoritate Ecclesiæ Romanæ.
    De dogmate quidem catholico, quod ex præscripto
    concilii Tridentini etiam publice profitemur : san-
    ctam nimirum catholicam et apostolicam Ecclesiam
    Romanam esse omnium Ecclesiarum matrem et
    magistram, in epistola sua nullibi explicitam men-
    tionem facit divus Clemens. Verum si potissimum
    scopum, aliaque hujus epistolæ accidentia rite per-
    pendamus, sat clare præfatum dogma inde colligi-
    tur, deduxitque vir clarissimus Pater Conradus
    Ebert Benedictinus sacrosanctæ theologiæ professor
    Fuldensis in hunc fere modum. En ipsius verba :
    « Enimvero si persecutemur, quinam illi fuerint,
    qui vel litteris ante datis, vel ut saltem probabilis-
    simum videtur, legatione missa a Romana Ecclesia
    post ortas inter se contentionis turbas auxilium pe-
    tierunt, si tempus, quo, si, ad quos confugerit Ec-
    clesia Corinthiorum, si ea, quæ post scriptam hanc
    epistolam evenerint, rite examinemus, plura certe
    occurrent, quæ celeberrimum hoc Ecclesiæ catho-
    licæ dogma quam maxime illustrant et confir-
    mant.
    « Ecclesia Corinthia a celeberrimo gentium Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,900,735">
    stolo fundata, ad quam rite instituendam idem D.
    Paulus binas dederat Epistolas afflante Spiritu di-
    vino scriptas, quæ eodem fere tempore fidem Christi
    ab apostolis edocta fuerat, quo Ecclesia Romana;
    aut quæ majori forte gloriari poterat antiquitate;
    in qua adeo divites et nobiles versabantur Christiani,
    ut suas eleemosynas exteris quoque Ecclesiis trans-
    mitterent; Ecclesia, inquam, Corinthia, ob quam-
    dam seditione, ad Ecclesiam Romanam confugit, et
    ab ea auxilium petit.
    « Advertamus pariter ad tempus, quo seditio
    hæc in Ecclesia Corinthia orta est, nempe, quo Ec-
    clesia Romana sat gravem exantlabat persecutio-
    nem; quo quidem adhuc vivebant apostoli; disci-
    puli vero Christi et apostolorum quamplurimi, viri
    autem apostolico spiritu ducti vere innumeri; quo
    in Asia multo magis, ut saltem ominari licet, vige-
    bat Christiana religio, ac in ipsa urbe Romana, ubi
    superstitio gentilis fere omnis sua templa, suos
    cultores habebat; quo Ecclesiæ columnæ, divi
    nempe apostoli Petrus et Paulus jam defuncti erant,
    quo autem vivebat adhuc, ut ex Eusebio discimus,
    dilectus Christi discipulus divus apostolus et evan-
    gelista Joannes, vel in insula Patmos, vel Ephesi de-
    gens.
    De Ecclesia Romana.—« Quinam porro erant Ro-
    mani, ad quos Ecclesia Corinthia confugit? Nonne
    in ipsa Ecclesia Romana viventibus adhuc apostolis
    Petro et Paulo contentiones ortæ erant inter eos,
    qui ex Synagoga, et inter eos, qui ex gentibus ad
    Jesu Christi fidem vocati erant, ut Epistola divi
    Pauli ad Romanos sat clare docet. Nonne jam bina
    vice gravem persecutionem perpessa fuerat, aut
    adhuc tunc exantlabat Ecclesia Christianorum Ro-
    mana? nonne nulla ei ab imperatoribus totius fere
    orbis dominis salus, nullum eidem a senatu, popu-
    loque Romano auxilium? nonne vel ipsi nobiliores
    Ecclesiæ Romanæ, vel in exsilium missi erant Chri-
    stiani, aut in angulis delitescebant? ad hanc igitur
    Ecclesiam celeberrima Corinthiorum Ecclesia con-
    fugit.
    « Et quæ demum eveniunt post obtentam a divo
    Clemente, nomine Ecclesiæ Romanæ, epistolam in
    Ecclesia Corinthiorum? cessat seditio, redit sereni-
    tas pacis, ut ex Irenæo discimus. Epistola hæc
    tanto applausu ibidem suscipitur, ut porro per plura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,745,490,955">
    seditionis ac dissensionis duces et principes fuerunt,
    debent communem spem contemplari...... Melius est
    homini confiteri de lapsibus et peccatis (ἐξομολογεῖ-
    σθαι περὶ τῶν παραπτωμάτων) quam indurare cor
    suum, prout induratum est cor eorum qui contra fa-
    mulum Dei Moysen seditionem fecerunt.... Clemens,
    epist. 1, cap. 51 et capite 52, ait : Nullius rei, fra-
    tres, indignus est Dominus omnium, nec quidquam de-
    siderat, præterquam ut ei fiat confessio. Ait enim
    electus David : « Confitebor Domino, et placebit ei su-
    per vitulum novellum, cornua producentem et ungulas.
    Videant pauperes et lætentur. » Et iterum : « Immola
    Deo sacrificium laudis. Nam sacrificium Deo spiri-
    tus contribulatus. »
    (35) Animam intendamus in sanguinem Christi,
    cernamusque quam pretiosus Deo sit ejus sanguis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,745,900,955">
    propter nostram salutem effusus, toti mundo pœniten-
    tiæ gratias obtulit. Recurramus ad omnes generatio-
    nes, discamusque quod in generatione et generatione
    pœnitentiæ locum Dominus dedit volentibus ad ipsum
    converti, capite 7 et capite 8. Ministri divinæ gratiæ
    per Spiritum sanctum de pœnitentia locuti : ipseque
    omnium Dominus de pœnitentia locutus est cum jura-
    mento : « Vivo enim ego, dicit Dominus, nolo mor-
    tem peccatoris, sed ut convertatur. »
    (36) Beati sumus, dilecti, si præcepta Domini in
    charitatis concordia fecerimus, ut per charitatem re-
    mittantur nobis peccata, scriptum quippe est : « Beati
    quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta
    sunt peccata. » Clemens, epistola 1, capite 50.
    (37) Clemens, epistola 1, capite 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="180,965,820,985">
    PATROL. GR. I. 6
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. A página apresenta duas colunas de texto principal e notas inferiores que continuam de uma coluna para outra.
  </notas>
</pagina>