411

S. CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA CENUINA.

413

iiu noctuque sollicit ératis pro universa fraterni- A σθαι (6), εἴ τι ἄχοντες ἡμάρτετε. "Αγὼν ἣν ὑμῖν ἡμέρας

ταῖδ, ut numerus electorum Dei cum misericordia
et conscientia salvaretur, Sinceri et simplices era-
ti, atque injuriarum invicem acceptarum imme-
mores, Omnis dissensio omnisque scissura vobis
abominationi erat : proximorum delicta lugebatis :
illorum defectus, vestros censeliatis; benefacti nul-
lius peenitebat vos , ad omne bonum opus parati *5,
Veneranda ei virtutum omnium referta conversatio-
ne ornati, omnia in timore ejus peragebalis : man-
data el precepta Domini in tabulis cordis vestri
scripta erant **.

πε καὶ νυχτὸς ὑπὲρ πάσης τῆς ἀδελφότητος (7), τὸ σώ-
ζεσθαι μετ᾽ ἐλέους καὶ συνειδήσεως (8) τὸν ἀριθμὸν
«ὧν ἐχλεκτῶν αὐτοῦ. Εἰλικρινεῖς καὶ ἀχέραιοι ἧτε,
xat ἀναμνησίχαχοι (9) εἰς ἀλλήλους. Πᾶσα στάσις, καὶ
κἂν σχίσμα βδελυχτὸν ὑμῖν' ἐπὶ τοῖς παραπτώμασι
ποῖς πλησίον "᾽ ἐπενθεῖτε " τὰ ὑστερήματα αὐτῶν ἴδια
ἐκρίνετε' ἀμεταμέλητοι ἦτε ἐπὶ πάσῃ ἀγαθοποιδῃ,
ἕτοιμοι εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν. Τῇ παναρέτῳ xax ct-
δασμίῳ πολιτείᾳ κεκοσμημένοι, πάντα Ev. τῷ φόδῳ
αὐτοῦ ἐπετελεῖτε’ τὰ προστάγματα καὶ τὰ διχαιώμα»
τα (10) τοῦ Κυρίον ἐπὶ τὰ πλάτη τῆς χαρδίαξ (11)
ὁμῶν ἐγέγραπτο, ᾿

V F, τῶν vel πλησίων. ** Tit. 11, 1. Prov. vn, ὅ.

VARIORUM NOT/E.

tem loco aperte prevertitur ac perimitur b:resis B tris sententia, quoiterum schisma retunderet, Ipse-

Nestoriana. CovsT.

(6)'1A4&uc. Wott. videtur vox satis apta τῷ yevé-
σθα!, animo propitio; al. malunt Qcuv. GALL.

(7) Yxép πάσης τῆς déc Azócncoc. Sicl Petr. u,
41: Τὴν ἀδελφότητα ἀγαπᾶτε. Sub lege olim, non
tantum qui eisdem parentibus erant prognati, sed
qui ejusdem. tribus, qui eorumilem saerorum, et
ejusdem verbi participes erant, fratres vocabantur,
ut Barnabas [imo Clemens Alex, ipse] apud Cle-
mentem Alex. 1t Strom, ἡ Ὁ νόμος ἀπαγορεύει ἀδεὰ-
φῷ δανείζειν, ἀδελφὸν ὀνομάζων, οὐ μόνον τὸν Ex τῶν
αὐτῶν φυντα γονέων, ἀλλὰ xat ὃς ἂν ὁμόφυλος [ἡ sw
γνώμων τε, καὶ τοῦ αὑτοῦ λόγου χεχοινωνηχώς, Sic
in primitiva Ecclesia, cum Christiani animo anima-
que inter se miscerentur, et omnia prater uxores
indiscreta haberent, ut. loquitur Tertullianus, fva-
tres propter hane πρὺς ἀλλήλους φιλοστοργίαν xal
ἀγάπην dicebantur et liabebantur, praecipue vero

quia uuum Patrein Deum (uL. idem. Tertullianus in (; ματα αὐτοῦ.

Apologetico ) agnoscerent, unum spiritum sanetila-
tis haberent, et de ejusdem iznorantke utero ad
unam veritatis Iicem expavisseut, Sic Chrys. hom.
35, in epist. 3d lleb. expaneus. v. 11, 5, prima ad
Cor. : ᾿Αδελρὸν ἐνταῦθα λέγων πάντα τὸν πιστὸν
ἀτιλῶς. οὐ τὸν μονάξοντα' τί γάρ ἐστι τὸ ποιοῦν τὴν
ἀδελφότντα ; τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας, τὸ δυνη-
ἀῆναι καλέσαι llavépa τὸν Θεὸν, ὥστε ὁ μὲν xat-
πχούμενος χἂν μοναχὰς ἧ, οὐκ ἀδελφὸς, ὁ 6E πιστὸς
xav χησιχὺς dj. ἀδελφός ἐπτιν' εἴ τις, φησὶν, ἀδελοὸς
ὀνομαζόμενος" οὐδὲ γὰρ ἴχνος τότε μινάξοντος PN
ἀλλὰ πάντα πρὸς χοσμιχοὺς διελέγετο ὁ μαχάριος
Παῦλος. Hinc apud Cyprianum, fratcum et fraterni-
talis frequentissima mentio, et tolies in epistolarum
fite, illud repetitum : Fraternitatem universam meo
»omine salutale, el, Fraternitatem, qua' vobiscum est,
inultum a me salutate, Ὁ Lempora vere aurea, et
mores Christa, ac sacrosancto ejus nowine dignis-
sius! eum unaninitas in Ecclesia floreret, et po-
pulus omnis Christianus in solidam corporis uni-
tatem arctissime concordi glutino copularetur.
Longe aliter in his novissunis diebus, et indi se-
nio (quod deflere facilius est, quam corrigere) emu
jüryiis εἰ contentionibus in religione, quam vincu-
Ium pacis esse oporteret. Christi tunica inconsuti-
lis et individua, in varias partes scinditur, el cor-
pus ejus mysticum dissidio compaginis separatur
(ut. loquitur Cyprianus) ac divulsis laceratiune vis-
€eribus in frusta discerpitur. Frateruilas omuis ho-
die exstincta est, unanimilas primava nou tautum
tliminuta, de quo Cyprianus suis temporibus queri-
tur, sed 6 medio peuitus sublata 6856 videtur, Dii
wieliora piis! Juw.

(8 Συγειδήσεως. Al. συνδέσεως, vel σννευδο-
κέσεως, Bs. adhiereo cum. Wott. Sed verterem po-
lius, wxuanimi co. sensu. Eaque videtur fuisse S. Pa-

met sane Cot. in(ra cap. 34, τῇ συνειδήσει, communi
consensu, est interpretatus, GALL.

(9) ᾿Αγαμνησίκακοι. Ms. lectionem. mendosam
Wott, cuni aliis sic emendat, ἀμνησίχαχοι, Mallem
eum Birr. παναμνησίχαχοι, id est: Omnis inter vos
offense immemores. Vel : Nullius omnino invicem
injurie memores. Delectatur certe hujuscemodi com-

ositis 5. Pater. Sic mox hic : Τῇ παναρέτῳ... πο-
ἐτείᾳ" cap. 38, τῷ παμμεγεθεστάτῳ αὐτοῦ χράτει,
eL post pauca . τὸ ἐξοχώταταον xal παμμέγεθες κατὰ
διάνοιαν" cap. 99.6 πανάγιος'" cap. δο,τῷ παναρέτῳ
ἡνόματι αὐτοῦ" cap. ὅ1, ἡ πανάρετος σοφία, etc.
DEM,

10) Kal τὰ &uxarópara. Wec versa que desunt
editt, restituit ex ms. Wott, Ea quoque legebat in
s10 exemplari Bois, Sic eniw ille, in notis ad h. 1.
Malim ἐν τῷ φόβῳ τοῦ Κυρίου, ut deinde lin. seg.
pro τὰ διχαιώματα τοῦ Κυρίου, scribatur cà διχαιὼ-

δυίη et illa legi Jun.,ut patet ex. ejus
versione, nbi sic : Mandata et prorcepta Domini, lp.

($4) Ἐπὶ rà πλάτη τῆς καρδίας. Sic Proverb.
vi $ : Ἐπίγραψον ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς xapóla;
σον, ljoc est ἐπὶ τοῦ στήθους" verum ego Clementem
nostrum respexisse potius arbitror, ad tabulas la-
pideas, in quibus digito Dei leges insculpebantur,
el ad locum Apostoli Il ad Gor, tit, δ : Οὐχ &v πλαξὶ
λιθίναις, ἀλλ' ἐν πλαξὶ χαρδίας σαρκίναις. El Jerewia
xxxvii (Vulg. xxxi), 95, quem locum Paulus ad He-
braos bis laudat : διδοὺς δώσω νόμους uou εἰς τὴν
διάνοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ χαρδίας αὑτῶν γράψω αὖ-
τούς. Sie Cyrillus Alex., ut est in Catena in. Psal-
1208, collectore Niceta, quam nos ms, habemus, ad
vers. 1] psal.cxvinz "Er τῇ καρδίᾳ μου ἔκρυψα
τὰ Aóyid. σου, πουτέστιν ἐν τῷ ταμείῳ τῆς ψυχῆς
ἀνεξάλειπτον ἐνεχόλαψα τὴν μνήμην τῶν ἐντολῶν
δου, ὅπως Gel ταύτας ὁρῶν xdi μυνμονεύων μὴ
ἁμάρτω σοι. Ubi rationem reddit, cur οι μος
cepta in intimis cordium nostrorum penetralibus
recondi debeant, et similitudine elegantissima a
Liesauris, et pretiosis χειμηλέοις pelila, illustrat,
Sic Cyrillus llieros. catech. 5, de fidei dogmate :
Ἐν ὀλίγοις τοῖς στίχοις τὸ πᾶν δόγμα τῆς πίστεως
περιλαμδάνομεν, ὅπερ χαὶ ἐπ᾽ αὑτῆς τῆς λέξεως
μνημονεῦσαι ὑμᾶς βούλομαι, xal παρ᾽ ἑαυτοῖς μετὰ
πάτης σπουδτς ἀπαγγεῖλαι, οὐχ εἰς χάρτας ἀπογρα-
φομένους, ἀλλ᾽ ἐν καρδίᾳ τῇ μνήμῃ στ λογραφοῦντας,
φυλαττομένους ἐν τῷ μελετᾷν " et paulo infra : Βλέ-
πετε οὖν. ἀδελφοὶ, xai χρατεῖτε τὰς παραδόσεις ἃς
νῦν παραλαμδάνετε, καὶ ἀπογράψασθε αὐτὰς εἰς τὸ
πλάτος τῆς καρδίας ὑμῶν, ub! ex comparatione su-
periorum ἐπὶ τὰς πλάκας reponi debere, ad oram
libri nostri ante aliquot annos observaviuius, atque
ita ^oc loco apud Cicmentem legendum esse, neu
dubium est. Jvs.
