EPISTOLA 1 A0 CORINTHIOS,

κρίθη (18) εἰσ ἤλθον [οἱ δύο ἄνδρες οὖς Cneefre A sed. confestim abierunt et pergunt : non ostendens

πρός με, [ἀλλὰ ταχέως ἀπῆλθον, xal πορεύον-
ται (19) οὐχ] ὑποδεικνύουσα αὐτοῖς ἐ[χείγους
(80).] Καὶ εἶπεν πρὸς τοὺς ἄνδρας" [Γινώϊσχουσα
γινώσκω. ἐγὼ, ὅτι [Κύριος ὁ ΘεὺςἾ ὑμῶν παραδί-
δωσι» ὑμῖν [riy πόλιν ταύτην, ὅ γὰρ φόδος καὶ
[τρόμος ὑμῶν ἐπέπεσεν τοῖς καϊτοι]κοῦσιν αὖ-
τήν (81). ᾿Εὰν οὖν γένηται] .λαδεῖν αὑτὴν ὑμᾶς,
διασώσατέν με, καὶ τὸν οἶχον τοῦ πατρός μου.
Καὶ εἶπαν αὐτῇ Ἔσται οὕτως, ὡς ἐλάλησας ἡμῖν.
Ὡς ἐὰν οὖν γνῷς παραγινομένους ἡμᾶς, συνά-
ξεις πάντας τοὺς σοὺς ὑπὸ τὸ στέγος cov, καὶ
διασωθήσονται" ὅσοι γὰρ ἐὰν εὑρεθῶσιν ἔξω τῆς
οἰκίας, ἀπολοῦνται. Καὶ προδέθεντο αὐτῇ δοῦναι
σημεῖον (82), ὅπως χρεμάσῃ ἐκ τοῦ οἴχου αὐτῆς xóx-

eis illos. Et dixit ad viros: Certo scio ego, quod
Dominus Deus vester tradit vobis urbem hanc; ti-
mor enim et pavor vestri incidit in habitatores ejus.
Quando igitur contigerit vos eam capere, servale
me εἰ domum patris mei, Et dixerunt οἱ : Sic-erit,
quemadmodum locuta es nobis, Cwm igitur nos adesse ᾿
cognoveris , congregabis omnes txos sub tecto two,
et servabuntur : quotquot enim invenientur extra do-
mum , peribunt. Et signum ei dare addiderunt, ut
funiculum nempe coccineum appenderet de domo
sua; manifestum facientes, quod per sanguinem
Domini futura esset redemptio universis ereden-
libus et sperantibus in Deum. Videte, dilecti ,
non solum fides, sed etiam prophetia in muliere

xivoy* πρόδηλον ποιοῦντες (83), ὅτι διὰ τοῦ αἵμα- B exsiicit.
vo; (84) τοῦ Κυρίου λύτρωσις ἔσται πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν καὶ ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸν Θεόν. Ὁρᾶτε, ἀγα-
πητοὶ, οὐ μόνον πίστις (85), ἄλλα προφητεία ἐν τῇ γυναιχὶ γέγονεν (86).

ΥΑΒΙΟΚΌΝ NOTAE,

18) Ἢ δὲ ἀπεκρίθη, Cum Dav. lego ἤοε' ἀπε-
κρίϑη : Hac respondit. GatL.

9) Kal πορεύοντω". Cout. mallet, xai ποῦ
πορεύονται, οὐχ οἶδα, et quo pergant nescio. At hujus
supplementi capax non est ms. lacuna. Simplicior
lectio qux bactenus invaluit. Ip.

(80) Οὐχ ὑποδειχνύουσα αὐτοῖς &xsivovc. lta
ms. recte supplevit Col, Juniana enim lectio [ὁδὸν]
ὁποδειχνύουσα &[vavtíav] contextui et historice ve-
ritaii minime respondere. videtur. Ip. — [Οὐχ]
ὑποδεικνγύουσα αὐτοῖς &[xsivovc.] Cum variis mo-
dis qux desiderantur, snppleri queant; vir doctus
edendum curavit, [ὀδὸν] ὑποδειχνύουσα αὐτοῖς

vavríav.] Vigm | ostendéns. eis. contrariam ; sensu

ane diverso a verbis libri Josue, cap. 11, vers. 5,
ubi δον negat se scire quo howines illi abierint.
Ostendit quidem mulier contrariam viam, sed ex-
ploratoribus Judzis, non outem missis a Hieri-
€huntis rege. Liceat autem hic obiter monere de
vitlo editionum S. Hieronymi, in nomine Rahabz.
Libro de interpretat'one nominum Hebraicorum,
capite de Jesu Nave : aal, latitudo, vel fames, sive
impeius. Legendum enim dubio procul Raab.CoT. —
Junius quod hic in archeupo desideratur, studens
supplere, ediderat , wi ὑποδεικνύουσα αὑτοῖς
ἐϊναντέαν,] et Latine, viam osiendens eis contrariam.

uód cum Coteierius. animadverteret repugnare
historie sacra, que exploratores € domo Kahub
tum nondum exiisse. sed in ea aubuc latitare do-
cet, οὐχ pro ὁδόν, ἐκείνους] pro ἐ[ναντίαν) sub-
stituit, Nec dubium quin ejus correctio Juniane s:t
praeferenda lectioui : maxime cum bane ad expio-

sensum quod attinet, interpretatur : Preterea, vet
insuper ei signum dederunt. Recte, At ejusdem erro-
ris postulandi erant Junius et Fellus, Cotelerio
praeuntes, apud quos sic lego : Et ut signum daret,
addiderunt. Mic reformandam esse Cotelerianam
versionem non agnovit Coul. aliter emendalurus ,
ut alibi passiin, Eam ipsi recensuimus, litterzs ta-
men inhzrenies. GALL,

(83) HpdónAor ποιοῦντες, etc. Habet hzc figura.
el allegoria suffragatores multos magnosque : Justi-
num in Diatogo, p. 558, Irenzeurm, lib. iv, cap. 57:
Origenem Homil. 5 et 6 in Jesum Nave, et ad Mat-
Mizel xxvit, 28; Ambrosium libro d& Salomone, cap. 5;

C et lib. v De fide , cap.4; Hieronymumeepist. 2; pseudo-

llieronymum ad Marcixiv, 1; Paulinum carm.ue 25;
Augustinum in psalm. Lxxxv, 4; Prosperum £e pro-
missionibus et predictionibus Dei , part. 11, cap. 14; Ful-
gentium lib. 1 De remissione peccatorum, cap. 21;

heodoritum quest. 2 in Josuam, et ad versum δὲ
cap. xi Epislolm ad Hebreos, Ut nibil dicam de
auctore operis imperfecti in. Matilzeum, tomo ὙΠ
B. Chrysostomi, ad cap. i, vers. D, quo loci cor-
rupte legitur signo ruóri sparsi pro signo rubro
sparti; itein de Procopio Gazzo, et alis quos. in
adversariis meis nótatos non inveni. Quam borrende
€occinum interpretati sint. Gnostici, cernere potes
apud Epiphanium, iu eoram haeresi, cap. 9. Cor.

eu Διὰ τοῦ αἵματος. Post B. Clementem eodem
irahere linteum istud observo Justinum M. Irenzeum,
Origenem et alios, quorum nomina legere est. iu
Observ. sacris, p. 97. CoLou,

(85) Οὐ μόνον πίστις, àAAà προφητεία. In Deo

ratores Josue, quibus unis Kahab viam contrariam D jsraelis reposita fiducia, et ab ipso &perala salus

ostendisse memoratur, referri orationis series non
sinat. Antea etiam forte legeudum, καὶ ποῦ πορεύον-
«at, οὐχ οἶδα," et quo pergant nescio. CousT.

(81) Τοῖς κατοικούσιν' αὑτήν. Lectum ergo Cle-
menti Cosma versiculi 9, cap. 1» Josue, quod a
multis editionibus abest, in Complutensi vero ita
effertur, xax χατέπτησσον᾽ πάντες οἱ χατοιχοῦντες τὴν
γῆν ἀφ' ὑμῶν; αἱ codice 720 Bibliothecze regice hoc
modo, xai τετήχασι πάντες οἱ χατοιχοῦντες τὴν γῆν,
&tb προσώπου ὑμῶν. Cor.

(82) Καὶ προσέθεντο αὐτῇ δοῦναι σημεῖον. Hel-
lenismus, in sacris litleris pissim occurrens, quo
alias utitur S; Pater, ut advertit Woit., idemque si-
gnificat quod ἔδωχαν ἔτι αὐτῇ σημεῖον. Cotelerii
versionem : Kt addiderunt utsignum daret, suggillat
Dav. quod historie divimz repugnet : non. enim
Babab speculatoribus, sel speculatores Rabab' si-
guum dederunt, ex Jos. n, 18. Sic igitur ipse, ad

PaThQL. Gs». I.

ante Domini adventum, in jusiitiam atque fidem rc-
putabantur, licet. Messi: futurus adventus, cium
ejusdem incarnationis, mortis el resurrectionis
tnysteriis minime essent perspecta. Eodem jure ple -
r:que res geste per Lotam legis ceconomiam, pro-
heliz loco sunt habitze, Deo eas ita dirigente, ut

ulure redemplionis statum adumbrarent. lia ex
A&gypto

(86) Προφητεία ἐν τῇ γυναικὶ γέγονεν. Origenes
homil. ὅ mox citata: Sed et ista. meretriz, qua: eos
suscepit, ex. mereirice efficitur jam propheta. Dicit
enim : « Scio quin Dominus Deus vesier tradidit vo-
bis terram. hanc. » Vides quomodo illa qua aliquando
erat. meretriz, et inpia εἰ immunda, nunc jam :Spi-
ritu sancto repleta est; et de preteritis quidem con-
fietur, de prasentibus vero. credit, prophetat autem
εἰ pramuntiat de (uturis, Cor.
