: 881

.EPISTOLA 1 AD CORINTHIOS.

xal εἰδὼς φέρειν μαλακίαν" ὅει ἀπέσερακται τὸ A lore. positus, et seiens. ferre infirmilatem : quie

πρόσωπον αὑτοῦ, ἠἡειμάσθη xal οὖκ ἐλογίσθη.
Οὔτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν
ὀδυνᾶται, καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ὃν
'&ÓrQ, καὶ ἐν πἪἫληγῇ. καὶ ἐν κακώσει" αὐτὸς δὲ
ἐτραυματίσϑη διὰ τὰς ἁμαῤτίας ἡμῶν, καὶ μεμα.
άκχισται διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Παιδεία εἰ-
ρήγης ἡμῶν ἐπ᾽ αὑτόν τῷ μώλοπι αὐτοῦ ἡμεῖς
ἰάθημεν. Πάντες ὡς πρόδατα ἐπλανήθημεν " ἄν-
θρωπος τῇ ὀδῷ αὐτοῦ ἐπιλαγήθη" καὶ Κύριος παρ-
ἐδωχεν abtór ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, xai αὖ-
τὸς διὰ τὸ κεκαχῶσθαι οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα. Ὡς
“πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἔναν-
τίον τοῦ κείραγτος ἄξωγος, οὕτως obx ἀνοίγει τὸ
στόμα αὐτοῦ. 'Ev τῇ ταπεινώσει ἡ κρίσις αὐτοῦ

ἤρθη" τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ὅτι at- Β

ρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν
ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχει εἰς θάνατον (19). Καὶ
δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντι τῆς ταρῆςαὐτοῦ, χαϊτοὺς
πλουσίους ἀνεὶ τοῦ θανάτου αὑτοῦ" ὅτι ἀνομίαν
obx ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέϑη δόλος ἐν τῷ στόματι
αὐτοῦ" καὶ Κύριος βούλεται καθαρίσαι αὐτὸν
τῆς πληγῆς (13). Ἐὰν δῶται (14) περὶ ἁμαρτίας,
ἡ ψυχὴ ὑμῶν ὄψεται σπέρμα μαχρόδιον. Καὶ Κύ.
ἐριος βούεται ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ πόγου τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ, δεῖξαι αὐτῷ φῶς, καὶ πλάσαι τῇ συνέσει,
διχωιῶσαι δίχαιον εὖ δουλεύοντα πολλοῖς" καὶ
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν αὐτὸς ἀνοίσει. Διὰ τοῦτο αὖ-
τὸς χληρονομήσει πολλοὺς, καὶ τῶν ἰσχυρῶν. με-
pul σχῦλα" ἄνθ' ὧν παρεδόθη εἰς θάνωτον ἡ

γυχὴ εὐτοῦ, καὶ τοῖς ἀνόμοις (5) ἐλογίσθη καὶ c

αὐτὸς ἁμαρείας πολλῶν ἀνήνεγχεν, καὶ διὰ τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν παρεδόθη. Καὶ πάλιν αὐτός φη-
ew* ᾿Εγὼ δέ εἰμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος,
ὄνειδος ἀνθρώπων, καὶ ἐξουθένημα λωοῦ. Πάντες

aversa est (acies ejus, despecta, et non τερμίαία. Iste
peccata nostra portat, ei pro nobis dolet ; et mos re-
putavimus eum esse in labore, et in plaga, et in affli-
clione : ipse autem. vulneratus. est. propter peccaia
nostra, εἰ infirmatus est. propter iniquitates nostras.
Disciplina pacis nostre super eum : livore ejus nos
sanati sumus. Omnes quasi oves erravinuus ; homo in
via sua erravit : et Dominus tradidit, eum. propter
peccata nostra; et ipse propter. afflictionem nom ape-
rit os. Sicut ovjs ad victimam ducius est, et sieut.
agnus coram tondente mutus, sic non aperit 0s suum.
In humilitate judicium ejus sublatum est : generatio-
nem ejus quis enarrabit ? Quia tollitur de terra vita:
ejus; ab iniquitatibus. populi mei venit ad moriem.
Et dabo malos pro sepultura ejus, et divites pro
morte illius ; quia iniquitatem non fecit, neque dolus
inventus est in ore. ejus : et Dominus vul. mundare
eum plaga. Sí datus fuerit pro peccato, anima vesíra
videbit semen longevum. Et Dominus vult auferre de
dolore animam ejus, ostendere. ei [ucem, et formare
intelligentia, justificare justum bene servientem mul-
tis : et peccata eorum ipse portabit. Propterea ipse possi-
debit multos, et fortium dividet spolia : pro eo quod tra-
ditaest ad mortem anima ejus, εἰ in iniquis reputatus
est: et ipsepeccata multorum tulit, et propter iniquitates
eorum traditusest**, Et rursus. ipse dicit : Ego aciem
sum vermis, et non homo; opprobrium hominum et
abjectio plebis. Omnes qui conspiciebant me, sub-
sannaverunt me, locuti sunt labiis, moverunt caput.
Speravit in Dominum, eruat eum, salvum faciat eum
quoniam vult eum **, Videtis viri dilecti, quod
exemplar nobis datum sit; nam si Dominus adeo
humiliter se gessit, quid faciemus nos, qui &nb
jugum gratie ejus per ipsum venimus?

οἱ θεωροῦντές us, ἐξεμυχτήρισάν pe , ἐλάλησαν ἐν χείλεσιν, ἐκίνησαν κεφαλήν. Ἤλπισεν ἐπὶ
Κύριον, ῥυσάσθω αὑτὸν, σωσάτω αὐτὸν, ὅτι θέλει αὑτόν. Ὁρᾶτε, ἄνδρες ἀγαπητοὶ, τίς ὁ ὑπο-
γραμμὸς ὁ δεδομένος ἡμῖν᾽ εἰ γὰρ ὁ Κύριος οὕτως ἐταπεινοφρόνησεν, τί ποιήσομεν ἡμεῖς οἱ ὑπὸ τὸν ζυ-

t^v τῆς χάριτος αὐτοῦ δι᾽ ᾿αὐτοῦ (16) ἐλθόντος (11);
ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ IZ'. .
Missa γενώμεθα χἀχείνων οἴτινες dv δέρμα-

6 [58. Lin, f et seq. 1 Psal, xxi, 7-9.

CAPUT, XVI,
** Imitatores etiam simus eorum , qui ἐπ pellibus

*! Clemens Alex., Strom. 1v, p. 516 hzc laudat.

VARIORUM NOTE.

&ne Jud:zos cap. De passione, pag. 156. Deficiens
propter (-rectius versum fuisset preter vel ultra) mo-
rem filiorum hominum. Hoc est Grece ἐχλεῖπον
παρὰ τὸ ἦθος τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. Edito Al.
dina, codex Regius 229 et Procopius, ἐχλεῖπον παρὰ
πάντας τοὺς νίους τῶν ἀνθρώπων. Cor.

(12) “Ἔχει εἰς θάνατον. Modierna LXX versio pao,
fixex habet ἤχθη, At Clementinam lectionem conir-
mat S. Justinus Martyr. Apol. 2, n. 143. GaLL. «—
᾿Απὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ Juov μου ἥκει elc θάνατον.
Ut plerarumque aliarum varietatum, ita istius exem-
pla dari possunt. Vide Justini Martyris Apologiam 8,

. 80; Diulogum, n. 230; Chrysostomi orationem in
Mud, Pater si possibile eat, tom. 1l, p. 127, librum
quod Christus jj Deus, tomo eodem p. 820, et

regentii disputationem p. 53. Porro corrupta esse
arbitror ista Eusebii lib. 1v Demonstrationis evan-

lice, cap. 36, p. 490. Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν

l7 ἀπό τε τῶν ἀνομιών αὐτῶν. Cot.
(15) Τῆς πιηγῆς. Sic Wol. ex ms. Editi vero ταῖς

D πληγαῖς. Ms. lectionem exhibet et 5S, Justinus 1. c.

eamque agnoscit cod. Vat, GALL.

(14) ᾿Ἐὰν δῶται. Wott, qui hanc lectionem exbi-
bet ex ms. legit δῶτε cum editis, αἱ pro € positunt -
existimans, At. S. Justinus |. c. legit δῶται. Sic
etiam cod. Alex. apud Isaiam Lt, 10. liaque a ms.
minime recedendum putans. Ip.

(43) Kal toic ἀνόμοις, LXX : xai ἐν τοις avó-
poc. [ta et S. Justinus 1, c. 1p.

(16) Ai' αὐτοῦ. Mac. verba qui desiderantur in
editis, Wott. ex ims. restituit, agnoscitque Junii
versio, qui sic se habet : Que sub jugam ejus
grati per ipsum venimus. Ea quoque Walkius in
Anglica sua versione inseruit. Ip.

(17) 'EA6óveoc. Librarii mendum, Leg. ἐλθόντες,
His adde ex Wott. in hoc ms. szpe inter se per-
mutari e in o : unde in eo legitur paulo superius,
hoc ipso in capite : Ἡ ψυχὴ ὑμῶν ἔγεται τὸ σπέρμα
[ακρύδιον; ubi procul dubio legendum est ὄψεται.
