485
CAPUT XIII,

Blumiles itaque simus, fratres, deponentes omnem
arrogantiam, et fastum, et amentiam, et iras; at-
que faciamus quod scriptum est : dicit enim Spiri-
tus sanctus ; Non glorietur sapiens in sapientia sua,
neque fortis in fortitudine sua, neque dives in diuitiis
axis; sed qui gloriatur, in Domino glorietur, qua-
rendo. illum , et faciendo judicium ac justitiam "*
precipue memores sermonum Domini Jesu, quos
locutus est docens mansuetudinem et z:quanimita-
tem. Sic enim dixit: Estote misericordes, ut uiseri-
cordiam consequamini; dimittite, ut dimittatur vo-
bis ; sicut facitis, ita. vobis fiet; sicu! datis, ita da-
bitur. vobis; sicul judicatis, ita judicabimini; sicut
indwlgetis, ita vobis indulgebitur; qua menrura
metimini, in ea mensurabitur vobis "5. Hoc przcepto
et his mandatis stabiliamus nos ipsos, ut in obe-
dientia sanclorum eloquiorum ejus ambulemus,
humiliter de nobis sentientes. Ait enim sanclus
sermo: Super quem respiciam, nisi super mansue-
tum. et quietum, et. trementem. sermones. meos 1?

$8. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA.
À ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IT".

256

Ταπεινοφρονήσωμεν ouv, ἀδελφοὶ, ᾿ἀποθέμενοι nd»
σαν ἀλαζονείαν, καὶ τῦφον, xai ἀφροσύνην, xal
ὀργάς" καὶ ποιήσωμεν τὸ γεγραμμένον. Λέγει γὰρ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον Μὴ χαυχάσθω ὁ σοφρὺς ἐν τῇ
σοφίᾳ αὑτοῦ, μηδὲ ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ,
μηδὲ d πλούσιος ἐν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ" àJAA ἢ ὁ
καυχώμενος (81), ἐν Κυρίῳ καυχάσθῳ (88), τοῦ
ἐχζητεῖν αὑτὸν, καὶ ποιεῖν κρῖμα καὶ δικαιοσύν-
[nv (89):] μάλιστα μεμνημένοι τῶν λόγων τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ, οὖς ἐλάλησε διδάσχων] ἐπιείχειαν
xai μαχροθυμίαν. [θΘύ]τως γὰρ εἴπεν- 'EJceire tva
ἐλεη[θη]τε, ἀφίετε ἵνα φρεθῇ ὑμῖν" ὧ[ςἿ ποιεῖτε,
οὕτω ποιηθήσεται [piv] ὡς δίδοτε, οὕτω δοθή-
σεται o[piv-] ὡς κρίγετε, οὕτω χριθήσεται [ὑμῖν"

n ὡς] χρηστεύεσθε, οὕτως χρη στευθή]σεται ὑμῖν"

ᾧ μέτρῳ μεϊτρεῖτε,) ἐν αὑτῷ μετρηθήσεται ὑμῖν.
[Ταύτῃ «)fj ἐντολῇ καὶ τοῖς παραγγέλ[μασι] τούτοις
στηρίσωμεν (90) ἑαυ[τοὺς] τὸ πορεύεσθαι ὑπηχόους
[ἡμ]ᾶς τοῖς (94) ἀγιοπρεπέσι λόγοις αὐ[τοῦ,] τα-
πεινοφρονοῦντες. [Φησὶν γὰρ ὁ ἅγιος λόγος" "Ez

τίνα [ἐπηθδλέψω, ἀ.1.1' ἢ ἐπὶ τὸν πραῦν καὶ [ἡσύχιον (92) καὶ τρέμοντά μου τὰ ἰόγια;

CAPUT XIV.

Justum ergo ac pium est, viri fratres, Deo potius
Obedientes nos esse, quam sequi eos qui in super-
bia et sediione duces fuerunt abominandse semula-
Monis. Detrimentum enim non leve, imo cre
grande periculum suslinebimus, si precipitanter

** Jer. 1x , 25, 24; [ Cor. 1, 91; l1 Cor. x , 17.

KESAAAIÜUN IA'.

[At]xaxov οὖν (95 -94) xat ὅσιον, ἄνδρες ἀδελφοὶ, ὑπη-
χόους ἡμᾶς μᾶλλον γενέσθαι τῷ Θεῷ, f| τοῖς ἐν ἀλα-
ζονείᾳ χαὶ ἀχαταστασίᾳ μυσαροῦ ζήλου *pym-
γοῖς ἐξαχολουθεῖν. Βλάδην γὰρ οὐ τὴν τυχοῦταν (95),
μᾶλλον δὲ κίνδυνον ὑποίσομεν μέγαν, ἐὰν ῥιψοχινδύ-

* Luc. vi, 56-58. *! 168. υχνὶ, 9,

VARIORUM NOTAE.

pto populi Taraelitjci exilus, transitus per mare C
fub

rum, serpentis znei elevatio, ut innumera alia
praeteream, ad Messize tempora pertinuisse constat,
Sed pra aliis, peculiari quodam jure, hac servatze
vite, quasi pascbalis tessera, et in purpura san-
guinis redempti pignus prophetiz elogium meruisse
videbantur; siquidem in lege Mosaica perpetuus
fere usus symboli illius, niiirum, coccini , in om-
nibus cujuscünque generis piamentis el lustratio-
nibus. lta Ep. ad Hebr. ix, 19, cum universus po
pulus accepta lege lustrari deberet, Moses dicitur,
accepisse sanguinem vitulorum et hircorum cum aqua
et lana coccinea et hyssopo, ipsum quoque librum el
omnem populum aspersisse. Idem in leprosi puritica-
tione factum Levit. xiv, 49. Imo vero ex Thaltuude di-
scimus cod. oma, NC, diem Chippurim pvo» (qui,
si quis alius, expiationis per Domini sanguinem obti-
nend:e typum gessit), non sine ΠΡΎΚΤΙ "U ΤῊ lingua
seu filo coccineo celebratum. Imo si Gemarz ejusdem
libri, et libro luchasin fides, exinde eliam de magnis
istius solemnitatis successu judicilm ferebatur ; si
enim expialio rite peracta esset, cOCCUS albediten:

induebal 25 nire bx ΤᾺ) i5, suisque nivibus
similem reconciliata: «entis innocentiam spopondis-
δὲ fertur. FELL, — Cf. Thalmud, Rosch-hasschana fol.
δὲ verso ; Joma, fol. 59 verso εἰ fol. 67 recto. Daca.

(87) ᾿Α.1.1} f) ὁ xavxópsroc. Purticulam fj, quain
Jun. et edili omittap, preter Londin.,restituit ex
ms. Woit, eamque exhibent: LXX ad Jer. ix, 24.

ALL.

(88) Ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. lta quidem b. Pau-
lus t Cor. 1, δὲ ; 1j, x, 47. Verum aliter Jerem. ix, 25,
B4. Clemens, al. Cyprianus, alii. Cotow.

(89) Τοῦ ἐχζητεὶν' αὑτὸν, καὶ ποιεῖν κρῖμα καὶ

διχαιοσύνην. Legebat etiam ἐχζητεῖν Lucifer, ver-
tit enim inquirere, lib. 11 pro S. Athanasio paulo
post initium, ltem xal ποιεῖν κρῖμα καὶ δικαιοσύ-
γὴν» reperies in Antiochi homilia 45. Cor.

(90) Τούτοις στηρίσωμεν. lta Wott. ex ms, Editi
vero, omisso τούτοις, exhibent στηρίξωμεν. GALL.

(94) Ὑπηχόους ἡμᾶς toic. Jun. ac editi, ....
[ἀεὶ] τοῖς : contra. fidem cod. ms. qui, teste. Woi-
tono, exbibet ὑπηχόους ... acto. Legit quoque
Mill.... ἀστοῖς; sicque lacunam supplevit, [cz6-
αστοῖς : satis infelici conjectura. WoJt. igitur nihil
hzsitans ita hiatum complet : [ἡμ]ᾶς τοῖς. Dav.
vero, [ὄντ]ας τοῖς. Utram. harum.lectionem seligas,
per me licet, Juniana sane, ac Milliana rejicjend:s
videntur. lp.

(92) ᾿Επὶ τὸν πραῦν καὶ ἡσύχιον. Nunc LXX : ἐπὶ
τὸν ταπεινὸν καὶ ἡσύχιον, quo modo a muitis lectum
olim. Clementin:z lectioni favent Athanasius in Do-
mini occursum, Proclus in sanctam quintam feriam,

D Theodorus Studita serm. Catiechet. 90, Psellus ci-

tatus in Catena in Psalmos el. Chrysostomus hoi.
9 in Genesim, expositione in psal. cxxxi et cxLn.
Sermone de Cbristi precibus, et hom. 15 et66
in Mattheum ; qui lamen homil, 55 in Genesim
utrumque conjungit sic : ἐπὶ τὸν πρᾶον, xa ἡσύχιον,
xai ταπεινόν ; οἱ hómil. 41 in Matthaeum habet, ἐπὶ
τὸν πρᾶον καὶ ταπεινόν. Cor.

(95-94) Δίκαιον οὖν. In PandecieNiconis Monachi
λόγῳ τη’, cod. Reg. 2418, 2435, 2424 : Κλήμεντος
'ῬΡώμης. Aixatov οὖν xal ὅσιον, etc., μὲ aupra inter
testimonia veterum, col. 45. Connectit verba Cle-
mentis Epistola 1, cap. hioc et sequenti el 46, item
Epistola n, cap. 5. Ipeu.

(95) Τὴν τυχοῦσαν. Editi omiltunt articulum
τὴν, quem Woll. ex ms, restitui. Gat.
