<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="97,41,120,55">140</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="279,65,506,79">AD S. CLEMENTEM I PAPAM</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="97,95,506,500">tos, inglorii contra gloriosos; insipientes contra sa-
pientes, juvenes adversus seniores. Ideo procul absunt
justitia et pax; dum unusquisque timorem Dei desevit, et in fide illius cæcutit, nec in institutis præceptorum ejus ambulat, nec Christo decenter conversatur; sed unusquisque secundum pravas cupiditates
suas incedit, invidiam iniquam et impiam assumendo,
per quam et mors intravit in mundum.

Pluribus deinde Veteris Testamenti exemplis,
quæ incommoda ex invidia oriuntur, ostendit; inter
cætera vero Caini, Mariæ sororis Moysis et Aaron,
Dathan et Abiron exempla recenset; atque ut novo
invidæ exemplo Corinthios acrius commoveat:
Propter iniquam emulationem, inquit, apostoli Petrus et Paulus martyrium passi sunt. Propter æmula-
tionem quoque Danaides et Dirce (9) fortissimæ
illæ mulieres, cum gravia et nefanda supplicia susti-
nuissent, cursum suum fide invicta perfecerunt. Quo
vero eos ad vocationis suæ officia atque ad pænitentiam
hortaretur, vocationis ipsius sanctitatem,
pretiosum Christi sanguinem pro nostra salute
effusum (10), Niniuitarum pænitentiam, Henoch,
Noe, Abrahami fidelitatem, cæterasque patriarchæ
rum virtutes, Jesu Christi humilitatem, ejus, a quo
creati sumus, bonitatem atque miserationem; pacis
et humilitatis commoda, inanimatarum creaturarum,
solis, lunæ, stellarum, maris et abyssorum impenetrabilium in Dei leges sibi impositas obsequium,
postremo Domini erga res omnes creatas beneficia,
principue vero in Christianos, ob oculos proponit.
Quibus hæc superaddit: Æquum igitur est, ut ab
ejus voluntate non simus trans-
fugæ: homines stultos, insipientes, elatos, et gloriantes in sermonis sui
jactantia offendamus potius, quam Deum. Dominum
Jesum Christum, cujus sanguis pro nobis datus est,
veneremur. Præpositos nostros revereamur; seniores
nostros honoremus; juvenes doceamus disciplinam
timoris Dei; liberi nostri discant quid charitas,
apud Deum possit.

Hortatur deinde sanctus Clemens Corinthios, ut
Dominum timeant, atque in ejus bonitate sperent,
tum ob resurrectionis fiduciam, cujus exempla ali-
quot profert, a rebus naturalibus petita, cujusmodi
est illud phænicis (11), tum ob Dei in promissis ser-
vandis fidem, et quod impossibile sit peccatoribus,
ejus oculos effugere. Addit, cum miserationum ille</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,95,928,500">A parens divinæ electionis suæ participes nos effec-
ce-
membra reddiderit, nihil nobis
superesse, nisi ut omnigena recta opera maximo
cum animi ardore consectemur ad Patrum nostro-
rum Abrahami, Isaac et Jacob exemplum, quorum
fides, obedientia atque humilitas tam grandibus
præmiis affectæ fuere. Sit ergo omnis gloriatio no-
stra et fiducia in ipso: voluntati ejus subjiciamur: et
nos concorditer cum angelis coram ipso Sanctus, san-
ctus, sanctus clamantibus, communi consensu, et tan-
quam uno ore clamemus, ut participes fiamus magna-
rum et inclytarum promissionum ejus, quarum ex-
cellentiam et quantitatem ipse tantum cognoscit.
Ordinis vero, et inter præpositos atque subditos
discriminis necessitatem in ecclesiastico ministerio
demonstraturus, militia exemplum proponit. Neque
enim ibi omnes præfecti sunt, neque tribuni, neque
centuriones, sed unusquisque in suo ordine ab impe-
ratore et ducibus mandata peragit. Cuncta itaque
ordine debemus facere, quæ nos Dominus jussit per-
agere. Oblationes et officia non temere vel inordinate
fieri præcepit, sed præfinitis temporibus ac horis;
quo etiam loco, et a quibus celebrari velit, ipse ex-
celsissima sua voluntate definivit, ut pure et sancte
omnis facta juxta ejus beneplacitum, accepta essent
solennitates ejus. Qui ergo assignatis temporibus obla-
tiones suas faciunt, accepti et beati sunt; nam qui
sequuntur leges Domini, non aberrant. Summo quippe
sacerdoti sua munia tributa sunt; et sacerdotibus
locus proprius assignatus est; ei levitis sua ministe-
ria incumbunt; homo laicus præceptis laicis constrin-
gitur. Unusquisque vestrum, fratres, in suo statu gra-
tias Deo habeat, in bona conscientia degens, non
transgrediens præscriptam muneris regulam. Non
ubique, fratres, offeruntur sacrificia jugia, sed Hie-
rosolymis tantum (12) atque illic non in omni loco fit
oblatio, sed ante templum ad altare.
Ostendit subin sanctus Clemens, Deum ipsum
ecclesiasticæ hierarchiæ auctorem esse; Jesum
Christum a Deo, apostolos a Jesu Christo missos
fuisse; eos in fide per Spiritum sanctum confirma-
tos, regnum Dei advenisse ubique a nuntiasse,
atque primitias eorum, quos ad fidem converterant,
in episcopos et diaconos eorum, qui credituri erant,
constituisse. Neque est novum: a multis enim tem-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="78,543,488,632">(9) Duæ hæ mulieres Neroniana persecutione
sæviente passæ creduntur. Ruinart., Act. martyr.,
pag. 2, aut illa, quæ sub Domitiano excitata fuit.
Tillemont., tom. II, pag. 55, et
ment pape, pag. 264 dans l'Hist. ecclés.
(10) Primo igitur jam seculo credidit Ecclesia,
Christi sanguinem pro totius mundi salute effusum
esse.
(11) Tacitus, lib. vi Annalium phoenicis historiam
citra jocum commemorat. Eadem
de resurrect. carnis, cap. 12; ab Origene, lib. iv
contra Celsum; a S. Epiphanio, in
Ancorato; a S. Cyrillo cateches. 18, memoratur, adeo ut hæc opi-
nio communis esset, atque nulla disquisitione instituta ex quorumdam tantum rerum naturalium gen-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="525,637,928,730">tilium scriptorum fide recepta. Quia vero Græca vox
φοῖνιξ, ut observavit Cotelerius, Latine et unigenam
avem, et palmam significat, locos sacræ Scripturæ in
quibus φοῖνιξ Græce de palma dicitur, de aliæ in-
terpretantes, quod de phenice ave narratur, etiam
Scripturarum auctoritate niti facile sibi persuade-
runt sancti Patres.
(12) Sanctus Clemens, templum Hierosolymitanum,
cum epistolam istam scriberet, adhuc superstes fuisse
significare videtur; licet id necessario ex ejus verbis
non consequatur, cum tota ejus oratio comparatio
tantum sit. Solemnus autem in comparationibus res
præteritas tanquam præsentes proponere. Fleury,
Hist. eccl., tom. I, in Clem. lib. II, § 35.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,507,928,732">poribus de episcopis et diaconis in Scriptura men-</bloco>
</pagina>