205
θελήματι Θεοῦ, διὰ τοῦ [Κυρίον ἡμ)ῶν
Χριστοῦ " [χάρις ὑἸμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ cavto-
[κράτο]ρος Θεοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ πληθυν-
θείη. .
[Διὰ τὰς} αἰφνιδίους (85) χαὶ ἐπαλλήλους Ν᾽ [τὰς γε
νομ]ένας ἡμῖν συμφορὰς (84) χαὶ [περιπτώσεις,
ἀδελφοὶ, βράδειον (86) [γνωρίζομεν (87) ἐπιστροφὴν
πεποιη[χέν]αι (88) περὶ τῶν ἐπιζητουμένων [1a]p'
ὑμῖν πραγμάτων, ἀγαπητοὶ (89), τῆς τε ἀλλοτρίας
V F, ἰδίως καὶ ἐπαλλήλως.

EPISTOLA 1 AD CORINTIIIOS
"lnso2 4 stum : gratia vobis et pax ab omnipotente Deo per

200

Jesum Christum multiplicetur.

Propter subitas ac sibi invicem suceedentes. ca-
lamilates et casus adversos qui nobis acciderunt (85),
tardius , fratres , nosmetipsos converlisse agnosci-
mus ad ea quie fuerunt quaesita a vobis, dilecli, et
ad seditionem impiam ac detestandam, advenis
Deique electis alienam; quam pauci homines
insolentes el audaces in tantum vecordie inflam-

YARIORUM NOTAE.

suburbicariam regionem, et, ut. Theophili Anteces-
soris verbis utar, πάντας τοὺς ὑπὸ τὴν πόλιν ἀγροὺς
urbibus accenseri; quodque ad rem praesentem jn

rimis spectat, in manifesto est, minores Ecclesias
Limiliam atque nomen ἃ matricibus ducere, Unde
Epistola D. Pauli, qui ad Corinthios inscribitur,
omnibus lotius Achame Ecclesiis, teste ipso Apo-
solo, mittebatur ; nimirum τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν
ὅλῃ τῇ ᾿Αχαῖᾳ. il Cor. 1. Insuper collecta Hiero-
solyma mittenda I Cor. xvi, 4, et 1 Cor. vni, 9,
ad lotam Achaiam pertinuit, quod. constare poterit
ex Ron. xv, 26; i| Cor. ix, 2. Qui demum Co-
rinthios irrigasse 1 Cor. nt, 6, 1otam Achaiam
perlustrasse lertut Act. 1vii, 27. Pari rauone
Cun, Suyrnensis Ecclesia, apud Eusebium lib. 1v,
cap. 14, Epistolam suam inscribil ταῖς χατὰ Πόν-
τον παροιχίαις, el ibidem Dionysius, τῆς ἐν Κο-
plv παροικίας, Philippus ᾿τῆς Γορτυναίων magot-
κίας, episcopi perhibentur; ut ubique regiones
omnes istis matricibus Ecclesiis, et eidem epiaco-
pali cura subjectze intelligendze veniaut, Priscis si-
quidem temporibus, idem fere erat parecia, quod
nukC diccesis diceretur, Sic can, 18 concil. Àn-
cyrani : Εἴ τινες ἐπίσχοποι χατασταθέντες, καὶ Fu
δεχθέντες ὑπὸ παροιχίας ἐχείνης, εἰς fiv ὠνομάσ' νὰ
σαν, ἑτέραις βούλοιντο παροιχίαις εἰσιέναι xal βιά-
ζεσθαι τοὺς καθεστῶτας, xal στάσεις χινεῖν χατ᾽ αὖ-
τῶν, τούτους ἀφορίζεσθαι. Frustra itaque sunt ii,
qui ex plurium presbyterorum, hac ia epistola ad
Christianos. Κόρινθον παροιχοῦντας mnientione, Tem
hierarclicam concidisse autumant, el presbyteranze
igouplae imaginem et typum exhiberi. gloriantur.

ELL.

(85) Διὰ τὰς alpriblovc. Ex acriori wa. inspe-
cliome sic legit οὐ Wott., e'«tsa. sententia
cuni πλτθυνθείη. Paulo aliter Pearsun. Vitio sane
laborat Jun. et. codd. linpp. lectio. Quorsum enim
ista, ἐφ' ὑμῶν ἰδίους xal ἐπ ἀλλήλους, post πλη-
θυνθείη subjecta? Plura videsis apud ipsum Wotto-
mue, Gatt. — Ἐφ᾽ ὑμῶν ἰδίους. Alludit fortasse
ad locum Pauli I Thess. 111,19: ᾿Ὑμᾶς δὲ ὁ Κύριος
πλεονάσαι, xai πιρισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους,
καὶ εἰς πάντας, χαθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς. Legen-
dum autem arbitror, ἐφ᾽ ὑμᾶς ἰδίως. δυν.

(84) Διὰ γενομένας συμφοράς. Ex hisce verbis
colligit Junius verisimile esse hanc epistolam fuisse
conscriptam a Clemente in exsilio constitulu; sed
puto boum fidei rem non esse, si quis alieno no-
mine litteras miMtaret, quo. leinpore constaret eum
peregre versari, nee convenire vos posse, quorum
verbis se scribere profitetur. Praterea solemnis illa
legatin, qu. in calce epistole recensetur, argu-
mento erit, hec ab insula aut Metallo tninime
fuisse transmissa. Et quidem si anonymo auctori,

ui decertaminibus, peregrinationibus, vita et uinrte

elri et Pauli acripsit, et in Bibliotheca Aruudeliana
habetur, fides sit habenda, saltem in illa persecu-
tione, quae B. Petruin inartyrio donavit, przelerieba-
tur Cleinens noster et natalium privilegio inviolatus
permansit. Ait eniin ille : Οἱ στρατιῶται παραχρῆμα
πάντας συλλαδόμενοι, (Ulristianos) ἐπὶ τὸν τῶν xata-

B Πέτρον ὃὲ τὸν μέγι

δίχων ἄγουσι τόπον" καὶ τοῦ μὲν Ἑλήμεντος, ὡς συγ"
γενοῦς Καίσαρος, φείδονται, Ἡ ροδίωνα δὲ xat Ὁλυμ-
πᾶν, σὺν ἅμα πλήθει, τῇ τοῦ ξίφους ὑπάγουσι τομῇ"
αν τοῦ Κυρίου ἀπόστολον ἄντι-
στρόφως τῷ σταυρῷ προσπηγννουσιν. Ubi obiter no-
tare est. plerosque, qui Clementis vitam scripsere,
succedentium pontilcum majestatem ob oculos
habentes, eum imperatoria familia ortum som-
niasse; et qux de Fabio Clemente consule, atque
Flavyiz Domitillz viro, retulerat Dio lib. zxvi, ad
nostri decora congessisse. FELL. — Διὰ γεγομένας
conjungendum euin antecedentibus, quie ia, ex co-
dice Alexandrino, legenda sunt : Δι αἰφνιδίους xal
ἐπαλλήλους γενομένας ἡμῖν συμφορὰς xal mp
πιώσεις, hon ἐφ᾽ ὑμῶν ἰδίους. ita legendum vidit
Anglie decus Joan. Pearson. Coton.

(55) Seviente scilicel Domitiani persecutione,
qui? anno Christi 95 ccpit. Quo tempore Roma-
nam Ecclesiam convocare, ut. Corintliiorum votis
fleret satis, imuinime liberum erat. Qui calamitates,
quas Clemens exsul passus sit, hic commemorari
putant, non atteridunt eun. Romang Ecclesie. no-

C mine scribere, adeoque mon privatas, sed sibi cum

Ecclesia Romana comiunes aerumnas enarrare.
OUST,

159 βράδιον. ΑἹ, βράδιον; at Cler. et Birr. Bpa-
δεῖαν..... &migTpoofw id cst: Seram nos adver-
sionem (animi) fectsse intelligimus. GALL.

(87) Γνωρίζομεν. Jun. busoltoysv : satis incom-
mode, Cler. δοχήσομεν, contra ins. fidem. Al, eum
οι. νομίζομεν. Αι Welst. in Proleg. ad Nov.
Test. Gr. p. 65, γνωρίζομεν" pressius ad stylum
B. Pauli, quem passim usurpat S. Pater. Hiec lectio
probatur Freyo, et Birrio. Gatt.—4Avcoítouev. Ad
supplendam harc lacunau, vocem νομίζομεν, ncc
incommodo sensu, primum substituimus , sed cum
diligentius postea, et oculis accuratioribus exem-
plar intueremur, et vestigium iminuiisaimum τοῦ o
ante cCerneremus, δυσοίζομεν, licel rar.us occurrat,
reponere non dubilavimus; δυσοίξειν autetn. Hexsy-
chiu est, φοθεῖσθας xal ὑποπτεύειν. Jux. — Guie-

p tius opinatur ab οἴω οἴομαι, otto οἴζομαι deduci,

Frrt. Quidquiu hic eouminiseuntur ut. coactum,
au, barbarum est. Legendum videtur βραδεῖαν δυ-

χήσομεν ἐπιστροφὴν πεποιηχέναι περὶ τῶν ἐπιζητου-

᾿ woV, hoc est, si ita loqui Latineliceret, serem vide -
inur animadtersionem fecisse de iis que quarebatis.

Census est, videbimur sero ad animum  1evocasse,
ΕΚ.

(88) ᾿Επιστροξὴν πεκποιηχέναι. Ἐπιατρέφεσθαι,
el ἐπιστροφὴν ποιεῖν e»t, curare, antmadverlere, εἰ
animum adhibere, vel adjice?e, Prater exempta quae
Stephanus alfert, adde, sí placet, e fFtodiaca Dio-
nis Chrysostomi locum" insignem, nou tantum οἱ
Vill. VOCIS ol proprietatem discas, sed turpe lucrum
Caveas, quod animi et raionis oculos obcaeat, nec
justum ab. injisto, aut honestum a turpi Jiscernere

atilur ;'AXA. ἔστι αὐτὸ τοῦτο ἡ μοχθηρία, τοῦ χέρ-
ους ἕνεχα xal χρείας, μηδενὸς αἰσχροῦ μηδὲ ἀδέκου
πράγματος ἐπιστρέφεσθαι, μηδὲ φροντίζειν ποῖον τὸ
Ὑιγνόμενον, ἀλλὰ μόνον εἰ λυσιτελές. JUN.
(891 ᾿Αγωπητοί. Vox hiec sede sua, el joeo ture
