179

AD S. CLEMENTEM E PAPAM

480

Usus (nit. versione LXX interpretum, — Sanctus A fatetur in preefatione, εἰ lí(tteras vetustate. exesas ,

Clemens Septuaginta Interpretum versione in epi-
stolis suis utitur; veruns plerumque sententiam
potius, quam verba ipsa reprzsentat. Invidiam vero
cenimemo;ans in Aaronet ob sacerdotium concita-
tam, complura refert, que in Numerorum Bibronon
feguntur. ltaque e Judzorum traditione ab eo acce-
pta fnisse existimamus ; quemadmodum et quad de
Rahab habet, eam de exploratorum via (74) inter-
rogatam, longe aliam demonsirasse ab ea, qua illi
redituri erant; quod in libro Jose, wbi historia
hec describitur, minime occurrit. Hactenus v. cl.
Remi Ceilller. Verum quod de via contraria explo-
ratoribus a Rabab demonstrata, ex erronea Junii
lectione hujus Clementini Joc] deprompsit; Junius

spatiis οἱ interstitiis accuratissime dimensis sup-
plevit, et minio rubro notavit; eo nimirum consi-
lio , ut quse in laceris membranis temporis injuria
consumpta desiderabantur, ab iis, qux addita, vel
suppleta fuerint, lectores facilius secernerent. Que
quidem supplementa Juniana posteriores editores,
ut uncinulis clausa typis imprimerentur, diligen-
ter cusorunt. Magna enimvero, et laudanda Junii
solertia, si fides ipsi adhibenda, Verum secus sen-
tiunt de eo, deque ejus labore in describendo ms.
Alexandrino viri longe doctissimi Wottonus in pri-
mis, Millius et Grabius (16), ut proinde minus recte
censuerit Fellus (77) : « Actum, scilicet, irrito co-
natu acturum fuisse illum, qui post Junium ad

enim quod hic ín archetypo desideratur, studens D exemplar Alexandrinum omnia denique exegigset :

supplere, ediderat (ὁδὸν) ὑποδειχνύουσα αὐτοῖς ἑ (ναν-
(av), et Latine : viam ostendens eis contrariam, Quod
cum Cotelerius animadverteret repugnare Historia:
sacre, qua exploratores e domo ftabab tum non-
dimi. exiisse, sed in ca adhuc latitare docet; οὐχ pro
ὁδῶν, ἐ(χείνους) pro ἐ(ναντίαν) substituit. Nec du-
bium, quin ejus correctio Juniane sit preferenda
lecliuni: maxime cum hanc ad exploratores Josue,
quibus unis Rahab viam contrariam ostendisse me-
moratur, referri orationis series non sinat. Antea
etiam forte legendum xat ποῦ πορεύονται, οὐκ οἶδα,
et quo pergant nescio, conjectal v. cl. Coutantius, at
perperam; nam bujus supplementi capax non est
menuscripti lacuna.

ARTICULUS IV.

YARUE EDITIONES EPISTOLARUM 8. CLEMENTIS &OM.
PONTIEICIS,

Clementis Romani ad Corinthios epistole, quanto
reliquis sub ejus nomine vulgatis sinccriores sunt,
et ἃ primava simp]icitate minus alienz, tanto plus
operse iisdem edondis, in alias linguas transferendis,
et illustrandis impenderunt viri antiquitatis eccle-
alasticse etadiosi. Laudatur hoc nomine in Gallandi
Prolegomenis Patritius Junius Scotus (75), hetero-
doxus quidem, ast oruditus, et antiquitatum scru-
tator indefessus ; qui insigne hoc setatis apostolicae
monumentum diy. tenebris congepulium , e vetu-
sijasimo ms. codice Alexandrino, quem manu The-

«ls nobilis (omine AEgyptiz circa concilii Niceni τ D

tempora, exarajum, Cyrillus, Lucaris , ex Alexan-
drino Conatantinopolitanus patriarcha, per Tho-
mam Rowgum cx Oriente reducem , Carolo f, An-
glie regi dono miserat, anno 1635, Oxonii primus
edidit jn-4* Grece ac Lstine: priorem quidem
epistolam addita Làiina versione, notisque illu-
stratam ; posterioris vero reliquias Grece tan-
um ad calcem rejectas. Quo vero suum pensum
ite absolvéret editor, voces deperdilas. ut fpsemet

18) Tóm. I Bibl, SS. Patrám, EN M.
76) Walton. , Prolegom. ad Bibl. hut, v
aect. 9, $ 54; Millius apud Ruffel., edit, PP. apo-
etel, t. 1, part. v, pag. 390; Grabe , Prolegom. ad

Es 8. Clemens Rom., ep. 4, num. 12.

siquidem, subdit, ea habetur de eruditione, industria
et fide D. Junii apud omnes fama, ut eamdem su-
spicione aliqua labefactare non incivile modo , eed

, iniquum prorsus videatur. »

Αἱ pretium fuerit oper:e hic in medium proferre
qu: in Juniana Clementinarum epistolorum editione
fuere ab ipso Grabio(78-100) adnotata ;sic autem se
babent : « Qus ex collatione ms. codicis Alexandri-
ni emendationem prabent, ad hec fere capita re-
ducuntur. Primo nonnulla in editis omilluntur, qua
in protolypo exstant, ut ex versione Latina con-
$lai; secunio haud pauca vocabula litteris minia-
tis eduntur, quz in codice exstant, quod factum

ς eise ἃ typothetis verisimile est; tertio sunt haud

pauca, qu» non recte exscripsit editor; quarto
nonnulla aliter scripta sunt, quam editor reprieseu-
tavit ex singulari quadam ejus opinione ; qua ad-
duci non potuit, ut scripionem velerem aliter
exhiberet, quam secundum vulgarem scribendi mo-
rem; quinto sepe cum ipse male exscripserit, cor-
rectionem ex conjectura addit ad marginem; qua
correctio in ipso codice reperitur. » Hactenus Gra-
bius. Quibus ergo vitiis laborant editiones fere om«
nes, utpote quie fuere ad Junianam exaciz, Eam4
dem Junianam editionem Helmstadiensibus Lypis ex-

primi curavit Joachimus Joannes Maderus anno.

4655, et nova priefalione addita genuinum esse.
bunc Clementis fetum, contra quemdam Luthera-
ne communionis theologum demonstravit. Joanneg
Felius Oxoniensium  antisles anno 1669 Oxonii et
4681 Londini in-8* utramque Clementis ad Corin-
thios epistolam, tpinori quidem forma, sed notis.
nos minus doctis conspicuam reprasentavit. Prior
ad Corinthios epistola Latine duntaxat inter Fran-
cisci Kous Mella Patrum Londini in-8* 1650 conspi-
eitur. Anno 4672, bas epistolas nova interpretatione.
novisque notis adornatas Paris. in-fol. in lucemi
emisit Joan. Cotelerius doctor Sorbonsm in opere
versionem LXX seniorum, cap. 2. 8

*

LR
ein Proefat. ad.épistolàm 4 Clem., edit. Oxon. ,

(78-100) Grabius, apud Wottonum, ad calcem Epi.
Mole. Clement., p. 101. :
