217

EPISTOLA 1 AD CORBINTIIOS.

Gola; ηὐλίσθησαν. Ζῆλος Δαθὰν xal ᾿Αδειρὼν ζῶν» A rent. Obaemulationem David nos tantum alienige-

“ας κατήγαγεν εἰς ἄδου, διὰ τὸ στασιάσαι αὐτοὺς
πρὸς τὸν θεράποντα τοῦ Θεοῦ Μωῦσῆν. Διὰ ζῆλον

yea
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.

᾿Αλλ' ἵνα τῶν ἀρχαίων ὑποδειγμάτων παυσώμεθα,
ἔλθωμεν ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα γενομένους ἀθλητάς λά-
θωμεν τῆς γενεᾶς ἡμῶν τὰ γενναῖα ὑποδείγματα.
Διὰ ζῆλον xaX φθόνον, [Ἐχκλησίας πι]στοὶ (29) καὶ
δικαιότατοι στύλίοι (50) ἐδιώχθησαν xat ἕως θα-
νάτοί[ν δεινοῦ) (54), Λάδωμεν πρὸ ὀφθαλμῶν ἡμῶν]
τοὺς ἀγαθοὺς ἀποστόλου[ς (52). Ὃ Πέτρ])ος διὰ ζῆλον
ἄδικον οὐχ ἕνα οὐ]δὲ δύο, ἀλλὰ πλείονας ὑπήξνεγχεν)
(85) πόνους, xai οὕτω μαρτυ[ρήσας] (34). ἐπορεύθη
εἰς τὸν ὀφειλίόμενον)τόπον τῆς δόξης. Διὰ ζῆλον [ὁ]

9" [ Reg. xvii, 8.

nis invisus, sed etiam ἃ Saul rege [Israel fuit vexa-
tus **,

᾿Δαδὶδ φθόνον ἔσχεν (28), οὐ μόνον ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ Σαοὺλ βασιλέως. Ἰσραὴλ ἐδιώ-

CAPUT V.

Sed ut vetera exempla relinquamus , veniamus
ad proximos athletas, εἰ seculi nostri generosa
exempla proponamus, "Propter zmulationem et in-
vidiam, qui Ecclesizs erant &deles et justissims co-
lumns , 3) mortem usque acerbam persecutionem
passi sunt. Ponamus nobis ante oculos sanctos
apostolos. Propter semulationem iniquam Petrus
mon unwig aui alterum, sed plures labores sustu-
lit, aique ita martyrium passus in dehitum glorise
locum ascendit. Paulus propter sinulatienem. pa-

VARIORUM NOTE.

dixisse, cum D. Lucas uuum solum ea in noxa
fuisse distincte pronuntiet, Sic D. Lucas et Joannes
milites illudentes acetum Domino obtulisse aiunt.
D. Mattheus unum ex iis id praestitisse narrat. Ka
D. Pauius Christum post resurrectionem ejus ap.
paruisse refert τοῖς δώδεκα, cum tamen nec Judas,
gt suspendio vitam finierat, imo nec Petrus, nec

homas, nec Jacobus 1unc temporis interfuerint.
Simili ntu' in Epistola ad Hebraos de pluribus
dicitur, quod clauserunt ora leonum, et serfa erant
dissecli, quorum tamen unum ad solum Danielem,
alterum ad lsaiam pertinet. κε"

(28) 4a610. φθόνον ἔσχεν. Forte ὑπέσχεν. Jon.
— Nihil mutandum, nam φθόνον ἔχειν est. phrasis
hene Graeca, significatque | invideri, ut docebit
H. Stephanus in Thesauro, ex Aristide el Isocrate.

LER.

(39) "ExxJAncíac πιστοί. Mallet Birr. addito ar-
ticulo, ol πιστοί, Quin et fortasse legendum, ἄριστοι,

tio conjecit. λει,

B φηνε. Nec tantum: στύλοι, sed βάρεις etiam οἱ πύρ-

γοι τῆς "ExxXnslac vocantur; unde Cyrillus Alex,
ut est in Catena nostra ad vers. 4 psal. X,vr : Bápsic
ὠνομάσθαι φαμὲν τοὺς ἐπισήμους μάλιστα τῶν πύρ-
γῶν, οἴπερ ἄν εἶεν ἐν τειχῶν περιδολαῖ:" οὐδὲν οὖν
ἀπομασμένης, βάρεις αὐτῆς εἶναι χέγετῷ πρὸς dolet
ὠνομασμένης, € αὐτῆς εἶναι λέγειν τοὺς ἀγίους
ἀπορτόλους, γοῦν τοὺς χαθάπαξ τῶν ἁγίων ἐχχλη-
σιὼν διδασχάλους χαὶ μυσταγωγοὺς, εἶεν γὰρ ἂν
[άρεις, οἱ μεγάλοι καὶ ἐξαίρετοι τῆς τοῦ Θεοῦ πό-

ως, οἱ iv a ὑπερέχοντες, εἰ Chrysostomus ad
vers. ἐδ ejusdem psalmi ex eadem ὑδίεπα : Ἢ βά-
ρεις, ito πύργους τῆς Ἐχχλῃσίας, τοὺς ἀγίους εἶναί
φαμεν ἀπο ς τε καὶ ε ἐλιστάς. Non. ignoro
tamen, interdum etiam Aitulum θεμελίου εἰ xprnt-
δὸς, apostolis communicari, quia scilicet Ecclesiam
aupra fundamentum, quod est Christus, fundarupt
et condiderunt, vel ut lgnatius ad Philad. loquitur,
kv τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ οἰχείοις ἑδρῶσι καὶ πόνοις

φησι Πέτρῳ τῷ στύλῳ, τῇ ; τῷ διὰ τοῦτο

vel μέγιστοι, sut χράτιστοι ex latiore lacunz. spa- (; ἱδρύσαντο. Unde [E 2 in psal. L : "Axous τί

(30) Ztv.o Christus est Ecclesie fundamen-
tute, vt Paulus ad Corinth, I, iti, 44 : Θεμέλιον γὰρ
ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, ὃς
ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χριόδτός. Sie Cyrillus Alez. ia. Mi-
cheam de Ecclesia loquens : Τεθεμελίωται γὰρ ἐπὶ
πέτραν, xal ἔστιν αὐτῆς ἔρεισμα: Χριστὸς ἀκράδαν-
«τος, xai διηνεχὴς ἀσφάλεια, σωτήρ τε xal λυτρωτής.
Apostoli vero passim in scriptis Patruin, mundi οἱ
Ecclesise στύλοι vocantur. lgaatius ad Philad.: Στύλοι
τοῦ χόσμου ol ἀπόστολοι. Sic Basilius ad vers. ἃ
psal. ΨΥΧῊ, ut est in Catena nostra: Τὴν συνεχτι-
xt τῆς γῆς δύναμιν στύλους εἰρῆσθαι σον" εἰσὶ
xai στύλοι τῆς Ἱερουσαλὴμ οἱ ἀπόστολοι, χατὰ τὸ
si νον, Στύλος xai ἐδραίωμα τῆς ἀληθείας.» Sic
Chrysostomus in Ethico, hom; 10 3d Ephes. : Πολ-
λοὺς ἔστιν ἰδεῖν ὡς στύλους ἑστῶτας. οἱ τὰ χαὶ
ἀνθρώπους στύλους χαλεῖν, οὐ τῇ δυνάμει μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῷ κάλλει πολὺν παρίχονπας xógpov, κε-
φαλὰς ἔχοντας χεχρυσωμένας. Sic homil. δὲ ad Bom.
ubi urbis Romz, in qua Pelrus et Paulus passi et ge-
pulti sunt, encomium elegantissimum babetur : Διὰ
ποῦτο θαυμάζω τὴν πόλιν, o) διὰ τὸν Ὑρυσὸν τὸν
πολὺν, οὐ διὰ τοὺς χίονας, οὐ διὰ τὴν ἄλλην φαντα-
σίαν, ἀλλὰ διὰ τοὺς στύλους τῆς Ἐχχλησίας τούτους.
Sie Ciesar.us de Paulo resp. ad qusstionem 90 :
᾿Ἀπειθῶν γὰρ, παΐων xal σπαράττων λύχος Χριστια-
γοὺς Παῦλος, ὁ γῦν τῆς Ἐχχλησίας στύλος, ἡ ὑψηλό-
φωνος τῆς πίστεως σάλπιγξ, Sic Theodoretus de Pe-
tro, orat. Περὶ ἀγάπης" υὕὔτω τὴν οἰχουμένην σαλενο-
μένην ὁ μέγας οὗτος στύλος ὑπήρεισε, χαὶ καταπεσεῖν
οὐχ εἴασε παντελῶς, ἀλλ᾽ ἀνώρύωσε καὶ ἑδραίαν ἀπέ-

πληθέντι Πέτρῳ, (rst πίστει πεπετρωμένος
ἦν, οἱ paulo ρήα ibidem : prae «ἧς "Exxinalac,
ἢ κρηπὶς τῆς τίστεως, ἡ τοῦ χοροῦ τῶν
ποστόλων, ὁ Πέτρος. Sic Hesychius presbyler, ia
ΠΩ; ΤᾺ i P rem apud Photium, in ὑριοδί-

qr Σάλπιγ ερατιχὴ πρὸς πανήγυριν -
σεν ᾿Ανδρέας, ὁ μὰς χοροῦ oui LM it
χος, ὁ πρωτοπα Wy τῆς 'Exxhmciae στύλος, 6 πρὸ
Πέτρου Πέτρος, ὁ τοῦ θεμελίου θεμέλιος, ὁ τῆς

τ
ἀρχῆς ἀπαργὴ. Jon.

ἐπ Kal m. θανάτο[ν δεινοῦ]. Ms. hiatom ita
supplet Jun. Mallet tamen Wolt. xal ἕως θανά»-

ν Ἦλθον] : et venerunt wsque ad mortem. Fortàsse,
melius. Sic sup. cap. 4: Ἰωσὴφ μέχρι θανάτον διω-
χϑθῆναι, καὶ μέχρι δουλείας εἰσελθεῖν. GaLL.

(54) Τοὺς ἀγαθοὺς ἀποστάζους. Forte ἁγίους
scribendum , vel potius τους seu xopugatouc
cum primitus per coniractionem scriberelur aouc,
quod est πρώτους, Jun.

S3) "Ys , Editi.ad unnm emnes, ὑπίέμεν-
γεν) contra fidein cod. mes, qui teste Wo. sie se.
habet: "'vr...cum spatio sex circiter literarum.
Hinc ipse legit ósch[veyxav.] GALL.

(34) Μαρευρήσας. De Petri et Paoli passionis
tempore non liquet, Synodus Romana sub Gelasio
P. hereticos garrire ait, Petrum et Pauluin diverso
tempore martyrio fuisse coropatos. Et tamen sic
sentiebant Justinus M. et lrenzus, qui anon
Graco ms. teste, in libello de certaminibus
et Pauli, Paulum quinque annis post Petrum mar-
ἰγγῖο sublatum esse tradiderunt, Sic Philastrius
