Dominum nostrum Jesum Christum appellans A

(e. 36), illas Deo convenientes ac sublimiores de eo
veces non protulisset.

YIli. Jam de tempore, quo prima Clementis epl-
$10l3 scripta fuerit, disputemus.

Scriptam eam esse brevi post persecutionem ali-
quam, constat ex ipsa epistola, c. 1. Esse vel Nero-
nis vel Domitiani pereecutionem nemo dubitat. Gra-
bius, Pagius, Orsius, Gallandius, Wottonus aliique,

' Neronis persecutione desinente, proxime post Àpo-
stolorum Petri et Pauli martyrium, circa À. 68
scriptam eam esse contenduut. Cotelerius autem,
Tillemontius εἰ Lumperus, Domitiani persecutione
desinente, circa a. 90 vel 97 eam exaratam arbi-
trantur.

AD S. CLEMENTEM 1 PAPAM
Lardnerus et alii exemplum Josephi Flavii pro-

ferebant, qui a. 95 p. Cb. n. de sacrificiis non
aliter disputavit, ac si templum adhuc exsti-
lisset. (40). .

Sed res utraque, Josephi et Clementis, longe dis-
similis est. Josephus, sacros populi sui ritus de-
scribens, per figuram, historicis non inusitatam,
praesenti, quod dicimus, historico utitur. Clemens
autem,.ut Corinthios ad ordinem servandum addu-
ceret, lectoribus ordinem Judaici cultus ante oculos
ponit. Quod si autem templum jam fuisset destru-
eium, tota S. Patris argumentatio fuisset inflrmá,
ipsaque adversarios invitasset, ut dicerent : em,
eversione tempti Hierosolymitani Deus ipse testa
ius est, talem ordinem sibi non esse exoptatum.

Tota hec quzstio feeillime posset dissolvi, si B Ex his colligimus, epistolum nostram desinente

"tempus Clementini episcopatus plane constaret.
- Ex supra dictis autem intelleximus, ecclesiasticum

Clementis regimen aut annis 68—77, aut 923—101

esse tribuendum.

Quum vero res ita se habeat, epistolam ipsam
inspiciamus, temporis indicia investigaturi,

(9) Cleniens«martyrii Apostolorum Pelri et Pauli
capite 5 mentionem faciens ait ; "Ἔλθωμεν ἐπὶ
τοὺς ἔγγιστά γενομένους ἀθλητάς. Inde appa-
ret, epistolam nostram non mullo post perseeu-
tionem Neronis exaratam esse.

(b) Capite ὁ persecutio nuper preterlapsa (c. 1),
adeo cruenta, et multitudo martyrum lanta
describitur, ut Neronis, non. Domitiani tem-
pora indicentur. Ingentem enim multitudinem
sub Nerone eruciatam fuisse, Tacitus (eaden,
sane phrasi, qua utitur S. Pater, πολὺ πλῆθος)
nobis refert (45); de Domitiano aulem Tertul-
lianus ita loquitur : Tentaverat et Domitianus,
poriio Neronis de crudelitate, sed. qua et homo,
[acile ceptum repressit, restitutis. etiam — quos
relegaverat (44) .

(c) Capp. 5 et 6, nullus tot illustrium martyrum,
qui sub Domitidno passi sunt, nominatur : non
Flavius Clemens, non Acilius Glabrio, non
Flavia Domitilla, non Joannes Evangelista ; quo-
rum aliquem, ut Cardinalis Orsi (45) monet,
saltem memorasset S. Pater, si post Domitia-
neam persecutionem scripsisset,

(d): Ante Domitiani tempora, et paulo post Neronis
persecutionem epistolam nostram scriptam esse,
suadet cultus Judaici mentio, in templo lHliero-
solymilano tunc adhuc stante vigentis. Capp.

40 et 44. Ad enervandum hoc argumentum -

(45) Annal. xv, c. 4-M.

(44) Apolag., c. 5.

e Istor. eccl., 1.1, p. 414. Apud Galland. BiÀ.,
t. 1. Proleg., p. x.

(Mi) Antiquit. m, c. 10.

(41) Cfr. Grabii Spicil., t. I, p. 256.

(48) Historia theol. crit., t. 1, p. 56-92.

(9) ln Cummentationibus de Patrum apostolico-
rum theologia morali.
' (Ui Patrolog. V. V, p. 61 sqq.

Neronis persecutione et ante excidium Hierosolyma
(A. 68-70) esse scriptam, S. Clementem autem im-
mediate S. Petro successisse,

' Quse ἃ Cotelerio aliisque objiciuntur, nullius sunt
ponderis. Inde enim, quod Clemens, c. 47, referat,
primam Corinthiorum dissensionem tv ἀρχῇ τοῦ
Εὐαγγελίου excitatam esse, concludi non potest,
longius temporis spatium ab illa prima dissensiohe
esse preterlapsum. Namque S, quoque Paulus
novem circiter annis post fundatam Ecclesiam Phi-
lippensem, in Epistola ad Philippenses IV, 15, de

ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου loquitur, minime innuens, Ec»

clesiam Philippengem ante multos jam annos esse
fundatam,

Nec id nos movet, quod S. Clemens c. 42, Ecclé-
siam Corinthiorum ἀρχαίαν appelloverit. 'Agyaía
enim Ecclesia, ut bene animadvertit Dodwellus ,
optimo jure ea nuncupatur quz ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγ-
γελίου, id est primis przdicati Evangelii tenmipori-
bus, est fundata (47).

IX. De doctrina 8. Clementis Luniperus (48),
Heynsius, Junius ac VanGilse (49) et Moeblerds (50)
disputarunt.

X. Secunde Clementis epistola à neminé. anti-
quissinorum Patrum fit. inentio. Nam duas. Cle-
mentis epistolas jam secundo post Christum seculo
fidelibus notas fuisse. nullo modo e verbis Diony:ii,
Corinthiorum episcopi, conjici potest (51). Quum

D enim egregiam illam, de qua supra dispulavimus,

Clemenüs epistolam προτέραν appellaverit, id non
respeciu secundz cujusdam Clemenitimg epistolz,
sed epistole Soteris, Romani pontificis, pariter
apud Corinthios publice prelectze, dixisse manie
festum est. :

(51) Dionys. Cor. apud Euseb. H. E..1v 25 : Ἐν
αὐτῇ δὲ ταύτῃ (epistola Dionysii ad Soteren ) xat
τῆς Κλήμεντος π € Κορινθίους μέμνηται ( Diony-
505) ἐπιστολῆς, δηλῶν ἀνέχαθεν, 3 ἀρχαίου ἔθους
ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας τὴν ἀνάγνωσιν αὐτῆς ποιεῖσθαι.
Λέγει ouv: εΤὴν σήμερον οὐν Κυριαχὴν ἁγίαν ἡμέραν
ED νὸν ἐν ἡ ἀνεγνώχαμεν ὑμῶν (Soteris ) τὴν
ἐπιστολὴν᾽ ἣν ἔξομεν dcl ποτε ἀναγινώσχοντες vov-
θετεῖσθαι, ὡς xal τὴν προτέραν ἡμῖν διὰ Κλήμεντος
γραφεῖσαν. »
