<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    147 AD S. CLEMENTEM I PAPAM 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,120">
    ARTICULUS II.
    DE RECOGNITIONUM LIBRIS, LITURGIA CLEMENTINA,
    ALIISQUE SUPPOSITITIIS OPERIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,500,600">
    Testatur Photius (29) duo volumina a se perlecta
    fuisse, quæ scripta complura sub sancti Clementis
    nomine complectebantur. Priori apostolicæ consti-
    tutiones, opus apud universam antiquitatem cele-
    berrimum, continebantur; quod tamen doctorum
    virorum judicio longe post sancti hujus Pontificis
    tempora conscriptum fuit (30), altero sancti Petri
    res gestæ, ejusque cum Simone Mago colloquia de-
    scribuntur, et qua ratione sancti Clementis ipse
    parentem, atque fratres suos recognoverit, unde
    Recognitionum appellatio syntagmati huic indita est.
    Solet et Itinera, aut Itinerarium vel Circuitus S.
    Petri, atque Acta D. Petri appellari. Fuere et qui
    opus istud cum illa, quæ fertur sancti Petri cum
    Apione, disputatione confuderint. At Photius (31)
    opera hæc inter se diversa esse contendit.
    Veterum quidam eos sancto Clementi tribuerunt.—
    Origenes (32) sancti Clementis nomine loca complura
    recitat, quæ hodie in Recognitionum libris leguntur.
    Origene igitur opus istud antiquius est, atque ejus
    ætate, ut supposititium ab universis non habeba-
    tur. Idem quoque ut sancti Clementis Romani scri-
    ptum a D. Epiphanio et Rufino (33) laudatur; uter-
    que vero conqueritur, ab hæreticis, Ebionitis præ-
    sertim, corruptum atque interpolatum fuisse, er-
    roresque suos undique eos illi inspersisse. Addit
    sanctus Epiphanius, nihil integrum ab illis relictum
    fuisse. Sanctus Hieronymus (34) idipsum S. Cle-
    mentis nomine recitat. Rufinus (35) ad sancti Gau-
    dentii preces Latine opus istud reddidit, neque,
    quidquam a se resectum præter loca nonnulla vires
    suas, atque captum exsuperantia commemorat. At-
    tamen præter Ebionitarum, Eunomianorum præ-
    terea, atque complurium aliorum errores, qui ab
    Ecclesia damnati fuere, eo contentos animadver-
    tit (36).
    Supposititii sunt.—Eadem vero in hoc opere Eu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,600">
    A sebii (37) ætate legebantur, cum a scriptore isto non
    ideo tantum rejiciatur, quod veterum testimoniis fir-
    matum non sit, verum etiam, quod apostolicæ fidei
    normam non servaret. Rejectum quoque fuit ab
    auctore synopseos sancti Athanasii (38) nomen præ-
    ferentis, a Gelasio papa (39). Sanctus Hieronymus (40)
    vero qui id sancti Clementis nomine laudat, idem ta-
    men tanquam apocryphum rejici monet. Est enim
    commentitiis historiis refertum, nullam veritatis
    speciem habentibus. Imo et blasphémæ voces (41)
    in Dei Filium, atque ineptiæ indignæ, quæ sub tanto
    nomine lucem viderent, ibidem occurrunt. Opus
    vero istud supposititium esse vel ipsa epistola, quæ
    in ejus antecessum legitur, argumento est; nuntiat
    enim sancti Petri mortem sancto Jacobo Hierosoly-
    mitano episcopo (42) qui pluribus annis ante apo-
    stolorum principem obierat. Epistola hæc Photii (43)
    ætate in omnibus Recognitionum exemplaribus non
    exstabat. Observat autem idem criticus, eam ali-
    quando sancti Clementis, quemadmodum hodie ex
    Rufini interpretatione legitur, alias vero sancti Pe-
    tri nomine inscriptam fuisse, atque duo hæc exem-
    plaria eventus toto cœlo diversos retulisse. Conjec-
    turam vero inde sumit, duas operis hujus editio-
    nes invicem valde diversas exstitisse, unam sub
    sancti Petri, alteram sub sancti Clementis nomine,
    quæ a Rufino reddita fuit. Nec injuria: videmus
    enim ea, quæ sanctus Epiphanius et sanctus Hiero-
    nymus ex Recognitionibus laudarunt, in iis, quæ su-
    persunt, aut penitus non exstare, aut longe alia
    ratione legi.
    Circa tertium sæculum scripti fuere.— Recognitionum
    auctoris ætatem accurate designare non va-
    lemus; at si opus istud idem, atque sancti Petri
    cum Apione disputatio foret, quæ fuit Cotelerii (44)
    et insignium quorumdam criticorum sententia, al-
    tero tantum sæculo exeunte, aut tertio ineunte
    paulo ante Origenem scriptum fuisse censendum
    esset. Ait enim Eusebius (45) haud dudum spissa
    quædam opera sancti Clementis nomine prolata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,500,1000">
    (29) Codice CXII, in sua Bibliotheca.
    (30) Invicti argumenti loco sit D. Hieronymi si-
    lentium, qui ut peritissimus antiquitatis scrutator
    in catalogo scriptorum ecclesiasticorum mentio-
    nem certe eam injecisset, si se vivente constitutiones
    D. Clementis nomen præferentes in Catholicorum
    manibus versatæ fuissent. Quid quod liber hic ab
    apostolico sæculo abhorrentia complectatur? Petrus
    enim Saturninum et Basilidem absurdorum dogma-
    tum auctores dicit, qui Petro tamen posteriores
    erant. Lib. II, c. 29 decernitur decimas et primitias
    pendendas episcopis, quas profecto nascens Eccle-
    sia ignoravit. L. VI, c. 15 baptismum ab hæreticis
    collatum iterari jubent. In octavo Constitutionum
    libro continetur etiam liturgia seu Missæ dicendæ
    ratio a capite quinto usque ad 15, in fine autem
    ejusdem libri in editione Conciliorum v. cl. Mansi
    col. 895, t. I, subjunguntur canones 84 ceu ab
    apostolis sancti, ac a B. Clemente collecti. Verum
    de his alio loco et tempore, in quo nos demonstraturos
    confidimus, scripta hæc primum sæculo tertio
    adornatæ fuisse.
    (31) Codice 113.
    (32) Origenes, t. III Comment. in Genes. cap. XXII,
    Philocal., et in cap. XXVI Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,600,1000,1000">
    (33) Epiphan., hæres. 30, n. 15; Rufinus, De adul-
    terat. libr. Origenis.
    (34) Hieronym., in Ep. ad Galat.
    (35) Ruf., prolog. in lib. Recognit.
    (36) Idem, De adulterat., lib. Orig.
    (37) Euseb., l. III, c. 38, H. E.
    (38) Pag. 154.
    (39) In decreto.
    (40) In Catalog. c. 15.
    (41) Refertum autem est hoc opus absurdæ nugis,
    non sine plurimis ex Arii opinione in Filium blas-
    phemiis. Photius, cod. CXII.
    (42) Notum tibi facio, Domine, quia Simon Petrus
    pro pietate pati volens, præsentem vitam finivit. Ep.
    Clem. ad Jacob., n. 1.
    (43) Photius, cod. 113.
    (44) Cotelerius, t. I Patrum apostol., pag. 490.
    (45) Quidam porro alia etiam opera prolixa et co-
    piosa sub ejus nomine heri ac nudius tertius in lu-
    cem protulerunt : puta Petri et Apionis disputationes,
    quarum apud antiquos nulla omnino exstat men-
    tio; neque enim sincera rectæ fidei ab apostolis traditæ
    nota illis expressa reperitur. Euseb. l. III, c. 38, H. E.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com layout de duas colunas. O OCR rascunho estava incorreto. O llm_ocr foi usado como base para o conteúdo, mas a estrutura foi ajustada para refletir a disposição visual da página (colunas de texto e notas de rodapé separadas). A palavra "Eusebii" no início da coluna da direita aparece como "A sebii" devido à divisão silábica "Eu-" no final da coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>