<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,118,53">
    143
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="138,58,400,73">
    AD 5. CLEMENTEM I PAPAM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,83,485,933">
    terario Gallice inscripto Bibliothéque raisonnée (17) A epistolam primam ad Corinthios ;. meminit ei se-
Venemæ autem, epistola eo ipso anno 1754 Amstelo-
damensibus typis consignata, quam epistolæ
primæ Venemianæ opposuit. Ulteriores vindicias
pro his Clementinis epistolis demum v. c. Andreas
Gallandius (18) exaravit. Verum argumentis cum
intrinsicis tum extrinsicis in utramque partem sine
præjudicio expensis eas positive dubias esse; neque
aliquid pro vel contra authentiam earumdem certe
stati posse, cum v. cl. Joa. Mansi (19) existimo.

    Argumentum pro authentia primum. — Argumen-
tum primum pro authentia harum D. Clementis
epistolarum petunt præfati auctores ex testimoniis
sanctorum Hieronymi et Epiphanii, quorum pri-
mus hujus Clementis epistolas a frequenti virgi-
nitatis commendatione laudat (20), alter vero ait,
a sancto Clemente laudibus efferri Eliam, Davidem et
Samsonem (21). Utraque hæc sicut nuspiam in duabus leguntur vulgatis divi Clementis
ad Corinthios epistolis, ita vicissim perspicue in
utraque hac apparent.

    Secundum argumentum. — Secundo probant authentiam Clementinarum ex conformitate styli harum epistolarum cum duabus ad Corinthios datis :
observant passim easdem sententias, eandem scribendi, exemplaque in medium producendi et ratiocinandi methodum. Ad hæc mores vere apostolici, simplicitas, modestia, frugalitas, benignitas
eadem insunt, etc.; uno verbo, utrumque epistola-
rum per vivam Clementis imaginem referre, ac
tantum non spirare arbitrantur. Demum in utraque hac epistola nihil occurrere oppositum moribus
Ecclesiæ Christianæ prioris sæculi, quo Clemens
florit, Wetstenius, alique persuadere conantur.

    Argumenta contra authentiam. — At vero criticis
morosioribus arduum videtur admittere, et pro
sinceris agnoscere epistolas tota plane antiquitate,
et ad hoc usque sæculum ignotas. Neque facile
concedunt, divum Hieronymum sermonem de illis
habuisse in fragmento a Wetstenio ejusque se-
ctatoribus producto, quod hoc argumento evinci
posse existimant. Hieronymus in catalogo De viris
illustribus Clementem non negligit, laudatque ejus
  (17). Tom. L, parte 11, art. 8, pag. 3563.
  (18) Bibl. Vet. PP. tom. 1, in prolegom., pag.
20 et seqq.
  (19) Tom. 1 Concil., col. 144 et seqq.
  (20) Hi sunt eunuchi, quos castravit non necessitas, sed voluntas propter regnum
cælorum. Ad hos
et Clemens successor apostoli Petri, cujus Paulus
apostolus meminit, scribit epistolas, omnemque pene
sermonem suum de virginitatis puritate contexuit,
S. Hieron., lib. 1 contra Jovinianum.
  (21) Clemens ipse omnibus illos (Ebionitas) modis
redarguit iis epistolis circularibus, quæ in sacrosanctis Ecclesiis leguntur: ex quibus constat, longe ab
fuisse, quæ in Circuitibus illis (Petri) sub ejus nomine
adulterina exstant, illius fidem ac sermonem abhor-
ruisse. Etenim virginitatem ipse (Clemens) docet, et
isti (Ebionitæ) repudiani : ille Eliam, Davidem, et
Samsonem omnesque prophetas commendat ; quos hi
detestantur. Epiph. hæ r. 30, §. 5, Opp. t. 1, p. 129.
  (22) At pace adversariorum dixerim, hoc argu-
mentum nimium probare, consequenter nihil inde
evinci. Plurima enim veterum scriptorum opera abs-
D. Hieronymo in Libro de viris illustribus prius
omissa in aliis postea in lucubrationibus Hieronymianis enuntiata observant viri eruditi. Adde quod li-
brum De viris illustribus anno Christi 392 absolve-
rit, primumque subsequente anno libros adversus
Jovinianum evulgarit, quemadmodum ex eodem
sancto doctore constat.
  (23) A dissertat. upon the two Epist., pag. 94.
  (24) Tom. 1 Concil., col. 157.
  (25) Neque hæc crisis sat firmo innititur tale.
Quis enim ignorat, jam a tempore apostolorum exsti-
tisse ascetas, qui inter Christianos strictius quondam,
ac severius vitæ genus ampleri sunt ? Vide Montfau-
conium, dissert. De Pæilonis Therapeutis.
  (26) S. Ignatius, Epistola ad Philadelph., cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,83,933,933">
cundæ, quam tamen non ab omnibus admitti af-
firmat. Profecto non siluisset et geminas alias, si
nosset (22). Quo ergo spectavit in testimonio ille
ex libro contra Jovinianum producto? arbitror præ-
oculis habuisse epistolam ad Corinthios secun-
dam, in qua forte de virginitate prolixior sermo
habebatur; quanquam enim is modo non legatur,
non est cur quispiam miretur; neque enim inte-
græ ad nos pervenerunt, ut eruditis omnibus explo-
ratum est. Nec multum Epiphanii testimonium nos
morari debet; siquidem illud expeditum est ex
epistolis Clementis, quæ tunc legebantur in Ecclesiis.
Profecto ex testimonio sancti Hieronymi discimus,
nullas alias Clementis epistolas ætate illa in Eccle-
sia legi consuevisse, nisi ad Corinthios geminas.
Accedit quod, observante v. cl. Lardnero (23), neu-
tra Corinthiacarum epistola integra ad nos perve-
nerit, atque inde facile fieri potuit, ut Samsonis
mentio inter ea, quæ in iisdem epistolis degunt,
maxime vero in secunda, occurrerit.

    An nihil moribus primi sæculi contrarium occurrat?
—Quod vero ait Wetstenius, nihil in utraque littera
hac occurrere a moribus ætatis illius abhorrens,
usque adeo verum haud judicat illustrissimus D.
Mansi (24); ex earum enim lectione deprehendisse
sibi visus est, nescio quæ vestigia monachatus,
nempe cœtus hominum, qui morum sanctimoniam
singularem elegerint, quod permaxime elucet illis
verbis: « id quod non decet fideles, illos præcipue,
qui elegerunt sanctitatem. » Monachorum autem a
consortio fidelium secessus recentior est, quam ut
cum ætate Clementis componi possit (25). Cæte-
rum styli similitudo, sententiarum æqualitas non
semper eumdem probat operis auctorem. Tandem
vix probabile est, Clementem Romanum Syriace
' scripsisse.

    Aliis insuper argumentis Semlerus has epistolas
oppugnat, sed quæ mihi præjudicia potius, quam
rationes esse videntur. Talia certe sunt, quod Igna-
tius (26) Clementi pudicitiam, non virginitatem,
concedat, et quod doctrina de fugiendis omnimode,
etiam quoad locum, mulieribus, non sapiat genium
  </bloco>
</pagina>