<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
219
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA.
220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,980">
tientie certamen sustinuit, in vincula septies con-
jectus, fugatus, lapidatus: et pr:co factus in
Oriente ac Occidente, eximium fidei su:e decus accepit. Cum totum mundum docuisset, et ad Occi-
dentis terminos venisset (59), ac sub principibus
martyrium passus esset ; sic e mundo migravit, et
in locum sanctum abiit, patientis summum exemvlar factus.

CAPUT VI.

Viris istis sancle vitam inslituentibus magna
electorum multitudo aggregata est, qui multas contumelias multaque tormenta propter æmulationem
passi, exemplar optimum inter nos exstiterunt.
Prop'er æmulationem vexatæ mulieres Danaides et

VARIORUM NOTE.

inter hareticos reponit, qui hebdomadis dies se-
ptem a planetis nominabant, cum tamen D. Igna-
tium et Justinum M. ita loqui solitos constet. CO-
LOM.

(35) "£c zev. Editi, ἀπέσχεν. AL ex Wott. ms, exhibet v...tv. Legit igitur ὑ πέσχ]εν, veritque : Patientic pramium sustingit, Sic quoque leg»rat Mill.
in sua Novi Teram. Grzeci editione, pag. 327. lusolens tamen Wottoniana versio mihi videtur, atque
a Contextu aliena ; adeoque ita potius reformanda :
patientiæ certamen sustinuit. Hesychio enim teste,
idem est interdum βραδεῖον ac στάδιον : quod pro-
prie quidem locum notat, in quo cursus et lucta cer-
tabant athlētæ ; verum 3 SS. Patribus pro vitæ
presentis curriculo et certamine eleganter quandoque
usurpatur ; ut videre est apud Svicerum in Thes.
Eccl. v. Βοάξερον et Στάδιον. Gact.

(36) Ἐπτάκις δεσμὰ φορέσας, [φυγα]δευθεὶς,
λιθασθείς. Expuncto more Joel editionis Anglicanzg, posui [ῥαδ]δευθεῖς, propter insul. Hl Corinthi, C
xi, 95 : Το, εὐῥαδῆίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην. Discimus
autem ex hoc loco, Paulum septies in vincula
fuisse conjectum : quod apud alium auctorem non
nemini me legere. Cor..

(37) Τὸ reuaiov αἷ ὑπογραμμός. Ex glossa
haec esse suspicabatur vir doctus. En. ΒΕgxaneus.

(38) ᾿Επὶ τὸ τέρμα τῆς δύσεως. Pervum et Paulum
Roma sub Nerone martyrio vitam finiisse, notius
est quam ut in dubium vocetur. De tempore autem, opinio duplex est, quidam volunt eodem die
et anno passum esse virumque, ut Eusebius ex
Dionysio, Corinthiorum episcopo, et Caio scriptore
ecclesiastico; alii eodem die, sed anno uno intere-
jecto. Vide magni Scaligeri notas in Euschium,
Anonymus [anonymus iste est Simeon Metaphrastes. Liber exstat, sed Latine tantum, apud Lippomanum et Surium ad 29 Junii] autem scriptor de
certaminibus, peregrinationibus, vita et morte Petri et Pauli, quem demimus Petrzeus, illustrissimi
Arundellæ comitis sacellanus, e Gracia secum ad-
vexit, Paulum quinque annis post Petrum martyrio
sublatum, auctor est, et Justinum et Irenæum hujus
sententiæ ἀρχηγοὺς laudat, ejus verba ita se habent :
Λέγουσι δὲ τινες προλαδεῖν τὸν Πέτραν ἐνιαυτὸν ἕνα,
καὶ πρὸς μακαρίον ἐχεῖν δέξασθαι καὶ δεσποτικὸν Τα-
σον τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων προθέμενον.
ΜΚ τοῦτο τὸν μέγαν ἦν Παῦλον,
ὡς Ἰουστῖνος καὶ Εἰρηναῖος φᾶσιν, ἐφ' ὅλοις ἔτεσι
πέντε καὶ γε τούτοις ἐγὼ πείθομαι μᾶλλον. Ex hoc
tractatu, siquidem occasio non impromoda hoc
loco se offert, placet nonnulla ἐν τάξει προσθήκης
καὶ περιουσίας de Petro et Clemente nostræ, ejus
successore, subjungere, quæ non ingrata fore lectori-
bus arbitror : Ἐπιμείνας τε (scilicet Petrus)
ἑβδομὰς ἡμέρας τινὰς, καὶ πολλοὺς τῷ λόγῳ
ἐπισχόπους τε, καὶ πρεσβυτέρους, καὶ διακόνους ψst-
ροτονήσας, δωδεκάτῳ ἔτει τοῦ Καίσαρος Νέρωνος
αὖθις εἰς Ῥώμην παραγίνεται ἔνθα καὶ τὸν Λῖνον
τελειωθέντα εὑρηκὼς, τὸν Κλήμεντα ἂντ' αὐτοῦ χε-
χειροτόνησεν, ἀπαναινόμενον καὶ τὴν προστασίαν
παραιτούμενον, ὃν καὶ λόγοις ἱκανῶς πείσας, καὶ
θαρρῆν προτρεψάμενος, ἐπὶ τὴν αὐτοῦ τῶν λόγων
ἀναδιδάδει χαίῃρα ; et paulo infra : Οἱ οὖν στρα-
τιῶται παραχρῆμα πάντας συλλαβδόμενοι (scil. qui
Christo nomen dederant) ἐπὶ τὸν τῶν καταδίκων
ἄγουσι τόπον καὶ τοῦ μὲν Κλήμεντος ὡς [vide Eucherium in testimoniis de Clemente] συγγενοῦς τοῦ
Καίσαρος οἰσείοwzac Ἡροδίωνα δὲ καὶ θλῖμπαν | da
iis D. Paulus Rom. xvii 14, 15], σὺν ἅμα πλήθει, τῇ
οὐ ξίφους ὑπάγοσι τομῇ! Πέτρον δὲ τὸν μέγαν τοῦ
Κυρίου ἀπόστολον (vide ΤὭδούογοι, Περι ἀγάπης]
ἀντιστρόφως τῷ σταυρῷ προπηγνύουσιν, ἐφ' ᾧ τὰς
ἑπὶ τῶν ἥλων ὀδύνας παραπλησίως τῷ Χριστῷ καὶ
Θεῷ ἡμῶν καὶ αὐτὸς ὑπομείνας, τὴν καθαρὰν αὐτοῦ
ψυχὴν καὶ ἀμόλυντον εἰς χεῖρας Θεοῦ παρατίθεται.
Κλήμης δὲ, μαθητὴς αὐτοῦ καὶ ἐπίσκοπος, τὸ πολύ-
τιμον αὐτοῦ σῶμα μεγαλοπρεπῶς ἐνταφιάσας, ἐν
τόπῳ ἐπισήμῳ κατέθετο. Jux.-- Τέρμα τῆς δύ-
σεως. Bona, hoc est in Hesperia, sive Italia. ἔχει,
At Fello amicissimus Joan. Pearsonus, Cestriensis
episcopus, in diss. 4 de success. primorum Romæ
ep'sc., cap. 8, § 9 : Quis unquam dixit, inquit, Romam fuisse terminos aut fines Occidentis? Tum ostendit Hispaniam posse intelligi. Ecce tibi iterum
alium eruditissimum episcopum Anglum Ed. Stillingfleetum, in Originibus Britannicis, cap. 1 Britan- niam interpretantem, non siue verisimilitudine.
Utrumque adii, nam hic, urgente prelo, propere
scribenti eos exscribiere non vacat. CLER.

(39) Seu coram principibus testimonium dixisset,
sanguinem pro confessione veritatis (undere non
dubitans. Etiamsi autem ἡγουμένων vox, imperatores plures sonet, hic tamen unum Neronem non
inusitato loquendi modo designat. COUST.

(40) Ἡγουμένων. Joan. Pearsonus, loco laudato, intellig. præfectos, quales erant ultimo Neronis anno duo præfecti prætorii Tigellinus et Sa-
binus, et cum summa potestale Helius, Eum consule. CLER.

(41) 'οσίως. Ita se habet ms. heic et in alterius
epist. cap. 5. Editi utrobique, θεῖως. Banc lectionem
pluribus confirmat Wotl. GALL.

(42) Ἀικίαις καὶ βασάνοις. Al, leg. αἰκίας καὶ βασάνους. lp.

(43) Δαναῖδες καὶ Δίρχαι. Sic ex ms. Wott. Editi
...Alpxn. Viris criticis crucem fixit hic locus, Alil
ex Clem. Alex. Υπογραφ. lib. iv cap. 19. interpolatum censent, Al. prorsus expungunt. Al. aliter. lgunt. Birr. autem evincit eos decipi, qui putant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,980">
Α Παῦλος ὑπομονῆς βραδεῖον ὑ[πέσχ]εν (53), ἑπτάκις
δεσμὰ φορέσας, [φυγα]δευθεὶς, λιθασθεὶς (56), κῆρυξ
γενόμενος ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἐν [τῇ] δύσει, τὸ
γενναῖον (37) τῆς πίστεως αὐτοῦ κλέος ἔλαθεν δι-
χαιοσύνην διδάξας ὅλον τὸν κόσμον, καὶ [ἐπὶ] τὸ
τέρμα τῆς δύσεως (38) ἐλθὼν, καὶ μαρτυρήσας ἐπὶ
τῶν ἡγουμένων (40), οὕτως ἀπηλλάγη τοῦ κόσμου,
καὶ εἰς τὸν ἅγιον τόπον ἐπορεύθη, ὑπομονῇς γενό-
μενος μέγιστος ὑπογραμμός.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G'.

Τούτοις τοῖς ἀνδράσιν ὁσίως (41) πολιτευσαμένοις
συνηθροίσθη πολύ πλῆθος ἐκλεκτῶν, οἵτινες πολλαῖς
αἰκίαις καὶ βασάνοις (43) διὰ ζῆλον παθόντες, ὑπό-
δειγμα κάλλιστον ἐγένοντο ἐν ἡμῖν. Διὰ ζῆλον διω-
χθεῖσαι γυναῖκες Δαναῖδες καὶ Δίρχαι (43), αἰχ-
δεσμὰ φορέσας, [φυγα]δευθεὶς, λιθασθείς (56), κῆρυξ
γενόμενος ἐν τῇ ἀνατολῇ καὶ ἐν τῇ δύσει, τὸ γενναῖον
τῆς πίστεως αὐτοῦ κλέος ἔλαθεν·· διχαοσύνην διδάξας
ὅλον τὸν κόσμον, καὶ ἐπὶ τὸ τέρμα τῆς δύσεως ἐλθὼν,
καὶ μαρτυρήσας ἐπὶ τῶν ἡγουμένων, οὕτως ἀπηλλάγη
τοῦ κόσμου, καὶ εἰς τὸν ἅγιον τόπον ἐπορεύθη,
ὑπομονῇς γενόμενος μέγιστος ὑπογραμμός.

B φωτίσας τῆς χάριτος, ἐκκλησίας τε συστησάμενος,
ἐπισκόπους τε, καὶ πρεσβυτέρους, καὶ διακόνους χει-
ροτονήσας, δωδεκάτῳ ἔτει τοῦ Καίσαρος Νέρωνος
αὖθις εἰς Ῥώμην παραγίνεται· ἔνθα καὶ τὸν Λῖνον
τελειωθέντα εὑρηκὼς, τὸν Κλήμεντα ἂντ' αὐτοῦ χε-
χειροτόνησεν, ἀπαναινόμενον καὶ τὴν προστασίαν
παραιτούμενον, ὃν καὶ λόγοις ἱκανῶς πείσας, καὶ
θαρρῆν προτρεψάμενος, ἐπὶ τὴν αὐτοῦ τῶν λόγων
ἀναδιδάδοι χαθξῆραν. Οἱ οὖν στρατιῶται παραχρῆμα πάντας συλλαβδόμενοι (scil. qui Christo nomen dederant) ἐπὶ τὸν τῶν καταδίκων ἄγουσι τόπον καὶ τοῦ μὲν Κλήμεντος ὡς συγγενοῦς τοῦ Καίσαρος οἰσεῖσθαι Ἡροδίωνα δὲ καὶ θλιβὰν· τὰς δὲ Πέτρου συναγωγὰς εἰς Ῥώμην ἐξάγουσι, πύλας καὶ τοὺς ὑμνοὺς πρὸς τὸν σταυρὸν προπηγνύντες.

(σημειώσεις και σχολια διαφοροι εν τω κειμενω) Ὅσα δὲ περὶ αὐτῶν τὰς γραφὰς συνάγεται, βλ. σημ.
  </bloco>
  <notas>
Texto em script misto (latim e grego). A transcrição segue o impresso observado; mantiveram-se hifenizações e grafias tal como visíveis (p.ex. "pr:co", "sue:", "exemvlar"). Há pontos de incerteza em fragmentos muito reduzidos da nota variorum e em algumas leituras gregas tardias; não foram substituídos por [ilegivel] porque o traço geral do impresso permitiu leitura aproximada. Caso se deseje, posso fornecer versão normalizada ou separar as notas e o corpo do texto em blocos mais pormenorizados.
  </notas>
</pagina>