PROUEMIA VARIONUM,

ἢ
18
.

Seculo autem tertio secundam Clementis episto- ἃ Wocherus tenuit in versione sua prior.s epiatolg

Jam in usu et auctoritate fuisse, ex Apostolorum
canone 85 demonstrare conatus est Gallandius (52).
Sed erravit vir doctissimus. Nam postremus iste
canon non ante finem seculi quinti confectus est,
ut egregie docuit Dr. Sebastianus de Drey V. C. (53).

Primus, qui secunde Clementis epistolg iemi-
nit, Eusebius est, monens, δὲ alteram' Clementis
epistolam proferri; sed eam non perinde ac prio.
rem nolam esse, quoniam nec veleres ca usi fue-
rint (54).

Deinde inest bzc epistola celeberrimo illi Alexan-
drino codici, in Museo Britannico Londinensi as-
servato, Seculo igitur ἸΥ͂ et V Clemens hujus epi-
$iole auctor a multis putabatur. Quo jure, nesci-
mus. Pariter nos latet, quibus nixi argumentis
Hieronymus (55) et Photius (56) hanc epistolam a
veleribus reprobatam contenderint ; nain Eusebius
118 non profert, antiquiores autem prorsus de ea
sileut. Non. errare te putem, si Hieronymum et
Photium Eusebii verba minus recte inlerpretatos
esse contenderes. Ergo veterum testimonia authen-
tiam bujus epistole non aperte negare, antiquisei-
morum aulem Patrum silentium suspectam eam
reddere, clare perspicimus (57).

Qui quum ita sint, epistolam ipsam, seu potius
fragmentum, quod adhue superest in codice Alexan-
drino, adeamus oportet, investigantes, num interna
εἰ insint indicis, quibus Clemens noster ejus auctor
probari possit. Audiamus Wottonum (58). Quoad
stylum, inquit, et dicendi methodum (epistola 1l)
est adeo dissimilis a priore ac indubitata, ut merito
dubitari possit, an sit vere Clementis. Eadem jam
Joannes Morinus monuerat, dicens (59) : lius stylus
ut prioris non est simplex, sed urguiulus ; non sponte
fluens, sed. pro auctoris captu studiose elaboratus;
non ἀπεριοδιχὸς et nonnumquam ἀνανταπόδοτος, sed
verborum ambitum, antitheses earumque redditionem
umbitiose affectat. Morino assentitur criticorum
princeps Richardus Simon (60), quem plerique se-
cuti sunt. Eamdem partem novissimis temporibus

(52) Bibl. Veter. PP. 1. 1, Proleg. p. 1v.
(93) Neue Untersuchungen. über die. Constitutio-

Clementis (01). Quicumque secundam istam episLo-
lam attente legerint, negare non poterunt, in.gnam
inter ipsain et priorem siyli diversitatem | inierce-
dere.

Przter silentium  antiquissimorum Patrum ac
styli diversitatem id etiam suspicionem suppositio-
nis nobis injicit, quod dimidia pars capitis 23 pri-
nue epistolg in secundam quoque esl recepta c. 11.

Bene addit Grabius (62), baud epistole formom
habere istam, quz: secunda Clementis ad Corinthios
dicitur, ipsaque inscriptione cum voto juncta in
[rontispicio carere, qualis tamen in omnibus Apo-
sStolorum ac virorum apostolicorum litteris ad
parüiculares Ecclesias datis, inque ipsa prima Cle-

B mentis, plane exstat. Homiliz.potius quam episto-

le similem recte judicavit Vendelinus, qui tamen
minus recte ipsi Clementi eam adscripsit, et post
eum Dodwellus Dissert. 1 in lreneum,$ 99 (63).
Clementi nostro banc epistolam vindicare sludue-
runt Cotelerius (64), Coutantius (05), Gallandius (66) ᾿
et Lumperus (67). Sed vix in partes suas te tralient
viri doctissimi, cum ipsorum argumenta snt levia,
ipsique magis objectionibus aliorum bellum indixze-
rint, quam suam opinionem probaverint. Iilud abs»
que omni dubio facilius erat; nam neminem fu-
giet, Hermannum Venemam (68) aliosque nonnum»
quam leviores conira authentiam hujus epistolz ob-
jectiones esse ausos. Sed nemiui defensorum hujus
epistolz firma argumenta pro Clemente auctore pro-
ferre contigit.

Placet nobis Grabii sententia, a Moehlero quoque"
recepta (69), istam vulgo dietam epistolam secun-
dam Cletnentis fuisse unam ex homiliis eidem (false)
adscriptis, quales plures una fuisse patet ex Ana-
stasii Antiocbeni Quast. 96.

Wocherus, nullo cerio fundamento nixus, Dio-
»ysio, Corinthi episcopo, hanc epistolam tribuen-
dam esse putat (70).

Grabius autem opus hoc spurium medio s:eculo
Vll, post Origenis tempora, Clementi suppositum
fuisse suspicatur (71-78).
tur, quarum respectu de pluribua Clementis epi-
stolis loqui debebat; 2* secunda nostre Clementis

«en und Canones der Apoatel., Tübingen 1839,] epistole expressis verbis nullibi Epiphanius tesli-

p. 970, 27, 445.

- (54) Hist. eccl. n. 58 : Ἰστέον δὲ, ὡς xai δευτέ
τις εἶναι λέγεται τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολή " ob μὴν
€6* ὁμοίως τῇ προτέρᾳ καὶ ταύτην γνώριμον ἐπιστάμε-
θα - ὅτι μηδὲ τοὺς ἀρχαίους αὐτῇ κεχρημένους ἴσμεν.

. (85) Catal, script eccl. c. 15 : Fertur et secunda
ejus nomme epistola, qua a veteribus reprobatur.

(36 Bibl, cod. cx: Ἢ δὲ λεγομένη δευτέρα πρὸς
τοὺς αὐτοὺς ( Cerinthios) ὡς vits ἀποδοχιμάζεται,
Praterea Photius notat, epistolam hane secundam
dicta quzdam peregrina velut e sacra Scriptura in-
ducere, interpretationes locorum quurumdam alie-
niores proferre, nec continentem) orationis serieu
Ac consequentiam servare,

($7) Nonnulli Epiphanium quoque epistola no-
swa testimonium prebere contendunt, quippe qui
(Ier. 27, 6 et 50, 15) de pluribus Clementis. epi-
stolis verba faeiat. Sed 15 Epiphanius epistolas
«quoque illas ad virgines Clementinas putasse vide-

monium przbet.

(58) Pref. p. ccvi.

59) Exercit. Biblic. 1.1, c. 4, 5, 9. Exercit. 9. ^

60) Bibl. Chois. T. 1, c. 58, v. 282.

(61) Die Briefe der apostolisches Vaeter Clemens
und Polycarpus, neu übersetzt und. mit. Einleitun-
gen und Commentarien versehen ven — M. J. Wo.
cher. Tübing. 1850. p. 205. 208.

(62) Spicileg. 1. 1. p. 268.

(65) Grabii pii l. e.

(64) In edit. PP. apost. t. 1, p. 182.

(05) Epist, Rom. pontif. t. 1, p. 24.

(66) Biblioth. τ. 1. Proleg. p. xiv.

(07) Hist. theol. crit. 1. 1. p. 22.

1 (68) e Galland. Bibl. ). c. p. xvii, et Lumper,
a ΓΝ Γ .

(68) Patrol. L. T, p. 05 sq.

(10) L. c. p. 204.

(71-78) Spicil, t. L, p. 969.
