215

S. CLEMENTIS 1 1.0M. PONT. OPERA GENUINA.

rem deserit, et in fide ejus czecutit, neque in insti- A ἡ δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη, ἐν τῷ ἀπολείπειν ἕκαστον

tutis praceptorum ejus ambulat, aut vitam Christo
dignam degit; sed secundum pravas ipsius, con-
cupisceniias incedit, iniquam et impiam invidiam
resumendo, per quam et mors in mundum intra-
eit **,

τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ, xai ἐν τῇ πίστει αὐτοῦ ἀμδλυω-
πῆσαι, μηδὲ ἐν τοῖς νομέμοις τῶν προσταγμάτων αὖ-
τοῦ πορεύεσθαι, μηδὲ πολιτεύεσθαι χατὰ τὸ χαϑῆ-
xey τῷ Χριστῷ (48), ἀλλὰ ἕκαστον βαδίξειν, χατὰ τὰς
ἐπιθυμίας αὐτοῦ τὰς πονηρὰς, ζῆλαν ἄδικον χαὶ

ἀτεθῆ ἀνειληφότας (19), δι’ οὔ καὶ θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον.

CAPUT 1V.

Sic enim scriptum est : £t (acetum δεῖ post. dies,
obtulit Cain ex fructibus terre sacrificium Domino:
Abel autem. obtulit. εἰ ipse de primogenitis ovium
suarum , et de adipibsa earum. Et. respezit. Deus
super Abel, et super munera ejus : auper Cain autem,
et super sacrificia ejus uon advertit. Εἰ contristatus
est. Cain valde , et concidit sultu suo. Et dizit Deus

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ΄.

Γέγραπται γὰρ οὕτως" Καὶ ἐγένετο ps8" ἡμέρας,
ἤνεγχε Κάϊν ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς θυσίαν τῷ
Θεῷ" καὶ "Αὔδεῖ ἤνγεγχεν καὶ αὑτὸς ἀπὸ τῶν πρω-
τοτόχων τῶν προδάτων, xal ἀπὸ τῶν στεάτων
αὐτῶν. Καὶ ξπιδεν (20) ὁ Θεὸς ἐπὶ ' ACeA, καὶ ἐπὶ
τοῖς δώροις αὐτοῦ ἐπὶ δὲ Κάϊν, καὶ. ἐπὶ ταῖς
θυσίαις αὐτοῦ o0 προσέσχεν. Καὶ ἐλυπήθη Kdtv

ad Cain : Quare. tristis factus es? οἱ quare concidit B Δαν (41), καὶ συνέχεσε τῷ προσώπῳ αὐτυῦ.

vultus fuus? Nonne si recte offeras , non autem recte
divides, peccasti? Quiesce : ad te conversio ejus, et
iu dominaberis ipsius. Εἰ dizit Cuin ad Abel. fra-
trem euum ^; Transcamus in campum, Et factum est
dum essent in campo, surresit Cain super. Abel [ra-
trein suum , et occidit eum "5, Videtis, (ratres, pro-
pter aemulationem el invidiam frairicidium commis-
sum. Propier zemulationem pater noster (24) Jacob **
ἃ facie fratris sui Esau aufugit. ZEmulatio effecit, ut
Josepliad mortem usque perseculionein sustineret *',
et in servitutem addiceretur, Eu ulatio Mosem
ἃ facie Pharaonis regis Agypti fugere compulit,
cum popularem suum dicentem audiret : Quis te
constituil principem εἰ judicem super mos? nunquid
iw vis ma occidere, auemadmodum occidisti heri
JEgyptium '** Propter zmulationem (26) Aaron et
Maria extra castra segregati habitarunt ΤΠ. Amu-
latio Dathan et Abiron vivos ad inferos detrusit "Ὁ,
quod cum Moyse Dei famulo seditione contende-

Kal εἶπεν ὁ Θεὸς πρὸς Κάϊν" "Ira τί περίλυπος
ἐγένου ; καὶ ἵνα τί συνέπεσε εὸ πρόσωπόν σου;
Οὐκ ἐὰν ἐρθῶς (22) προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ
διέλῃς, ἥμαρτες; Ἡσύχασον" πρὸς σὲ ἡ dxo-
σερορὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ. Καὶ εἶπε
Kdtv πρὸς "Ate τὸν ἀδελιρὸν αὐτοῦ" Διέλθωμεν
εἰς τὸ πεδίον. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐν
τῷ πεδίῳ, ἀνέστη Καὶν ἐπὶ "A68A τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτόν. Ὅρᾶτε, ἀδελφοὶ,
ζῆλος xa φθόνος ἀδελφοχτονίαν χατειργάσαντο (25).
Διὰ ζῆλον ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἰαχὼδ ἀπέδρα (25) ἀπὸ
προσώπου ᾿Ησαῦ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Ζῆλος ἐποίησεν
Ἰωσὴφ μέχρι θανάτου διωχθῆναι, χαὶ μέχρι δου»
λείας εἰσελθεῖν. Ζῆλος φυγεῖν ἠνάγχασε λωθσῆν ἀπὸ
προσώπου Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτον, ἐν τῷ ἀχοῦσαε
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὁμοφύλου’ Τίς cs κατέστησε χρι-
τὴν d) δικαστὴν ἐφ' ἡμῶν; μὴ ἀνελεῖν us σὺ θέ-
«εις, ὃν τρόπον ἀνεῖλες ἐχθὲς τὸν ΑἸγύπκτιον ;
Διὰ ζῆλον "Aapün καὶ Μαριὰμ (27) ἔξω τῆς παρεμ-

** Sap. w, 98. " Gen. iv, 5-8, ^ Gen, xvn, δ]. " Gen, xxxvii, ' Exod, n, 8. “Νθδη. xin, 4.

9 Num. xvi, 99.

possit; qui. utilissimum hoc effatum contra. seculi
politicos reddit; pessum ire morum curam, pacen-
que civilem, contempta prius pietate. FELL.

(18) Τῷ Χριστῷ. Licet probetur bzc Jectio Wott.
ea tamen displicet Dav. quam ideo sie supplet : τῷ
ἐν Χριστῷ, phrasi ab Apostolo passim usurpata.
Gau. — Καθῆχον τῷ Χριστῷ. Legendum forte
Χριστιανῷ, est autem. χαθῆχον, idem quod προσῆ-
xev, ut Cj. Alex. Pedag. lib. 1, ubi ex Stoicoruin
schola καθῆχον definit esse τὸ χατορϑδούμενον κατὰ

τὴν τοῦ λόγου ὑπαχοήν. Jun.
(19) "Avextnoórac. Mallet Wott. ἕχαστον --- ἀνει-
ληφότα. At nihil mutandum, ista suadent : Matth.
' xxvt, 22: λέγειν. Ἔχαστος, Act, n, 6: Ἤχουον
εἷς ἕκαστος, Εἰ com. 8: Καὶ πῶς ἡμεῖς ἀχούομεν
Ἐχαστος ; Sic alibi passim nomen collectivum singu-

larí verho plorali junctum repetitur. λει. --- Ζῆ-

ἴον ἄδικον καὶ ἀσεδῆ ἀνειιϊτηφρότας. Fortasse dicit
ἀνειληφότας respectu habito ad seditionem D. Pauli
tempore natam; de quo sub epistole finem, data
opera. disserit; ut sensus sit, illos ad iniquam et
impiam azinulationem denuo reversos. Vide 1 Cor.
xt, Ratio insuper habenda particule xal, que im-
mediate sequitur," οὗ xai θάνατος. Feri.
ς (20) "Exibev. Ms. ita. se habet, Editt. ἐπεῖδεν.
ALL. ᾿
(84) Δίαν. Sicex ms. Wou. Sic εἰ apud LXX.

D γεῖν.

YABIORUM NOTA.

Editi vero, ἄγαν. Hinc in errorem lapsus Scbotenus
in Diatrib. de auctor. vers. LXX Interpr., cap. 1v,
pag. 108. tp. .

(22) Ovx ἐὰν ὀρθῶς...εἰς τὸ πεδίον. Hunc lo-
eum. illastrat Pearson. in Prefat. parenet. ad vers,

. ]b.

(38) Κατειργάσαντο. Sic ms. Alex. Et moz, φυ-
Codd. impp. κατειργάσατο. «φεύγειν, Ip.
(24) Hac Joquendi ratione indicare videtur. Cle-
mens se ex Jacob stirpe potius oriundum, quam ex
prosapia Ceesarum ; adeoque Judzum, non Rona-
num esse, Secus tamen Eucherius in epistola ad
Valerianum seatit. Forte etiam Clemens Jacob ee
sensu Patrem nostrum vocal, quo Paulus Rom. ix,
promissivnis filios in semine Abrakie et Israel com-
putari docet, eosqueex ipso Jarael Dei Gal. v1, 16,
nuncupat. Coust.

(95) ᾿Απέδρα. Hesychius exponi ἀπεφυγεν. Co-
LUM.

(26) Ut solam nariam pertusam lepra, ita et uscem
extra castra exclusam Scriptura memorat. CousT.

(37) 'Aapàx καὶ Μαριάμ. De Maria ex textu
ΒΆΡΓΟ constat, eam castris exclusam, de ÁAarone
non item; sed sacrz litterz, cum de pluribus lo-
quuntur, ea generatim solent proferre, qua parti
tantum revera conveniunt, Sic de latronibus di-
ctum Matth, xxvn, 44, utrumque Domino. male-
