<pagina estado="com_texto">
  <cabecalho script="latino" bbox="0,0,1000,30">175 AD S. CLEMENTEM I PAPAM 176</cabecalho>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,30,480,1000">
Ponamus æmulationem et invidiam, quæ Ecclesiæ erant fideles et justissimæ columnæ ad mortem usque acerbam persecutionem passi sunt. Ponamus nobis ante oculos sanctos apostolos. Propter æmulationem iniquam Petrus non unum aut alterum, sed plures labores sustulit, atque ita martyrium passus in debitum gloriae locum ascendit. Propter æmulationem Paulus patientiæ præmium obtinuit, cum catenas septies portasset, vapulasset, lapidatus esset: præco factus in Oriente . . . totum mundum docens justitiam, et ad Occidentis terminum veniens, et sub principibus martyrium passus, ila e mundo migravit, atque in locum sanctum abiit, patientiæ magnum exemplar factus. Locus iste attentà consideratione dignus est; primo enim expressum, et omni exceptiōne majus continet testimonium martyrii duorum principum apostolorum, SS. sc. Petri et Pauli. Secundo tradit, postremum hunc apostolum ad fines usque Occidentis migrasse; quibus verbis, ut animadvertit abbas Fleury, et post eum reverendissimus Ceillier, designari posset sancti hujus apostoli iter in Hispaniam. De hoc autem iudicium apud criticos esto: id enim perpendere in finem nobis isto in opere propositum non tendit.
    § II. De officiis Christianorum, etc.

De sæculo præsenti et futuro. Contemptus hujus sæculi, et amor futuri. Non possumus amborum esse amici. — En aliqua loca in secunda epistola ad Corinthios, quæ ad mores pertinent. Auctor hic hortatur Corinthios, ut terrena omnia despiciant, et cœlestia solummodo concupiscant; validissima, quam affert, ratio, ut illos ad id peragendum moveat, est: quia dum illa possidere concupiscimus (terrena scilicet), excidimus a via justa (52); inde vero infert, quod præsens sæculum et futurum sunt duo inimici; quia sæculum præsens prædicat adulterium, corruptionem, avaritiam et fraudem; futurum vero istis renuntiat. Porro hoc sæculum et futurum sunt duo inimici... Non ergo possumus, concludit ipse, amborum amici esse. Oportet autem, ut valedicentes illi, hoc utamur (53). Veritas hæc satis firma est ac gravissima; et si probationibus indigeret, unum sufficeret in medium afferre Salvatoris oraculum: Nemo potest duobus dominis servire ¹. Quoad futurum sæculum auctor iste tradit id, quo deberemus vehementissime commoveri, scilicet, quod non intrabimus in regnum Dei, nisi purum et immaculatum servaverimus nostrum baptisma, hoc est, nisi nostram baptismi innocentiam servaverimus, aut nisi per penitentiam impetraverimus remissionem le-
  </bloco>

  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="0,850,480,1000">
Math. vi, 24.
(52) Epist. 2, cap. 5.
(53) Ibid., cap. 6.
(51) lbid.
(56) S. Clem. Rom., ep. 2 ad Corinth., num. 8.
Hine prævertitur Origenis error, ejusque sequacium modernorum theistarum, quo, ut loquitur Justinianus, tom. V Concil. Lab. 666, omnium impiorum boninum et præterea demonum poenam finem habituri sunt, nisi purum et immaculatum baptisma servaverimus nostrum baptismi innocentiam servaverimus, aut nisi per penitentiam impetraverimus remissionem le-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,30,1000,650">
ptisina purum et immaculatum servaverimus, qua confidentia intrabimus in regiam Dei (54)?
A terribili hac veritate, quæ evidenter probat necessitatem perseverandi in Christiana justitia, sumpta occasione stimulos nobis addit, ut certamen ineamus cum hostibus nostræ salutis. Nos igitur certemus, ait ille (55), ut omnes coronam reportemus,.. et si non possumus omnes coronari, talem prope coronam simus. Postremæ hæc verba maximam afferre debent consolationem iis haud satis firmis Christianis, qui perfectam nequeunt de vehementibus passionibus victoriam reportare, licet omnino conatu in id tendant.
Post hanc vitam nullum paenitentiae tempus. — Ut autem efficacius ad hoc certamen nos moveat, tradit, quod Deus concedat nobis temporalis hujus vitæ tempus, ut paenitentia ducamur. Quippe postquam e mundo exivimus, ait ipse (56), non amplius possumus ibi confiteri, aut paenitentiam adhuc agere. Vult ergo, ut quandiu id nobis Deus tribuerit, totis viribus conemur nostri baptismi munditiem servare, aut maculas per peccata inductas detergere.
Christianorum officia sanctus Pontifex paucis complexus est omnia, dum ait Corinthiosque admonet (57), ut Dominum Jesum Christum venerentur, præpositos reverentur, seniores honorent, iuvenes doceant disciplinam timoris Dei; uxores suas ad id quod bonum est inducant; amabiles castitatis mores ostendant, simplicem ac sincerae mansuetudinis suæ voluntatem demonstrateut, moderationem linguæ suæ silentio manifestam faciant; caritatem suam non secundum animi propensiones, sed omnibus Deum sancte timentibus æqualem praebeant. Liberi nostri disciplinae Christi participes sint, discant quæ humilitas apud Deum valeat, quid casta charitas apud Deum possit, quomodo timor ejus (Domini) bonus est ac magnus et servans omnes qui in ipso versantur in pura mente.
ARTICULUS III.
DE ERRATIS VERI VEL FALSI S. CLEMENTIS.
Quid Photius in divo Clemente reprehendat. — Tria in priori ad Corinthios epistola Photius (58) reprehendit. Primum, quod auctor mundos alios ultra oceanum esse existimare videatur. Deinde quod ad corporum resurrectionem probandam phœnicis comparatione utatur, quasi avis illa revera existeret, et ea, quæ de illa feruntur, vera omnino forent. Postremo, quod, ubi de Jesu Christo agit,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,650,1000,820">
restitutumque iri tum impios homines tum demones in pristinum ordinem suum censuit. Hæc enim sine prævía paenitentia admitti nequeunt. Rursusque dum numero sequenti docemur, nullum post hanc vitam superesse tempus, in quo sanari valeamus, illa in pristinum ordinem suum revertendi spes impiis prorsus aufertur.
(57) S. Clemens Rom., ep. 1 ad Cor., num. 21.
(58) Photius, codice cxxvi.
  </bloco>

</pagina>