1d

PROGEMIA VARIORUM.

ur

tionem. factam fuisse. Mox contentiones ob Aaronia ἃ in ovili Christi parvos et probatos inveuiri, quam

sacerdotium Moysis ztate exortas describit, et Co-
rinthios injuste episcopatu privavisse eos, qui ab
apostolorum successoribus constituti fuerant, et
munere suo inculpate et preclare fungebantur.
Schisma vestrum, inquit, multos pervertit; multos in
animi dejectionem, multos. ἐπ vacillationem, omnes
nos in tristitiam conjecit. Turpia eunt, dilecti, et valde
turpia, εἰ Christiana conversatione indigna, audiri,
firmissimam εἰ antiquam Corinthiorum. Ecclesiam
propter unum aut alterum hominem contra. presbyte-
tos sedilionem movere. ÁAtqua. is rumor non tantum
αὐ nos pervenit; sed ad eos quoque, qui a nobis alieni
sunt animo et sententia; adeo ut propter vestram in-
sipientiam, etiam blasphemie et convicia nomini Do-
mini inferantur. Auferamus igitur celeriter hoc acan-
dalum, et Domino accidamus et plangamus, orantes
eum ut, propitius factus, reconcilietur nobis atque
ἐμ decoram et castam [raterni amoris viam nos redu-
cat et restituat.

Charitatis deinde laudes persequitur, eam Moysis
ad instar commendans , qui e libro vite deleri cu-
piebat, si populo suo veniam non impetrasset ; do-
celque, qua ratione inter ipsos servari possit;
quibus gentilium ipsorum exemplum superaddit,
qui ob publicam utilitatem mortem atque ersi-
lium subiere, Fraternz etiam correctionis utilitatem
commemorat , subditque : Vos ergo, qui seditionis
(undamenta jeciatis , subditi estote presbyteris et in

altum sapienies e spe illius ejici, Claudit epistolam ,
Deum orans, ut per D. N. J. Christum, illis det ft-
dem, timorem, pacem, patientiam, csteroasque
virtutes , petitque ut Claudium, Ephebum, Vale-
sium et Fortunatum, epistola hujus tabellarios, brevi
et cum gaudio remittant , ut cilius , inquit, opta-
bilem nobisque desideralissimam pacem ac con-
cordiam annuntient.

Analysis epistole secunda D. Clementis
ad Corinthios.

In altera ad Corinthios epistola, sibi proposuisse
videtur sanctus Clemens, ut Corinthios ad vitam
ipsorum vocatione dignam ducendam hortaretur.
Quare, sub ipsum inilium docel, eos de Christo,
tanquam de Deo sentire :equum esse, et quanta
eidem debeant, atque quam gratos se illi exhibere
oporteat, quod eos ad Evangelii lucem vocarit ,
gratum vero animum non solam divinitatis ejus
professionem palam edendo probari ait, sed potius
preceptorum ejus viam ingrediendo. Subdit, ho-
minis vitam in duo tempora, sive sscula inter se
diversa divisam esse, presens unum, futurum al-
terum, que quasdam veluti inimicilias invicem
exercent; prius sceléra atque flagitia predicare ;
posterius his omnibus nuntium remittere ; presens
saeculum ponitentie destinatum , atque Dei ire δὲ
futuri seculi suppliciis effugiendis aptum esse,

panitentiam corripimini : melius siquidem vobis est c fujus diem atque tempus penitus ignoramus.

CAPUT IIl.
8. CLEMENTIS ROMANI OPERA DUBIA.

AnTICULUS UNicUS. — Quid de duabus. Clementis ad virgines epistolis sit sentiendum.

Quis primus has epistolas detexerit. — Nuperrime
v. εἰ, Joannes Jacobus '"Wetstenius (125) duas alias
produzit sancti Clementis Romani epistolas, hac-
fenus omnibus incognitas , quas velot sinceros D.
Clementis fetus agnovit cl. editor, ac pro viribus
eidem asserere est aggressus. Verum duos pre cee-
teris viros haud incelebres nactus esi adversarios :
alerum quidem Náthanaelem Lardnerum , qui
anno 1755 dissertationem 60 paginarum in-8* An-
glice Londini edidit; pluribusque in contrariam
sententiam adductis, in eam tandem cogitationem
devenit , has nimirum epistoles circa medium sz-
,, uli tertii ab episcopo Orientalis Ecclesiz fuisse per-

(43) In Novo Testamento Grzco cum lectionibus
variantibus , commentario pleniore ex scriptoribus
Mebrzeis ; Gracis et Latinis, Amstelodami 4151
edito,

seriptas (14); alterum vero Hermannum Venema,
qui anno insequente 1754, Harlinge vulgatis tri-
bus epistolis, viris clarissimis Wesselingio, Hem-
sterhusio, εἰ Cannegietero inscriptis , easdem epi-
stolas Clementinas sppposititias esse omni studio
contendit evincere ; in iis enim inter alia D. Hie-
ronymi stylum sibi suboluisse innuit (15).Et quam-
vis de auctore ac tempore, quo virzerit, nihil de-
flniat ; eum tamen (fuisse Orientalem, non Roma»
num, et Origene quoque posteriorem arguit (16).
Utriqüe statim respondit Wetstenius , iterumque,
quas edidit epistolas, magis magisque Clementi Ro-
mano vindicavit : Lardnero quidem in Diario lit-

(14) Lardner, A dissertation upon the uvo Epf-
stles ascribed to Clement. of Hume, 31, δ᾽ οἱ 51.

15) Venema , epist. 2, ἢ 27, $ 89.

16) Mem, ep. 5, αὶ 16 et seqq, psg. 128.
