931
igne et sulphure damnata
Domino, quod sperantes in illum non derelinquit ;
eos vero qui in contraria declinant , punitione ac
supplicio afficit. Quee enim una cum eo egressa fue-
rat uxor illius, cum diversa sentirel nee. concors
esset , in ejusmodi signum posita est, ut salis sta-
tua in hodiernum usque diem sit facts : quo eun-
etis notum esset, quod animo incerti et de potentia
Dei dubitantes, in judicium et in significaGonein
universis generationibus fiunt.

CAPUT ΧΗ.

Ob (idem et bospitalitatem servata est Rahab me-
reirix 15, Missis enim ἃ Jesu fllio Nave ad Jeri-
cbuntem exploratoribus, intellezit terrz rex, quod
vegionem eorum exploratum veneranL; et enisit

S. CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA GENUINA..
esset : palam faciente A πυρὸς καὶ ϑείου * πρόδηλον ποιήσας ὁ Δεσπότης (79)

954

ὅτι τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ' αὐτὸν οὐχ ἐγχαταλείπει,
τοὺς δὲ ἐτεροχλινεῖς ὑπάρχοντας εἰς χόλασιν xal αὖ-
χισμὸν τίθησι. Συνεξελθυύσης γὰρ αὑτῷ (79) τῆς
γυναικὸς ἑτερογνώμονος ὑπαρχούσης καὶ οὐχ ἐν ὁμο-
νοίᾳ, εἰς τοῦτο σημεῖον ἐτέθη, ὥστε γενέσθαι αὐτὴν
στήλην ἁλὸς ἕως τὴς ἡμέρας ταύτης (74) εἰς τὸ
γνωστὸν εἶναι πᾶσιν, ὅτι οἱ δίψυχοι καὶ οἱ διστάζοντες
«ερὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, εἰς χρῖμα xal εἰς σημείω-
σιν πάσαις ταῖς γενεαῖς γίνονται.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IB.

Διὰ πίστιν xal φιλοξενίαν ἐσώθη Ῥαὰδ ἡ πόρνη (13).
Ἔχπεμφθέντων γὰρ ὑπὸ Ἰησοῦ τοῦ τοῦ Ναυῇ (10) χα-
πασχόπων εἰς τὴν Ἱεριχὼ, ἔγνω ὁ βασιλεὺς τῆς
τῆς ὅτι ἔχασε χατασχοπεῦσαι τὴν χώραν αὑτῶν (17),

viros qui eos comprehenderent, ut comprehensi B xal ἐξέπεμψεν ἄνδρας τοὺς συλληψομένους αὐτοὺς,

necarentur, Eos igitur hospitalis Rahab suscipiens,
in solario sub lini stipula. occultavit, Superve-
nientibus autem hominibus a rege missis, ac di-
centibus : Viri ad te venerunt terrm mostre explora-
tores ; educ eos, rex enim ia imperat ; illa respon-
dit : Duo viri quos queritis, ingressi sunt apud me,

8. Jus, 11 ; lleb. χι, 9f.

“ὅπως συλληφθέντες θαναἐωθῶσιν. Ἡ οὖν φιλόξενος

Ῥαὰδ εἰσδεξαμένη αὐτοὺς, ἔχρυψεν εἰς τὸ ὑπερῷον,
ὑπὸ τὴν λινοχαλάμην. Ἐπισταθέντων δὲ τῶν παρὰ
τοῦ βασιλέως, καὶ λεγόντων᾽ ["Avópec πρὸς σὲ ἦ.1-}
θοὸν οἱ κατάσκοποι τῆς [γῆς ἡμῶν,] ἐξάγαγε αὖ»
τοὺς, ὁ γὰρ βα[σιιλοεὺς οὕτως κειλεύει. " δὲ ἀπι-

VARIORUM NOTAE.

fem; neque inlerprelandum χαταχριθείσης, nam
femo dixerit χαταχρίνειν διὰ πυρός sed hic est
antecedens pro consequente, judicium pro suppli-
cio, ideoque κριθείσης perinde est ac χολασθείσης.
Nihil est frequentius in Scriptura verbis judico,
pro eo quod esl plectere, et judicium pro eo quod est

. Miror ejus rei memoriam viris doctis. illicu
in mentem won venisse. Vertendum ergo erat:
eum tota regio Jordani) cireumjacens igue et sulfure
panas lutei; mon conflagraret, ut Junius, aot
damnata esset, ut C-telerius. CLER.

' (74) Πρύδηλον ποιήσας ὁ Δεσπότης. Wotl. mal-
Jet « λον ποιήσαντος τοῦ Δεσπότου. Hanc tamen
S. Patris phrasiu scriptoribus ἀττικωτάτοις familia-
rem esse, adeoque non mutandam, probat. contra
popularem. suu Blackwallus in Aurtorib. sacr.
cíass., tom. ἢ, pag. 59 ; quem sequitur Dav. GALE.

(13) Συνεξελθούσης γὰρ αὐτῷ. lta ms. ex Wott,
At Jun. eum reliquis editt. γάρ in margine posito,
παρ᾽ exhibet in tcxtu. fp.

4) Zriàny. d.c ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Sta-
taam se vidisse testatur Josephus Antiquitatum lib. 1,
eap. 42, plurimaque illius mentio apud auctores,
Webrzos, Graecos, Latinos. lasigne est testhnonium
S. [rensi lib. iv Contra hereses, cap. 91 : Lot re-
liquit in confinio uxorem suam, statuam aalis usque
in. hodiernam diem.Et in line, capitis : Et. cuim hec
fierent, uxor remanserat ia Sodomis, jam. non caro
corruplibilis, sed statua salis semper manens, el per
naturalia eu qua sunt consaetudinis hominis, osten-
dens ; quoniam εἰ Ecclesia, quee est. aal terrot, aub-
relicta est in. confinio terre, patiens que sunt. hu-
mana : et dum supe auferuntur ab ea membra inte-
gra, perseverat. atatva. salis, quod esi firmamentum
fidei. firmans εἰ premittens [ilios ad Patrem ipso-
14m, Qua obscuriora viderentur, nisi facem pre-
ferrent versus carininis inscripti Sodoma, quod in-
ter opera Tertulliani et Cypriani locum invenit :

Namque comes conjyuz, heu me, male tum quoque legis
Femina non patiens, divina ad murmura cceli
Audaces oculos nequidquam sola retorsit ;.

Nec habitura loqui quod viderit, et simul illic

Ir. fragilem mutata salem, stetit ipsa sepulcrum,

Ipsaque imago sibi formam sine corpore servans
Durat adliuc etenim nuda statione sub elhram,
Nec pluviis dilapsa situ, nec diruta ventis.
Quin etiam si quis mutilacerit advena formam,

€ Protinus ex sese suggestu vulnera complet.

Dicitur et vivens alio jam corpore, sexus
Munificos solito dispungere sanguine menses.

Videsis eumdem lrenzum, cap. δ ejusdem libri,
necnon Prudentii Hamartigeniam versu 740 et 56 -
quentibus. Cor.— Στήλη» dAóc. Cyrillus Hieros,
catech. mystagogica prima : Ἡ δὲ τούτου γυνὴ στήλῃ
γέγονεν ἁλὸς ἐστηλετευμέ δι' αἰῶνος, ἔχουμα τῆς
πο προαιρέσεως καὶ ὑποστροφῆς τὴν μνήμην.
Abrifasn ἀρνία, τῇ oup στή τη miren mal
ὑπαχοῆς ἵδρυται, ul loquitur ftasilius in. Constit,
monasticis. Jux. — Josephus lib. 1 Antig. , ejusdem
seculi cum Clemente scriptor, ex oculorum fide lioc
ipsum testatum facil : Ἱστόρηχα δὲ αὐτήν" Ext γὰρ vuv
διαμένει. Quam rem neminus probabilem putemus,
rationem istius diuturnitais iwupendio admiran-

,dam assignat Tertullianus; scilicet, quod perpe-

tuis temporibus reparetur, et si quis advena formam
muliluverit, suggestu. ex. sese vulnera protinus com-
»let, imo quod et fuso subinde sanguine, originem
et cladem lateatur. Nec hic sislitur, sed el prasseu-
tis vi scriptores (quam recte alii judicent) eiam-
num) superesse asserunt vivacem hauc, et sua quasi
$3le conditam statuam. FELL. Αἱ Colomesius nug
amandat ad p. 109 Observat. suarum — sacrarin,
Vide et Diss. Joannis Clerici de statua s.lina, ubi
haec fabula de industria expenditur.

(15) Διὰ αἰστι».... ἡ πόρνη. Wec tantum linc
excerpsil Clemens Alex., l. c. Gat.

(76) "Ὑπὸ Ἰησοῦ τοῦ τοῦ Ναυῆ. Sic Woltoniana
editio ex ms. Al. ex duobus τοῦ unum omittunt. lp.

(77) Τὴν χώραν αὐτῶν. Editi αὐτοῦ. Ad fidem
ms. αὐτῶν restituit Wott. Sic etiam legisse Jun. .
patet ex ejus versione : ftescitit terre rez quod re-
gionem eorum ezploraturi venerant; licet in ejus
editionis Lextum αὐτοῦ. irrepseril. Junianam ver-
ionem. arguebat Fellus. veram ms. lectionem igno«
rans. lp.
