471

PROOEMIA VARIORUM.

178

voces ejus tantum humanitatem designantes adhi- Α Cotelerius. Superius quippe numero 40, prater sa:

beat, eur summum Ponti(ücem οἱ caput. nostrum
appellans; nihi] vero eximium atque sublime ha-
beat, quo ejus divinitas significetnr. Αἱ secundam
ac tertiam reprehensionem jam superius dilui-
mus (59); ad primam vero respondet. Cl. Y. Remi
Ceillier (60), mundos illos, quos sanctus Clemens
ultra oceanum esse ait, sntipodas esse, quos reve-
ra existere omnes hodie fatentur ; qua de re Photii
setate fortassis non liquebat (61). Quia tamen re-
motas ac prius incognitas mundi partes, puta Bri-
tannicas Insulas, Julio Cxsari, Virgilio, aliisque a
Cotelerio relatis, so»0s orbes nuncupare solemne
esi, ambigere licet num Clemens Romanus Poutifex
de remotis mund: partibus ultra oceanum, non ta-
' men in adversa nobis parte.sitis loquatur, Viderit
etiam quisque, num subscribendum putet Orige-
ni (82) atque divo Hicronymo (63) qui plures mun-
dos a divo Clemente hic asseri arbitrantur. Mibi
vero longe probabilissimüm videtur, cogniias orbis
partes, quze prius latebant, extra oceanum mundos
ab eo appellari, eamque locutionem antiquis usita-
tam fuisse Julii. Caesaris, Virgilii, Senecz aliorum
ve testimonia a viro doctissimo Joanne Baptista Co-
telerio (64) relata probant. ᾿
Num S. Clemens hierarchiam ex episcopis, pre-
abyieris, ac ministris constantem crediderit ? — Fue-
re nonnulli eritici, qui ex epistola priori samcti
Pontificis nostri conficere putant, duos tantum in

clero ordines, episcopos acilicet et diaconos a Cle- C

mente agnosci; quia ait ab apustolis episcopos et
diaconos ordinatos fuisse, nulla de presbyteris ad-
jecta mentione (65). Sed pluribus revincit eos v. cl.

(59) Vid. eap. 2, art. 2; num. 11,et in analysi no-
tais inferius positam. Quibus adde, quod si 5. Cle-
mens de Christi humanitate frequentius disserat, iu
eo apostolorum sectatur metbodum, qui, ut. est a
S. Athanasio (Athanas. De Dionysiis, pag. 553) anim-
adversum, s»pius de Servatoris humanitate quam
divinilate agebant, e propter bzreticos, qui
primis illis temporibus Deutn hominem factum esse
negabant,

(00) Histoire générale des auteurs eccl., tom. 1,
chzp. 10, art. 5, ἃ δ, n. 2.

(61) Plinius in libro sexto, cap. 63 testatur, ea
de te insignem olim vulgus inter ac litteratos viros
pugnam tuisse.

63) Origenes, lib. ut Periarchon., cap. 3.

(65) D. Hieronyw., in Ephes. Ep. cap. ti, 9.

64) Consule Cotelerii notas in caput 20 episto-
ie 1 D, Clementis 1 Rom. pontif.

(65) Pradicantes (apostoli) igitur per regiones et
wrbes, primitias eurum spiritu cum. probossent, in
episcopos ei diaconos eorum, qui erediturí erant, con-
aituerunt, Clem., ep. 1, n. 42.

(06) Summo quippe sacerdoti sug munia tributa
sunt: et sacerdotibus [pcus proprius prasitutus est :
levitis quoque sua ministeria incumbunt: homo lai-
ἦν €us preceptis laicis constringitur. )dem, n. 4U.

(67) Non eniin leve erit. pcccatum, si eos, qui citra
querelas, et sancte offerunt dona, ab. episcopatu re-
niov;rimus. Beati presbyteri, qui viam prius emensi,
[ructuosam aec perfectam consecuti sunt dissolutionem.
Idein, o. 44. Notat in bunc Clementis locum v. ct.
Epp. Rom. pontif. Coustantius ; Dum paulo iuferius

cerdoies et levitas suminum sacerdotem predi.
cat (66), et inferius numero 44, cum Corinthiis ex-
postulat, quod dejecti ab iis sint presbyteri, quo
apostoli aliive eximii viri ordinassent (67), forte
etiam episcopos tantum ac diaconos hic recenset,
propter Isaize locum mox. ab eo ^itatum, in quo epi-
scopi e& diaconi nominatim memorantur (68). Aece-
dit quod numero$21 epistole 1, aperte presbyteros ab
episcopis discernat; ait. enim : Presbyteros nostros
revereamur;. seniores mostros honoremus. Grace:
Τοὺς προηγουμένους ἡμῶν αἱδεσθῶμεν, τοὺς πρεσόυ-.
τέρους ἡμῶν τιμήσωμεν. Quis antem ignorat, epi-
scopos frequenter appellatos fuisse προηγουμένους ἢ
Vide Cl. Binghamum, Originum eccles. t. l, c. 2,
$ 5. |

Illud certo constat, sanctum Clementem loca quat
dam laudare, qux» in Scriptura iisdem verbis non.
exstant ; eorum tamen aliqua quoad sententiam ibi-
dem leguntur. Sic verba hzc. refert. (69) quasi in.
Seripturis essent: Miseri sunt, qi animo sunt du-
plices et. incerti, qui dicunt : Hec audivimus etiam a
patribus nosiris, ei ecce consenuimus et nihil horum
nobis accidit. Eumdem locum altera quoque epistola
recitat (70); licet nullibi in Bibliis ita legatur. Quod.
8i loca. plura variis Seriptura libris (71) dispersa.
colligamus, sententiam eamdem . deprehendemus.
Alium etiam locum sanctus Clemens altera epistola .
recitat, quem Clemens Alexandrinus (72) ex Evan-
gelio secundum Agyptios acceptum esse, ait. Est
autem hujusmodi ; Cum duo erunt unum, et quod fo-
ris ut quod intus, et masculum. cum femina, neque
mas neque femina (15).

przmittit Clemens, sí eos ab episcopatu removerimus,
ac deinde proxime subjicit, Beati presbyreri, etc.
silii non secus, atque Irenxo, presbyteri atque epi-
scepi nomina synonyma esse, eaque ad eamdem
rem enuntiandam, promiscue lioc loco usurpare se,

indicat.

68) Neque hoc nove; a mullis enim temporibus de
episcopis et diaconis scriptum fuerat, Sic enim Scri-
ptura alicubi [said Lx, ἃ, dicit : « Cousiituam epi-
s&copos eorum in justitia, et diaconos eorum in fide. »
Similis est Chrysostomi lihro Quod Christus. sit
Deus, tom. V, c. "7, p. 151, hujusmodi observatio :
δι neque ipsum sacerdotum nomen, episcoporum no-

D men dico, obiicuit (vetus lex); « Constituam enim prin-

cipes tuosin pace » dicit, « et episcopos iuos in justitia. »
Ninirum. Greiece 2pud. Isaiam leyeral : Καταστήσω
γὰρ τοὺς ἄρχοντάς σου ἐν εἰρήνῃ, καὶ τοὺς ἐπι-
αχόπους σσυ ἐν διχαιοσύνῃ. Pvo verlo χαταστήσω,
exstat apud LXX καὶ δώσω ; quos secutus Tren:eus,
lib. 1ν, 6. 44, scribit : Tales presbyteros nutrit. Ec-
clesia, de quibus εἰ propheta ait : « Εἰ dabo priuci-
pes tuos in pace, et episcopos iuos in. justitia. » Quo
in loco leenzeus presbyteri episcopique vocabula.
promiscue accipit, ac Synonyma babet.

(69) Clem. f'om., ep. 1, n. 23.

10) ldem, ep. 2, τι. 11.

e Consule lsaiit v, 19; Eccles. v, 1 et seq. ;
Jac. 1, 8, et 1v, 8; Ul Petri 1, 5, 4.

(12) Clemens  Alexandrin., lb. ui Sirom., sub
fiuem.

(73) S. Clem. Bom., ep. 3, n. 12, in fine.
