<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,41,490,53">
    EPISTOLA] AD CORINTHIOS,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="802,41,832,54">
    237
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="88,75,490,497">
    νυς ἐπιδῶμεν ἑαυτοὺς τοῖς θελήμασι τῶν ἀνθρώπων,
οἵτινες ἐξαχοντίζουσιν (96) εἰς ἔριν καὶ στάσεις, εἰς
τὸ ἀπαλλοτριῶσαι ἡμᾶς τοῦ καλῶς ἔχοντος: Χρηστευσώ-
μεθα αὐτοῖς (97) κατὰ τὴν εὐσπλαγχνίαν καὶ γλυκύτητα
τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς. Γέγραπται γάρ' Χρηστοὶ ἔσονταί
ται οἰκήτορες γῆς, ἄκακοι δὲ ὑπολειφθήσονται
ἐπ' αὐτῆς (98)· οἱ δὲ παραγνομοῦντες ἐξολεθρευ-
θήσονται (99) ἀπ' αὐτῆς. Καὶ πάλιν λέγει' Εἶδον
(100) ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον, καὶ αἰπερόμενον (1)
ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνου· καὶ παρῆλθον, καὶ
ἰδοὺ οὐκ ἦν, καὶ ἐξεζήτησα τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ
οὐχ εὗρον. Φύλαττε ἀκακίαν, καὶ ἴδε εὐθύτητα,
ὅτι ἐστὶν ἐγκατάλειμμα (2) ἀν-
θρώπῳ εἰρηνικῷ.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΕ’.
Τοίνυν (5) κολληθῶμεν τοῖς μετ' εὐσεδείας εἰρη-
νεύουσιν, καὶ μὴ τοῖς μεθ' ὑποκρίσεως βουλομένοις
(4) εἰρήνην. Δέγει γάρ που' Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσι
αὐτῶν με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόῤῥω ἄπε-
στιν ἀπ' ἐμοῦ. Καὶ πάλιν' Τῷ στόματι αὐτῶν εὐ-
λογοῦσαν (5), τῇ δὲ καρδίᾳ αὐτῶν (6) κατηρῶντο.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,75,919,497">
    nos tradiderimus voluntatibus hominum, qui ad
contentionem et seditiones collimant, ut nos ab eo
quod recte habet abalienent. Benigni erga ipsos
simus secundum misericordiam et dulcedinem
Creatoris nostri. Scriptum est enim: Benigni erunt
habitatores terræ; et innocentes remanebunt in
ea "; iniqui vero exterminabuntur ab illa". Et rur-
sus dicit: Vidi impium superexaltatum et elevatum
sicut cedros Libani; et transivi et ecce non erat;
et quesivi locum illius, et non inveni. Custodi innocen-
tiam, et vide æquitatem; quoniam sunt **quia
homini pacifico **.
CAPUT XV.
Adhæreamus ergo iis qui cum pietate pacem
colunt, et non iis qui cum simulatione pacem vo-
lunt. Dicit enim alicubi: Populus hic labiis me ho-
norat; cor autem eorum longe abest a me". Et iterum: Ore suo benediccbant; corde vero suo maledicebant *. Rursusque ait: Dilexerunt eum ore suo,
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="118,518,919,919">
(96) Oitives ἐξαχοντίζουσιν. Dominus Boisius
deesse aliquid putat, et vocem λόγους, aut ῥήματα,
suppleri debere. Ego malim, sine ulla additione,
ἐξαχονῶσιν legere, atque in versione nostra a nobis
redditum est: ut vero sensus plenior et rotundior
sit, non recuso τὰς γλώσσας addere, si quis ita ve-
lit, et phrasi quidem elegantissima, qua' Libanius
Epistola ad Basilium utitur; Et ταῦτα γλώττης ἀργοτέ-
ρας, τίς ἂν εἴης αὐτὴν ἀχονῶν ; Sic epistola ad Sallustium nondum edita, χεῖρα ἀχονᾷν dicit, ἤδη γὰρ ἀν-
ισαμένων τῶν τὰς δεξιὰς εἰς τὸ ταχέως γράφειν ἀχο-
νώντων * εἰς Psalmista, linguam improborum, qui
iniquitatem et dolos machinantur, ξυρὸν ἠκονημέ-
νον, vocat. Quibus vero ἐξαχοντίζειν magis placet,
ad explendum sensum addere possunt, τὰς γλώσ-
σας vel ταῖς γλώσσαις * lingua enim conviciantium
et pravorum hominum, βολίς ἐστε τιτρώσχουσα,
et τόξον ψευδὲς, ut loquitur Jeremias cap. Ix, vers.
3 et 8, quam Salomon in Proverbiis μάχαιραν ap-
pellat, et Jobus μάστιγα. Unde Nazianzenus, epist.
191, quæ in ms. codice bibliothecæ Bodleianæ, non
Timotheo, ut in impressis, sed Stagirio sophistæ,
inscribitur: Κατάθεσθε ποτε τὰ ὅπλα, καὶ τὰς σφεν-
δόνας, καὶ τὰς δεινοτέρας μελίας, τὰς γλώσσας, αἷς
κατ' ἀλλήλων βάλλετε, καὶ τιτρώσκετε, εἰ Nicephorus Callistus, lib. vIII, cap. 11 de Ariana hæresi,
et schismate in Ecclesia tum orto, verba faciens :
Οὐ γὰρ ἀλλόγλωσσοι ταῖς ἐκκλησίαις ἐπεστράτευον,
ἀλλ' ὁμοδίαιτοι καὶ ὀμόφυλοι κατ' ἀλλήλων ὠπλίζοντο,
ταῖς γλώσσαις, οἷα δόρασι, χρώμενοι. JUN.
(97) Χρηστευσώμεθα αὐτοῖς. Pro αὐτοῖς al. maluit ἀλλήλοις, Al. ἑαντοῖς : quis sensus vox interdum
usurpatur pro ἀλλήλοις. Sic Coloss. III, 15: χαριζό-
μενοι ἑαυτοῖς. At lectio ins. relinquenda videtur, si
referatur ad schismaticos, de quibus paulo superius : τοῖς ἐν ἀλαζονείᾳ, κ. τ. λ., qui utique sensus
contextui hujus capitis aptius coherere videtur.
Sin aliter sentias, ne tunc quidem mutanda lectio:
sæpe namque utitur S. Paier his vocibus, αὐτοῖς,
αὐτούς, pro ἀλλήλοις, ἀλλήλους, ut infra notatum ad
Epist. 2, cap. 4. GALL.
(98) Χρηστοὶ ἔσονται οἰκήτορες γῆς. ἄκακοι δὲ
ὑπολειφθήσονται ἐπ' αὐτῆς. Haec ergo vere sunt
LXX Senum. Cor.
(99) Ἐξολεθρευθήσονται. Junius et editi ad
unum omnes legunt ἐξολοθρευθήσονται. At ms. ἐξο-
λεθρευθήσονται, tum hic, tum perpetuo apud LXX.
Sic et ὀλεθρεύω, ὀλέθρευσις, ὀλεθρευτὴς : et ἐξολε-
θρεύω, etc. Utuntur ὁλεθρεύω tum Eustathius, tum
Suidas; adeo ut antiquior esse videatur et accuratior scribendi ratio per ε : derivatur enim ὁλεθρεύω
ab ὄλεθρος, quod semper scribitur cum ε. Wott. GALL.
— Quod hic de LXX asseritur manifestus est error,
Etenim apud seniores illos perpetuo legimus ὀλο-
θρεύω, ἐξολοθρεύω. Sic etiam ὀλόθρευσις, ἐξολό-
θρευμα (utrumque ἅπαξ λεγόμενον, Jos. xvII, 15;
et
Reg. xv, 21), ἐξολόθρευσις. Suidas vero in
Lexico altum de his ambobus verbis tenet silen-
tium. Nihil dicere possum de Eustathio quem non
habeo præ manibus. DRACH.
(100) Εἶδον, κ. τ. λ. Hæc et sequentia usque ad
initium cap. 16, paucis mutatis, recitat Clemens
Alex. Στρωμ., lib. iv, cap. 5, pag. 577. GALL.
(1) Αἰπερόμενον. Editi αἰρερόμενον. At ms. αἰπε-
ρόμενον. Neque suspicari quis potest, quin hic legendum sit ἐπαιρόμενον, ut apud LXX. Cum enim in
cod. ms. ε et i sæpissime inter se permuttentur,
utraque tum vocali tum diphthongo suis locis re-
stituta, αἰπερόμενον evadit ἐπαιρόμενον. Wott. ID.
(2) Ἐγκατάλειμμα. Memoriam intelligit. Euthymius, quæ duplici modo conservatur, vel per prolem, vel per bona opera; ingeniosissime vero Fer-
randus locum hunc ita παραφράζει : Erit tempus
[in quo] insonti homini merces congruens rependetur.
Uterque ad Hympographi mentem. Colom.
(5) Τοίνυν, κ. τ. 3. Hæc quoque Nicon in Pan-
dect. ut modo notatum, cap. 14. Gall.
(4) Βουλομένοις. Al. λαλουμένοις, al. βουλευομέ-
νοις. At, amabo te, cur demum ins. lectio sollici-
tanda? An non satis clare insinuat S. Pater et ani-
mi perversi sententiam et verba dolosa? ID.
(5) Εὐλογοῦσαν. Hanc ms. lectionem recte se
habere Mill. perspexit? tertia. scilicet pluralis Dorica. Clem. Alex. εὐλογοῦσι. Editi vero cum LXX
εὐλόγουν. Millio accedit; eamque lectionem con-
firmo ex LXX, Psalm. v, 10: Ταῖς γλώσσαις αὐτῶν
ἐδολιοῦσαν. Qui sane locus, Dorica item dialecto ex-
pressus, mihi videtur huic Clementino quam simi-
limus. Id non advertens Wott. minus recte censuit,
hic forte legendum εὐλόγησαν : hæc enim temporum inversio psalmi a Clemente recitati sententiam
immutat. ID.
(6) Τῇ δὲ καρδίᾳ αὐτῶν Vocem αὐτῶν, quæ deest
editis, restituit Wott. ex ms. lp.
    </bloco>
</pagina>