<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    165 PROŒMIA VARIORUM. 169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,480,780">
    § III. De resurrectione.
    Resurrectio carnis. — De resurrectione corporum expressis terminis loquitur sanctus Clemens. Ut possimus facile veritati huic fidem præstare, utitur sanctus hic pontifex in epistola prima aliquibus similitudinibus, quæ humiles sunt, et minus peritorum captum non superant. Primo id probat ex ipsa resurrectione Salvatoris, ac dicit Jesum Christum ostendisse nobis in sua resurrectione primitias resurrectionis nostræ. Secundo probat hoc ducta paritate a nocte et die sibi invicem succedentibus (19); tertio ex quotidiana experientia, qua conspicimus arida, et nuda semina in terram jacta, magna providentiæ Domini virtute exsurgere, ac fructum proferre.
    [B] Fabulosa historia phœnicis.—Quarto ex fabulosa historia phœnicis (20). In orientalibus locis, scilicet in Arabia, tradit sanctus Clemens, est avis ista, quæ vocatur phœnix, quæ singularis et unigena existens annos vivit quingentos. Cum jam morte dissolvenda est, loculum sibi conficit e thure, myrrha et reliquis aromatibus, quem loculum completo tempore ingreditur et obit. Ex carne ejus putrefacta vermis nascitur quidam, qui animalis defuncti humore nutritus plumescit, et alia phœnix omnium oculis apparet. Nonnullas alias miras circumstantias recitat de phœnice sanctus Clemens, quæ sicuti modo allatæ commentitiæ sunt. Erravit ergo Pontifex, dum hujusmodi historiæ plenam fidem adhibuit; cæterum erravit cum plerisque spectatissimis auctoribus vetustis, Christianis æque ac gentilibus (21).
    [C] Quinto tandem sanctus Pontifex probat resurrectionem mortuorum iis Scripturæ locis, in quibus sermo est de hac veritate, iisque utitur aptissime ad fidem et spem super hunc articulum in nobis excitandum. Deus, qui ne mentiamur præcepit, egregie ait ille (22), multo magis non mentitur. Nihil quippe Deo impossibile, præterquam mentiri. Exsuscitetur itaque in nobis fides ejus, concludit ipse, et cogitemus quod omnia ipsi propinqua sint. In verbo magnificentiæ suæ constituit omnia, et in verbo potest illa evertere. Cum voluit, atque ut voluit, omnia condidit (23) : neque quidquam ab eo decretum præteribit : universa coram ipso sunt, nihilque consilium ejus latet. Hac doctrina, veritas de qua agimus, mea opinione evidentissime comprobata est. Impossibile est hujus argumenti vim non sentire; Deus in Scripturis suis corporum resurrectionem spondet; sed Deus mentiri nequit, quia ipse Veritas est ex una parte; ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,900,780">
    [A] altera vero omnipotens est, ut quæ promisit, adimpleat : ergo absque ulla controversia corpora nostra resurgent. Argumentum hoc, dicam iterum, cujusque increduli pervicaciam expugnat.
    In propria carne mortui resurgent.—In secunda vero (24) epistola expresse asserit, quod in propria carne nostra resurgemus, proprio nostro corpore honorum operum mercedem recipiemus. Nos in hac carne, ἐν ταύτῃ τῇ σαρκί, mercedem recipiemus. Summa in parvo hoc texto præcisio reperitur, et nulli tergiversationi locus remanet.
    § IV. De hierarchia ecclesiastica.
    Plurima haud levis momenti tradit vetustus hoc Pater circa ecclesiasticum ordinem. Primo vult omnia in Ecclesia ordinate fieri. Cuncta, inquit ille (25), ordine debemus facere, quæ nos Dominus jussit peragere : statutis temporibus oblationes et officia perfici, neque temere vel inordinate fieri præcepit, sed præfinitis temporibus et horis : ubi etiam et a quibus celebrari vult, ipse sua excellentissima voluntate definivit, ut pure et sancte omnia facta in beneplacito accepta essent voluntati ejus. Semper igitur in Ecclesia pro celebratione divini sacrificii assignata fuerunt loca, tempora ac personæ.
    Magis autem instat, quoad ecclesiasticam subordinationem : Summo quippe sacerdoti, ait ille (26), sua munia tributa sunt, et sacerdotibus locus proprius assignatus est, et levitis sua ministeria incumbunt; homo laicus, λαϊκὸς ἄνθρωπος, præceptis laicis constringitur. Ex quibus concludit (27) : Unusquisque vestrum, fratres, in statu suo gratias Deo habeat, in bona conscientia degens, non transgrediens præscriptam muneris sui regulam, in honestate. Consideremus eos, habet ipse alibi (28), qui sub ducibus nostris merent, quam ordinate, quam strenue, quam submisse imperata exsequantur. Non omnes sunt præfecti, neque tribuni, neque centuriones, neque quinquaginta militum præfecti, neque consequentium graduum; sed unusquisque in suo ordine ab imperatore et ducibus mandata peragit. Hinc conjicimus qualis esset primis Ecclesiæ temporibus subordinatio, in ministerio et ecclesiasticis dignitatibus; episcopi scilicet eminebant super simplices sacerdotes, sacerdotes vero super diaconos, et generatim clerici super laicos.
    Missio apostolorum et episcoporum, qui in [illorum] locum suffecti sunt. — Quoniam de ecclesiastico ordine loquimur, id in medium afferre possumus, quod docet sanctus Clemens circa missionem apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,800,480,950">
    (19) Dies et nox nobis resurrectionem declarant : cubat nox? exsurgit dies; dies abit? nox advenit. Videamus fruges : seminatio grani quomodo fiat. Exiit seminator, et jecit semen in terram, jactisque seminibus, quæ arida et nuda ceciderunt in terram, dissolvuntur; deinde ea ex dissolutione, magna Domini providentiæ potestas resuscitat; atque ex uno fructum pluribus auctum profert. Epist. 1, cap. 24.
    (20) Ibid., cap. 25.
    (21) Tillemont, tom. II, Mémoires pour servir à l'Histoire ecclés , pag. 117, observat, S. Cyrillum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,900,950">
    Hierosolymitanum inter cæteros hoc usum fuisse divi Clementis loco; absque eo, quod illum erroris insimulet : quod quidem peregit in sua Cathes. 18.
    (22) Epist. 1 Clement. cap. 27.
    (23) Quando vult et quomodo vult, omnia faciet.
    (24) Epist. 2, cap. 9.
    (25) Epist. 1, cap. 40.
    (26) Ibid.
    (27) Ibid., cap. 41.
    (28) Ibid., cap. 57.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Script predominante latino, com inserções em grego (ἐν ταύτῃ τ σαρκί; λαϊκὸς νθρωπος). Letras marginais A, B, C, D indicadas entre colchetes no início dos parágrafos correspondentes. Nota de rodapé (21) dividida entre as colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>