AD 8. CLEMENTEM I PAPAM

164

neque obirectando invicem, neque amulando; sed vi- ἃ quam eunetos, qui unguam justi fveruut justificavit,

φεκάο in continentia, misericordia, et bonitate, etc.
(0) Hac. agendo acceptorum beneficiorum memores
erimus vere, sicuti Christianos deset,

Jesus. Christus non. fuit homo phantasticus, aed
verus, quamvis non purus. — In prima sua epistola
sanctus Clemens Jesu Christo carnem, sanguinem,
et animam manifeste attribuit. In charitate, in-
quit (10), assumpsit nos Dominus Dews noster ez vo-
luntate Dei, sanguinem suum. pro nobis tradidit, et
carnem pro carne mostra, et animam pro animabus
nostris.

Christus pro. omnibus moritus. — Sanguinem
Christi pro totius mundi salute effusum esse, quin
ab hac gratia mortalium ullus excipiatur, sanctus
hie pontifex diserte affirmat (11): Firisoculis, re-
epiciamus in sanguinem Chriati, cernamusque, quam
preiiosus ait ejus canguie, qui propter nostram salu-
tem effusus toti. mundo penitentie gratiam attulii.

Jesws Christus judez vivorum et. moriuorum.
AEternitas suppliciorum et premiorum. Meritum et
necessitas bonarum actionum, — Sancius Clemens
Jesum Christum appellat quoque judicem vivorum
ei mortuorum (12), item. pormarum aeternitatem cla-
rissimo testimonio "affirmat, dum ad Corinthios
scribit (15) : Facientes enim Christi voluntatem, re-
quiem. inveniemus. Sin minus : nihil nos ab. eterno
aupplicio eripist, εἰ mandata illius contemnamus ;...
quid vobis videtur? qui incorruptionis certamen cor-

Sanctus Pater tradit hic conjunctim egreg/as tres vo-
ritates; primo nostram vocationem ad fidem esse
gratuitam ex parte Dei, cum sit effectus bonz vo-
luntatis suz, ac misericordim erga nos : Καὶ ἡμεῖς
οὖἦν διὰ θελήματος αὐτοῦ χληθέντες.

Secundo omnes conatus humanos, et ipsa etiam
pietatis opera, si in se ipsis spectentur, et sejuncta
8 fide, per quam vivificantur, nequaquam sufficere
ad justificationem promerendam : Οὐ &' ἑαυτῶν
δικαιούμεθα, οὐδὲ διὰ τῆς ἡμετέρας σοφίας, ἢ συν»
ἐσεως, ἢ εὐσεδείας, ἃ ἔργων ὧν κχατειργασάμεθα
ἐν ὁσιότητι χαρδίας.

Tertio per fidem nos justos effici, et fidem banc
owni tempore ad salutem necessariam fuisse;

B quippe per hanc Deus justiflesvit cunctos qui πη»

quam justi fuerunt : ᾿Αλλὰ διὰ τῆς πίστεως, δι᾽ ἧς
πάντας τοῦ ἀπ΄ αἰῶνος ὁ παντοχράτωρ θεὸς ἐδικαίωσεν,

Fatendum nihilominus est, jh allato textu non-
nulla verba baberi, qux possent lectorem morari,
nisi perfecte calleat vera sancti. Clementis princi-
pla. Hec autem verba haud ita perspicua sunt,
qus sequuntur : Opera, que in cordia sanctitate
(ἐν ὁσίοτητι τῆς xapblac) operati sumus? Ex. quibus
inferre quis potest, sanctum bunc pontiflcem reji-
cere meritam bonorum operum. Immerilo autem
banc illationem quis inferret ; et hoc esset recedere. -
a mente sanct Pontificia, qui non in uno loco et
meritum et necessitatem bonorum operum fatetur.

ruperit, quid patietur? De iis enim, qui sigillum non C, Quid igitur faciemus, [vatres ? sanctus ait ille pott

servaserunt, ait : Vermis eorum non. ezetingue-
tur 33, taque fratres mel, alibi scribit (14), omnino
ne vacillemus, sed sperantes austineamus, ut. et mer-
cedem reportemus. Fidelis. enim est, qui pollicitus
est, se unicuique retributurum operum reiributiones.
Si ergo fecerimus justitiam coram Deo, in. regnum
ingrediemur, et accipiemus promissiones, quas « aw-
vis non. as f[ivit, nec oculus eldit, quaque in cor ho-
wwinis non asceuderunt **, »

Verba faciens sanctus Clemens de gratiis quas
veteres patriarcha: consecuti sunt, aperte docet,
has omnes Deum gratis largitum fuisse, et horum
virorum meritis, ac bonis operibus tribui non
posse. Ji ergo omnes, aitille (15), gloriam et ampli-

allata superius verba (17); cessabimus a bonis ope-
ribus, σὲ charitatem. derelinquemus? Neutiquam hoc
a nobis feri permittat Dominus; sed cum. diligentia
et alacritate featinemus omne opus 'perficera..... vi-
deamüs, quod in bonis operibus ornati fuerint omnes
justi. Et ipse ergo Dominus, cum ee operibus decoras-
wt, gavisus est. Habentes itaque hoc exemplat, im-
pigre ad voluntatem ejus accedamus; ex; toile viribus
nostris: operemur opus justitia. Et paucis interje-
ctis, sic concludit (18) : Oportet ergo nos ad honum
faclendum prompto animo esse : gz hoc. enim omnia
constant. Suffüciant hec, ut omnibus innotescat,
quid sanctus Clemens senserit de merito et neces-
sitate bonorum operum. Ceterum quando dicit,

tudinem consecuti sunt, non per se ipsos, aut. opera D nos per bona opera non venire ad justificationem,

aua, aut justas actiones, quas fecerunt, eed per vo-
luntatem. ejus. Ex quibus premissis hanc infert
illationem (1€) : Et nos igitur ex voluntate. illius,
scil. Del, in Christo Jesu vocati, non per noametipsos
justi. efficimur; neque per sapientiam nostram, aut
intelligentiam, aut pietatem, aut opera, que in cor-
dis sanctitate operati. sumus; sed per fidem, per

* hai. tvi. 24. "^ faai. xv, d; etl Cor. fu,

M Clem. Rom., epist. 2, cap. 4.

Mem, ep. 1, cap. 49.
Idem, i id. s "Cap. T.
H Epist. $,c
13) Ibid., eap. et 7.

id unice intendit, bona pietatis opera in ae ipsis

' accepta, et fidel spiritu deatituta, sicuti superius

diximus, operari non posse nostram justificatio-
nem, et ex soia fide, qua opera nostra vivificán-
tur, effectum hunc posse exspectari, Hoc pacto
sanctus Pontifer satis superque comprobat excel-
lentiam. et efficaciam fidel Cbristianse.

(14 Epist. 4, cap. 11.
m Epist. 1, 1, cap. $3.

i1 Ibid., cap. 53.
(48) Ibid.. cap. 54.
