S. CLEMENTIS I ROM, PONT, OPERA GENUINA,

£10

ei lingua aug mentiti eunt ei: cor autem. ipsorum A Kal πάλιν λέγει" ᾿Πγάπησαν αὐτὸν τὸν στόματε αὐ.

nom erat rectum cum eo; mec fideles habiti sunt in
testamento. ejus '. Muta fiant labia dolosa*t, | Dis-
perdat Domiuus. universa labia dolosa, et] linguam
magniloquam, qui dixerunt : Linguam nostram ma-
gnificemus; labia nosira apud nos suni ; quis noster
Dominus est? Propter miseriam inovum, et gemitum
pauperum nunc exsurgam, dicit Dominus : ponam in
salute, fiducialiter agam in eo **,

τῶν, xal τῇ γλώσσῃ αὐτῶν éyrsócarro abczór, ἡ δὰ
καρδίᾳ αὑτῶν οὐκ εὐθεῖα uet αὐτοῦ, οὐδὲ ἐπκιστώ-
θησαν ἐν τῇ διαθήκῃ αὐτοῦ. "Α.1α.1α γενηθήτω (7-8)
τὰ χείλη τὰ δόλια, γλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα,
τοὺς εἰπόντας" Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγαλύνω-
μεν (9), τὰ χείλη ἡμῶν παρ' ἡμῖν ἐστιν, τίς ἡμῶν
Κύριός ἔστιν; ἀπὸ τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν,
καὶ ἀπὸ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων, νῦν ára-

στήσομαι, λέγει Κύριος" θήσομαι ἐν σωτηρίᾳ, παῤῥησιάσομωι ἐν αὐτῷ.

CAPUT .XVI.

Christus enim eorum est qui humiliter de se
sentiunt, non eorum qui supra ovile ejus efférunt
sese. Sceptrum majestatis Dei, Dominus noster
Christus Jesus, non venil in jaciantia arrogantize
neque superbie, etiamsi potens sit; sed in humili-
tat», quemadmodum Spiritus sanctus de ipso lo-
entus est, Ait quippe : Domine, quis. credidit au-

- ditui nostro? ei brachium Domini cui revelatum est?

Annuntiavimus quasi. parvulum. in. conspectu ejus;
sicul radiz. in terra slienii : quoniam non est species
ei, neque gloria : et vidimus eum, et non. habebat
speciem neque decorem ; sed apecies ejus inhonorata,
' deficiens pre specie hominum. Homo in plaga et de-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IQ*.
ταπεινοφρονούντων γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς, οὐκ ἔπαι-
ρομένων ἐπὶ τὸ ποίμνιον, αὐτοῦ. Τὸ σχῆπερον (10)
τῆς μεγαλωσύνης τοῦ Θεοῦ, ὁ Κύριος ἡμῶν Χριστὸς
Ἰησοῦς, οὐκ ἦλθεν ἐν χόμπῳ ἀλαζονείας, οὐδὲ ὕπερ-

p ηφανίας, καίπερ δυνάμενος" ἀλλὰ ταπεινοφρονῶν,

καθὼς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον περὶ αὐτοῦ ἐλάλησεν,
Φησὶ γάρ' Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀχοῇ ἡμῶν;
xal ὁ βραχίων Kpplov εἰνι ἀπεκαλύφθη; ἀνηγγεί-
«ἴαμεν ἐναντίον αὐτοῦ ὡς παιδίον" ὡς ῥίζα ἐν γῇ 9e
aor qi δτιοὐκχἔστιν εἶδος αὐτῷ, οὐδὲ δόξα" καξεῖδο-
μεν αὑτὸν, καὶ οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ xd.LAoc, d AA
τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ τὸ εἶδος τῶν
ἀνθρώπων (11). "Av0pusoc ἐν πληγῇ ὧν καὶ πόνῳ,

9 Psal, uxxvit, 96, 51. ** Ῥρᾶϊ. xxx, (9, ** Psal. x1, 4-6,
VARIORUM NOTAE.

(1-8) "AJa.la ftu, x. t. 3. Editi omnes,
preter Londinensem, ἀλλά pro ἄλαλα, quod tamen

wasi baculum pofiamur ad Patrem. Aii enim :
;ompellam sive cogam ipsos sub baculum meum, Ba-

exhibent tum cod, ms. tum Clem. Alex. Αἱ locus (, cuius, sive virga, regni symbolum esi, Imperat siqui-

iste muiilus apud utrumque Clementem, ita. resti-
tuendus : Ἴλλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια [xal
ἐξολεθρεύσαι Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια, xaX]
Ὑλῶσδσαν μεγαλοῤῥήμονα. Yiuc enim hiatus iste ma-
navit, quod librarius a priure δόλια oculos suos. ad
q^ioacav posl allerum δόλια converterit, Idaue jam
antea monueruut Potterus ad Clem. Alex. Zrpojt.,
lib. :v, cap. 6, pag. 5;8, et Wott.. ad Garr. ἢ. 1.
"Ἀλλὰ γενηθήτω. Clemens — Alexandrinus — tegit
ἄλαλα, el quidem recte; locus autem hic conflatus
est ex vers. 19 psalmi xxx juxta computationeni
Graecorum, et versu 4 psal. x1 et. eis qui sequun-
tur, In testinoniis Scripturarum cilandis, solemne
esse Patribus, ex variis locis unum corpus efficere,
supra notavinius, Cur autem in imperativo γενηθήτω
et non γενηθείη scribatur, audiatur Basilius ad
illud psalm. τοῖν : Καὶ κατευοδοῦ, xat βασίλενε. Mh
ξενιξέτω δὲ ἡμᾶς τὸ προσταχτιχῶς λέγεσθαι τὸ, xaz-
ευοδοῦ, διὰ τὴν συνήθειαν «ἧς Γραφῆς, οὕτως ἀεὶ
σχηματιζούσης τὰ εὐχτιχά" γενηθήτω
συυ,ἀντὶ τοῦ γενηθείη, χαὶ ἐθέτω ἡ βασιλεία σου,
ἀντὶ τοῦ ξλάθῃ, et Cyrillus ad illud psal. εἰν: ᾿Ἐλθέτω
δὴ θάνατος ἐπ᾿ αὐτούς, ut οἱ in Catena nostra , non
tantum εὐχτικά, sed προῤῥητιχὰ etiam in Scripturis

zpo31axtoxoxeflerri, auctor est. Ἔθος ἐστι τῇ ραφῇ
4 προῤῥητιχὰ προσταχτιχῷ τρόπῳ προφέρεσθαι"

χαὶ ἐνταῦθα τοίνυν τὸ ,ἐ, θέτω θάνατος, xa τὸ, κατα-
δήτωσαν, ἀντὶ τοῦ ἐ2εύσεται, καὶ καταδήσονταιε, εἴ-
id UN. Dav, 1 -
εἰαλύνωμον. av. leg. μεγαλυνοῦμεν, ut
babent LXX psalm. xi, 5. Ejus conjectura coufir-
matur ex Clem. Ales. qui et ipse sic legit l. c. Gar.

(10) Τὸ σχῆπτρον τῆς p. ς τοῦ Θεοῦ ὁ
Κύριος ἡμῶν Χριστὸς "Ἰησοῦς. Apposite Procopius

ad Exodt caput iv. initio : Dicitur Ghristus baculus,
quod omnes ab ipso sustinemur et confirtnamur, Ser-
wioue Namque Domini confirmati et consolidati sunt
eqíi. Fulcit quoque sermo Dei justos. Et per Filium

p τὸ θέλημά D xaX προ

dem per Filium omnibus Deus Pater. Ad huuc iuquit
David : Virga tua et baculus tuus. consolata. sunt
me. Hac est virga que progerminal ex radice Jesse.
Hcc est virga Aarouis florida, etc. Cor. — Τὸ σκὴ-
πτρον. Hieronymus in Ln cap. Isaíz hunc. locum
laudat, ui supra inter veterum testimonia de Cle-
nente et ejus scriptis, a nolis notatum est. De ra-
tione autem primi adventus Cbristi in liuinilitate δὲ
clementia, addatur ex Epistola ad Diognetum , Jus.
tini Martyris locus : Τοῦτον πρὸς αὐτοὺς ἀπέστειλεν,
&pá γε ὡς ἄνθρωπον ἄν τις λογίσαιτο, ἐπὶ τυραννίδι,
χαὶ φόδῳ, καὶ χαταπλήξει ; οὐμενοῦν, ἀλλ᾽ ἐν ἐπιει-
κείᾳ καὶ πραύτητι, e:c., et de duplici habitu et du-
plici adventu Christi legatur Tertullianus, capite ul-
timo Contra Judeos Juv. — Hespicit ps. xuiv, 7:

*Pá65oc εὐθύτητος ἡ ῥάδδος τῆς βασιλείας σου, quem

locum adducit Auctor ad lieb. 1, 8 ad divinas
Christi prerogativas stabiliendum, qwo etiam. pro-
luto concludit Justinus M, adversus Tryphoneimn ὅτι
τὸς ἔστι καὶ Θεὸς, καὶ Χριστός. Εἰ qui--
dem eo felicius adducitur hic locus ad: retunden-
flam Judzorum pertinaciam, quod ad Messiam per

tinere vel ipsi fatentur Rabbini; scilicel, Thargum,

Kimchi, Aben Ezra, et Sal. larchi. Certe Christus

Dei sceptriin, quod potenti? symbolum, rectissime '
dicitur, siquidem per eum omnia facta' sunt qua

sunt facta, Joan. 1, et ut ait auctor ad Heb., τοὺς

αἰῶνας ἐποίησεν. Male ergo vapulat aucior noster ,

apud Photium, quod Christum ἐξονομάζων οὐδὲ τὰς

θεοπρεπεῖς, xal ὑψηλοτέρας περὶ αὐτοῦ ἀφῆχε que

γάς, FELL. .

(1) "ExAstzor παρὰ τὸ εἶδος τῶν ἀνθρώπων,
Aliter, ἐχλεῖπον παρὰ τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Et,
ἐκλεῖπον παρὰ πάντα: τοὺς ἀνθρώπους. Deficiena
citra filios hominum. Εἰ deficiens citra omnes homi-
nes, inquit Tertullianus cap. 14 libri adversns Ju-
deos, ac lib. neontra. Marcionem cap. 11. Apud
Gregorium Nyssenum, tomo Il. in testimcniis adver»
