9215

$ CLEMENTIS | ROM. PONT. OPERA GENUINA,

214

eaprinis et ποίοις circumierunt 5 prsedicantes A σὶν (18) αἰγείοις, xal μηλωταῖς περιεπάτησαν, xt»

Cbristi adventum : dicimus autem propheiss Eliam
αἱ Eliseum, adbuc et Ezechielem, ac prseterea eos
qui preclarum testimonium consecuti eunt, Magno
testimonio ornatus est. Abraham, οἱ Dei amicus "^
appellatus est: hic autem, intente respiciens ad
gloriam.Dei, bumiliter ait: Ego autem aum ierra
et, cinis **. Adhuc autem et de Job ita scriptum est :
Job erat justus qt eine crimine, veraz, colens Deum,
abstinens ab omni malo **; sed ille se ipsum ac-
cusaus dicit : Nemo mundus a. sorde, etei wnjue. diei
sit via ejus ". Moyses fidelis in tota domo ejus
appellatus est Δ, et perejus ministerium statuit
Deus populum lsraelis liberare a $uis plagis et
contumeliis; sed ille magno honore affectus, gran-
dia Jocutus non. est; imo dum e rubo datum esset
illi oraculum, dixit : Quis sum ego, quod me mü-
lis ? Ego verb sum gracili voce et tardus. lingua **. Εἰ
Uerum ait : Ego autem sum vapor ez olla,

7" feb. 11,57. ** ΕἸ Paral. xx, 7; 158. xti, 8; Jac. 5, 95. ** Gen. xvii, 91. ** Job i, 4.

εύσσοντες τὴν ἔλευσιν τοῦ Χριστοῦ * λέγομεν δὲ "Hilay
χαὶ Ἐλισσαῖον, ἔτι δὲ χαὶ ᾿εζεχιὴλ τοὺς προφήτας,
πρὸς τούτοις xal τοὺς μεμαρτυρημένους. Ἐμαρτυρήθη
μεγάλως 'AGpaàp, καὶ gplAoc προσηγορεύθη τοῦ Θεοῦ"
καὶ λέγει, ἀτενίζων εἰς τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, τα πεῖ»
νοφρανῶν (49) " ᾿Εγὼ δέ εἰμι γῆ καὶ σποδός. "Est
δὲ καὶ περὶ Ἰὼδ οὕτω γέγραπται" Ιὼδ ἣν δίκαιος
καὶ ἄμεματος, ἀληθινὸς, θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος
ἀπὸ παντὸς κακοῦ" ἀλλ' αὐτὸς ἑαυτοῦ κατηγ[ορῶν]
εἶπεν (20)- Οὐδεὶς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, ἐὰν καὶ (84}}
μιᾶς ἡμέρας ἡ ζωὴ αὐεο[ῦ.} Μωδοῆς πιστὸς ἐν ὅλῳ
[τῷ οἴχῳ] αὐτοῦ ἐχλήθη, καὶ διὰ τῆς [προστα]αίας.
αὐτοῦ ἔχρινεν ὁ Θεὺς λίῦσαι τὸν Ἰσραὴλ] διὰ (23)
τῶν μαστίγων, καὶ τῶν [αἰχι]σμάτων αὑτῶν ἀλλὰ κὰ»

Β sa | voc] δοξασθεὶς μεγάλως οὐκ ἐμ[εγαλοῤῥημόνηϑεν,

ἀλλ' εἶπεν, t[x τῆς] βάτου χρηματισμοῦ αὐτῷ δεδο-
[μένου (85) * Τίς εἰμι ἐγὼ, ὅτι pe πέμπίεις Σ] ἐγὼ
δέεϊμι ἰσχνόρωνος καὶ βρ[α)δύγλωσσος. Καὶ πάλιν
λέγει - Ἐγὼ δέ εἰμι ἀτμὶς ἀπὸ χύτρας (24).

*' Job

Xiv, 4, sec, LXX, ἡ Num. xu, 7; Heb. 10, 8.5. ** Exod. ui, 11; ιν, 10.
YARIQRUM NOTAE.

(48) Οἴτιγες ὃν δέρμασιν, x. τι 3. Clem. Alex.
Atpop, , lib. ww, cap. 1T, 9 cap. 13 hujus epist.
trahsit ad presens cap. 17 nonnvila hinc excerpens,
QALL. — Oltirec ἐν δέρμασιν. Hiclocusex 1] ad
Mebraeos desumptus est, prout tota hec narratio de
flde et obedientia patriarcharum : similitudinem

sensuum el verborum, quam P»tres Inter Episto- C

jam ad Hebreos, et hanc Clementis esse dixe-
runt, ex hoc loco et alils facile deprebendere
poesi diligens et attentus. lector. Clemens. Aler.,
ib. ww Strom, addit, καὶ τριχῶν καμηλείων πλέ-
Tuae. Jon.

et

(19) Ταπειγοφρονῶν. Ms. exhibet ταπεινοφρωνων:
unde posterius ὧν redundare existimo ; adeo ul le-
gendum sit ταπεινόφρων : quod aptius consentit
cum analogia et syntoxi Grace linguz, in qua duo
participia rarius concurrunt absque copula. Sic
infra sub initium cap. 19, ui errore legitur in
MIS. ταπεινούρονον pro τάπει v. Wott, λει.

(30) Ein. lta cod. ms. M Jun. cum editis,
preter Londin. litteris miniatis aut bamis inclusum
exhibet λέγει; perinde ac si nibil bic exsgtaret in
ms. I».

(31) "Eàv καί. lta lacunam supplet Wott. pro
quo Jun. cum editis, οὐδὲ el, Mill. εἰ xat.Cotel. vel
695" ἄν vel ἐὰν xal, vel x&v. Piura in bunc Jobi
locum observat lectu digna Cl, Sabatierius in Bi-
δέον. sacror. Latinis: versionib, antiq, tom. ]l,
par. 856. Ip, --Οοὐδὲ εἰ μιᾶς ἡμέρας ἡ ζωὴ αὐτοῦ,
vel οὐδ᾽ dv, vel ἐὰν xai, vel xdv. Primum reperies
in Clemente Alexandrino Strom. w ct ww, p. 468,
516, et Origene homil. 5 ín Geremiam, etiomo xv
in Mattheum, ad cap. xix, vers. 29. Secundum in
Constitutionibus apostolicis, lib, u, cap 18; Epipha-
nio haresi 59, cap. 1; Chrysostomo Serm. in Pra-
cursorem Domini, tomo Vl, εἰ Gregorio Nysseno
Oratione de paenitentia, tom. M; tertium in Codi-
ribus vulgatis. Ultimum in Philone Judzo libro De
xominum mulalione : μιᾶς ἡμέρας habent milii,
ulii μία ἡμέρα ; Catena vero ms. In dobum cod. 495,
Libliothees BHogiz, μέαν ἡμέραν, Cor.

(22) Λῦσαι τὸν "IcpanA διά, Jun. cum editis :
Ῥῦσαι τὸν Ἰσραὴλ ἀπό : contra cod. ms. fidem,
quem testatur Mill. apud Russelium, lacunz initio
exhibere litteram À non p, οἱ prrpositionem διά uon

ἀπό, hiatumque non nisi wndecim litteras admittere.
Ipse itaque legii λαὸν αὐτοῦ "IsA] διά. Al. aliter.
Ego vero chaema istud sic shnandum censeo ; "Exp
γεν ὁ Θεὸς ΛΥ͂ΣΑΙ TON [ZA διὰ τῶν μαστίγων. Ut
sensus eit : decrevisse Deum erucre € captivitate
JEgyptiaca israelem, dum flagellis et contumeliis
Scrius ebatur. Eadem enim vi pollere mihi
videtur 5 |. preepositio διά, qua 1 Pet. nt, 20,
Ὀλίγαι... φυχαὶ διεσώθησαν δι᾽
anime aloe d uid suni per a
inter undas Noemum ejusque
vit incolumem, GALL.

(25) AsPopévov. Sic ma. apud Wott. Αἱ codd,
impp. διδομένον. Ip. Ν

44) Ἐγὼ δέ εἰμι. Plura in hunc locum, vifi
docti, Mihi magis arridet sententia Fabricii in Cod.
pseud. Vet. Test., Voin.. 1, pag. 848. Putat igitur
4pse hoc diclum desumptum quidem vel ex psal.
cxvin, 85, vel ex Osee xin, 5, sed non referendum
ad Moysen. Nam, inquit, cum S. Clemens, pea
verba Moysis ex Exod. i, 1], et iv, 10, subdit ;
Καὶ πάλιν λέγει, non Moysen quidem, sed alium
sacrum scriptorem respexit : ita enim solemne apud
Christisnos scriptores, ex diversis sacras Scriptura
codicibus citata loca conjungere. ip. — Ἐγὼ δέ

ὕδατος : Peuce.....
m, id est, medias
amiliam Deus serva-

p εἰμι ἀτμὶς ἀπὸ χύτρας. Recte observatum Henrico

Casaubono de lingua Hebraica scribenti , p. 119,
nimium ingenio suo indulgere virum doctum Joon-
nem Chiffletium, quando ín apologelica Parznesi
ad linguam sanctam, num. 60, ut verba Moysis
Exodi vi, 12, ad Clementins hec accommodet, He-

broicam veritatem sollicitat, transferendo ὙΦ *»d

piro, in D'revo -y *n»0, que nihili sunt, Addit
Casaubonus, ex corruptione ejusdem laci Graeci ἐγὼ
δέ εἶμι ἀπερίτμητος τοῖς χείλεσιν videri factum ἐγὼ
δέ εἰμι ἅπερ ἀτμὶς ἀπὸ χύτρας : nec considerat
bomo litteratus, preter alta, illud ἀπερίτμητος τοῖς
χείλεσιν e Theodotionis editione desuni, qui multo
post Clementem vixit. Restat ut acceptus sit textus
a quodurmi apocrypho, uno forsan ex iis quae Moysis
nomen priferebant, Similitudinem vero nonnullaim
habent testimonia, Jobi xri, 11: De naribus ejus,
procedit [umus,, sicul olle! succense atque (erveniis ;
psalm. (1, ὦ : Defecerunt. sicut. fumus. dies mei,
