$. CLEMENT!S 1 ROM. PONT. OPERA GENUINA,

954

vivit quingentos; eumque jam morte dissolvenda A τοῦτο μονογενὲς ὑπάρχον ζῇ ἔτη πενταχόσια"

est, leculum sibi conficit e thure εἰ myrrha et re-

Ὑενόμενόν τε ἤδη πρὸς ἀπόλυσιν τοῦ ἀποθα-

VARIORUM NOTE.

viro apostolico, Tertulliano, Origene, Cyrillo Hie-
rosolymitano, Eusebio, Nazisnzeno, Bpiphanio ,
Synesio, Hierongmo, Ambrosio, Lactantio, Plinio,
Seneca, Mela, Solino, Philoslrato, Libanio, et
aliis, errare; quam Maximum el ejus sequacium
opinionem sequi, qui τὴν παντοχρατοριχὴν τοῦ δη-
ργοῦ δύναμιν rationis human imbecillitate me-
tiuntur et ancillantis naturze dominum circumscri-
bunt. Maximo autem Origenem oppono, qui lib. 1v
conira Celsum , secundum naturam hoc (leri posse
asseril ; ejus verba ita se habent : Δύναται καὶ αὐτὸ
φυσιχὸν τυγχάνειν, ἐπιδαψιλευσαμένης τῆς θείας προ-
volac, xaX ἐν ταῖς διαφοραῖς τῶν ζῴων παραστῆσαι
τοῖς ἀνθρώποις τὸ ποικίλον τῆς τῶν ἐν χόσμῳ χατα-
σκευῆς; φθάνον καὶ ἐπὶ τὰ ὄρνεα" χαὶ ζῶόν τι μονογενὲς
pios en x&v τούτῳ ποιήσῃ θαυμασθῆναι, οὐ τὸ
àv,

et firmissimo (ut Tertulliani verbis utar) resurre-
ctionis spécimini, ex Methodio, etiam novissimi diei
non absimile ia natura indicium et documentum ,
addo: pyragnum, scilicet, plantam, quis ardente
Olvmpo in mediis flammis viret et floret, ac si
juxta aquarum decursus plantarelur; sed prestat
ipsum audire, qui miraeuli hujus αὐτόπτης fuit,
[Phot. Bibl., p. 625, edit, Schiot.] Ἐθεασάμην iv
Ὀλύμπῳ ἐγὼ πὺρ αὐτὸ $ κατὰ τὴν ἀχρώρειαν
τοῦ ὄρους χάτωδεν bx τῆς γῆς ἀναδιδόμενον᾽ περὶ ὃ
πύραγνος φυτόν ἔστιν, οὕτω μὲν εὐθαλὲς xal χλοερὸν,
οὕτω δὲ σύσχιον, ὡς ὑπὸ πηγῆς [Io. ἐπὶ πηγῇ] μᾶλ-
λων αὐτὸ βεδλαστηκέναι" δι' ἥντινα οὖν αἰτίαν, sl
φύσεις εἰσὶ φθαρτῶν, χαὶ ὑπὸ πυρὸς χαταναλουμέ-
νων σωμάτων, οὐ μόνον οὐ χαταφλέγεται τὸ φυτὸν
τοῦτο, ἀλλὰ μᾶλλον ἀχμαιότερον ὑπάρχει ἐὲ τῇ φύσει
ἐστὶν εὔχανστον, χαὶ ταῦτα περὶ αὐτὰς αὐτοῦ τὰς
ῥίζας τοῦ πυρὸς ἐντυφημένου ; χλάδους γοῦν ἐγὼ

inepte deflere possumus; sí tantam, et tam cala-
mitosany tanti ducis jacturam verba ulla satis ex-
primere valerent : rero γεύσας μὲν ἀγαθῶν τὴν
οἰχουμένην, χορέσαι οὐχ ἀρχέσας" ἀλλὰ πεπόν-
θαμεν οἱονεὶ τῷ φοίνιχι τῷ ὄρνιθι πάρεστι, διὰ πά-
σῆς μὲν τῆς γῆς ἐκτεῖναι τὴν πτῆσιν, στῆναι δὲ μ'

δαμοῦ, μήτε ἀγρῶν, μῆτε ἀστέων" ἀμυδρὰ γὰρ οὕτως
ἂν γέγονε τοῖ; ἀνθρώποις ἡ τοῦ ὄρνιθος ἄμς: xai
νῦν ἣν οὗτος ἀπέδωχεν εὐδαιμονίαν, ὥσπερ ὑπόπτε-
ρος διέδραμεν : nisi Deus Opt. Max. Ecclesiz sue
misertus, ex ejus favillis novum ej redivivum alium
plienicem laboranti suo populo suscitaverit ; quod
ul faciat, votis assiduis et ardentibus flagitare non
cessabimus. Γένοιτο, γένοιτο. jux. — Photius jn Bi-
biiotheca , pro irritabili criticorum indole, vitio
vertit auctori nostro, quod de phoenice hic verba fe-

λλὰ τὸν πεποιηχότα αὐτό. Et plenissimo huic B cerit. Meminisse tamen potuit, in sacris litteris,

saltem ex meute LXX Intt., Hieronymi, atque alio-
rum interpretum animalia recenserí, non magis a
naturalis historie et philosophie peritis agnita,
quam Assyria bxc volucris, que proprii corporis
lueres et cinerum. fetus, redivivo carnis sue humore
reparari, et de (unebri rogo resurgere perhibetur ; ibi

etenim D", DYvyo, on. rib, 1-w, ΟἽ, v
τραγέλαφοι, gryples μβυρμηχολέοντες, (auni , sa-
tyri, sirenes, lamie redduntur, Ino vero disquisi-
tionem aliquam meretur, annon de phoenice ex«
pressa habeatur mentio in S, Scriptura, nimirum,
ibro Jobi,c. xxiz, 18, ubi dicit : y'ax *3p Dy cro»
ma "wunezspirabo in nido meo et sicut. phamis
muliiplicabu dies. Vetustissimi, apud Hebraos,
auctores, lib. Zohar, Thalmud in tract. Sanhedrin,
Bereschith Rabbah, lib. Jatkst, R. Salomo Jarchi,
in comment, ad bunc locum sane sunt in ea sene

γδρων bx τῆς παραχειμένης ὕλης ἐπέῤῥιψα, καθ' C tentia. Quin et in Massora specialiter notatur, quod

ὃν ἂν ἐρτύγεται τὸ πῦρ τόπον, xal εὐθέως εἰς φλόγα
ἀρθέντες ἐτεφρώθησαν. Τί οὖν βούλεται τὸ παράδο-
ξον ; δεῖγμα τοῦτο τῆς μελλούσης ὁ Θεὸς ἡμέρας xal
προοίμιον ἔθετο, ἵνα γινώσχωμεν. ὅτι πάντων πυρὶ
κατομδρουμένων » τὰ ἐν ἀγνείᾳ σώματα διατρίψαντα
xai διχαιοσύνῃ, χαθάπερ ψυχρῷ

σονται. | Legendum forsan divisim πῦρ ἄγνος. Sic
certe H. Si. et ejus gener Casaubonus. Quibus fa-
vere viletur Vitruvius lib. vius, c. 5. Sic autem
ille: !n Thessalia fons est profl&ens, ex quo fonte
pacus nullum gustat, ad quem. fontem proxime est
drbor florens purpareo colore. Ui enim Vitruvius
vocem fena bis iierat, sic potuit Methodius vocem
«ῦρ repetere. CoLow.] Verum solertibus nature
muystis , abditas harum rerum causas curiosius in-
dagandas relinquo» et eum Cyrillo Alexandrino, de
ceto qui Jouam Dei jussu devoravit, verba faciente,
locum hunc concludo : Φαμὲν οὖν ὅτι παράδοξον

τι πυρὶ ἐπιδή-.

hee vox "wm aliud significet quam vulgo, de qua
Hieronymus in ep. ad. Presidi&m. Et vero ex noia
quadam Massorethira que ascripta legitur, ia qui-
busdam Bibliis mss. qua praescribitur bis reperiri
idque in duabus significatiunibus, sequitur apud
Jobum phenicem signilicare, cum Gen. xxn, 17.
erenam signilicet. Porro dicit R. David Kimchi, se

invenisse vocem cum Schurek , ut. phoenicem
εἰκηίβοοι, in libro correcto Hlierosolymitano. Revera
LXX seniores ita reddunt has voces , ἡ ἡλικία poo
τὴράσει ὥσπερ στέλεχος qolvixoz, ubi φοῖνιξ homo-
nymunt est et palmam non minus quam planicem
effert. Sed quandoquidem "rt palmam nunquam de-

notare cognoscitur, cogitandum venit, utrum in-
credibile prorsus sit τὸ στέλεχος hic in eo siguiti-
catu apud eos positum, quo slirps οἱ stemma, in om-
nibus fere dialectis, passim usurpantur. Quod si

Ἀληθῶς, xai λόγου xal θείας &réxstya, voolc' ἂν D fiat, ipsi LXX Intt. omnino phoenicem agnovere. At
εἰχύτως τ dx

τὸ συμδεθηχός" ' εἰ Θεὸς λέγοιτο χατορ-

θοῦν, τίς ὁ ἀπιστεύσων ἔτι ; παναλχὲς γὰρ τὸ θεῖον,
χαὶ τὰς τῶν ὄντων φύσεις μεταπλάττον εὐχόλως,
πρὸς ὅπερ ἂν ἕλοιτο, καὶ τοῖς ἀῤῥήτοις αὑτοῦ πνεύ-
μᾶσι τὸ ἀντεξάγον οὐδέν' τὸ γὰρ φθείρεσθαι πεφυχὸς,
κρεῖττον ἂν γένοιτο xat φθορᾶ; αὐτοῦ ἐθέλοντος, xat
mens xaX ἀχράδαντον, καὶ toL; τῆς φθορᾶ; δυσ-
ἀντητον νόμοις, πάθοι ἂν εὐκόλως φθοράν“ φύσις
vÀp, οἶμαι, τοῖς οὖσι τὸ τῷ κτίσαντι δοκοῦν. Sed
dum hec scribimus, longe funestissimum nuntium
huc allatum est, de cede imcomparalilis herois, et
regis bellicosissimi, Gustavi vere Augusti, ploe-
nicis hujus seculi ; cujus egregia facinora zternus
annalium honur celebrabit : nos subitam heu nimis
€ linmatoram orbi Christiano ejus mortem (5 vera
sunt quz tristi fama pererebrescunt) similitudine
a phonice sumpta, et verbis Libauii, in necem stre-
nui bellaioris , sed longe dissimilia principis, non

vero δὶ mantissz foco adjiciatur, auctores lauda-
tissimus, qua sacros, qua profanos, nimirum, He-
rodotum, Tacitum, Dionem, Plutarchum, Piniun,
Senecam, Melam, Solinum, Philostratum, Liba-
nium, Tertullianum, Origenem, Cyrilium Hierosol.,
Eusebium, Nazianzenum, Epiphanium , Synesium,
Hieronymum, Ambrosium, Lactantium, Dedam, ete.,
Ui (accam poetarum gentem εἰ sequioris avi scrip-
tores prateream , eadem fuisse 3t eententia ; mi-
mime imirum videri debet ( utcunque Bochartus
aliter senserit) doctissimum Junium apud se sta-
tuisse lantis auspiciis errare, presertim in re ubi
Sine noxa peccatur, quam contrariz sententiz [au-
toribus accedendo vel recte sentire. Certe cuim
Corn. Tacitus, «ui astipulantur reliqui istius sz-
οὐ historici , diserte dicat Paulo Fabio et. Lucio
Vitellio coss. post longum seculorum ambitum, avem
phanicem in Aigyptum. venisse, et pratuisag node-
