<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    227 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,40,480,260">
    tes; sed statim absumpta est illorum habitatio. Longa fiant filii eorum a salute; conterantur super januas minorum; et non erit qui eripiat. Quæ enim ab illis parata sunt, justi comedent; ipsi vero de malis non liberabuntur 48. καὶ οὐκ σται ὁ ἐξαιρούμενος· ὁ γὰρ ἐκείνους οὐκ ἐξαιρεῖται ἑορταῖ.
    - CAPUT XL.
    Cum 49 ergo hæc nobis manifesta sint, etiam in divinæ cognitionis profunda introspecientes, cuncta ordine debemus facere, quæ nos Dominus statuitis temporibus peragere jussit: oblationes scilicet et officia perfici, neque temere vel inordinate fieri, præcepit, sed præfinitis temporibus et horis: ubi etiam a quibus celebrari vult, ipse excelsissima
    48 Job v, 1-5. 49 Clem. Alex., Strom. iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,40,900,260">
    καὶ γὰρ ἄφρονα ἀναιρεῖ ὀργή· πεπλανημένον δὲ θανατοῖ ζλος. Ἐγὼ δὲ ἑώρακα φρονας βίᾳς βαλόντας, ἀλλ' (68) εὐθέως ἐῤώθη αὐτν ἡ δίαιτα. Πόῤῥω γένοιντο οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἀπὸ σωτηρίας· κολαβρισθείησαν (69) ἐπὶ θύραις ἡσσόνων, ἥττιμασται, δίκαιοι ἐδότασι· αὐτοὶ δὲ ἐκ κακῶν
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ'.
    Προδήλων οὖν ἡμν ὄντων τούτων, καὶ ἐγκεχυφότες (70) εἰς τὰ βάθη τῆς θείας γνώσεως, πάντα τάξει (71) ποιεῖν φείλομεν, ὅσα ὁ Δεσπότης ἐπιτελεῖν ἐκέλευσε[v] κατὰ καιροὺς τεταγμένους· τάς τε προσφοράς (72) καὶ λειτουργίας ἐπιτελεῖσθαι, καὶ οὐκ εἰκῇ ἢ ἀτάκτως ἐκέλευσεν γίνεσθαι, ἀλλ' ὡρισμένοις καιροῖς (73) καὶ ὥραις· ποῦ τε καὶ διὰ τίνων ἐπιτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,270,600,290">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,290,480,950">
    (68) Βαλόντας, ἀλλ'. Ita ex ms. Wolt. et edit. Russel. Al. βάλλοντας, ἀλλά. GALL.
    (69) Κολαβρισθείησαν. Id est contemnantur. Κόλαβρος, porcellus, quo apud Judæos nihil contemptius. Colom. Legimus apud Hesychium cum a, κολαβρισθείησαν, quod ille interpretatur χλευασθείησαν. Nec non per ω, quod ab eo explicatur κωπηθείησαν et ποδοκοπηθείησαν. Vide quæ apud Suidam a Kustero observata fuerunt. WOTT. Sed magis ad rem facit Olympiodori scholion in hunc locum, a Lamberto Bosio in sua Bibliorum Græc. edit. relatum: Κολαβρισθείησαν, τουτέστιν, ἐπιτριβείησαν, ἐξευτελισθείησαν· κόλαβρος γὰρ ὁ μικρὸς χοῖρος. GALL.
    (70) Ἐγκεχυφότες. Hanc esse germanam lectionem, non autem ἐκκεχυφότες, ut habet Clem. Alex. Στρωμ. lib. iv, cap. 16, p. 613, advertit Potter. Sic et infra cap. 53, Ἐγκεκύψατε εἰς τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Idque Bois. jam antea viderat. ID.
    (71) Πάντα τάξει, κ. τ. λ. Editti sic distinguunt hunc locum: πάντα· ἐκέλευσεν· κατὰ καιρούς, κ. τ. λ. Wott. tamen interpungit, ut apud Clem. Alex. quen. heic et nos sequimur. Idem placuit et Dav. ID.
    (72) Τάς τε προσφοράς, κ. τ. λ. Ista, duarum vocum sede mutata, mallet Dav. sic leg.: Τάς τε προσφοράς καὶ λειτουργίας οὐκ εἰκῇ καὶ ἀτάκτως ἐκτέλευσιν ἐπιτελεῖσθαι καὶ γίνεσθαι, ἀλλ' ὡρισμένοις καιροῖς καὶ ὥραις. ID. — Προσφοράς. Satis constat δῶρα, προσφοράς, quodque eodem redit δαμὴν εωθίας, voces esse in Novo Testamento receptas; an vero per metaphoram et blandiora tropi tormenta usurpentur, aut absolute ex usu communi et recepta Ecclesiæ praxi admissæ fuerint, altius repetendum. Et quidem si Canones ii, qui apostolorum nomen præferunt, illos, aut saltem Clementem hunc nostrum (quod a quibusdam dici solet) auctorem haberent, nullus superesset dubitationi locus. Canon enim tertius sic sit: Εἴ τις ἐπίσκοπος ἢ πρεσβύτερος παρὰ τὴν το Κυρίου διάταξιν, ἐπὶ τ θυσίᾳ προσενέγκῃ τερά τινα ἐπ τὸ θυσιαστήριον ἢ μέλι, ἢ γάλα, ἢ ἀντὶ οἴνου σίκερα, ἢ ρνεις, ἢ ζωά τινα, ἢ ὅσπρια παρὰ τὴν διάταξιν, καθαιρείσθω· πλὴν νέων χίδρων, ἢ σταφυλῆς τῷ καιρῷ τῷ ἱδέοντι, etc. Sed quandoquidem de eorum canonum fide dubitatur, observari debet, primis temporibus, non solum singulis diebus Dominicis, in Christianorum conventu ex D. Pauli mandato, pauperum gratia collectam pecuniarum fuisse institutam; sed etiam ἀκροθίνια quædam doni, seu oblationis nomine sacræ mensæ fuisse allata. Hinc sæpius, in hac ipsa epistola, τῆς προσφορᾶς mentio; ubi etiam episcopi describuntur hoc charactere, et elogio, quod sint
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,290,900,950">
    B προσενεγκόντες τὰ δῶρα. In quem sensum θεοφόρος Ignatius; nequidquam reclamante plagoso SS. Patrum Orbilio Dallæo, ait ad Smyrnenses, non licere absque episcopo οὔτε βαπτίζειν, οὔτε προσφέρειν, οὔτε θυσίαν προσκομίζειν. Nec aliter Justinus martyr, cum elementa ad Eucharistiam adhibita, tum ad eulogias absentibus mittenda destinata Apol. II disertis verbis προσφοράς appellat. Sed apertissime omnium Irenæus, lib. IV, c. 39, rem totam exsequitur: Dominus, inquit, discipulis suis dans consilium primitias Deo offerre ex suis creaturis, non quasi indigenti, sed ut ipsi nec infructuosi, nec ingrati, quod sæpius ingerit c. 33 et 34, et alibi passim. Quibus succinit B. Cyprianus De opere et eleemosyna, quem fere descripsit August. serm. 15 De temp. Atque hanc ipsam ob causam, oblationum vox tam frequenter apud antiquissimos Ecclesiæ Patres occurrit, præsertim ubi de Eucharistiæ mysteriis agitur, ut et Missali Romano, imo vero et in Ecclesiæ nostræ Anglicanæ solemni officio etiamnum retineatur, nimirum, ut sacrasanctissimæ Eucharistiæ mysteria τὰ εἰρηνικά, sive pacifica omnino videri possent, par erat ut qui sacris operarentur, munera sua Deo offerret, cumque eadem participaret, sacræ admotus mensæ numinis conviva fieret, possetque, ut D. Pauli verbis utar, θυσιαστήριον μετέχειν. Porro animadverti debet, eam fuisse primitus non modo Eucharistiæ, sed et oblationum religionem, ut ab illa detineri ἀφορισμοῦ, sive excommunicationis gradus haberetur; et proinde apud sacros canones, præsertim Ancyranos, κοινωνία χωρὶς προσφορᾶς tanquam districtioris censuræ, et segregationis nota solebat irrogari, utcunque hoc minus observatum a viris doctissimis. Quinimo in gravissimam inexpiables delicti pœnam cedebat, si cui post mortem animadversio illa prorogaretur, nec in veniæ indulæ fidem oblationes defuncti nomine, quasi postliminio reciperentur; adeo Deo et sacris elargiri, non jactura, sed privilegium et lucrum, nascente Ecclesia, habebantur.
    C FELL.—Est qui velit hæc omnia esse mali commatis, ad finem usque capitis, et lectorem amandet ad Clementem Alexandrinum, p. 518. Eadem, inquit, habes inter διατάξεις apostolicas, ut dicuntur. BERN.
    (73) Ὡρισμένοις καιροῖς. Omnibus tempus determinatum est et opportunitas omni negotio sub cœlis, inquit vir sapiens Eccles. III, 1. Serio dolendum, si paratas sibi habeant vices levissima vitæ munia, sola pietas, in cujus obsequium vita ipsa concessa fuit, temporis limitibus excluderetur. Revera septimum diem humano generi a condito mundo maximis, id est suis auspiciis sanctum voluit
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Clementis I Rom. Pont. Opera Genuina).
    A página contém texto principal em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) e uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior, também em duas colunas mistas (Latim e Grego).
    As letras marginais B, C, D na seção de notas foram incorporadas ao fluxo de texto para manter a continuidade, pois funcionam como marcadores de parágrafo/nota dentro do aparato.
    O número da página 227 está no topo esquerdo e 228 no topo direito.
  </notas>
</pagina>