221 8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA GENUINA, EE
prater id quod voluntati ejas consontaneum est, A ἀρχιερέως xe τῶν προειρημέγων λειτουργῶν. Ol
aliquid faciunt, morte multantur**, Videtis, fra-' οὖν παρὰ τὸ καθῆχον τῆς βουλήσεως αὐτοῦ ποιοῦν»
tres : quo majori cognitione digni babiti.sumus, eo τές τι, θάνατον τὸ πρόστιμον (81) ἔχουσιν. Ὁρᾶτε (88),

graviori periculo sumus obnoxii.

CAPUT XLIl.

Apostoll nobis evangelizarunt a Domino Jesu
Christo, Jesus Christus ἃ Deo. Missus gitur
est Christus a Deo, et apostoli a Christo : εἰ [2-
etum est utrumque ordinatim ez voluntate Del. Ita-

: que atceptis mandatis, εἰ certa persuasi per resur-
rectiosem Domini nostri Jesu. Christi, et in fide
eonfirmat per verbum Dei "' eum Spiritus sancti
plenitudine ac securitate, egressi sunt, annuntian-
tes adventurum esse regoum Dei. Prwdicantes
igitur per .
riu cum probassent, in episcopos et diaconos eo-
rum qui credituri erant, constituerunt. Neque hoc

** Vide Clem. Alex, Strom. r.,. "! I Thess. 1, B.

ἀδελφοὶ, ὅσῳ πλείονος κατηξιώθημεν γνώσεως, se9-
ovp. μᾶλλον ὑποχείμεθα χινδύνῳ.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ MB.

Οἱ ἀπόστολοι ἡμῖν εὐηγγελίσθησαν ἀπὸ τοῦ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ Χριστόῦ, Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἀπὸ τοῦ
θεοῦ. Ἐξεπέμφθη ὁ Χριστὸς οὖν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ
οἱ ἀπόστολοι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ" ἐγένοντο οὖν ἀμφότερα
εὐτάχτως Ex θελήματος Θεοῦ. Παραγγελίας οὖν λα-
δόντες, καὶ πληροφορηθέντες διὰ τῆς ἀναστάσεως
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ κιστωθέντες
ἐν τῷ λόγῳ (85) τοῦ Θεοῦ, μετὰ πληροφορίας Πνεύν
ματος ἁγίου, ἐξῆλθον εὐαγγελιζόμενοι τὴν βασιλείαν

iones ac urbes, primitias earum, spi- B τοῦ Θεοῦ μέλλειν ἔρχεσθαι. Κατὰ χώρας οὖν καὶ πό-

Aug χηρύσφοντες, καθέστανον (84) τὰς ἀπαρχὰς
αὑτῶν, δάχιμάσαντες τῷ πνεύματι, εἰς ἐπισχόπονς

VARIORUM NOTAE.
faerint μωμοσκόποι, abunde ex scriptoribus etbni- τῶν φριχτῶν μνστηρίων In primiliva Ecclesia usur -
cis, Judmis, Christianis, dacuerat "riri "eruditi pari solitam, Fesplciat. "Qao ἐν ; ἀπέλθετε,
Atque eos victimarum probotores dosyeepper- πάντές, εἰ, ᾿Απέλθετε οἱ εἰ μενοι δεηθῆναι.
στὰς vocatos invenies in lib. wv Porphyrii Dg αϑ- Vide ejusdem homil. S in Epistolam ad Ephesios,

stingatia ab. animatis, Cor. — M .
Sacerdotes non tentum Judmerum, sed. gentium
EO repe λαμ στ
a nspicere et examinare, ante-
Ajuam litarent, quod ot ἔξωδεν δοκιμάζειν, οἱ ἐξε»
πάζειν τὰ de vocant, scriptores aulem sacri
μωμοσχοπεῖν. Unde Phito Judeus Περὶ.
"Atonov γὰρ i4 μὲν πρόνοιαν ἔχειν ὡς
χληροι τὰ σώματα καὶ παντελεῖς ἔσονται, τῶν τε χα-
vare ώων, ὡς οὐδὲν οὐδεμιᾷ τὸ παράπαν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ τῇ χρήσεται Abt, καὶ, “ἶνας
δεῖ xai ὅσους im τοῦτο χει πὸ ἔργον

' qug. BERKARO
C Judzeus initio lib. De victimis, utuntur in

Alezandr. ». 53 . B, male immutata, efüctaque.

.Nam et male hie harent, vix quidem Graeca, e£

fálsissimum dicuot ; scilicet, fuisso summi et caete-
rorum 'sacerdotum, ac levitarum 6866 ju», )
Us. — Tanta cautela, inquit Philo

hoc negotio,

ut probatissimi sacérdotum peritissimique ab egiremis
bus. exorsi (um conspicua tum. qua sul ventre
[minibus que latent. diligenter perscrutentur, ne vel
is macula fugiat, 1dera Philo lib. De agricultura

observat ct apud Gentiles fuisse delectos qui hoc

οὖς ἕνιοι μωμοσχόπους ὀνομάζουσιν, ἵνα xai munere fungerentur, hosque & nonnulli$ μὰ
ἀσινῆ πὶ unti τῷ βωμῷ τὰ ἱερεῖα, ^" bi no- σκχόπους nuncupalos. Consr. μῶμος ᾿
minis rationein observare licet, εἰ quod infrequen- — (81 “μὸν. Hesychius : πρόστιμον, ξημέκ.

ter 'snie' ipsum, εἰ a quibusdam tantum usurpare-
tur. Utut eat, libro: De sacrificiis, et initio tf uS
secrificantibus, ostendit. summam curam adhi-
itam fuisse in deligeudis bis juo ἀριστίν-
δην, qui δεουγδῖο examine sacrilicia singula, et
partés singulas scrutarentur ἀπὸ ποδῶν ἄχρων, ὅσα
τὰ ἐμφανῆ καὶ ὅτα ἐπὶ γαστρὶ, καὶ μηροῖς ἂν χέχρυ-
“ναὶ, ne. quid vitii, corrupteiz, aut labis lateret;
Sic Clemens Alex. lib. iv Strom. : Ἦσαν δὲ x&v ταῖς
τῶν θυσιῶν προδαγωγαῖς παρὰ τῷ

Mi ol τῶν
ἑερείων. μωμοσχόποι. ΕΔ Chrys, hom. 20. ín Epist. D

ad Bomanos, de privia examinatione nostra cor-
s οἱ animi, antequam ad sacram synaxin acce-
presumamies, sic scribit à p" v hr
μοσχοπεῖσθαι τὸ ci) V
dn παλαιὰς ἀναφέροντες θυσίας d adoro πάντα
περισκοπεῖν, χαὶ οὔτε ὠτότμητον, οὔτε χολοδόχερ-
xov, οὔτε ψωραγριῶντα, οὔτε λειχῆνα ἔχοντα ἐπετρέ-
πονΐο ἀναφέῤειν' πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τοὺς οὐ πρό-
θατα ἄλογα, ἀλλ' ἑαυτοὺς ἀναφέροντας, πλείονα &-
πρίδειαν ἐπιδείχνυσθαι xp xai πάντοθεν εἶναι xa-
θαρούς, eic. Et homil, 47 in Epist. ad Hebrzos :
Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ ἱερεὺς ἐπιφωνεῖ τότε τοὺς ἀγίους χα-
Mov καὶ διὰ τῆς φωνῆς ταύτης μωμοσχοπῶὼν &nay-
«ας, ὥστε μὴ προσελθεῖν τινα ἀπαράσχευον, etc.
Dominus Dugeus in notatiogibus suis, pro μὼ»
μοσχοπῶν hot joco μιμνήσκων reponendum putat,
ego vero μωμοσχοπκῶν retinere malim, eum Chry-
»oustomus, solemnem illam vocem [n participatione

Sjv
οἱ

Alexandrinus , nec agnovit.

N.
83) Ἐν τῷ Aór«. Omnibus codd. impp. deest
"i qued apud Wott. exhibet ms. GALL.
(84) K avor. Sic ex ms. Wout, Editi, 2st.
exavov, Ip. — Καθίστανον τὰς ἀπαρχάς. Prime-
geniti olim! natalium jure, sibi sacerdotium viadi-
Cabant., Primitjvse autem Ecclesi: usus id. mazime
scebat, et plurim] interersM, ut conversus qai-
ibet non confirmaret modo, sed et faceret fratres.
Huic mori digitum intentat Eplphanius heres. 78,
etex Actorum libro et D. Pauli Epistolis constet
Ecclesias tene temporis fuisse, qua civitatis te-
lius nomine censereniur, κατ᾽ olxoy constit etas.
Episcopos vero Spiritus sancti monitis bulc owe
a1motos fuisse discimus ex Act. 1, 26; xxu, 2; 1
Tim, 1v , 14, quod et Eusebius, ex Clem, Alexan- .
drino, de B. Joanne refert, dum illum .marrat.
episc in Ecclesiis Asie ordiuasse τοὺς ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος σημαινομένους ; cujus rei . vesti
eliamnum comparent, siquidem nunc ad sacerdo-
tium nemo admittitur, nisi qui prius professus fue-
rit se Spiritus sancti instinctu vocatum ad munus
istud suscipiendum, et ita, post preces solemniter
pro ejusdem ijargiione factas, demum bac for-.
mula ordinatur : Accipito Spiritum sancium. ἔπι.

M.
88 Ὁρᾶτε , ete. Hinc ad ,
ssi 3) rm et usque eap. 48, oinnia
