S. CLEMENTIS 1. RO. PONT.: OPERA GENUINA,

portarunt ; hos patamus officio injuste dejici. Neque A ὑπὸ πάντων, τούτους οὐ δικαίως νομίζομεν ἀποδελέ-

enim leve erit nostrum peccatum, si eos qui citra
querelam. et. sancte. offerunt. dona, ah episcopatu
removerimus, Beati presbyteri, viam prius eniensi,
«qui fructuosam perfectamque conseculi sunt di$so-
htionem ; non enim verentur, ne quis eos transfe-
rat de loco ipsis constituto, Videmus enim, quod
vos, nonnullos honeste viventes, ex administratione
quam inculpate ac honorifice exsequebantur, di-

movistis.
CAPUT XLV.

Contentiosi estis. fratres, et in rebus qum ad
salutem non pertinent zemulatores. Diligenter in-
spicite Scripturas, Spiritus sancti vera oracula. At-

σθαι τῆς λειτουργίας. ᾿Αμαρτία γὰρ ob μιχρὰ ἡμῖν
ἔσται, ἐὰν τοὺς ἀμέμπτως καὶ ὁσίως προσενεγχόντας
τὰ δῶρα τῆς ἐπισχοπῆς ἀποδάλωμεν (98).. Μαχάριοι
οἱ προοδοιπορήσαντες πρεσδύτεροι, οἵτινες ἔγχαρπον

 Χαὶ τελείαν ἔσχον τὴν ἀνάλυσιν " οὐ γὰρ εὐλαθοῦνται

μὴ τις αὐτοὺς μεταστήσῃ ἀπὸ τοῦ ἱδρυμένον αὐτοῖς
τόπου. Ὁὐρῶμεν γὰρ ὅτι ἑνίους ὑμεῖς μετηγάγετε
καλῶς πολιτευομένους.) ix τῆς ἀμέμπτως αὐτοῖς
τετιμημένης λειτουῤγίας (99).

. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ME.

Φιλόνειχ[οἱ] ἐστε, ἀδελφοὶ, xat ζηλωταὶ περὶ {μὴ}
ἀνηχόντων εἰς σιυτηρίαν. Ἔν[χύπτετ]ε (100) εἰς τὰς
Γραφὰς, τὰς ἀληϑεῖς [ῥήσεις] Πνεύματος τοῦ ἁγίου.

VAIUORUM NOTE.

τς

5125 aries transiata est. Ünde Hieronymus lib. 1. ΒΕ Munera sanc.a, verba. sunt. Stephani [f, pape, ad

. «entra Pelagium, artes omnes niemorans, nomina-
timque grammaticam, rhetoricam, philosophiam
aliasque liberales recensens, pramittit : Ut taceam
de his quas Graci βαναύσους vocant, nos ad opera
manuum per(inere possumus dicere. Veteribus autem
hujusmodi artifices ab honoribus secludere solemne
erat, Αἱ sainisterium hic commendatur, quod non
est. hujusmodi illiberale. Qui vero singula hujus
loci adjuncta de presbyteris qui a Corinthiis ejecti
sunt, etpenderit, facile assentiet, nullum inde per-
mitti locum sententiz, quae hanc epistolam proxime
post. Petri et Pauli obitum auno 68, aut etiam 65,
exeunte scriptam esse vult. Duin autem paulo infe-
. vius. praemittit Clemens, si eos ab. episcopatu remo-
terimus, 3€ deinde proxime subjicit, Beaii presby-
teri, etc., sibi non secus atque [renzo presbyteri
atque epíscopi nomina synonyma esse, eaque ad
eamdem rem enuntiandam promiscue hoc loco
usurpare se indícat, Cocsr.
| Apapcla γὰρ, *.. 5. 3. Jun. hunc locum ita
reddebat : Non enim leviter peccabimus, εἰ eos repu-
diaverimus, qui sancte et sine reprehensione episco-
atus muneta offerunt : minus recte conjungens τῆς
πισχοπῆς cuim δῶρα, quod cum προσενεγχόντας erat
construendum. Hunc errorem — primus. sustulit
Haninondus o dissert. Ped udara, ean
—. 'Apapria ob p v ἔσται,
τοὺς ἀμέμπτως xal ὁσίως προσεγεγκόγτας và
δάρα, ἐκισκοκπῆι . Sacerdotes

' dona Md munera Deo offerunt, preces. fldelium,
sacrificia incruenta, sanctam eincbaristiam. Ter-
tullianus rv contra Marcionem 9, agens de loco
Matth, virt, 4: Vade, ostende te. aacerdoti, et offer
munus quod praecepi Moyses, ail : Argumenta
enim figurata, utpote prophetate legis, adhuc in suis
imaginibus tuebatur, que significabant hominem
quondam peccaiorem verbo moz Dei emaculatum,

efferre debere munus Deo apud templum, orationem, p

scilicet, εἰ actionem gratiarum Ecclesiam, per
"Chriutum Jesum. catholicum Patris sacerdotem. Sic
apud Masinum Es S $ Celestis kitrarckia,
sacerdotem est προσχομίζειν. Υἱ ic
ju C odeiitationibus. apostolicis τὶ, Bn, 5, 49, 13,
et in lgnatio ad Sanyrnaos cap. 7. Origenes hom.
13, in um : Cum suscipitis Corpus Domini, cum
umni cautela ei veneratione servatis, ne ez «o parum
uid decidat, sie consecrati muneris aliquid dilabatur.
fion sius JDeecclesiastica hierarchia, cap. 5, τὰς
bo «ὧν θεουργιῶν. orius Nyssenus sub
finem orstioni$ 14 coutra Eunomium, τὴν μυστι-
thv δωροφορίαν. Gregorius. Naz. Carm. lamb. 45 :
Θεῷ δὲ δῶρον, θυσίαι καθάρσιοι,
Δώρων Coxe'or ἀγνύν, ἡ θεηδύχυς
Τράπεζα,

Pippinum regeu, id est Corpus Domini nostri Jesu

hristi, ín suis coutaminatis vasis, qua folles vo-
€ant, miserunt, et cibo carnium copioso saturali com-

Gni eadem  siunera. ln epistola de morte Hie- .

ronymi, ante finem : O signum dilectionis inogina-
bilis, «t idem sit dator quod datum, (ita lege cum
editione antiqua Lugdunensi), et donator i sit
quod ipsum donüm. Ab /&thiopibus quoque euclia-

ristia diciur appellari 127110, quod interprete evan-

gelista Marco cap. vit, vers. 14, est δώρον. Quid
plura? eum passim auctores hoc modo usurpeut
δῶρα, munera, dona; προσφέρειν, προσφορά, sacrifi-
cium vel sacrificia offerre, ek similia. Est aque hac
δώρων et δωρεᾶς acceptio jam 2 temporibus aposto-
licis usitata : atque a Jndzeis ad Christianos transiit,
Casaubonum [fugit ratio, seu potius memoria,

uando in exercitatione 16, cap. 51, ista habet :

liquando Patribus Eucharistia dicitur δῶρον &Ec-
tfotov, domum a discedente donatum. Sic scribit
Basilius in Homilia de charitate, Christum reliquisse
ἐξιτήριον δῶρον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, μέλλοντα
συμπληροῦν τὴν ἐν σαρχὶ οἰκονομίαν, Beliquisse, in-
quam, suis discipulis douum pro[ectitium, cum inibi
esset, κί dispensationem im carne sua impleret. Non
enjm de Eucharistia loquitue magnus doctor, in epi-
stola 77, unde lecum excerpsit Symeon Logotheta
oratione ὅ De Hale; sed δεῖ de pace, quam
ἐξιτήριον δῶρον appellat ob Christi oraculum
Joan. xiv, 27, quemadmodum et Gregorius Theolo-
gus ad finem orationis 14. Cor. — Δῶρα. Nemo
veterum ita sine adjecto simpliciter luculus esi;
ambiguum enim veliine primitias, gratiarum ac-
tiones, eleemosynam, εἰς, Sanguis et Corpus ἢο-
mini sunt dona Dei. Bram. — Τῆς ἐπισχοπῆς.
Hanc vocem Junius errere gravi construxerat. cuu
δῶρα, cum boc debeat construi cum προσενεγχόν-
tac. F&LL.

(99) Τετιμημένης «λειτουργίας. Cum | sedulam
curam iis re soliti-siwus, qug in bonore ac.
prelio habemus, λειτουργίαν τιμὴν dieuntur, qui
munera sus diligenter obeunt. Cyrillus ín Jalianum
lib. vii, c. 243 : Ὅτι ζώου ἀπεσχήμεθα xal
κὸν τοῦ Πυθαγόρου Seis λῆρον. Clementina
Homil. $, c. 59 : Μηδέποτε τὸ τῆς μοναρχίας mpi
ὅαντες ἀγαθόν. Eos intelligit, qui sententiam de
unitate Dei fixam ralamque non servant. Similiter
apud Platonem φοδεῖσθαι δόξαν idem valet ac ἔπε-
αθαι δόξῃ. Vide Theodoritum Therap. H, p. 91.
Dav. GíLL:

(100) 'Erxózrere. Ha procul dubio ex cod. ms.
"legendum est : enu EN — E; qui usHatior est
scribendi mos in hoc msto. Wott. 10. ᾿
