2M
CAPUT ΧΗ,

Et quid mirum, si quibus in Cbristo com-
missum est a Deo hoc munus, praedictos consitue-
rint! quandoquidem εἰ beatus Moyses, fldelis
famulus in tota :domo**, omnia que ipsi man-
data erant, in sacris libris adnoiavil; quem
ei seculi. sunt reliqui. prophetz, jis qum ab ipso
sancita erant testimonium pariter perbibentes.
lile, nomque** . cnm  zmulato pro sacerdotio
incidisset, ac tribus inter se dissentiremi, 405»
nam illarum glorioso eo homine ornata éeset;
jussit ut duodecim principes iribuum  affer-
rent sibi-virgas quibus uniuscujusque tribus no-
men esset superscriplum : hasque acceptas liga-
vil, et annulis eorum principum obsignavit ; at-
que illas deposuit in tabernaculo testimonii super
mensam Dei : et elauso tabernaculo, claves juxta et
virgas signavi : ac dixit illis (91) : «Viri fratres, cu-
jus tribus virga germinaverit, hanc elegit Deus ut
sacerdotio fungatur eique ministret. » Mane sutem
facto, convocavit universum  Isroelem, sexcenta
millia virorum; et sigilla principibus tribuum
estendit, aperuilque tabernaculum testimonii, ac
proiulit virgas : et inventa est virga Áaron ron
lantum germinasse, eed ei fructum habere. Quid
vobis videtur, dilecti* Annon id futurum pra-
eciverat Moyses? Maxime noverat : verum ne .sedi-
tio inter Israelitas oriretur, ità s& gessit ut glo-
rificarelur nomen veri et. solius Dei, cui gloria
[n szcula &teulorum., Amen.

. .CAPUT XLIV.
EX apotioli mostri cognoverunt per Dominum

5. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA GENUINA.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Mr.

Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ol ἐν Χριστῷ πιστευϑέν- —
τες (88) παρὰ Θεοῦ ἔργον τοιοῦτο, χατέστησαν τοὺς .
προειρημένους; ὅπου καὶ μακάριος πιστὸς θεράπων
ἐν ὅλῳ οἴχῳ Μωῦσῆς, τὰ διατεταγμένα. αὐτῷ πάντα
ἐσημειώσατο ἐν ταῖς ἱεραῖς βίδλοις, ᾧ καὶ ἐπηχο-
λούθησαν οἱ λοιποὶ προφῆται, συνεπιμαρτυροῦντες
τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ νενομοθετημένοις. Ἔκεῖνος γὰρ, ζῆ
λου ἐμπεσόντος περὶ τῆς ἱερωσύνης, χαὶ στασίαζον-
σῶν τῶν φυλῶν, ὁποία αὐτῶν εἴη τῷ ἐνδόξῳ ὀνό-
μάτι χεχοσμημένη, ἐκέλευσεν τοὺς δώδεχα φυλάρ-
χους προσενεγκεῖν αὐτῷ ῥάδδους, ἐπεγεγραμμένας
ἑχάστης φυλῆς xav! ὄνομα (89."χαὶ λαβὼν αὐτὰς,
ἔδησεν, καὶ ἐσφράγισεν τοῖς δακτυλίοις (90) τῶν φυλ-
άρχων, καὶ ἀπέθετο αὐτὰς εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρ-
πυρίου ἐπὶ τὴν τράπεζαν τοῦ Θεοῦ" xal χλείσας “τὴν
σχηνὴν, ἐαφράγισεν τὰς χλεῖδας, ὡσαύτως xdi τὰς
ῥάδδους" καὶ εἶπεν αὐτοῖς" « “Ανδρες ἀδελφοὶ, ἧς ἂν
φυλῆς ἢ ῥάδδος βλαστήσῃ, ταύτην ἐχλέλεχται ὁ Θεὸς,
εἰς τὸ ἱερατεύειν xal λειτουργεῖν αὐτῷ. ν]Ἱρωΐας δὲ
γενομένης, συνεκάλεσεν πάντα τὸν Ἰσραὴλ, «ὰς ἔξα-
χοσίας χιλιάδας τῶν ἀνδρῶν, [καὶ ἐπε]δείξατο τοῖς
φυλάρχοις [τὰς σφρα]γῖδας, καὶ ἤνοιξεν τὴϊν σχηνὴν)
τοῦ μαρτυρίαν, καὶ προσί ἠνεγχεν] ῥάδδους, xoi
εὑρέθη ἡ ῥ[ἀδδος] ᾿Ααρὼν οὐ uávov βεδλαϊ στηχυῖα],
ἀλλὰ καὶ χαρπὸν ἔχουσα. Τί δοκεῖτε, ἀγαπητοί; οὐ
πίροέγνω] Μωῦσῆς τοῦτο μέλλειν [ἔσεσθαι ;] Μάλιστα
fier ἀλλ' ἵνα μὴ ἀκ[αταστα]σία γένηται ἐν τῷ Ἴσ-
ραὴλ, οὕτίως ἐποίησεν (82), εἰς τὸ δοξασθῆναι «[b

€ ὄνο]μα τοῦ ἀληθινοῦ xai μόνου [θεοῦ,] ᾧ ἡ δόξα
ge «οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΔ'.
Καὶ οἱ ἀπόστολοι ἡμῶν (85) ἔγνωσαν διὰ τοῦ Ky-

5 Num. xu, 7. Heb. 15, 2, δ. " Num. συνε, 4, etc.

VARIORUM NOTAE.

(88) Πιστευθέντες. Ha ms, apud Wotl, quem
sequitur quoque edit, Londin. Αἱ Jun. cum reli-
qui, φιστεύοντες, germana lectione ad. miarginein

d) "Exirerpauuévac. - ὄνομα, Mallet

ἘΣ Gc — κατ᾿ ὄνομιι. Ma
μος d eereria vns. Bois. vero, τὸ ὄνομα. Ip.
- (90) '᾿'Εσφράγεσεν εοῖς δακτυλίοις. In rebus gestis
pareahdis, semper licere creditum est eircumstan-
tias. &dBibere, (ux narrationis. (o rectius texendo
videniur conducere; licet. minime . reperiantur in
tis scriptis, e quibus historia ipsa primus peteba-
tur.: Hoc .jure wtebatur B. "Anus. Act, vit,
B. Pauius Η Tim: ur, 8, εἰ ad Heb. xi, 21, υἱ et
dli passim. Josephus, eum negotium hoc narrat,
it ἥν : facile cofniiss τῶν τότε ἀνδρῶν xata»
€ M v αὐτὰς οὗπερ ἐκόμιζον. FaLL.

AH) Belerendo virgarum historiam, ad contenta
eapite. vu libri Numerorom adjicit noanullas eir-
eumetantias admodura verosimiles, ac ut videtur
disumptat ez Hebrsorum traditionibus. Cnm veru
duodecim vitgss ponit, eadem in sententia versatur
ὡς Philo νάπος lib. i. De. viia. Mosis, circa me-
diwm, Augustinus setmone ὅ, Je iempofe, et
autor libforum De mirabilibus sacra Scriptura,
Bb. 1, cap. δὲ, tom. 1 Operum zjnsden .Hippo-
mensis episcopi ; sed dissentit ab editione Yulgata,
misi in ea praposiiio ebsque mutetur in oopulam
aique, légaturque. Num. xvi, 6: Locuiueque. eit
Moyses ad filie Ieraol : εἰ doderum οἱ omnes prin.

γὰρ ῥάδδος μία. Cor.
p fb

sius adbuc. II Pet. i, 9;
ἀποστόλων " ^

ipes virgas per singulas tribus : ἌΡΗΝ p-—
duodecim, a , virga Aaron. rol ii fud | :

xoti. expositionem babes im postrema parte ho-

Tile 9 Origenis ad. Numero ea uà lecerunt

integrum sermonem, nc inter Augustinianos colló-

earunt, 99 De tempore, et 40 ' De diversis. Ac

emendahdus etjam per-duos manu exaratoe codi-

ces, Origenis texiua: Est. enim inda una : non Et-

enim virgam unam ; ul respondeat Graco LXX : ἔστι

'Exoinesv. Miatum ms. sic. suppleuit.dum,

cui Vott. adhzeret. Αἱ Cot. leg. tvónaey,.
(95) Οἱ ᾿Απόστολοι ἡμῶν. Displioét ER

ms. lectio; adeoque vel scribendum putss di

vel prorsus delendum ἡμῶν. Apostoli eni,

mon ἡμῶν erant, sed Ἴησοῦ Χριστοῦ : müde ἢ

οἱ eum audias, loqui.solent veteres vel r

Dictum ben Ne. enim e t Philips. n, 8:

᾿Αναγκαῖΐον ὅδ ' μην Ἐπαφρόδιτον Ὁ

-- ὙΜΩ͂Ν ἀπόστολον ix πέμψαι ὐ

, ὙΜΩ͂Ν ἐντολῆς. Cor ergo οἱ ἀπόστολοι
ἭΜΩΝ non scripserit S. Paier* His addas velim
ex Il Cor. viu, 33 : ᾿Αχόστολοι Ἔχχλησιῶν : que
sensu forte dixerit S. Clemens, ot ἀπόστολος ἥμων,
ad utramque Ecclesiam, Romanam acilicet εἴ Co-
rinthiacam, respiciens. Denique ad rem quod ati-
net, ita statuit genet Apostolus 1 Cor. ni; 9
Πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν, εἴτε Παῦλος, εἴτε ᾿Ανολλὼς,
