EPISTOLA I AD CORINTISLOS..

ἡμῶν, τὸν προστάτην καὶ βοηθὸν τῆς ἀσθενείας A nostrarum, infirmitatis nostrae patronum et auxilia

ἡμῶν, Διὰ τούτου ἀτενίσωμεν (43) εἰς τὰ ὕψη τῶν
οὐρανῶγ "διὰ τούτου ἐνοπτριζόμεθα τὴν ἄμωμον xal
ὑπερτάτην ὄψιν αὐτοῦ" διὰ τούτου ἠνεῴχθησαν ἧ-
μῶν οἱ ὀφθαλμοὶ τῆς χαρδίας’ διὰ τούτου ἡ ἀσύν-
ετὸς xai ἐσχοτωμένη διάνοια ἡμῶν ἀναθάλλει εἰς «b
θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς (44) διὰ τούτου ἠθέλησεν ὁ

torem "5.39 Perbunc celorum altitudinem aspicimus,
per hunc immaculatum εἰ supremum illius vultum
speculamur, per hune oculi cordis nostri sperti
sunt, per hunc insipiens et obscuralg mers nostra
in admirabile ejus lucem assurgit, per bunc vo-
luit Dominus ut immortalem cognitionem gustare-

Δεσπότης τῆς ἀθανάτου γνώσεως ἡμᾶς γεύσασθαι" Dc — mus: qui eum ait. splendor majestatis ejus, tanto
ὧν ἀπαϊγασμα(ἐδιλχεῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ, τοσούς — major est angelis, quanto excellentius women heredi-
τῳ μείζων ἐστὶν ἀγγέλων, ὅσῳ διωρορώτερον Üro- — tavit ^. lta quippe scriptum est : Qui. facit angelos
μα κεκληρονόμηχεν. Τέγραπται γὰρ οὕτως" Ὁ — suos spiritus, et ministros suos flammam ignis ",
Sot τοὺς dyré.louc αὐτοῦ svebpata,xql τοὺς — De Filio autem suo sic dixit Dominus : Filius meus
«“ἱειτουργοὺς αὑτοῦ πυρὸς φλόγα. "Eri δὲ τῷ vl — es tu; ego hodie genui te. Postula a me, ct dabo tibi
αὐτοῦ οὕτως εἶπεν ὁ Δεσπότης - Υἱός μου εἴ σὺ, ἐγὼ — gentes hereditatem tuam, εἰ possessionem twam ter-
σήμερον γεγένγνηχά σε" αἴτησαι παρ' ἐμοῦ xal — minos terre ". Et iterum dict. δὰ eum: Sede a
δώσω σοὶ ἔθγη τὴν κἰηρονομίαν σου, κ[ἀλ τὴν B. doziris sois, donec ponam imimices (mos scabellum
xardjo xecir σὸν τὰ xépaca τίης γῆς]. Kat πάλιν pedum tuorum "5. Quinam igitur sunt iaimici Do-
λέγει πρὸς αὐτόν" Κάθου] ἐκ δεξιῶν μου, ἕως — mini? Qui pravi sunt, quique diving voluntati suam
&r [03 τοὺς] ἐχθροίς cov ὑποπόδιον» τῶν xo ir — voluntatem opponunt.

σου. Τίνες οὖν οἱ [ἔχϑροὶ Κυρίου (46)]; Οἱ φαῦχοι καὶ ἀντιτασαίόμενοι) (87) τῷ θελήματι τῷ na...

θεοῦ,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AZ.

Στρατευσώμεθα ὗν, ἄνδρες ἀδελ]φοὶ, μετὰ πάσης
ἐκτενείίας ἐν τοῖς] ἀμώμοις προστάγμασιν [αὐτοῦ.]
Κατανοήσωμεν τοὺς στοατίευοϊμένους τοῖς ἡγουμέ-
vesc [piov] (48), πῶς εὐτάκτως, πῶς εὐεκτι[κῷς] (19),

CAPUT XXXVII.

Militemus igitur, viri fratres, omnibus viribus in
inculpetis ejus preceptis. Consideremus, eos. qui
sub ducibus nostris merent, quemadmodum ordi-
nate, quam strenue, quo modo submisse imperata

9.9? Photius, c. Cx1vi Bibliotheco. ** Sap. vi1,96; Hebr,s, 5, ἃ. '* Psal. cut, 4; Hebr. s, 1, ** Psal. un,

7, 8; Hebr. 1, δ. "5 Psal, cix, 1; Hebr. 1, 13.

VABRIORUM NOTE. |
'Arevicopsr. Ita sane ms, ut habent editi : C λήνατι [τοῦ] Θεοῦ. Aliter Dav. Miratur Birr. codicem

i ΠῚ

legendum, ἀτενίζομεν, Mox enim idem ma. ex-
hibet. ἐνοπτριζόμεθα, ubi editi prz se ferunt, &v-
i nl θα. Wotl, Ga.

(44) Aux τούτου... ἀναθά,1.λει. Hoc recitat Clem.
Alex. Zepop. lib. 1v, cap. 16, p. 615, ubi CI. Pot-
ter. vocem ἀναθάλλει contra Jun. eam sollicitantem
erudiie tuetur. In eamdem geptentiam prziverant
Bois: ei Fell. quibus ezinde accessit Wott, Sic
par. xxvn, 1 : Καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου. Sicet Phi-
ipp. iv, 10 : Ἔχάρην ὅξ ἐν Κυρίῳ. μεγάλως, ὅτι ἤδη
ποτὲ ἀνεθάλετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ pon Videsis Svi-
cer. in Thes. Éccl., v. ᾿Αναθάλλω, Cieterumn videtur
S, Pater respexisse ad Rom. 1, 9l et I Petr, τι, 9.
Ip. — Forte ἀναθρεῖ vel ἀναθεωρεῖ, i. 6. diligenter
et attente contemplatur : vel potus integer locus
sic legendus est : Διὰ τοῦτο Ev τῇ ἀσυνέτῳ xat ἔσχον
τισμένῃ διανοίᾳ ἡμῶν, ἀνατέλλει: τὸ θαυμαστὸν a5-
«οὔ φῶς, ubi phrasi Paulina ad Rom. 1, 21 : Διά-

' votiy ἀσύνετον et ἐσχοτισμένην vocal. Jus.

bie detulit Avereacolpt Hunc itaque iram
ipse restituit : ᾿Αντιτασσζόμενοι) τῷ θελήματι [αὐτῶν,
vel. ἀντιτασοϊόμενοι αὐτῶν) τ θελήματι is θελή-
μαῖτι τοῦ] Θεοῦ. Nimirum conjicit, αὐτῶν brevi no-
ta scriptuin, ibi fuisse a librario przetermissum. ld.

. (48) "Hrovpéroic ἡμῶν. Fell. mallet αὐτῶν : alie-

num putans a sanctis Ecclesie Patribus, ut tribu-
nos militares, duces suos appellent. Birr. locum in-
terpretstus de impp. Rom, sic reddit : Militentes
principibus seu ducibus nostris. Equidem S. Clemens
supra cap. 5, eamdem vocem usurpat, ἐπὶ τῶν
ἡγουμένων, ubi Cot. vertit. sub principibus, al, sub
imperatoribus , nimirum, explicante Salmasio , sub

Nerone, lp. — Legerem αὐτῶν. plus enim SS. Ec-

clesize Patres ἃ bello abhorrebant, quam ut tribu-

.nos militares, duces suos appellare sustinerent,
Eo autem lfidentius conjecturam interpono, quia

vox ἡμῶν per lacunam in exemplari desiderata , ex

njectura qua omnibus ex zquo patet, primitus a

LJ b [A co
| (45) "Oc ὧν ἀπαύγασμα. Hec ex Epistola ad D junio restituebatur. FELL.

Hebreos, et. capite primo, eisdem fere verbis de-

prompta sunt, unde, et ex aliis locis, ὁμοιότης τοῦ

χαρακτῆρος τῆς φράσεως, xai τῶν νοημάτων, ut lo-

quitur Eusebius, inler hanc Clementis, et Episto-
ad Hebreos, facile liquet. lp.

(46) 'Exópol Κυρίου. Jun. cum editis, αὐτοῦ pro
Κυρίου. Duas ad summum litteras admittere hia-
tun ms. festis est Wott. qui proinde putat in eo
exstitisse KY, id est Κυρίου : sic enim vox ista ibi-
dem perpetuo seribitur. ὅλα... ὦ

(47) ᾿Αντιτασσόμενοι, x. v. ). Editi sic : ἀν-
τιτασσ[όμενοι τοῦ Θεοῦ] τῷ θελήματι τὸ θέλημα [Duov],
contra fidem cod. ms. qui sic se habet : ἉΝΉΤΑΣΣ.
TO ΘΕΛΗ͂ΜΑΤΙ ΤΩ 6EAHMA... 8Y. Hinc Wotl. al-
ferun τῷ θελήματι removens, utpote librarii osci-
*auti redundans, sic legit : ἀντιτασυζόμενοι] τῷ θε-

49) Πῶς εὐεκτικῶς. lianc lectionem tuetur
Fell. redditque, quam strenue, alacriter, impigre.
Maluni al. εὐείκτως, guam obsequenter. Bier. lamen

ropius sd m$. accedens , uns litterula Inserta,
eg. εὐειχτικῶξ; vel si mavis, εὐεχθύμως., perprom-
pte, peralacriter. GALL. — Πῶς εὐεκτιχῶς. Quam
strenue, alacriter, impigre? Mavult. quidem Junius
ut εὐέκτως legatur; sed minime necesse est quid -
quam mutare, etenim a Platone Delegg. εὐεχτιχοὶ
ad militiam requiruntur. Quinimo integri ztate et
viribys ubique gentium in. milijes ascripti, qui
prp, παῖδες, νεανίαι, pubes passim dicti; ideo-
que vigente disciplina, Pancratiagtarum more, ad
εὐεξίαν, sive ἀκρότητα τῆς ὑγείας exercebsntur;
vnde B. Paulus li Tim. 1, t mandat ; Καχοπάθησον
ὡς xaX στρατιώτης. FELL.
