<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
S. CLEMENTIS I ROM, PONT. OPERA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,820">
eoltiana , Aug., 1758, p. 2076; Godescard; in Vita. A paverat dispoliari flagitaverunt et obtinuerunt annos
sancti Clementis ; Caillau, in selecta Collectione Patrum (4); etc.

Hocce judiciorum discrimen evidenter demonstrat quibus displicuerit doctrina in Epistolis nostris
tradita, Quique illas semper latuisse peroptassent.

Quod sentio candide fatebor : nescio utrum sub
infelicioribus auspiciis quam sub patrocinio et
tempore Wetstini, hae pretiosae Epistolae publicari
potuerint. Caelibatus pseudo-reformatis semper odiosi quidam reformatus apologiam incunabulis Ecclesiae coaeatanem in lucem edebat: Lutherum discipulus Lutheri pungebat. Quis favor, ex hac parte,
sperandus? In proceres cleri catholicæ, non lacessi-
ptus, indistinctim calumnias struxerat, ipsis imputando mores perversos, hypocrisim ac voluntatem
comburendi libros quorum doctrina non poterat
ad eorum, ut siebat, pravitatem ac nequitiam
inflecti.

Maledicta nec in sectam accusatoris nec in ipsum
accusatorem regeram: quid enim prodessent convizia? Quid vindicta? Nemo, nisi insaniat, diffiteri
potest mille scripta veterum, injuria temporum
amissa et oblitterata, revixisse tandem cura et sollicitudine praesertim pontificum qui multis pepercerunt expensis, ut hos conquirerent thesauros absconditos. Merito omnium risui se exponeret qui
immensam comparare auderet cujusvis generis
librorum antiquorum multitudinem a clero catholico detectorum, cum rarissimis sectariorum inventionibus.

Non sibi consentiunt hostes nostri: modo namque
accusant Ecclesiae prœceres, quod bellum intulerint
libris veterum licentioribus, modo ipsis imputant
quod, ex industria, moliti fuerint destructionem
operum castitatem sanctamque disciplinam docentium.

Quare cleres catholici, insimulatur a Wetstino
nimia familiaritatis cum mulieribus, cum inde
praecipue pseudo-reformationi displiceat, quod sit
continens? Haec etiam inter se pugnant. Arguit Ecclesiae praesules et clericos quod contemserint et
abjecerint sancti Clementis Epistolas, studio quæ
et ambitus; unde gradus ecclesiasticos, ut eos criminiantur, usurpant; unde quoque sibi arrogant apoaolorunr vel prophetarum qualitates. Miserum,
sane, perfugium haeresis, quæ quos aversatur, sic
iniuste debonesiat! Speravitne Westinus his insanis accusationibus ora claudere eorum qui, in ipso
Lutheranorum grege, eum ut Socinianum pestiferumque novatorem denuntiantes, traduxerunt quem occu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,820">
E!

Risu digna est ratio quam affert de exorcismis in
principio Ecclesiæ adhibitis, quosque vult confundì
cum cura ægrotorum. Inde etiam ansam sumit
accusandi indirecte hodiernos Ecclesiæ ritus,
asserendo olim saltem omnem fraudis et imposturæ suspicionem, omnem sordidi quæstus spem abfuisse.

COMPENSATIO INJUSTITIAE PRÆCEDENTIS.

Westinus, in Ecclesiam catholicam ejusque clerum invehens, sectæ suæ vestigia secutus est. Ignoscamus illi: nesciebat fortassis quid ageret. Nullum
inde ipsi commœdum obvenit. Cultus pseudo reformati patroni in collegam primi insurrexerunt. Utinam hinc potuisset intelligere in solo matris Ecclesiæ
gremio veritatem, cum laude vera dignoque suffragio defendì ac propugnari! Nec Westino a Catholicis denegandus est quem ei consectarit disputant, meritus honos. Quis porro extraneus partium
studiis ipsum non laudabit hæc loquentem? Erunt forte quibus harum Epistolarum scriptor
videbitur et matrimonio esse iniquior, cœlibatum
vero nimium extollere, quando virginibus sanctis
excellentiorem in cœlis locum datum iri statuìt
quam conjugibus sanctis, et morosius quam vel
humanitas, vel sæculi nostri consuetudo fert, omni
tum mulieribus familiaritate et commercio interdì-
cere, aditumque earum et sermonem defugere jubere,
ne quid ex contagione incommodi accipiamus, ut
verbis Cæsaris utar.

Aliter, fateor, de cœlibatu et matrimonio sentit Clemens quam Lutherus; et nondum probatum
est illum male sensisse: si quis enim genium defraudat, et voluptates etiam licitas spernit, ut eo
melius et expeditùs doctrinæ Evangelii et curandæ
Ecclesiæ vacare possit, cur non in altera vita majus-
que Deo premium speraret, quum illi qui partem mercedis suæ jam in hac vita receperunt? Cæterum,
Clemens nec cœlibatum jubet, nec nuptias vetat, ut tum ex ipso loco modo allato patet,
tum ex alia ejusdem Epistola scripta adversus eos
qui matrimonium rejiciunt, quam legisse testatur
Dionysius Barsalibi, apud Asseman: nec de cœ-
libatus præmio quidquam dicit diversum ab iis quæ
Paulus docuerat.

EXPENDUNTUR AC REFELLUNTUR RATIONES QUIBUS D.
DE PREMAGNY IN DUBIUM REVOCAT AUTHENTICITATEM
AMBARUM EPISTOLARUM SANCTI CLEMENTIS.

Stephanus Franciscus Boistard de Premagny, ho-
nesla familia, Rothomagi natus, vir magnæ littera- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,1000">
Prolegomen., n. 10.   Ep. I, n. 1.   Biblioth. Orient., t. II, p. 455.   1 Cor. vii, 9.

(4) Quare hic ultimus scriptor nostras Epistolas
non admisit in sua Collectione, cum eas authenticæ
esse non neget? Probabile est aut nulli eorum
exemplar in manus ejus pervenire potuisse, aut si
quidquam pervenerit, pedem ejus retrogre: tum esse
ad solum conspectum hirsutæ translationis Westini. Eadem de causa, ego ipse plures annos distuli
meum laborem, qui utinam adhuc sancto Clementi
indignus non sit!
  </bloco>
  <notas>
- Página em lingua latina, layout em duas colunas.
- Blocos mapeados: cabecalho (linha superior), dois blocos de texto_principal (coluna esquerda e direita) e rodape (notas e observações no rodapé).
- Transcrição baseada no rascunho OCR fornecido e confirmação visual. Onde o original mostrava irregularidades tipográficas ou abreviações antigas, mantive a grafia observada. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme o original OCR; marquei nenhuma palavra com [ilegivel] porque a imagem permitia leitura aproximada. Pequenas hesitações tipográficas (capitais, abreviações, sinais de crase e ligaduras) foram reproduzidas de forma literal quando visíveis.
  </notas>
</pagina>