E

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA GENUINA.

414

48 non ex nobis ipsis ** : odit. eaim "Deus eos, qui A ἕστω ἐν βεῷ (100), καὶ μὴ ἐξ αὐτῶν " αὐτεπαινετοὺς

semetipass predicent **.. Testimonium boai operis
nestri sb liis tribustur nobis, sicut datum est
patrilué nostris, viris justis. Temeritas εἰ arrogan-
tia et audacis, maledictis a Deo ; moderatio autem
et humilitas et mansuetudo, apud illos qui a Deo
benedicti sunt.

, CAPUT XXXI.

Ejus igitur benedictioni firmiter adhzreamus;
εἰ videamus quienam sint benedictionis vise. Animo
repetamus quz ab initio facta. sant. Cujus gratia
pater noster Abraham benedictus fuit *? nonne
quia justitiam οἱ veritalem pet fidem operatus
fuerzt? Isaac. cum confidentia quod futurum erat
cognoscens, libenter facius est. sacrificium **. Jacob

γὰρ μισεῖ ὁ Θεός. Ἢ μαρτυρία τῆς ἀγαθῆς πράξεως
ἡμῶν διδόσθω ὑπ᾽ ἄλλων (1), καθὼς ἐδόθη τοῖς πα»
τράσιν ἡμῶν τοῖς διχαίοις, Θράσος καὶ αὐθάδεια καὶ
«ὄλμα, τοῖς χατηραμένοις (2) ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐπιεῖ-
χεια χαὶ ταπεινογρησύνη, xai πραῦτης, παρὰ τοῖς
εὐλογημένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ".

Κολληθῶμεν οὖν τῇ εὐλογίᾳ αὐτοῦ, χαὶ ἴδωμεν
«ἶνες αἱ ὁδοὶ τῆς εὐλογίας. ᾿Ανατυλίξωμεν τὰ ἀπ᾿
ἀρχῆς γενόμενα. Τίνος χάριν εὐλογήθη ὁ πατὴρ ἡμῶν
'Afpaáy. ; οὐχὶ διχαιοσύνην καὶ ἀλήθειαν διὰ πίστεως
ποιῆσας; Ἰσαὰχ μετὰ πεποιθήσίεως γινώ]σχων τὸ
μέλλον, ἡδέως ἐγένε]το θυσία. Ἰαχὼδ᾽ μετὰ ταπει-
νοφρ[οσύνηςἿ ἐξεχώρησεν τῆς γῆς αὐτοῦ φεύγων

in humilitate, dum fratrem fugit, secessit de terra B ἀδελφὸν, καὶ ἐπορεύθη πρὸς [Λαδὰν), xa ἐδούλευ-

eua, et profectus est. ad Laban ?*, et servivit : et
datu sant ei duodecim tribus Israel **,
CAPUT XXXil,
Si quis animo sincero singula perpenderit, do-

σεν' xai ἐδόθη αὐτῷ] τὸ δωδεχάσχηπτρον (3) τοῦ

«(Ἰσραῆλ.

ΚΕΦΑΔΑΙ͂ΟΝ AB.
[Εῆτις χαθ᾽ ἕν ἕχαστον εἰλικρινῶς} κατανοήσῃ,

morwu quz per eum concessa sunt. magnificentiam ἐπιγνώσεται [τὰ με]γαλεΐα τῶν ὑπ' αὐτοῦ δεδομένων]
agnoscet. Ab illo enim orti sunt omnes sacerdotes δωρεῶν. Ἐξ αὐτοῦ () γὰρ, ἱερεῖς] καὶ Mvteat πάν.
ac levitm, qui altari Dei ministrant: ab illo Do- τες ol λειτουργ[οῦν]ς τες τῷ ϑυσιαστηρίῳ τοῦ Θεοῦ "

minus Jesus secundum carnem ; ab illo reges οἱ ἐξ αὐτοῦ ὁ Κύριος Ἰησοῦς τὸ κατὰ σάρχα" ἐξ αὐτοῦ
principes et duces secondum (5) Judam :anec reli- βασιλεῖς, καὶ ἄρχοντες, καὶ ἡγούμενοι κατὰ τὸν Ἰρύ-
quz ejus tribus in parvo benore sunt, utpote Deo αν " τὰ δὲ λοιπὰ σχῆπτρᾳ αὐτοῦ οὐχ bv μικρᾷ δύξῃ
promiltente : Erit semen tuum sicut stella coli **. ὑπάρχουσιν, ὡς ἐπαγγειλαμένου τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἔσται
Δ ergo omaes. gloriam εἰ amplitudinem conseculi εὐ σπέρμα σου ὡς οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ. Πάντες
, Supt, ποῦ per seipsos: Sui opera sua set jusias οὖν ἐδοξάσθησαν xal ἐμεγαλύνθησαν, οὐ δι αὐτῶν,

actiones quas fecerunt, sed per voluptatem ejus. ἢ τῶν ἔργων αὐτῶν, ἢ τῆς δικαιοπραγίας ἧς xatetp-
Bt πος ἰξίίαν ex voluntale illius in Christo Jesu C γάσαντο, ἀλλὰ διὰ τοῦ θελήματος αὐτοῦ. Kel ἡμεῖς
voesli, nua pet nos ipsos justi efficimur, neque οὖν διὰ θελήματος αὐτοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ χληθέντες,
per sapientiam nostram sut intelligentiam aut pie- οὐ δι᾽ ἑαυτῶν δικαιούμεθα, οὐδὲ διὰ τῆς Apetégas

talem aut opera qus» in cordis sanctitate operati
sumus, sed per fidem, per quam omues ab initio
justificavit Deus omnipotens, cui sit gloria in &z-
cula szculoram. Amen.

* Rom. n, 39. * Il Cer. x, 17, 18. * Jae. n1, 31,

Keg. xi, δὶ sec. LXX. 9! Cen, Xxit, 47 et xxvi, δ᾽

σοφίας, ἢ συνέσεως, ἢ εὐσεῦδείας, 1 ἔργων ὧν χατ-
εἰργασάμεθα ἐν ὁσιότητι καρδίας" ἀλλὰ διὰ τῆς
πίστεως, δι᾽ ἧς πάντας τοῦ áz' αἰῶνος (6) ὁ παντο-
xp&tuip Θεὸς ἐδικαίωσεν" ᾧ ἔστω ἡ δόξα (7) εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

88 Gen. xxi, 9. ** Gen, xxvin,xxix. " 11

. VARIORUM NOTAE.

(400) "Ev Θεῷ. Jun. mallet. ix θεοῦ: Hanc 16-
bero Wottono. videntur suadere sequentia, καὶ
ΕΣ der ὁτῶν. Conjecturam confirmat locus Rom. 11,

ü

$1 : Καὶ δώσω aot δέκα σκῆπτρα, xal δύο σχῆπτρα
ἔσονται αὐτῷ. Sic etiam Cines noster c sed.
τὰ δὲ λοιπὰ σχῆπτρα. lta. Jun. Quibus addesis, ék

lementinus forte desumplus : Οὗ ὁ ξκαν- D Kuchat,, eamdem vocem hoc ipso sensu usurpari

[13 ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ. Gans.
"X uen Ox" dur. Sic Proverb. xxvi, 9:
E el ol gU. Ik proprias enim lewdes
Γ as enim
odiosa eu. j jactatio, r" δι Cypri Jpriseus τατος lo,
uitur, οἱ ut Plinius, epist, 8, lib 1, eleganter, quo
magnificum * di t

re[erento ἃ o fuisset, ipso σαὶ gesserat

recensente rema. EC ra Hi Lx
TER T, , M
νοφρονῶν μὴ ἐκ ausi μαρτυρὲ ὑφ

ἐτέ pt
ὼ Ὑ δ κυμκμζ Ονὰ κατηραμένοις. M. psnittenduma e. Walt
sicot TOX, παρὰ τοῖς t
nihi! addit: eadem enis jhráseós inutatio ato subinde
occurrit in Novo Test, ad eujos xjes αἰ απ, proxime 86-
φδάϊι ὃ. Pater. Qü&im sabe sétitetiam probat con-
Ürmatque BiackWwallus in Auctoribus sacris class. ἀφ:

ς Hoe est, τὸ

ALS.
Mw: ei scpov enim ἐεὺ quid vusaita?, ui I Reg. xi,

few.

2b audire eh λυδῶσι δὺς σκῆτι tum ín 7est.
an, cap. να μ' πτρα àv Ἰσραήλ:
Ne solvantur duo tribus. ἐπ yon um elisa in
Test. Niphikalim, eap. 5: Κλ ἦσουσιν αἰχμα-᾿
πτρα τοῦ "o τῇ |

tintbunt m" e ate duodecim tfibus Israel, In,
a, "EE αὐτοῦ. lia vecte Jun, cum editis, lieet
s. prie 60 ferot, ἐξ αὐτῶν. Mendum sane.ex libra-
ri nepoti ortum ; mox enimr bis repetilur, ἐξ

(8) Vertit Coteler. propter. Jedem, alii vero. ia-
terpretes, ἐς (amilia εἰ sanguine Jude, geciarat
Clemens reges, principes ac duces originem ba-
bulsse ex Jacob secu tribum Jude. Cover. —

6)- Tov ἀπ᾿ αἱῶνορς. Mac est 15s. leetio, 1esta
Mill., non autem, τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνὸς; ut babent editi.
ΧΟ] 7 y y Codi. i Londia

"Ἔστω e. mpp. prseter
deest articulus 4j, quem exbi bete . i».
