δ. CLEBRENTIS 1:KOM. .PONT. OPERA CENUINA.

emnis herba campl : et venies. in sepulerum ,. tm- A εἰρηνεύσουσὶν σοι. Εἴτα qróon ὅτι εἰρηγεύσει

quam frumenium maturum, quod in tempore messne-
funt; vel sicut acerous arez in tempore comporta-
fur **. Videtis, dilecti, protegi eos qui a Domino
eastigantur : eum enim bonus sit castigat nos
Deus, ut sancta ejus disciplina commoneflamus.

σου ὁ οἶκος" ἡ δὲ δίαιτα τῆς σκηνῆς cov οὗ μὴ

" ἁμάρτῃ. Γνώσῃ δὲ ὅτι πολὺ [τὸ σπέρμα σου,]

τὰ δὲ τέκνα σου ὥσπερ [τὸ παμδό)τανον τοῦ ἀγροῦ"
ἐλεύσῃ [δὲ ἐν τάρῳ ὥσπερ. τος ὥριμος, [κατὰ
καιρὸν θεριζμενος, ἢ ὥσϊπερ ϑημω)γία ἅλωνος

καϑ' ὥραν συ[γκομι]σθεῖσα. Βλέπετε, ἀγαπητ[οἱ, ὅτι] ὑπερασπισμός ἐστιν τοῖς παιδευ]ομένοις ὑπὸ

κοῦ Δεσπότίον' (88) χαὶ γὰρ) ἀγαθὸς ὧν παιδε[ύει 6

[παι]δείας αὐτοῦ. mE
CAPDT LVII.

Vos ergo qui seditionis fundamenta jecistis, sub-
diti estote ** presbyteris, et correplionem suscipite
in penitentiam : flectentes genua cordis vestri, di-
scite suhijici, deponentes arrogantem et superbam
lingne vestra iactantiam ; melius enim vobis est,
in ovili Christi parvos et probatos invemri, quam
altum sapientes e spe illius dejici, lta siquidem
dicit Sapientia, omnem virtutem complectens: Ecce
pro[eram vobis mei apiritus diciiouem; docebo autem

* Job " 17-26, *'*I Petr. v, 5.

Θεὸς) εἰς τίὸ νουθετ]ηθῆναι ἡμᾶς, διὰ τῆς ὁσίας

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΖ', .

Ὑμεῖς οὖν οἱ τὴν καταδολὴν [τῆς] στάσεως ποιή»
σᾶντες, ὑποτ[ἀγῆ]τε τοῖς πρεσδυτέροις, xal mz[v-
δευθ ῆτε εἰς μετάνοιαν. Κάμψαν[τες] τὰ γόνατα τῆς
χαρδίας ὑμῶν (89), μάθετε ὑποτάσσεσθαι, ἀποθέμε»
vot τὴν ἀλαζόνα xal ὑπερήφανον τῆς γλώσσης ὑμῶν
αὐθάδ[ειαν"] ἄμεινον γάρ ἔστιν ὑμὲν [ἐν] τῷ ποιμνίῳ
τοῦ Χριστοῦ μιχροὺς xal ἑλλογίμους εὑρεθῆναι, ὃ
xa0' ὑπεροχὴν δοχοῦντας ἐχριφῆναι ἐχ τῆς ἐλπίδος
αὐτοῦ (90). Οὕτως γὰρ λέγει ἡ πανάρετος Σοφία (91)

VARIORUM NOTE.

h (88) Δεσπότου, x. t. ). Jun. gum penes
unc ita supplet : το" xai γὰρ] ἀγαθὸς ὧν
«a: sche, θέλει vouiec Rye ἡμᾶς. Sud non pror-
sus ad fidem ms. eod. qui sic habet : AEZIIOT—
ΑΓΑΘΟΣΩΝΠΑΙ͂ΔΕ — EIZT — H8HNAIHMAZ. Legit
itaque Wott.: 5covéc[ou* xai γὰρ] ἀγαϑὸς ὧν παιδε[ ὕει
ὁ Θεὸς] sic τί ὃ νουθετ]ηϑῆναι fuae Dav. autem. ita
utat. δεσπότου. Θεός γὰρ] ἀγαθὸς ὧν

scribendum
"jele 218. εὐθυν]θῆναι ἡμᾶς. (Quod qui-

“αιδε[ύει,

dis , seu Ecclesiasticum vocari πανάρετον Σοφίαν,
et πανάρετον invenies in Eusebii. lib. vut Deion-
sirationis evangelic$ , p. 395, cujus verba refert
Hieronymus ad Danielis jx, 24, et in ejustem Eu-
sebii et. aliorum Chronicis, in Hieronymo, Prue-
(utone ad libros Salomonis; item. apud Isidorum
elasiotam , lily. in, epist. 66; Cossiodorum, Divi.
marum lestiouum cap. v; et Georgium Cedrenum
edit. Basil, p.159, 1. xtvi.. Jam quod σοφία sun-

dem supplementum Cler. felicissimum vocat. Verum €, pliciter ac Sapientia de Proverbiis dicatur, osten-

nos Wottonianam lectionem sequimur, ulpote que
pressius ms. exprimat, Gain. — .
(89) Kdpyaresc τὰ γόνατα τῆς καρδίως ὑμῶν.
Hzc phrasis in Patribus ei conciliis frequens, de-
sumpta videtur ex oratione Manassis, quam que-
dam biblia complectuntur, quamque referunt. Con-
etiutiones apostolice, lib. i, cap. 22. Multas vere
-similes in sciiploribus sacris et ecclesiasticis inve-
uc xag" ᾿ δοκοῦ &
" Üzepox χοῦντας, ἐφρῆναι
ix RA éAxidoc αὐτοῦ. ad iuto; capite 51, ὀφεί-.
λουσιν τὸ κοινὸν τῆς ἐλπίδος σχοπεῖν. Lege bic S
Ignatium ad Ephesios 1. ad Magnesianos 9, ad Phi-
Jadelphenos 5, 41. et S. Polycarpum, Epistolze eap.8.
Severus de Vita B. Martini, cap. ult. : Jesum (estor,
spemque commimem. 1p. — 'Ex τῆς ἐλπίδος. For-
"te, χιγχλίδος, vel ἐπαύλιδος potius, Basilius in
psal. xxvii, homil, prima : Μία ἐστιν αὐλὴ, ἁγία

dunt loca €onst:tutionum lib. 1, eap.
1 et10; lib.n, cap. 3; lib. ἢν, cap. 48 δὲ aliu;
Justini martyris in Dialogo p. 559; Meloni Bar-
densis apud Eusebiuin Hist. lib. 1v, cap. 20; lrenzi
lib. iv, cap. 57; Clementis Alexandriui in Protre-

ico 5 52; Peedagog. t, cap. 2, et Strom. 1, pag.
47; Origenis Homil. 18 in Genesim, 6 in, Exodum,
ac szepe ; Gregorii Nysseni Libro de Vita Mosis pauio
ante finem, oratione 5 De oralivne Dominica, et ity
ὑποτυπώσει de pietatis scopo ; Chrysostomi sive ai-
ferius sermone de tribus pueris , tom. Vl. Quibus
adjunge veterem interpretem Epistole fgnatie. at-
Wibute ad Tarsenses cap. 6. 1n quem locum homo
literatus Jacobus Usserius, prava deceptus ver-
sione, falso citat Athanasii librum De decretis. Nf-
«gne synodi. Verba Alexandrini .archiepiscopi sunt '
tom. 1, p. 276) ; Ὁ εἰπὼν ὡς Σοφία“ Πρὸ δὲ

υνῶν γεννᾷ us. Quas interpretantur : Qui dirit,

«οὔ Θεοῦ Ἐχχλησία" ἣν αὐλὴ πρότερον ἡ τῶν Ἰου- p Νὲ in Sapientiw libro habetur, cum significent : Q

δαίων Zovavwrh , ἀλλὰ μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀμαρ-
«ἰαν ἐγένετο ἡ ἔπαυλις αὐτῶν ἡρημωμένη. Fun.

(91) Ἢ παγνάρετος Σοφία, Librum Proverbio-
yum, πανάρετον σοφίαν appellat, post Clenientem
Romanum, Clemens Alexandrinus in Miscellaneo
4, p. 420, citans versum ultimum prini capitis sa-
eri Operis illlus; itemque Hegesippus , lrenzus,
καὶ ὁ πᾶς τῶν ἀρχαίων χορός apud Eusebium Hist,
Ecclss., lib. ww, cap. 24. Sed et eodein nomine in-
signitur Sapientis voluioen ab Athanasio in Sys-
opi , Epiphanio Liero de mensuris et. ponderibus,
cep. 4 ; Damasceno. Ortkodezee Ádei lib. wv, cap. 18,
et a Gregorio Nysseno, lib. vtt contra Eunomium,
Hin. Farisiene din: [n (odi Posi elo Biblio-
tbecz Regie cedice ico 12} 2040 uiv toc
1 πανάρετου, e& 1255: Σοφία Σολομῶντος naváps-
τος. Αἱ codice 172, Lexicon vocum sacre Seripiu-
re, ub: de Sapientia Salomonis, in titulo habct,
λέξις τῆς πᾶν δέτου. Praiterea Sapientiam Siraci-

dixit, quatenus Sapientia, Proverb. vin, 25, Simili«
tet. Ecclesiastico συφίας, sapientie, nomem absolute
datur per multos, Origenem homil, 9 in psal..um
xxxvi; bomil.6 Greca in Jeremizm, οἱ ad Ro»
man. 1x, 20, 21; Gregoriem Nyssenum de Vita
Mosis, non muito ante medium ; Hieronymum dia

logo 1 adversus Pelagianos, cap. 10; pscudo-Biero-
nymum ad Ηἰ Corinth, fx, 7. Ratio aufeim earum
appellationum ex eo peti debet, quod sapientes viri
predictis libris przcepta  sapientiz omniumque
virtutum comprehenderint. lta enim Epiphanius
haeresi 69, cap. 11, Paschatis diem, ἁγίων Θεοῦ παν-
&pttov ἡμέραν indigitat, Denique Ἰαροιμέαι sunt
Σοφία παιδαγωγιχή, Gregorio Nazianzeno oratione
41. Ecclesiasticus est, Α Deo apirata Sapientia, Ma-
gna Sapienia, In. Eacerptis. ehronologicis ex Euse»
bio, Africano, et aliis. Atque de Cantivo cantico-
rum, scriptor homili:& de Susanna tem. Vl Chrv-
sostomi ait : Κατὰ τὴν Σοφίαν τὴν λέγουσαν, Κῆπος
