|—àH

— EPISTOLA ! AD CORINTHIOS,

ye.toc- ἔασάν μὲ [ἐξαλ)οδροῦσαι (61) σὐταὺς, xal A tem [magnam et wmirabilew, et multam magis quam

ἐξα[Δείφω «0| ὄνομα αὐτῶν ὑποκάϊτωθεν) τοῦ.
οὐρανοῦ, καὶ ποιήσω [σε εἰς Ejóroc μέγα καὶ θαυ-

μαστὸν [καὶ πολὺ] μᾶλλον ἢ τοῦτο. [Εἶπε δὲ
Μ)ωθσῆς' Μηδαμῶς, Κύριε, [ἄφες vh») dpaptiar
τῷ Ja τούτῳ, ἢ κἀμὲ (68) ἐξά διψον ἐκ βίδλου
ζώντων... Ὦ μεγάλης ἀγάπης, ὦ τελειότητος ἀνυπερ-

hanc. Dicit autem, Moyse: Neutiquam, Domine;
remitte peccata huic populo; vel etiam. me dele de li
bro viventium '*. O charitatera magnam !] o insupe-
rabilem perfectionem 1 Libere ad Domiuum loqui-
tut famulus , remissionem pro plebe postulal, vel s&
ipsum queque cum eis deleri pétit.

Φλὴτον ! Παῤῥησίάζεται (68) θεράπων πρὸς Κύριον αἰτεῖται ἄφεσιν τῷ “πλήθει, ἢ xal ἑαυτὸν ἐξαλειφθῆνα

pst" αὐτῶν ἀξιοῖ, ᾿
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ NA.

Τίς οὖν ἐν ὀμῖν γενναῖος ; τίς εὔσπλαγχνος ; τίς ποτ
πληροφορημένός (10) ἀγάπης ; εὔκάτω" Eb δ' ἐμὲ
στάσις (4), xa ἔρις, καὶ σχίσματα, ἐχχωρῶ, ἄπει-
μι (78). οὗ ἐὰν βούλησθε, καὶ ποιῶ τὰ προστασσόμενα
ὑπὸ τοῦ, πλήθους “ μόνον τὸ ποίμνιον τοῦ Χριστοῦ

CAPUT LIY.

Quis ergo inter vos generosus? quis misericors?
quis charitatis plenus ? Dicat : Si propter me seditio,
et discordia, et schismata; discedo, "abeo, quo-
cunque voluerítig ; et qz raultitudo Jusserit facio:
tantur ovile Christi in pace degat, cum constitutis

εἰρηνευέτω, μετὰ “τῶν χαθεσταμένων͵ πρεαθυτέρων, B presbyteris. Qui hoc fecerit, sibi magnum decus in

Ἰοῦτο ὁ ποιήσας ἑαυτῷ μέγα χλέος à» Κυρίῳ περι-
ποιήσεται, καὶ πᾶς τόπος δέξεται αὐτόν. Τοῦ γὰρ

Démino comparabit; etomnis locus eum excipiet.
Domini, enim "est. terrà, 6j plenitudo ejus "5. Haec,

τ Egod, xziu, 7, 9, 10, 51, 52, xxxui, 5; Deot. ix, 12-84, "* Psal, xxm/4.

YARIORUM NOTAE,

(67) "E£oAs0psbca. Nide supra, cap. 14. 'Gair.

(88). Κἀμέ, lia ms. apud Wott. lta quoque Cie-
mens ÁAlex. l. ὁ. utapud. LXX. Editi vero, preler
. Londin. καὶ μέ, lp.

(09) Iaffncid(etat, etc, fic osque ad bisto-
riam Judith: non extant. in. Clemente Alexan.,
p. 521. δεκν.

(70) Πεπιληροφορημένος. Perperam mutaretur in

πεπληρωμένος, cum πληροφορεῖσθαι signiflee im- C

pleri aliqua re, 1 observatum a Scripturarum in-
terpretibus, antiquis quoque. Sie Eccle. vir, 41,
Grzce, ἐπληροφορήθη, Latine apud Hieronymum, re-
plietum est, Lucz 1, 1, τῶν πεπληροφορημένων ἐν
ἡμῖν πραγμάτων. Vulgata : Que ín nobis complete
sunt rerum. Coloss. 11, 3 : mA eogoplas, plenttudi-
nis, Similüer 1 Thess. 1, 8, 11 Tim, iw, 5, 17; ct
alibi. S. Chrysostomus ad 1l Tim. m 5: Τὴν δια-
κονίαν σοὺ ρησον, τουτέστι, πλήρωσον. Theo-
pbylactus ad |f Tim iv, 41 : Πληροτορηϑῇ, τουτέ-
qc, βεδαιωθῇ, ἢ εἰς πέρας ἔλθῃ, καὶ πληρωθῇ. Sed
quíd ir ve clara ac testota. imimorott Cor. Similia
Occurrunt sup. cap. 42. Gars,

(1t. El δι &nf στάσις. Epiphanius lib. à. Adver-
sus Carpocratios, ubi mientionem Clementis nostri
facit, au hunc locuu! respicit, scribens: Λέγει yàp
μιᾷ τῶν ἐπιστολῶν αὗτου “ "Avgyupis. ἄπειμι, ἐν»
αταθήτω ὁ λαὸς τοῦ Θεοῦ, elc., ubi εὐσταθέΐτω le-
fei puto, pro quo Clemens noster εἰρηνευέτω

abet. Quantum fraternitagem universam dilexerit,

«τὸ χοινωφελὲς quisiverit, el paci Ecrlesize, vir hic.

Sanctus, steduerit; el quam ahonrinanda ipsi .fue-
rint schismata, qum Christi. τὸν ἀβῤαφον xai ἄῤ»-
δηκτον χιτῶνα σχίζουσι, ex hoc loco fiicile apparet :
Bullum. enim gravius peccatum: admili potest,
quam unionem Écelesim scindere, auctore Cypria-
no, qui Libro de unitate Ecclesig; inexpiabHenr dis-
cordie inaculam inariyrii sanguine ablui, et pas-
sione purgari hegat ; quod Chrysostomus honil. 14,
ad Ephesips, suppresso nomine, audax sed. verum
esse dictum pronuntiat, Ejus. verba ita se babent;
"Avhp δέ τις ἅγιος εἶπέ τι δοχοῦν ἐἶναι τολμηρὸν,
πλὴν ἀλλ᾽ ' ὅμως ἐφθέγξατο’ τί δὴ τοῦτό ἔστιν ; οὐδὲ
βαρτυρίου αἷμα ταύτην δύνασθαι ἐξαλείφειν τὴν. à-
λαρτίαν ἔφησεν, eic., qui paulo infra eadem homi-
ia, se pacis studio omnia postponere, imo et epi-
acopatum ipsum abdicare, paratüm esse prafütetur,
modo uuilas Ecclesise conservetur ; El. μὲν οὖν περὺ

ἡμῶν ταῦτα ὑποπτεύετε, ἕτοιμοι παραχωρῆσαι τῆς
Apri ὅτῳ περ ἂν βούλοισθε" Ῥόνον Ἐχκχλησία ἔστω
μία, in quo Clemehtem nostrum ὑπογραμμὸν sibi
proposnisse, et locum hunc, ad quen alludit, prae
Oculis habuisse, verisimile est, jux. — Εἰ δὲ ἐμὲ
στάσις, Locum bunc citat Boiphanius hzres, 81, et
etiam exemplo el moribus Clementis nostri descrip-
tum ait3 qui Ecclesie Romans cathedrae a D. Petro
admotus, se eo munere abdicavit, quandiu Linus et
Cletus in vivis essent. Ex. qua duplici successione
fortassis, si non potius ex Ecclesiis ἃ B. Petro et
Paulo, Judzorum gentiumque apostolis, seorsim
aliquando habitis, (leri potest, at adeo parurh inter
scriptores convenint, utrum Clemens , inumédiate
successerit Petro, an quartó saltem foco. Licet non
sim nescius aliam etiam causam a plurimis reddi-
tam ; qvod, scilicet, nemo illi Rom succedere ti-
quido potest dicj, de quo multam dubitatur, an ipse
omse unquam fuerit, Obiter monendum apud F.pi-
phanium in loco- supra memorato reponi commode
posse pro ἐνσταθέξω, εὐσταθήτω, quanquam vele-
rem lectionem rciinet doctis. Petavius. Sed boc i
sum, quod bic loci suadet B. Clemens de se proil-
tétur et spondet S, Chrysostomus, qui ait hom. H-
in Epist, ad Epheslos: El μὲν οὖν πεοὶ ἡμῶν ταῦτα
ὑποπτεύετε, ἕτοιμοι παραχωρῆ σαι τῆς ἀρ c, ὅτῳ περ
ἂν βούλοισθε, μόνον Ἔχχλσία ἔστω μία. Et Gregorius
Nazianzentis re 1psa μτιθδί 1, qui ut. seditioni- ob-
viam iret, postquam ad' Consiantinopolitanam se-
dem admotus esset, protinus τὴν προστασίαν «apt .
τήδατο. Soerat Hist w, c. 7. FeLL. .

o Ἐχχωρῷ, x. τι}. Laudat bunc locam S, Epi-
pu^nius, "Har. 27, pum." vi, Gat. — - Ἐχχωρῶ,
ἄπειμι, Ex nremoria. laudat S. '"Epiphaulus heresi
?1, cap- 6, sic : ᾿ἀΑναχωρῶ, ἄπειμι" ἐνσταθήτω aut
'uxta Patricium Junium εὐστάθείτω ὁ λδὸς φοῦ θεοῦ,
Ídem Junjus apponit verba B. Ohr i valdc
siniilia, ex (he homilize 14, in Episrolam. αὐ Ephe-
sios. À te vero addi locus, Origenis homil. 19,
in Jereminm, postremze. edilionis, p. 194. Cor. —
"Ἐχχωρῶ, ἄπειμι. Scripsit Clemens ἀναχωρῶ, ἄπει»
δὲν εὐδταθείτω ὁ λαὸς τοῦ θεοῦ, υἱ Epipbanius do-
cet p. 107, hoc est bene se abeat ius. Dei. Ar.
Clemens épiscopes Romanus, an. Ecclesia Romanz
dicere possel : Ποιῶ τὰ προσταττόμενα ὑπὸ τοῦ mfi»
θοὺς,, quod nibil iniquius, sordidjusve? Βελν.
