τοῦ ὀνόματος τῆς ἐπισχοπῆς. Διὰ ταύτην οὖν τὴν
αἰτίαν πρόγνωσιν εἰληφότες τελείαν, χατέστησαν τοὺς
προειριμμένους, καὶ μεταξὺ ἐπινομὴν δεδώχασιν (95),

ὅκως ἐὰν χοιμηθῶσιν, διαδέξωνται ἕτεροι δεδοχιμασ-,

pivot &vlipez τὴν λειτουργίαν αὐτῶν. Τοὺς οὖν κατα-
σταθέντας (96) ὑπ᾽ ἐχείνων, f| μεταξὺ ὑφ᾽ ἑτέρων
ἐλλογέμων ἀνδρῶν, συνευδοχηδάσης τῆς Ἐχκλησίας
πάσης, καὶ λειτουργήσαντας ἀμέμπτως τῷ ποιμνίῳ
τοῦ Χριστοῦ μετὰ ταπεινοφροσύνης, ἡσύχως xal
ἀδαναύσως (97), μεμαρτυρη μένους τε πολλοῖς χρόνοις

EPISTOLA à AD CORINTIIOS, :
pev ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτε ἔρις ἔσναι ($4) ἐπὶ Δ nostrum. Jesum Christum, quod fntura. esset con-

tentio de nomine episcopatus : ob ear ergo (88: —
sam, perfectam praecoghitionem adepti consjitub-
runt predicios, el deinceps futurs suctessionig
regulam tradiderunt: ut cum illi decessissent, mie
nisterium eorum ac inunus alii viri probeti excipe-
rent. Constitutos itaque ab illis, vel deinceps ab
aliis viris eximiis, consentiente universa Ecclesia;
qui inculpate ovili Christi ministraterunt cum Int»
militate, quiele, nec illiberaliter; quique - longo
tempore ab omnibus tesiüimonium prsclarum re»

VARIORUM NOT.£.

εἴτε Κηφᾶς — πάντα ὑμῶν ἐστιν’ ὑμεῖς δὲ Χρι-
«τοῦ. In. — ΟἹ ἀπόστοζοις ἡμῶν. Hoc nullus unquam
dixit Clemens. Brax. .
. 498) "Ori ἔρις ἔσται. Luculenta. pr:sensio re-
rum apud mos gestarum, queque proph-ticum
apostolici svi et viri spiritum. protitetir, Otin
sChismata et. hzrewes subinde ort, prie. fastigii
istius desiderio et ambitu, nunc idem ipsum con-
temps δὲ odium przstánt. FeLL. »
(99) Ἐπινομήν. Vox insolens plurimtim megotii
viris doctis faeessivit. Hinc al. legebant ᾿ἀπονομήν.
ΑἹ. ἐπιλογήν. Al. ἀκιταγήν. Al. ἐπιμονὴν. Nec minor
$n ejus iulerpretatione disseasus. Mi enim redde-
. bant ordinem. prescriptum, 151 preseriptaé officio-
fwm vices. ili. preceptum, formam. Haimond, in
dissert, 5, eontra. Blonieilum, seriem aut. modum
successionis, . catalogum, distributionem, ordinatto-
mem:in enjus sententiam. ivit Wott. eo. in primis
iwixes, qued vox ἐπινέμω aliquando significet
χαταλέγειν, id est catalogo adscribere. Sic denique
Uter.: « Malim vertere subrogationem, hoc est nonna

muübeogandorum; quod sensus omuino requirit. C;

Ve&us. Onomasticon Exiwéqu» vertit euperrogo, quod
idein sigiificape videtur ac subrogo. Ad cujus inter-
pretationis eonürmationem facit qiiod habet. Mesy-
chius, qui ἐπινόμους interpretatur χληρονόμους, μὼ-
redes. » Galle — Kol μεϊσξὺ ἐπιγομὴν δεδώχα-
σιν. Cerrectiomes virorum doclorem parum ne-
€essurias judico; nec probarim sut àxovoy.fy Junii,
su ἐπιλογήν Boisii, aut ἐπιμονὴν Turneri, apud
Usserimn de Epistolis S. tgnatii cap. 18. Nam testu
non wwfato, s senasus Clementis verborum
afferri potest. Cum doctrina vero epistole nostra
concuriat doctrina Cyprianicarsm Epistolarum 41,
Fa et 55. cor. — Europ» δεδώχάσιγ. Boisius
πιλογὴν legit, égo malim v, i. e. ἀπομερι-
uiv, cum. Wesyehib, et cum Sall ἀπόμοιραν, De-
sctijfe aetem ministerlorum et ofliciorum vices
hae voce exprimoantur, quát apud Dionysium Areo-
pagitam λήξεις et ἀπονεμήσεις, Budzo teste, vocan-
fur : alque hoc sensu vox. censes, apud Tertullia-
num.foórbe accipienda est, Be prouéript. adver:us
hereiicos, cap. 58 : Hec. enbn modo Ecclesie. apo-
stolite eenstis suos deferunt, sicut Srigrnaorum Ec-
elisia. habens. Pofycarpum αὐ Johanne collocatum
re]ert; sicnt Romanorum, Clementem a Petro ordina -
tum eiit; proinde wtique δὲ cetera. ezhibent, quos
ab apostolis In. episeopatum 'constltgtos, apostolici
seminia 5 habeant, eic. Ubi census suis
deferre, est ordinem episcopotum suorum ad o:i-
ginein fecensere, dt. ipso lib. ὁ Adversus Marcio-
sem, tap. 5, Toquitur {πε eliam vox ἧσο, census,
j e eot 1 Precoporem dd am el cap.
»: femen rum ad originem recen-
sis, δι Jbannem. ttabit eucioret : sic 6l. &ueievarem

guierosiss repsgnoccitwr, alibi, libres censaales

^ yos; vAPUIR uis τὸ dubia aatis. Jcv. — Esxiwouty

e Secus decies. ralis dni,

arescripüls - vices; Claris&. Salmasius,
Jarmi. Ga. I.

preceptum: reverendiss. Usserius, ordinem
scriptum ; illustris. Marca, formam, op-mus-
mondus, seriem aut modum successionis, à
distributionem, aut ordinationem esee censent, et
salis constabit contextus ratio, quocunque ex istis
tuedis interpretemur. Sed quandoquidem certissi-
mium est vocem νομὴν eodem omnino esse in signi-
flcatu cum verbo νέμω, atque eliam- Extvépu» ; et
aped Herodianum ita passim conjungi, quemadmo-
dum hic apud Clementem nostrum, cum verbo
δίδωμι. simplissiman judico Hammondi versionem,
atque eidem. accedemdum. Feu.

96) Κατασταθέντας, exc. Locus, si quis alius,
apprime utilis ad intélligendum quz (uerint pres
cleri et plebis, in episcoporum ordinatione. Kazá-
eic ad apofiolos et episcopos, συνευδόχησις ad
plebem spectabat, Rem optiwe illustrat B. Cypria-
hus ep. 68 : Diligenter de traditione divina εἰ
stolica observatione aervandum est et tenendum, quod.
apud mos quoque et (ere per universas prowincida tr-
nefur, ut od ordinationes. vite. celebrandas, ad eam
plebem, cui prepositus. ordinalur, episcopi ejusdem
provincie. prozimi quique coWvemiant, et. episcopis
deligatur plebe presente: que singulorum. vita:
plenissime movit, et wninscujusque. actum, de .ejua
conversatione. 4; quod εἰ apud vos facium
videmus, in Sabini college nostri ofdinatione, ut
de wniserse fraternitatis. suffragio, et de spiseapo -
rum, qui in prasentia conpenerunt, quique de eo ad
vos litteras [ecerani, judicio episcopatus ei deferretur
et manus ei in locum- Basilidis impomeretur. ka in
substiluendo successore in locum Jude proditoris,
cum n apostoli dnos conotitgissent; Rdeles ex eorma
mandate inquirunt, et ἐπισκοπῇ quadam episcopsun
designant, ἐπίσχέπτοντες ἀνδρᾶς μεμαρτν Mi
Cujus rei, cm obiter mentionem fecissel, baic
causam assignat :D. Cyprianus, mbdo laudatus:
Hoc tamdiligenter et caute convocata tota plebe gere-
batur, ne quis ad altaris ministerium, wl ad sarer-
dolalem locum indignus obreperei. ἮΔ εἰ Timotheus
a B. Paulo ordinibatur, siquidem ἐμαάρτυρεῖτο ὑπὸ
. Verba Origenis hac ipsa ἔῃ τὸ Mégisse sainisae pc-
nitebit, ex hom. 0 it Levit., ubi ait requiri, in ordi-
nando sacérdote cian i

el per e
puto, flor, qui sanctier, qui ἐξ €«wpi viriv:e
Pminektior, itle eligitur prid, δὲ &ot
adstante populo, te qua postmodum vatróctatio cxi-
piam, ne quie. acrupulus resideret. Vto. antem eat
plebis assensus, quem Theodorítus in causa. Peuri
successoris Athanasii lib. tv, c. 18, describit, quod
in illo 6 λαὸς ἅπας ταῖς εὐφημίαις ἐδήλουν τὴν
ἠδονῆν. FerLus, qui cum "hisce confert. ritus Becle-
εἰς Anglicawm in electione 'oesbyterorum et episco-
porum; δε cit nihil ad Glementem facerent, oms-
simus. Cor.
(87) "A6avaócuc. Vot Greca βάναυσος de iis
aribus diciur, que camini seu ignis subsidio
* opera conficiunt, atque inde ad quaslibet inecha-

10
