- EMIS'TOLA 1 AD. CORINTHIOS,

Ἐπίοασϑε (1) [δι οὐ)δὲν ἄδικον οὔδὲ παραπε[ποιη-} A teadite, aibil injustum, neque pervetsum in. illis

μένον γέγραπται ἐν αὐταῖς " [οὐ γὰρ s]opfistes δι-
καίους ἀποδε[δλημ)ένους ἀπὸ δαίων ἀνδρῶν. Ἐδιώ-
. χϑησαν δίχαιοι, ἀλλ' ὑπὸ ἀνόϊ μωω]ν ἐνεφυλακίαθη-
ταν (8), ἀλλ᾽ 076 [ἀν]οσίων" ἐλιθάσθησαν ὑπὸ παίρα-]

νόμων * ἀπεχτάνθησαν [ὑπ]ὸ τῶν μιαρῶν, καὶ ἄδεχον -

ξῆλον [ἀ]Ἰνειληφότων (5). Ταῦτα πάσχοντες εὐχλεῶς
fveyxav. [TU γἱὰὼρ εἴπωμεν, ἀδελφοί; Δανιὴλ ὑπὸ
πῶν φοδουμένων τὸν Θεὸν [ἐ]δλήθη εἰς λάχχον λεόν-
τῶν ; ἢ ᾿Ανανίας (8) καὶ ᾿Αζαρίας χαὶ Μισαὴλ, ὑπὸ
«ὧν θρησκευόντων τὴν μεγαλοπρεπῇ χαὶ ἔνδοξον θρη-
σχείαν τοῦ Ὑψίστου, χατείρχθησαν εἰς κάμινον πυρός ;
μηδαμῶς τοῦτο γένοιτο. Ἑίνες οὖν ol ταῦτα δράσαντες;
σὲ στυγητοὶ καὶ πάσης καχίας πλήρεις, εἰς τοσοῦτο
ἑξήρισαν θυμοῦ (5), ὥστε τοὺς ἐν ὁσίᾳ xat ἀμώμῳ προ-

scriptum esse. Non eniro invenietis justos ab ho-
minibus ssnctis depulsos. Persecütionem passi
sunt justi, sed ab iniquis : in carcere) eunt €oi-

* Jeci, sed ab impiis, lapidati sent a nefarís;

occisi ἃ scelestis et injusto zelo abfeplis. Hae
passi, bono animo íulerunt. Quid enim dicemes,
fratres? Daniel** jn. specum leonum ab bominibus
Deum- timentibus conjectus est? An Aganias, Áza«
rias et Misael **, ab eis qui magnificam el nobilem
Altissimi cultum observabant, conclusi sunt in for«
nacem ignis! Absit prorsus, Quinam igitur hzc
paurarunt? Homines odio ac exsecratione digni,
et omni malitia pleni, eo furoris proruperunt, u&
virosin sancto el ineulpato proposito Deo servientes,

ϑέσει δουλεύοντας. τῷ Θεῷ εἰς αἰκίαν περιδαλεῖν (6)* B contumeliis ac tormentis affecerint ; nescientes, Ál-

μὴ εἰδότες ὅτι ὁ Ὕψιστος ὑπέρμαχος καὶ ὑπεράσπυ-
στῆς ἐστιν τῶν ἐν καθαρᾷ συνειδήσει λατρενόντων τῷ
[ma]vapézo (7) ὀνόματι αὐτοῦ: d ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agfjv. OL δὲ ὑπομένοντες ἐν
«εκοιθήσει, δόξαν xol τιμὴν ἐχληρονόμησαν' ἐ πῆρθη-
ὁάν τεκαὶ ἔπαφροι(8) ἐγένοντο ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἐν τῷ μνη-
μοσύνῳ αὐτῶν, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

δὲ Dan. vi, 80. "* Dan. ni, 21.

tissimum esse propugnatorem et protectorem eerum,
qui in pura conscientia potentissimo nomini ejus
inserviunt : eui gloria in szecula szeulorum. Àmen. Wi:
vero in fiducia sustinentes, gloriz et honoris heredes
facti sunt; atque exaliati sunt beatique effecti 3
Deo in memoria ipsorum, in secula seculzrum.
Amen.

YARIORUM NOTAE.

4) ἙἘπίτασθε. Sic ms. Sic etiam editi. At Wott.
Co ium secutus, leg. ἐπίστασθε, vertitque,
discite, Coul, autem, aliter ac reliqui editores, hunc
- jecum ita distinguit : ᾿Ε[γχύπτετ]ε εἰς τὰς

φὰς, τὰς ἀληθεῖς σεις} ἢ νεύματος τοῦ ἁγίου ἐπί-

Ἰασθε' [o5] δὲν ἄδίχον, οὐδὲ παραπεὶ ποιη)μένον γέ-

ραπταῖ ἐν αὐταῖς : Diligenter inspicite (ripturas,
Vririns sancil vera oracula atiendite ; nihil in illis
injustum neqae perversum seriptum est. GALL.

d) ErspoAaxicÓncar. Sic Wolt, ex ms. quem
sequitee €& edit, Londin. Al. ἐφυλάχθησαν, Ip. .

(5) ᾿Ανεαδηρόεων. Ms, ita se habel ;... vtimgo-
των. Legil igitar Watt. ο[ἀ]νευληφότων. lta et edit.
Londin. Al. [παρ͵ειλ l».

(ἢ "H ᾿Ανανίας. In ms. ante Ἀνανίας liters spa-
tium exstat, Wott, articulem é it. Sed masis
placet fom θεν. Editi vtrumque ouiMunt. I».

(5) Ἐξὴήρισων. Mira inter viros eruditos de hac
voe dissensié, Al. ἐξήρθησαν, Al. ἐξήλασαν, vel
&cfecov. ΑἹ. aliter, Birr. mallet ἐξήρϑησαν : at. ipsi
scrapalum injicit Hesychius, apud quem, ifur :
Ἔξήρησαν, ἐξώρμησαν. In.— Εἰς τοσοῦτο δξήρισαν
θυμοῦ, Boieius legendum putat, ἐξήρθησαν vel ἐξη-
γριώθηπαν, vel ἐξηρίσθησαν. Quid εἰ ἐξέκευσαν, ut
iA ihilio, εἰς τοσοῦτον ἀπονοίας ἐξόκαυσαν, licet [18 -
terarum affinitas huic lectióm] noe adeo faveat, vel
ἐξέῤῥιγαν, scil. ἑαυτούς, phrasi Grmcis ei Latinis
ser bus Ron inusitata. Jen.

(6) Eic αἰκίαν περιθαλεῖν. Et hie varia fertur
virorum doctorem sententiz, Mo. lectionem retinet
Wott, vertitque » Ut -— tormentis injecerint. Sic que-
que W sies Ánglice, Dav. εἰς αἰκίαν προδαλεῖν. Birr.
vero suspieatur, seripeisse Clementem, εἰς alxiav
πυρὶ περιβαλεῖν : Ut in cruciatum (id est escrucian-
di causa) igne cireundareut; vocemque πυρὺ ob se-
quens περί... excidisse: quod sene obvium ; pra-
semi δὶ or2üio ex dictamtis ore fuisset excepta.
Etmendationem confirmat e» eo, verbum istud,
simili in re adhibitum, tertium casum fere adeci-
scat, licct aliter Clerico visum. Gloss, Cyrill. Ilegi-
βάλλω πράγματι fj τιμωρίᾳ, Afficio. Quibus si locus

τρα- €

D Pbileae dudieo, qui bánc

est, aie eqüidém tire conspirat cubi historia narra

do, neque temeritatis arguénda conjectura videtar,
ALL. :
UR! ἕῳ. Legunt editi cum Jun. ἐναρέτῳ.

AL ins. non agnoscit e, exhibetque — vapecdb, cum

spatio duarum saltem litterarum, Restituo igitur

[ταναρέτῳ. Wott. Hanc lectionem sequitur οἱ edit.
ond. 1».

8) "Esugpot, Hic quoque locus variis eonjectw-
ris tentatus. Al. ἐλαφριζόμενοι. Al. ἐλαφρσῖ, vel Eau.
pov, vel ἀνέκαφόοι. Fuchato maxime probatur ἔπαν-
got , quie lectio non est Cler. ut ipse pu£ot, sed Co-
1el.,eamque ideo sequitur, qued Grai dipntbongum.
αὖ prenuptiarent stc si scripta esset ag: irr. autem
legenduim arbitratur ἔπαρχοι, qus ΨΌΣ occurrit qeo-
que cap. 51, vel certe ἔφοροι, susdente sacra. histo-
ria Dan. 11, $0. Nüllam harofn lectionum admittens
Dav. integrum bunc. locum sic legit : Ἔπήρθησαν
δὲ xal ἐπαιϑέριοι ἐγένοντο ἀπὸ τοῦ Peo0" ἔστω μνη-

ὄφυνον αὐτῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Autv.
s. ---Ἑπαρροι ἐγένοντο. Boisius legit ἔλαφροι vel
ἀνέκαφοι malim ἐλαφριζόμενος legere, cum
vocem cum ἐπιχουφίζε-
σθαι eamdem facit, et sopius conjungit. Sic περὶ

φυτονργίας * Τότε 5k ὑπὸ τῆς σωτηρίου παιδείας
Ad » xdi ἐκελαφῤιζόμένην, oUv ἴσχυσε
t. EA dé mundo: Ὡς τεώδους καὶ βάρος ἐχού-

σὴς οὐσίας ἐπελαφΡισθείσης, χαὶ τὸν ἄναν τόκον
χαδούσης. Symesius de insommiis voce simpliei in
exdem signilleatione ulifur-c Τῆς τὸ ἀρίστης ἐξεὼς
ἐν μυχοῖς ἐλαφρριζούσης αὑτὸν xat ἐναπορεγνυμβένης
κηλῖδα τῆς χείρονος, on sum nescius tamen Chry-
sost. νη. Μ in Gewin, ubi comparationem inter
ires pueros in camipum igels conjectos, εἴ Jose»
püum ejusque: centipentiam et castitatem instituit,
voce ἀνεπάφον uti,: quam lectionem non improbo,
Ejus verba ita se habent : Οὐχ οὕτω θαυμαστὸν εἶναί
pot δοχεῖ, τὸ τοὺς τρεῖς παῖδας bxslvous, ἐν μέφῃ τῇ
[wp τῇ Βαδυλωνίᾳ ἐκείνῃ, τοῦ πυ ἀνωτέρους
γενέσθαι, χαὶ μηδὲν πλέον τά σώματα αὑτῶν παθεῖν.
ὡς θαυμαστὸν χαὶ παράδοξον, τὸν δίχανον τοῦτου εἰ

&tt-
