919

EPISTOLA 1 AD CORINTHIOS,

εἰρήνῃ ὑποτάσσονται αὐτῷ, Ἡμέρα τε xal νὺξ τὸν A jiciuntur*. Diesetiam el nox, ab illo ordinatum cur-

πετα[γἱμένον ὑπ᾽ αὐτοῦ δρόμον διανύ[ο]υσιν, μηδὲν
ἀλλήλοις ἐμποδί[ζ]οντα (54). Ἤλιός τε καὶ σελήνη,
ἀπττέρων τε χοροὶ, χατὰ τὴν διαταγὴν [αἸότοῦ ἐν
ὁμονοίᾳ, δίχα πάσης [π]αρεχδάσεως, ἐξελίσσουσιν
[το]ὺς ἐπιτεταγμένους αὐτοῖς δρισμούς. Γῆ χυοφο-
ρυῶσα, χατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ τοῖς ἰδίοις χαιροῖς τὴν
παμπλήθη ἀνθρώποις τε καὶ θηρσὶν, καὶ πᾶσιν τοῖς
οὖσιν ἐπ᾿ αὐτὴν (35) ζώοις ἀνατέλλει τροφὴν, μὴ
διχοστατοῦσα, μηδὲ ἀλλοιοῦσά τι τῶν δεδογματισμέ-
-woy ὑπ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αδύσσων τε ἀνεξιχνίαστα, xal vep-
τέρων ἀνεχδιήγητα χρίματα (36) τοῖς αὐτοῖς συνέχε-
ται προστάγμασιν. Τὸ χύτος (37) τῆς ἀπείρου θαλάσ-
σῆς κατὰ τὴν δημιουργιαν αὐτοῦ συσταθὲν εἰς τὰς
συναγωγὰς, οὐ παρεχδαίνει τὰ περιτεθειμένα αὐτῇ

κλεῖθρα (58), ἀλλὰ χαθὼς διέταξεν αὐτῇ. οὕτως ποιεῖ. B

Εἶπεν qáp Ἕως ὧδε ἥξεις, xal tà κύματά cov
& σοὶ συντριδήσεται. ᾿Ὠχεανὸς ἀνθρώποις ἀπέ-

*Gen. 3, 9. *Job xxxvi, 10, 11.

sum perficiunt, neque sibi mutuo impedimento stunt.
Sol quoque ac luna. ei siderum chori, secundum
ejus mandatum , in concordia, sine ulla transgres-
sione, sibi constitutos orbes evolvunt. Terra gra-
vida, juxta voluntatem illius, suis temporibus, plu-
rimum cibum hominibus ac feris, omnibusque qua
super eam sunt animantibus, producit; nihil repu-
guans, neque mutans quidquam eorum quz ab illo
decreta sunt. Abyssorum impervestigabilia et infe-
rorum inenarrabilia judicia iisdem mandatis conti-
nentur. Immensi maris profunda moles per ordina-
tionem ejus in eumulos cosgmentata , cireumposita
sibi claustra non transgreditur, sed prout ei przece-
pit, ita facit. Dixit enim : Huc usque venies, et ffu-
elus tui in te conterentur*. Oceanus hominibus im-
permeabilis, et qui post ipsum sunt mundi, eiscem
Domini dispositionibus gubernantur. Tempestates

VARIORUM NOTE,

ἄζοντας, ὡς ἀγνοεῖσθαι παντελῶς οὐδένα τὴν τοῦ
bios δόξαν, καὶ τὸ ὑπερφερὲς ἀξίωμα τῆς ἐνούσης
αὐτῷ δυνάμεως xal ὑπεροχῆς. Juw. --- Non facile
quis sibi indulserit eam dictaturam, ut velit de suo
contradictoriam apponere auctoris vocibus, cujus
mentem interpretari proesef-rt ; praesertim si. ejus-
το verba commodum sensum ullatenus admit-
tant; quod quidem hie loci contingere videtur.
Quisquis enim perpetuam eclorum verliginem, pla-
nelarum errores, apogea et perigea, progressionea,
stationes ei retrogradatioiies, et varia quz subinde
occurrunt phienomena observaverit, stu quodam
rapi, et marini fluctus ad instar σαλεύεσθαι non dif-
fitebitur; praesertim post explosos, per solidissima
argumenta, solidos orbes el Induetas inde hypothe-
865 de systematum liquido in zethere ceu vastissimo
in pelago decursu, et tantum non ín Cartesianis
vorticibus perenni jactatione, Fari.
«(ἢ ᾿Αἰλήζλοις ἐμποδίζοντα. Lego ἀλλήλαις ἐμ-
ἰζουσαις. De lucis el tenebrarum, diei et noctis,
gutua et perpetua successione, de constanti et ir-
remisso ἃ prima creatione utriusque cursu, sine
ulla confusione, aut impedimento quocunque, le-
gatur Chrysostomi homil. $ in Genesin : Ἰδίαν τινὰ
χώραν ἔχάστῳ ἀπένειμεν, ὄρους τινὰς ἐξ ἀρχῆς, καὶ
x προοιμίων ἐχάστῳ πηγνὺς, ὥστε εἰς τὸ διηνεχὲς
«ούτους ἀπαραποδίστους διαφυλάττειν. Καὶ τοῦτο E£-
ἐστι συνιδεῖν ἑἐχάστῳ τῶν εὖ φρονούντων, πῶς EG ἐκεί-
νοῦ μέχρι τοῦ παρόντος οὔτε τὸ φῶς ὑπερέδη τοὺς
οἰχείους ὄρους, οὔτε" τὸ σχότος τὴν οἰχείαν τάξιν παρ-
ἦλθε, σύγχυσίν τινα xal ἀταξίαν ἐργασάμενον, et
paulo inlra: sve μιμήσασθαι κἂν τῶν στοιχείων τὴν
τάξιν, τῶν ἀπαραπόδιστον τηρούντων τὸν δρόμον, καὶ
μὴ ὑπερδαίνειν τὰ οἰχεῖα μέτρα. Et Justinus Mar-
tyr, ad Diognetum : Ὦ τοὺς οὐρανοὺς ἔχτισεν, ip
τὴν θάλασσαν ἰδίοις ὅροις ἐνέκλεισεν" οὗ τὰ μυστήρια
πιστῶς πάντα φυλάσσει τὰ στοιχεῖα' παρ᾽ οὗ τὰ μέτρα
τῶν τῆς ἡμέρας δρόμων εἴληφε φυλάσσειν’ ᾧ πει-
θαρχεῖ σελήνη γυχτὶ φαίνειν χελεύοντι’ ᾧ πειϑαρ-
χεῖ τὰ ἄστρα, πῷ τῆς σελήνης ἀχολουθοῦντα δρό-
pos etc, Εἰ Eucherius De contempiu mundi : Cernis
. &t etiam dies atque anni, et ἐπποία hic. ornamenta
eli, Dei verbum mandatumque infatigabili observa-
lione conservent, praeceptorumque ejus castodiam ir-
femissa lege famulatum. Jux.
(35) 'Ex' αὐτήν. Ita. jn. ms. lez. Mill. et Wott.
Editi ad unum omnes, ἐν αὐτῇ. GALL.
096) Kpípara. Al. κύματα, al. χλίματα, al. xof,-
ματα Birr. existimat S. Patrem scripsisse xpup-
pasa, vox quidem insolens Grecis, ἀναλόγως tamcn

efformata. ἀπὸ τοῦ κέκρυμμαι, ul ἃ χέχριμαι χρῖμα.
Conjicil itaque vir doctus, χρύμματα hic esse yá-
σματα χεκρυμμένα, id est occwilas voragines, vel
hiatus, seu recessus penitus abditos. Sic igitur inte-
gram sententiam ipse vertit : Abgssorum εἰ infero-
ram quoque impervestigabiles aique inenarrabiles rc-
Ces5us iisdem imperiis coercentur, quibus Deus scili-
cet universa gubernat. Videsis Cangium in Glossar.
v. Κρύπτείν. Íp.

($7) T2 χύτος, x. τ. 3. Respexit hic procul du-
bio S. Pater historiam creationis Gen. 1, 9, versia-
nem LXX .secutus. lHlustrat hunc locum Pearson.
in Pra'fat. ad edit, Biblior. LXX, ubi monet versio-
nem Junianam minus recte institulam, ita potius
esse conformandam : Moles immensi maris in. ipsa
sui creatione in congregationes suas collecta, repaqu-
la sibi. circumposita non iransgreditur. 1n qua. qui-
dem interpretatione minime probat Birr. verba hec,
vatà τὴν δημιουργίαν αὑτοῦ, ila reddi, in ipsa sui
creatione; cu: pronomen αὐτοῦ ad ipsum δημιουρ-
Hp referendum sit, ad quem etiam sequens verbum

ιέταξεν necessario refertur. Vertit igitur ipse, se-
eundum opificium ipsius. Ip.

(38) Ob xapexCaivs. τὰ περιξεθειμένα αὐτῇ
κλεῖθρα. De cancellis et limitibus mari à Deo posi-
tis, intra quos fluctuum feroces fremitus se conti-
nentes, prascripios fines transgredi non audent,
vid. Jerem. v, 22, et Proverb. viu, 29, ubi LXX -
Seniores voce ἀχριθασμοῦ uluntur, qui? exactam
terminorum limitationem, et finium accuratam nie-
tationem significat. Vide etiam T. iullianum cap.
primo De trinitate, ei Chrysostomum ad vers, 7
psal.cxtvin ; et Theodoretum ad eumdem, [edidit a.
1642, Sirmondus. Verum verba hzc loco citato
non leguntur. Consule sermonem 4, τῶν θεραπευτι-
χῶν, el cunfer enm verbis a Junio hic laudatis. CoLL.]
cujus verba cum Grzce adhue nóu exstent , ei sint
longe elegantissima, placet hic attexere. Βλέπε τῆς
θαλάσσης τὸ κύτος, τὸ μέγεθος, τὴν εἰς πελάγη διαί-
βέδιν, τὰς ἀχτὰς, τοὺς ὅρμους, τὰς ἐν μέσῳ νήσους,
τῶν ἰχθύων τὰ. γένη, τὰ εἴδη, τὰ σχήματα, τὴν ποιχι-
λίαν, τὴν πρὸς τὴν χέρσων φιλίαν, τὰ τῶν χυμάτων
σχιρτήματα, τὸν ἐπιχείμενον αὐτοῖς τῆς προνοίας χα-
λινὸν, δι᾿ ὃν τὴν ἥπειρον ἐπιχλύζειν οὐ δύναται, ὧν
ὀρμῶντα κατὰ τῆς ψάμμου, φοδεῖται τοὺς ὄρους, xal
45v θεῖον ἔχεῖ νόμον vey, ἀμ μένον ἀρῶν, οἷόν τις γαῦ-
poc ἵππος ἀγχόμενος ὑπὸ πωλοδάμνον &vaxiit τὸν αὖ-
χένα, καὶ εἰς τοὐπίσω χωρεῖ ὥσπερ μεταμελούμενος
ot, xal τῆς ψάμμον προσέψαυσε, Cum his couler
quz scribit Cyrillus Hieros. catech. 9 : Τίς δύναται
