ixóxxoo (74) ] τίνα τρόπον γίνεται. Ἐξηλίθεν ὁ
σπ]είρων, καὶ ἔδαλεν εἰς τὴν γῆν, [καὶ βληθέ͵ντων
σπερμάτων, ἅτινα πέϊ πτωχεν εἼὶς τὴν γῆν ξηρὰ xat
γυμνὰ (75), δι[αλύεται (76).] Εἶτ᾽ ἐκ τῆς διαλύσεως ἡ
μεγα[λειότ]ης (78) τῆς προνοίας τοῦ Δεσπότου [ἀνίσ]-

EPISTOLA 1 AD ΘΟΟΠΙΝΥΠΙΟΒ.
[χεται. Βλέπωμ]εν (75) τοὺς xapmodc ὁ σπόρος A deamus fruges : seminatio grani quomodo fiat.

Exiit seminator, et jecit semen in terram ; jactisque
seminibus, qux arida εἰ nuda ceciderunt in ter-
ram, dissolvuntur ; deinde ex ea dissolutione (77),
magna providentie Dumini potestas resuscitat :
atque ex uno, fructum pluribus auctuin profert,

τησιν αὐτὰ, xai ix τοῦ ἑνὸς πλείονα αἸὔξει, χαὶ ἐχφέρει καρπόν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE.
[Ἴδωμεν τὸ παράδοξον σημεῖον, τὸ [γιν]όμενονὲν τοῖς
ἀνατολιχοῖς [τόϊποις, τουτέστιν τοῖς περὶ τὴν ᾿Αραδίαν.
Ἴρρνεον γάρ ἔστιν ὃ προσονομάζεται φοῖνιξ (19)

CAPUT XXV.
Contemplemur signum mirabile, quod in Oriep-
talibus locis, scilicet in Árabia fit. Avis quippe est
qua vocatur phanix : [250 unigena czistens, annos

VARIORUM NOTJE

Funestatur mundi honor, omnis substantia denigra- B stram. Trahitur ab aliis ad falsa dogmata, apud

tur, Sordent, silent, stupent cuncta, ubique jwstitium
est, quies rerum. lta lux amissa. lugetut , el tamen
TUur&MS Cim πὸ cultu, cum dote, cum. sole, eadem et
integra et tota. universo orbi reviviscit , interficiens
mortem suam, noctem, rescindens sepulturam suam,
tenebras, haeres. sibimet existens, donec et noz revi-
viscat cum suo et illa safgestu. elc, Sic Epiphanius
in Ancorato: Kai ἡ χτίσις πᾶσα διαῤῥήδην αὐτοὺς
ἐλέγχει. ὑποφαίνουσα xa0' ἐχάστην ἡμέραν ἀναστά-
σεως τὸ εἶδος" δύνει γὰρ dj ἡμέρα, καὶ νεχρῶν αἰνιτ-
τόμεθα τὸν τρόπον κοιμισμὸν αἰνιττομένης. ᾿Ανα-
τέλλι. 4 ἡμέρα ἡμᾶς διυπνίζουσα, χαὶ ἀναστάσεως
ὑποδειχνύουσα τὸ σημεῖον. Locus hic corruptus vi-
detur, quem nos ex conjectura sic emendandum
putamus, xai vexpioy ὑπνωττόμεθα τὸν τρόπον, κοι-
σεως θάνατον αἰνιττομένης, ete. Juv.

(15) βλέπωμεν. Sic legit Mill., non autem op.
εν cum Jun, et editis: quod bic ms. hiatus sex
litteras adinittat. Jamque paulo superius, e$ mox
infra iterum occurrit ἴδωμεν. Gatt.——

(14) 'O σπόρος κόκκου. Qui ms. inspexerunt,
Junii supplementum , ὁ σπόρος {πᾶσι δῆλον) reji-
ciunt viri docti ; cum nonnisi sex vel septem litle-
rarum sit chasma. Mill. ergo supplet γυμνός, vel
νεκρὸς, verlitque : Videamus fructus, quomodo se-
men nudum, vel mortuum producitur. Dav. autem
supplendum δαί πιεῖ, οἴδαμεν vel εὖ ἴσμεν. Wott.
vero sic legit : ὁ σπόρος [χόχχου] vel Sig τίνα
«τρόπον γίνεται : Quomodo fiat seminatio grani. Quam
saue lectionem cum Cl. editor pluribus tueatur,
pre reliquis seligendam censuimus. Ip. .

(15) Enpà xal γυμνά Sic Proclus apad Epipha-
mium, γυμνὰ xai ἄσαρχα βάλλεται εἰς γῆν, καὶ τε-
λεσφορούμενα ἀποδίδοται. Sic Apostolus ad Corinth.
ÀJ, xv, 51, οὐ τὸ σῶμα γενησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ

νὸν xóxxov. Jun.

16) Διαλύεται. Sic tegunt. Mill. et Wott. quod
ms. lacuna quinque aut sex tanlum litteras requi-
yat, adeoque incapaz sit supplementi Juniani, δι-
[αλύει χρόνος]. Theophilus quoque Antioch., lib. 1,
ad Autol., cap. 45, hac ipsa de re agens, verbum
λύεται usurpat. GALL. —

(Ti) Junius et Coteler. post dissolutionem. Ma-
luimus secundum Graecam litteram ex dissolutione :
«uod et institute comparalioni aptius congruit. ut
quemadmodum corpora ex morte, ila grana ex dis-
solutione resuscitentur. CousT.

(78) M. wirnc. Legit Jun. cum editis, μεγά-
[5 Bus ;: contra ins. (dem, qui exhibet μὲ-
γα... ης. Hinc procul dubio legendum censent
, Wort. el Mill. uzya λειότης. GALL. -

T» "UÜprsov γάρ ἔστιν ὃ προσυγομαζεται coi-
γιξ. Non fertur alia fabula , in eujus enarratione
consentiant magis, nagisque dissenliant scriptores.
Consentiunt fere omnes in re, dissentiunt de mo-
do, Et quidem mos est patribus exemplo phanicís,
partim ad' mores uti, partim ad mysteria, partum
virgineum, et resurrectionem Dominicam ac no-

D in Epistola, seu

Augustinum lib. iv, De anima et ejus origine cap. 20;
et apud Maximum, citatum in. Euthymii Panoplia
parte n, titulo 15, p. 607, et in Notis Beschelii
ad Bibliothece Photianz codicemczxvi, Sed mirum,
cunctis Christianis non suboluisse fraudem, ob pa-
fanismum fabelie permistum. Quia autem φοῖνιξ

rece et unigenam avem οἱ palmam signilicat ,
hinc factum est, ut Davidis textus psalm. xci, 13,
Δίκαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει, a plurimis de palma, a
Tertulliauo 1u Libro de sesurrectione caruis, cap. A9,
et ab Epiphonio in Physiolcgi capite 11, de alite sit
acceptus. Hinc etiam evenil, ut Exechielus poeta, in
draniate inscripto ᾿Εξαγωγή, postquam egit de se-
ptuaginta palmis, Exod. xv, 27, subjunxent, occur-
$uin alque descriptionem pheenicis, versibus quos
continel Eusebii Pra'paratie. evangelica lib. 1x, cap.
29, et. Eustathii. Cominentarius im — Heraemeron,
p. 25, 26; utque auctor carminis de phoenice, La-
ctantio tribuli, in fictione sua locum palin dederit ;

C ut denique ratione etymologi, arborem alii ab

ave, avem alii ab arbore deduxerint : de quo vi-
dendi preter mox memoratum poetam, Plinius
Mistoric lib. xau, cap. 4, et Isidorus Originum lib.
xvi, cap. 7 et lib. xii, eap. 7. Porro narratiun-
cula phanicis in editionibus postericribus Hiero-
nymi manca est, atque adeo ex veteri Lugdunensi
ad pristinam integritatem revocari debet, rescri-
Sendo hunc in modum : Plniz avis. est in India,
et per quingentos annos de Libano implet se aroma-
libus, et sic nidificat. Et indicat sacerdoti Heliopo-
litano, mense Famenoth aut Farmuth. Implet aram
sacerdos sarmentis, εἰ ibi confert phoenix aromata,
et elecirum arg imponit, Et prímo solis ortu, pha-
nir quidem movet pennas, solis vero calore accendi-
tur elecirum, el sic ezuruniur aromota, et ipse pho-
nix iucenditur. Crastino die de cinere gignitur vermis,
secundo pennas effert, tertio ad. autiquam redit na-
turam : ei sic ad sua loca revertitur. Habetur locus
otius post Epistolam ad Presi-
dium, de cereo Paschali. CorELERIUS, — "Opreox
γάρ ἐστι ὃ προσυγομάζεται φοῖνιξ. De. phoenice,
aye πολυῦ ρυλλήτῳ, el resurrectionis symbolo, multi
multa, Patres Graci et Latini, historici, et philoso-
phi, strieta et soluta oratione, Maximus autem con-
ira Severi dogmata ad Petrum Illustrium, fabulam
conatur ostendere, qua de ea narrantur, nullumque
animal μοναδιχὸν esse contendit, οὐδέ τὶ τῶν ὑπὸ
qévsaw χαὶ φθορὰν ἐμψύχων xat αἰσθητιχῶν σωμά-
τῶν (ut ille loquitur) μοναδίκὴλι ὑπάρχειν χαθ᾽ ὑπό-
στασιν φύσεως. Ὧν ἡ ἐξ ἀλλήλων xat' εἶδος διαδο-
xh: ἀρίδηλος χαρακτὴρ τὸῦ εἶναι, καὶ ὅρος ἐστί. Ego,
licet incerta sint quasdam, qux de hoc. alite ferun-
tur, et fabulosis aucta (ut Tacitus Annalium lib. vi),
exerum esse ejusmodi volucrem, qua: redivivo suse
carnis humore reparetur, et de Suo surgal rogo,
corporisque sui ligres , el cineris sui feris. sit, et
quod in ZEgypto etiam aliquando aspiciatur , eum
illo non ambigo: maloque cum Clemente nosii9
