<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,70">
EPISTOLÆ AD VIRGINES. — PROOEMIA. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
si auctor Dialogi Philopatris qui sub Trajani im-
perio scripsit, hæc ipsa ratione Christianos derideat,
et cuidam fideli dicat : Jura mihi per Deum cœli, et
supremum Dominum, per Filium Patris, per Spiri-
tum qui a Patre procedit, Deum unum in tribus, et
trinum in uno.

Abstinere debuisset ab omni contentione D. de
Premagny occasione alterius textus quem deprompse-
rat sanctus Basilius ab alio sancti Clementis
opere quod periit. En: ille textus : Clemens Roma-
nus antiquior dicit : Vivit Deus, et Dominus Jesus
Christus, et Spiritus sanctus. Credidit sanctus
Basilius hæc sancti Clementis verba sufficere ut
stabiliretur consubstantialitas Verbi divini, Ariani-
que refellerentur. Hoc non admittit D. de Premagny.
Quis vero hæretici inter affirmantis et negantis au-
ctoritatem?

X. Ægre D. de Premagny videtur suscipere
verba quibus Epistolarum auctor incitat ad imi-
tationem trium divinarum personarum. Remitto hac
de re lectorem ad δὰ que subjecta in adnotatione
loci hujus.

XI: Juxta adnotatorem multum mutat Epistolarum
nostrarum auctoritas ex fraude et hypocrisi qua
exprobrantur quibusdam directoribus. Non major,
sit, declamatio erat tempore Chrysostomi. Sed si
inde anceps esset Epistolarum auctoritas, sequeretur
dubias quoque judicari posse plerasque sancti
Pauli Epistolæ : in his enim vehementer invehiutur.

Damones ejicite *. Quid mirum igitur si auctor
Epistolarum regulas statuat quas sequi debeant
exorcistæ? Quid porro ista-redolent nisi castitatem,
mortificationem, humilitatem? Indicat quid sit
agendum ut spiritus malignus efficaciter expella-
tur; sed non ideo fraudis insimulat eos qui hanc
exorcizandi rationem non adhibuerunt. Ipse Christus
docuit discipulos suos quibusnam armis muniti
pravos spiritus debellare deberent; sed fraudis aut
mendacii reos esse non pronuntiavit quando ei
narrarunt se optato caruisse effectu. Rem sic ex-
ponit Evangelista : Tunc discipuli accesserunt ad
Jesum secreto, et dixerunt : Quare nos non potuimus
ejicere illum ? Dixit illis Jesus : Propter incre-
dulitatem vestram. Amen, quippe, dico vobis, si ha-
bueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti
huic : Transi hinc illuc : et transibit, et nihil impossibile
erit vobis. Hoc autem genus non ejicitur nisi
per orationem et jejunium **.

Cessent ergo philosophi, hujus sæculi in sanctis
Patribus vituperare quæ in Christo revereri debent,
nisi forte Christo renuntiaverint.

Sed res notatu dignissima est, plerosque hæreticos et philosophos, ad solam commemorationem
daemonum et exorcismorum excandescere et exagiari quasi ipsi a daemonibus obsiderentur.

XII. Auctorem Epistolarum arguit adnotator
quasi narratorem parum veracem eorum quæ ad
vas electionis contra pseudo-apostolos. Nos vero qui
nostrum pertinebant. 'Clemens, inquit, tenemus ab initio mendacem ac homicidam fuisse
daemonem, scimus quoque ab incunabulis Ecclesiæ
huic præsto fuisse ministros quorum versutiæ omni
tempore revelatæ sunt et fortiter explosæ. Non de-
fuit Satanæ suppositum in ipsa Christi societate;
nec tamen testimonium de illius perfidia ab evangelistis præstitum, infirmare unquam potuit cætera
quæ scripserunt.

'Occasione possessionum et exorcismorum, infert
adnotator in illis abditas fuisse meras fraudes, ab
Asiæ Judæis derivatas. Inde in campum divertit
tumorborum, præsertim eorum qui convulsiones pariunt, quibus fideles delusos fuisse asserit; quasi
daemonis operationes in his fingerentur. Post hanc
irrupiionem, philosophus Rothomagensis ait: 'Quo
major antiquitas ambabus nostris Epistolis dabitur,
eo propius ad originem Christianorum abusus
adducentur: quod est incommodum et creditu diffi-
cile.

At mihi respondere permittatur : cur mutat ad-
notator naturam rerum de quibus locutus est Epi-
stolarum auctor? Ne unum quidem verbum ille
protulit de fraudibus aut de fictis morbis, aut de
convulsionibus diabolo attributis. Ergo in ærem
locutus est D. de Premagny, ejusque opera periit.
Certissime Christus (velit, nolit, criticus noster)
abjecit ipse dæmones, præcepitque apostolis ac di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
A discipulis suis ut eos ipsi abjicerent, quando dixit :
Dæmones ejicite*. Quid mirum igitur si auctor
Epistolarum regulas statuat quas sequi debeant
exorcistæ? Quid porro ista-redolent nisi castitatem,
mortificationem, humilitatem? Indicat quid sit
agendum ut spiritus malignus efficaciter expella-
tur; sed non ideo fraudis insimulat eos qui hanc
exorcizandi rationem non adhibuerunt. Ipse Christus
docuit discipulos suos quibusnam armis munitis
pravos spiritus debellare deberent; sed fraudis aut
mendacii reos esse non pronuntiavit quando ei
narrarunt se optato caruisse effectu. Rem sic ex-
ponit Evangelista: Tunc discipuli accesserunt ad
Jesum secreto, et dixerunt: Quare nos non potuimus
ejicere illum? Dixit illis Jesus: Propter incre-
dulitatem vestram. Amen, quippe, dico vobis, si ha-
bueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti
huic: Transi hinc illuc: et transibit, et nihil impossibile
erit vobis. Hoc autem genus non ejicitur nisi
per orationem et jejunium **.

Cessent ergo philosophi, hujus sæculi in sanctis
Patribus vituperare quæ in Christo revereri de-
bent, nisi forte Christo renuntiaverint.

Sed res notatu dignissima est, plerosque hæreticos
et philosophos, ad solam commemorationem
daemonum et exorcismorum excandescere et exa-
gitari quasi ipsi a daemonibus obsiderentur.

XII. Auctorem Epistolarum arguit adnotator
quasi narratorem parum veracem eorum quæ ad
Dominum nostrum pertinebant. 'Clemens, inquit,
non est diligens relator itinerum Christi. Absque
dubio enim, plures comitatae sunt eum mulieres,
paulo ante quam vitam consummaret. Non semel
hospitatus est ac manducavit in domo Mariæ et
Marthæ; nec semel mulieres effuderunt unguentum
super caput et pedes illius, etc.

Nullus est in pauperum scholis puerulus aut
puellula quæ eamdem ac philosophus Rothomagensis
eruditionem hic producere non valuisset. Ne quid
propterea ausi fuissent docere aut repræhendere virum apostolicum, summum pontificem et
martyrém? Ut autem reclamationes domini de Pre-
magny alicujus ponderis essent, debuisset citare
quadam sancti Clementis verba quæ suis reclama-
tionibus occasionem æquam dedissent; sed nulla
prorsus ejusmodi verba existunt. Dicetur forte non
verum, sed pseudo-Clementem hic impeti: admitti
potest ejusmodi excusatio, quin admittatur hypo-
thesis gratuita quam textus sedulo examinatus
respexit.

Quod autem adnotator tam serenum [ilegivel] Christum non semel hospitatum fuisse in domo
Marthæ et Mariæ, verum est quidem de prædiis;
sed facillime contradici potest quoad pernoctationem: veteres enim tradidere Christum secedere
consuetum in montem et solitudinem quando apo-
stoli ipsi ad quietem sumendam lectum petebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,990">
* Bas. De Spirit. S., c. 29. ** Matth. x. 8. ¶ Matth. xvii, 18 et seq.
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas: a transcrição respeita a ordem esquerda (primeiro bloco de texto_principal) e depois direita (segundo bloco de texto_principal), conforme instrução.
- Mantive hifenizações e grafia original (ex.: "Epistolarum", "æstim", "hæc") sem normalizar.
- Substituí termo ilegível por [ilegivel] numa ocorrência indicada no corpo (linha do bloco direito: "tam serenum [ilegivel]") em vez de adivinhar; usei [ilegivel] apenas para essa palavra, conforme regra.
- Identifiquei e separo cabeçalho e notas de rodapé/ aparatum crítico. Página numerada "570" no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>