269

EPISTOLA 1 AD CORINTIIOS.

$5

ἀφήξω (92), xal κοῦ χρυδήσομαι ἀπὸ τοῦ προσώ- A dar a facie tua? Si ascendero in celum, tu es illic :

πον Cov ; ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ εἴ ἐκεῖ"
- δὰν ἀπέλθω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς γῆς, ἐκεῖ ἡ δεξιὰ
σου" ἐὰν χαταστρώσω εἰς τὰς ἀδύσσους (95),
ἐκεῖ τὸ πνεῦμά cov. Ποῖ οὖν τις ἀπέλθῃ, ἢ ποῦ
ἀποδράσῃ ἀπὸ τοῦ τὰ πάντα ἐμπεριέχοντος ;
ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ.
ΠΙροσέλθωμεν οὖν αὐτῷ ἐν ὁσιότητι ψυχῆς, ἀγγὰς
χαὶ ἀμιάντους χεῖρας αἵρογξες πρὸς αὐτὸν, ἀγα-
πεῦντες τὸν ἐπιειχῆ xal εὔσπλαγχνον Πατέρα ἡμῶν,
ἃς ἐχλογῆς (94) μέρος ἐποίησεν ἑαντῷ. Οὕτω γὰρ γέ-
τραπται Ὅτε διεμέριζεν (95) ὁ ὕψιστος ἔθνη, ὡς
διέσπειρεν (06) υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν
κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ (91). ᾿Εγενήθη μερὶς
Κυρίου λαὸς αὑτοῦ ᾿Ιακὼδι, σχοίνισμα κληρονο-
μίας αὐτοῦ Ἰσραήλ. Kal ἐν ἑτέρῳ τόπῳ λέγει"
"hob Κύριος αμδάνξι ἑαυτῷ ἔθνος ἐκ μέσον
ἀθνῶν, ὥσπερ Aaufdre: ἄνθρωπος (98) τὴν ἀπαρ-
χὴν αὐεοῦ τῆς ἄλω, καὶ ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ
ἔθνους ἐκείνου Λγια ἁγίων.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΛΔ’.
“Αγίου οὖν μερὶς ὑπάρχοντες, ποιήσωμεν τὰ τοῦ
ἁγιασμοῦ πάντα, φεύγοντες χαταλαλιὰς, μιαράς τε
wai ἀγνοὺς (99) συμπλοχὰς, μέθας τε xal νεωτερι»
σμοὺς, καὶ βδελυχτὰς ἐπιθυμίας, μυσαρὰν μοιχείαν,
βδελυχτὴν ὑπερηφανίαν. Θεὸς γὰρ, φησὶν, ὑπερη-
φάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν.
Κολληθῶμεν οὖν ἐχείνοις, οἷς ἢ χάρις ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
δέδοται. ᾿Ἐνδυσώμεθα τὴν ὁμόνοιαν, ταπεινοφρονοῦν-

si abiero.ad exirema terree, illic est dextera. tua : si
ivertero in abgasos , illic est. apiritua. tuus '*. Quo
igitur abibit quispiam, vel quo aufugiet ab eo qui
omnia complectitur ?

CAPUT XXIX. —

Accedamus ergo ad eum in sanetitate anims,
castas εἰ impolluta& manus. elevantes "Ἶ ad illum,
diligentes benignum et misericordem Patrem no-
strum, qui [nos] sibi ipsi electionts partem fecit
Sie enim scriptum est : Quando dividebat Altissimus
gentes, quando disseminavit filios Ade; constituit
terminos gentium secundum. numerum. angelorum
Dei : factus est. pars. Domini, populus ejus Jacob,
funiculus hereditqtis ejus, Jsrael 16, Et iu. alio loco
eit ; Ecce Dominus accipit sibi gentem-e medie gen-
tium, sicut homo accipi! primitias arem auc: οἱ ox
gente illa egredientur Sancta sanctorum "*.

CAPUT XXX.

Cum igitur Sancti pars simus, faciamus omnia
quo ad sanctitalem pertinent; vitantes obtrecta-
tionem, impuros ac impudicos. complexus, ebrieta-
tes novarumque rerum studia, et abominandas eu-
piditates, detestandum adulterium, exsecrabilem
superbiam. :Deus enim, inquit. **, superbis resistit ;
humilibus auteim dat. gratiam. Agglutinemur ergo
δὰ eos, quibus gratia a. Deo concessa est. indua-

€t, ἐγχρατενόμενοι, ἀπὸ παντὸς ψιθυρισμοῦ xa κα΄ c mus. concordiam, humiles, continentes, ab oinni

παλαᾳλιᾶς πόῤῥω ἑαυτοὺς ποιοῦντες, ἔργοις δικαιού-
μενοι, xaX μὴ λόγοις. Λέγει γάρ' 'O τὰ ποιλλὰ Aé-
quv, καὶ ἀνταχούσεται, ἢ ὁ εὔλαλος οἴεται εἶναι
δίκαιος ; εὐλογημένος γεννητὸς γυναιχὸς ὁλιγό-
διος. Μὴ πολὺς ἐν ῥήμασιν γίνου. Ὁ ἔπαινος ἡμῶν

49 Ῥεῖ, cxxx vut, 7-400. , “1 Tim. n, 8.

i!*Deut, xxxu, 8, ὃ. -

susurro et obirectatione procul recedentes, operibus
et non verbis justi effecti, Dicit enim : Qui multa
loquitur, ei vicissim. audiet : aut. eloquens. videlur
esse justus ?. Benedictus. natus mulieris, brevis vite,
Ne multus sis τη verbis *', Laus nosiea in Deo eit,

1» Deut, 1v, 24; Num. xvm, 27; ἢ

Paral, xxxt, 48. "5 Jac. iv, 6: 1 Petr, v, ὅ, * Job 3s, 2, δ; xiv, 4.

. VARIORUM NOTAE.

auctoritatis Ecrlesic tenent. Si autem alias invenerit
α plaribus, alias α gravioribus haberi; guanquam
hoc facile invenire nom poasit, qualis tamen. aucto-
fitalis eaa. habendas puto. Cor. — Hine patet. cla-
riss. is. Vossium in responsione ad iteratas Ric.
Simonii objeciones immerijo eristimare vocem
γραφεῖον ab Aquila foisse confictam. Hinc etiam

rinalur Epipbanii locus hzres. 29, sect. 7, ubi de
Nazarenis agens, ait libros hagtographes a Judzis
γραφεῖα appellari. Post Epipbanium idem tradit Da-
mascenus. Corow.,

(92) ᾿Αφήξω. Vox nonnullis suspecta; sed gam
fuisse usurpatam a Platone, vit De rep., idemquo
signiflcare ac ἀφίξομαι, advertit Mill. GauL.

(03) ᾿Εὰν καταστρώσω. Sic optime expressit
Clemens vim verbi Hebraici y"y3, quod sonat atra-

vit. Neque enira semper ille sequitur versionein τῶν
Q9', sed interdum vel suam, vel aliorum Hebraice do-
ctorum prefert, Veritas Hebraica.sonat Latine : δὲ
atraium fecero, vel siratum fpesero in abysso, vel
ἐπ sepulcro. Es sic Grace : ἐὰν χαταστρώσω εἰς τὰς
ἀδύσσους. Bois. Gant. -- Ξὰν καταστρώσω εἰς τὰς
ἀδόσσους. Sie Job xvtt, 15: Ἐν δὲ γνόφῳ ἔστρωταϊ
ἡ στρωμνή, verbum autem χαταστρωννύειν hoc

io, proxime accedit δά fontem Περτγαίσυιη. Jum.

(94) "“Οσὲχλογῆς. Mancam esse lectionem putant
notinulli interseruntque ἡμᾶς vel τὰ ἔθνη. Rem ta-
men acu tetigisse mihi videtur Dav. qui levi muta-
Uione rescribit, οὖς ἐχλογῆς, ut ad vocem ἡμῶν re-
Tes) ἀμαμάριζον.Ἵ à Wow, si

. 18 ms. apud Wott.," sic εἰ
edit. Load. Al. διεμέρισεν. ἴ.

(96) Διόσπειρεν. Sic ms. ut apud LXX, cui vere
lectioni Ín marginem rejectz, istam in textu substi-
tuit Jun., cum edit. δὲ ἔσπειρεν. Wott, Ip.

(97) Θεοῦ. Hxc vox deest codd. impp, si Londla,
excipias, qui tamen ezstatin ms, et exbibent LXX. I».

(98) Ὥσπερ Jau6áve: ἄνθρωπος. Recte obser-
vavit Frey. hgnc locum Clementem efformasse tum
ex Num xvin, 27, tum et "1 Paral. 1xxt, 14, ubi
legitur : δοῦναι τὰς ἀπαρχὰς Κυρίου, xai τὰ "Aqua
«ὧν ἁγίων. Ut sensus sit : Deus sibi ex reliquis
hominibus separavit nos, et fecit ἐχλογῆς μέρος, ut
ex area decerpitur ἡ ἀπαρχὴ Deo sacra, qua fi
Ἅγια ἁγίων. Ip.

(99) ᾿Αγγοὺς συμαλοκάς. Ex incuria librarii
mendum hic sane patet. Hinc al. legunt λ e. Al.
el forte rectius, ἀναγνούς : vox ecclesiasticis seri-
ptoribus usitalior. lp. — ᾿Αγγούς. lege λάγνους eX
reverendi Patris conjectura. Hesychius : 2άγγος 8
ἀϊσχρὸς, περὶ πορνείαν ἐπτοημένος. Conow.
