<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    353                                                                                         354
                              EPISTOLÆ AD VIRGINES. — PROŒCHIA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,980">
    molesio parum exercitato, et amicorum etiam consiliis, licet undique expetitis, destituto.
    Quosdam etiam qui in textum Syriacum irrepsserunt errores..., etiam me non monente,
    facile corriget. »
    
    Prima hujus loci verba Westini modestiam commendant: posteriora quæ non intel-
    lexerit aut neglexerit, consententur. Modestiam laudo; tenebrosis locis, quantum in me est,
    lucem affero; negligentiam, si quæ fuerit, reparare conor. Nonne sic Westini votis ob-
    tempero?
    
    Omnem fere sermonem suum sanctus Clemens e fontibus sacris desumpsit. Nullis ergo
    laboribus parcens, eosdem fontes assidue adivi, quos, ut jam dictum est, Westinus ne
    suspicatus quidem fuisse videtur. Unde textus deprompti fuerint, fere ubique notavi,
    saltem quando phrasis satis integra apparuit: non enim vocabulum quodlibet sacrum in-
    dicari debuit, ne innumeræ forent notæ. Versionem adoptavi, non Septuaginta Interpre-
    tum aut alterius cujusvis traductoris; sed Vulgatæ, etsi nondum tempore sancti Clementis
    existeret. Imo, in cœteris locis, quando libera mihi poterat esse verborum idem signifi-
    cationum electio, prætuli fere semper voces a Vulgata consecratas.
    
    Lector attentus et prudens, modo primitivæ Ecclesiæ tantisper calleat spiritum, movebitur
    has legendo Epistolas, extrinsecus quas præbent authenticitatis probationibus, sentietque
    quam insulsæ viroque gravi indignæ sint cavillationes D. de Prémagn[?]. Sine fuco aut am-
    bitiis[?] ornamentis sanctum Pontificem, spiritu apostolico plenum, locutum fuisse, nemo
    partium studio alienus, inficia[?]bitur. Hinc doctus Junius Patricius jam odoratus fuerat
    authenticitatem primæ sancti Clementis Epistolæ ad Corinthios.
    
    Monita quæ virginibus dantur, a Scripturis sacris, ut jam dixi, sed præsertim a scriptis
    apostolorum et evangelistarum, eruuntur. Ad eosdem quandoque revertitur sensus pius
    Pontifex: tam ardens est ejus desiderium virginibus suis inspirandi amorem virtutum et
    vitiorum horrorem! Oblique perstringit Christianos hypocritas, qui carnales sensus sub
    vestimento pietatis occultabant; præcipue vero perfidos hæreticos qui jam tunc Ecclesi-
    am lacerabant, quosque pagani sæpius confundebant cum veris Christi discipulis.
    
    His temporibus, quemadmodum hodie, castitati se devovebant duplicis generis personæ:
    primo, qui ad ministerium sacrum vocabantur; deinde qui in sæculo remanebant, homines
    vel feminæ, ad perfectionem evangelicam tendebant. Prioribus sanctus Clemens comme-
    morat vocationis sublimitatem, ne degeneri conversatione illam deprimant. Et, quoniam
    humilitas custos est vitæ angelicæ quam ducere debent præsertim Christi ministri, sanctus
    Pontifex superbiam, quocunque se vertat et abscondat, persequitur, ejusque latebras de-
    tegit in prædicatione, exorcismis, cæterisque actibus etiam sanctissimis. Cum autem pre-
    sumptio ac temeritas plurimos in perditionem induxerint, cautiones suggerit quibus pe-
    riculum devitetur.
    
    Utrisque, id est clericis et virginibus in sæculo degentibus, ut sanctum timorem animis
    eorum incutiat, lapsum exhibet quarundam columnarum quæ inconcussæ et immotæ credi
    poterant. Eis tamen animum addit, memorans gratias protectionemque a cœlo præparatas
    animabus cantiis ac prudentibus.
    
    Westinus, qui certe laudari meretur quod sancti Clementis epistolas non depravaverit
    absens elegantia quæ sensum earum intervertere potuisset, negligentiam interdum eas de-
    corantem admisit, quæ multum nocere debuit ipsarum auctoritate. Adeo parum curavit
    conjungere auctoris sui cogitationes, ut eas potius disjungere studuisse videatur. Nihil
    tamen facilius erat quam phraseos regularis constructio.
    
    Venia mihi concedatur si laborem viribus forte meis superiorem assumpsserim. Homo-
    nymus filius Patrem honorare voluit. Præterea sæpius clare exprimit beatus Clemens sa-
    cramentorum Ecclesiæ usum, præsertim divinæ Eucharistiæ, sacrasque exomologesis pec-
    catorum; intemeratam extollit virginitatem beatissimæ Mariæ, quæ cœli Dominum gremio
    suo gestare meruit. Pectori meo dulcis erat reproductio hujus antiquæ fidei Romanæ quæ
    semper eadem fuit, est et erit. Sanctum Clementem amare debet Gallia, quæ ab ipso suscepit,
    placres antistites suos, generososque martyres. Nemo autem eum plus diligere ac venerari
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente do impresso; onde a leitura é duvidosa, foi mantido o traço mais provável e indicado [?]. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [?] imediatamente a seguir ao fragmento incerto (ex.: Prémagn[?], inficia[?], ambitiis[?]).
  </notas>
</pagina>