<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    339 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,50,480,180">
    ruptibile certat, si corrumpere ac peccare invenia-
    tur, flagellatus aufertur, et extra stadium projicitur.
    Quid vobis videtur? Qui incorruptionis certamen
    corruperit, quid patietur? De iis enim qui sigillum
    non servaverint, ait: Vermis eorum non morietur, et
    ignis eorum non exstinguetur; et erunt in visionem
    omni carni **.
    ** Isa. LXVI, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,180">
    δεῖ δὴ ὁ τὸν φθαρτὸν ἀγῶνα ἀγωνιζόμενος, ἐὰν εὐ-
    ρεθ φθείρων, μαστιγωθεὶς αρεται, καὶ ἔξω βάλλεται
    τοῦ σταδίου (34). Τί δοκεῖτε;  τὸν τς ἀφθαρσίας
    ἀγῶνα φθείρας, τί παθεῖται; τῶν γὰρ μὴ τηρησάν-
    των, φησίν, τὴν σφραγῖδα· Ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ
    τελευτήσει, (35), καὶ τὸ πῦρ αὐτῶν οὐ σβεσθή-
    σεται, καὶ σονται εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρκί.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,190,600,210">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,210,480,850">
    suæ negligenter consumpserit, ut indignus sit etiam
    cum minimis collaudari. Chrysostomi ad I Cor. IX,
    24: Nescitis quod qui in stadio currunt, omnes qui-
    dem currunt, sed unus accipit bravium? Τοῦτο δὲ λέ-
    γει, οὐχ ς καὶ ἐνταῦθα ἑνὸς ἐκ πάντων μέλλοντος
    σώζεσθαι, ἄπαγε, ἀλλ' ὡς πολλὴν ὀφειλόντων ἡμῶν
    εἰσενεγκεῖν τὴν σπουδήν· ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ κατιόντων
    πολλῶν εἰς τὸ στάδιον, οὐ στεφανοῦνταί πολλοί, ἀλλ'
    εἷς ἕνα τοῦτο περιίσταται, καὶ οὐκ ἀρκεῖ τὸ καθει-
    ναι εἰς τὸν ἀγῶνα, οὔτε τ ἀλείφασθαι, καὶ παλαῖ-
    σαι· οὕτως κα ἐνταῦθα οὐκ ἀρκεῖ τ πιστεῦσαι,
    καὶ ὡς ἔτυχεν ἀγωνίσασθαι, ἀλλ' ἂν μὴ οὕτως
    δράμωμεν, ὡς μέχρι τέλους ἀλήπτους ἑαυτοὺς πα-
    ρασχεν, καὶ ἐγγὺς γενέσθαι τοῦ βραβείου, οὐδὲν
    ἡμν ἔσται πλέον. Hoc autem dicit, non quod unus
    quoque ex omnibus hic salvus sit futurus, absit!
    sed quod nos multum adhibere debeamus studium.
    Nam sicut illic multis in stadium descendentibus,
    non coronantur plures, verum ad unum corona
    devenit; nec sufficit in certamen descendere, neque
    inungi et luctari: ita hic quoque non sufficit credi-
    disse, et leviter ac utcunque decertasse; sed nisi ita
    curramus, ut ad finem usque nos præbeamus inculpa-
    biles, et prope bravium simus, nihil ad nos emolu-
    menti redibit. Huc porro non facit opinio celebris de
    tertio statu, medio inter coronam gloriæ et gehennæ
    supplicium: qua de re vide, si lubet, Origenem ho-
    mil. XXI et XXVII in Numeros; IX, X et XVII in Jesum
    Nave; V in psalmum XXXVI, III in Jeremiam, tomis in
    Matthæum ad capitis XX pericopen 1, et ad cap. XXVII,
    vers. 15; hom. 17 in Lucam, et Explanatorium in
    Epist. ad Rom. ad cap. II, vers. 10; cap. X, vers.
    8, etc.; cap. XIV, vers. 10, etc.; Didymum lib. II
    De Spiritu sancto, ante medium; Basilium in Regu-
    lis brevioribus, respons. ad interrog. 256; Grego-
    rium Nazianzenum, oratione 26, p. 458; oratione
    36, p. 590; orat. 40, p. 644, 645, 653; Gregorium
    Nyssenum, oratione adversus eos qui differunt ba-
    ptisma; Chronicum a Radero editum, p. 562, 564,
    cum Paulini sexto carmine; Philastrium, hæresi 99;
    Ambrosium, Observatione 2, in Michæam; Vitam Am-
    brosii, in fine; Hieronymum epist. 22, cap. 2, lib. II
    contra Jovinianum, cap. ult.; epist. 50, cap. 5 et
    8; lib. I adversus Pelagianos, cap. 9 et ad psalm.
    XV, 10; LXI, 13; LXIV, 14; LXVIII, 56; CXXXV, 6;
    Pelagium epistola ad Demetriadem cap. 10; Augu-
    stinum cum alibi, tum libro De hæresibus, hæresi
    ultima, lib. I ad Bonifacium, cap. 22; sermone 14
    De verbis Apostoli; Salvianum, lib. III ad Ecclesiam
    catholicam, paulo ante finem, atque incertos scripto-
    res quatuor, Solutorem quæstionum ad Antiochum,
    cap. 114, et Exhortatorem monachorum, utroque tom.
    II S. Athanasii, Objurgatorem virginis lapsæ, tom.
    IV S. Ambrosii ac tom. IX B. Hieronymi, et auc-
    torem homiliæ De corpore et sanguine Christi, seu
    de Paschate, excusæ tanquam Hieronymi, Eusebii
    Cæsariensis, Eusebii Emiseni ac Cæsarii Arelaten-
    sis: quibus jungendus est Prudentius in fine Ha-
    martigeniæ: Αὐτίκα ὁ Πέτρος, in Clementis Alexan-
    drini Hypotyposeibus, p. 807. c. 1, ἐν τῇ Ἀποκα-
    λύψει φησιν τὰ βρέφη ἐξαμβλωθέντα, τῆς ἀμείνο-
    νος μοίρας (μοίρας), ταῦτα ἀγγέλῳ ἐπιμελούχῳ
    παραδίδοσθαι, ἵνα γνώσεως μεταλαβόντα, τῆς ἀμεί-
    νονος τύχῃ μονῆς, παθόντα ἃ ἂν ἔπαθεν καὶ ἐν σώματι
    γενόμενα· τὰ δὲ ἕτερα μόνης τῆς σωτηρίας τεύξεται,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,210,950,750">
    ὡς ἠδικημένα ἐλεηθέντα, καὶ μενεῖ ἄνευ κολάσεως,
    τοῦτο γέρας λαβόντα. Hoc est: Jam vero Petrus in
    Apocalypsi ait infantes abortivos, si melioris fuerint
    sortis, angelo curatori tradi, ut cognitione suscepta
    meliorem nanciscantur mansionem, patiendo quæ
    pertulissent, si exstitissent in corpore: reliquos autem
    solam salutem adepturos, misericordiam propter fac-
    tam sibi injuriam consequendo, mansurosque abs-
    que supplicio, accipientes id muneris. Origenes ho-
    milia 9 in Josuam: Ego sic video duas esse species
    eorum qui per fidem festinant et properant ad salu-
    tem; et cætera quæ conferre operæ pretium fuerit
    cum locis Chrysostomi Parenæsi 1 ad Theodorum,
    cap. 7, Augustini libro quinquaginta Homiliarum,
    homil. ult., cap. 4 et Cæsarii homilia 6, earum
    quas in lucem dedit Stephanus Baluzius noster,
    præstanti vir ingenio excellentique doctrina. COT.
    — Dorotheus abbas in Doctrina 23 locum hunc sic
    laudat, ut Clementis sententiam potius quam verba
    referat in hunc modum: Ὡς λέγει καὶ ἅγιος  Κλή-
    μης· κἂν μὴ στεφανοῦταί τις, ἀλλὰ σπουδάσῃ μ
    μακρὰν εὑρεθῆναι τῶν στεφανουμένων. Hinc corri-
    genda vetus interpretatio Latina, quæ in Bibliotheca
    Patrum etiam novissima Lugdunensi obtinet, præ-
    dicta Dorothei verba sic mendose atque indiligenter
    reddens: Ut enim ait Climacus, quisquis coronam
    optat consequi, studeat atque operam det ut sit apud
    coronatos, cum reddenda sic fuissent: Ait et sanc-
    tus Clemens, etiamsi quis non coronetur, saltem stu-
    deat non procul a coronatis inveniri. Eo autem gra-
    vius est Climaci, loco Clementis, mendum, quod
    Joannes Climacus Dorotheo paulo junior fuerit. Lo-
    cum hunc Clementis egregie illustrat alter Ephremi
    a Cotelerio in notis secundum Petrum Fabrum Ago-
    nistici lib. III, c. 10, relatus: Festinemus autem ma-
    gis, ut cum perfectis ac fidelibus coronemur; sin vero,
    vel cum multis placentium laudem præconii merea-
    mur. Beatus qui in agone certaverit, ut cum perfectis
    victoriæ coronam accipiat. Miserabilis vero qui hoc
    tempus vitæ suæ negligenter consumpserit, ut indi-
    gnus sit etiam cum minimis collaudari. Huc accedit
    quod Tertullianus lib. I Ad uxorem, cap. 3, scribit:
    Ad primum locum certamen omne contendit; secundus
    solatium habet, victoriam non habet. Hic itaque Cle-
    mens ad athleticos agones respiciens, sin minus in-
    signem coronam, saltem laudem a Domino conse-
    qui ut mereamur nos hortatur. CONST.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,750,950,950">
    (34) Ὁ τὸν φθαρτὸν ἀγῶνα ἀγωνιζόμενος, ἐὰν
    εὑρεθῇ φθείρων, μαστιγωθεὶς αρεται, καὶ ἔξω βάλ-
    λεται τοῦ σταδίου. Iterum mos agonisticus, flagel-
    landi ac ejiciendi athletas qui contra certaminum
    scita peccarent, a multis antiquis, recentioribus,
    sæpenumero memoratus, insigniter vero inter paga-
    nos a Luciano in Piscatore, post medium; Ariano
    in Epicteto, lib. III, cap. 22, sub medium; Dione
    Chrysostomo, oratione 34, post initium; inter Chri-
    stianos ab Origene, homilia 3 in Jeremiam; Epipha-
    nio, hæresi 64, cap. penult., et Sidonio lib. II, epist.
    9. Cyprii episcopi locus cum Romani pontificis valde
    congruit: Παραφθείρας γὰρ ἀγῶνα ὁ ἀθλητής,
    μαστιχθεὶς ἐκβάλλεται τοῦ ἀγώνος. COT.
    (35) Ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει. Fideju-
    bente me in Tertulliano De resurrectione carnis, cap.
    51, scribe: Vermis illorum non decedet. ID.
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto denso em duas colunas, com mistura de Latim e Grego. O cabeçalho indica "S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA". A seção "VARIORUM NOTÆ" contém notas críticas extensas. O OCR original apresentava muitos erros de leitura, especialmente na mistura de scripts e abreviações. As transcrições gregas foram verificadas e corrigidas (ex: φθαρτὸν, ἀγῶνα, σκώληξ). As notas de rodapé (34) e (35) foram transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>