v5
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AT".

Τί οὖν ποιήσωμεν, ἀδελφοί; ἀργήσωμεν (8) ἀπὸ
efc ἀγαθοποιῖας, καὶ ἐγχαταλείπωμεν τὴν ἀγάπην;
μηδαμῶς τοῦτο ἐάσαι ὁ Δεσπότ[ ης] ἐφ᾽ ἡμῖν γενη-
θῆναι" ἀλλὰ σπεύφωμεν μετὰ ἐχτενείαίς} χαὶ προ-
θυμίας, πᾶν ἔργον ἀγα[θὸν] ἐπιτελεῖν. Αὐτὸς γὰρ ὁ
δημιουργὸς (9), καὶ δεσπότης) τῶν ἀπάντων, ἐπὶ
τοῖς ἔρίγοις] αὐτοῦ ἀγαλλιᾶται (10). Τῷ γὰρ παμ-
μεγεθεστάτῳ αὐτοῦ] χράτει οὐρανοὺς ἑστήρισε[ν)
(44), καὶ τῇ ἀχαταλήπτῳ αὐτοῦ συνέσει διεχόϊσμη-
σενί 19) αὐτούς" γῆν τε[διεχώ]ρισεν (13) ἀπὸ τοῦ περιέ-
χονῖτος αὐἸτὴν ὕδατος, xat ἤδρασεν [ἐπὶ τὸ]ν &apa-
Mj (14) τοῦ ἰδίου βου[χήμα]τος (15) θεμέλιον" τά
τε (16) ἐν αὐ[τῇ ζῶ])α φοιτῶντα, τῇ ἑαυτοῦ [xpoctá-]
Gn ἐκέλευσεν εἶναι’ θάλασίσάν τε x]at τὰ ἐν αὐτῇ
ζῶα προδημιζ[ουργήσ]ας, ἐνέχλεισεν τῇ ἑαντοῦ [δυ]νά-
ptt. Ἐπὶ πᾶσιν τὸ ἐξοχώτατον, [χαὶ] παμμέγεθες χατὰ
διάνοιαν, [ἄνθρ,ωπον, ταῖς ἱεραῖς xai ἀμώμοις (17)
χεῤδὶν ἔπλασεν, τῆς ἑαυτοῦ εἰκόνος χαρακτῆρα. θῦ-
«ως (18) γάρ φησιν ὁ Θεός Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ εἰκόνα καὶ καϑ' ὁμοίωσιν ἡμετέραν (19). Καὶ
ἐποίησεν d θεὺς τὸν ἄνθρωπον, ἄρσεν xal θῆλυ
ἐποίησεν αὐτούς. Ταῦτα οὖν πάντα τελειώσας, ἐπῇ-
νεσεν (20) αὐτὰ, xat ηὐλόγησεν xat εἶπεν" Αὐξάνεσθε
xal πληθύνεσθε. Ἴδωμεν ὅτι τὸ ἐν ἔργοις (20) ἀγα-

9? Gen. 1, 26, 31. 8 lbid, 98.

'EPÍSTOLA 1 AD CORINTHIOS.
A CAPUT XXXI.

*17À

Quid igitur faeiesmus, fratres? Cessabisuus a bonis.
* operibus, et charitateni derelinquemus ? Neutiquam
hoc a nobis feri permittat Dominus ; sed cum dili-
geuuia et alacritale feslinemus omne opus bonum
perficere. Ipse namque Opifex et Dominus ownium
in operibus suis ex-"iltat. Creloc enim suprema sux
et maxima poteptja ἅτ: ἸΔΥ, εἰ i
prudentia sua ornavit ^s. lerram quoque b aqua
que illam ambit, separ: vil; :t euper immobile pro-
prie voluntatis fundamenium firmavit. Animalia
eliam quie in illa versantur, jussu suo prasecepü
esse. Mare quoque.et quie in illo vivunt animalia.
cum prius creasset, polentia sua inclusit. Prz:: om-
nibus animal excellentissimur et intelleetus ergo
maximum, bominem, sacris et. intaminatis. mani-
.bus formavit , imaginis suz characterem. ]ta «aim
ait Deus : Faciamus hominem ad imaginem eL simi-
litudinem nostram, Et fecit. Deus hominem : mascu-
lum et feminam [ecit eos *, Ilec igilur omnia cum
perfecisset, saudavit ea, et benedizit, dixitque :
Crescite. et multiplicamini "5. Videamus. quód in
bonis operibus ornati fuerint omnes justi. Et ipse
ergo Dominus cum se operibus decorasset, gavisus
est. llabentes itaque hoc exemplar, inpigre ad vo-

VARIORUM NOT.£.
(8) ᾿Αργήσωμεν. lta ms. non, ot in edilt., áprá- C spatio, fidenter legit cum Damasceno, συ[νέσει διε.

σωμεν. Gieterum Jun. aliique mallent, ποιήσομεν,
ἀργήσομεν, ἐγχαταλείψομεν ; qnod Wott. minime ne-
prc y ri Macs y C μας
(9) Αὐτὸς Ῥγός. ete. Citantur hac
tanquam. incerti, jin. Parailelis B. Josnnis Dama-
aceni lib. 1, cap. 8,sic ex interpretatione doctissimi
hominis Jacobi Billii : Cum ipse sit. creator ac do-
minus omnium, im operibus suis delectatur. Etenim
summo £u0 robore celos (fundavit, et incomprehensi-
bili sua industria eos ornavit : terram autem distin-
αὶ ab equa cos ambiente, et super tuto voluntatis sue
[«nilumento stabilivit. Deinde excellentissimum ac
prursus maximum, hominem, διδοῖ immaculatis
manibus ad imaginis sue effigiem finzit. Sic euim ait
Deus : « Faciamus hominem ad imaginem nosiram ae
similitudinem nosipam, Et fecit Deus hominem, ma-
sculum et feminam fecit eos. » Hec igitur omnia cum
.übsolvisset, benedixit ac dizit : « Crescite et multi-
plicamini.» Legebat, opinor, in Greco : Αὐτὸς ὧν δη-
μιουργὸς xat δε. ς τῶν ἀπάντων, ἐπὶ τοῖς ἔργοις
αὐὑτού ἀγαλλιᾶται. T γὰρ πκαμμεγεθεστάτῳ αὐτοῦ
κράτει οὐρανοὺς ἐστήριξεν xal τῇ ἀχαταλήπτῳω αὐτοῦ
σοφίᾳ ἐχόσμησεν αὐτούς" γῆν τε διεμέρισεν ἀπὸ τοῦ
περιέχοντος αὐτοὺς ὕδατος, xal ν ἐπὶ ἀσφαλῇ
*ou ἰδίου βουλήματος δεμέλιον, εἶτα τὸ ἐξοχώτατον
xai παμμέγεϑες, ἄνθρωπον, ταῖς ἑαυτοῦ ἀμώμοις χερ-
σὶν ἔπλασεν, εἰς ἑαυτοῦ εἰκόνος χαραχτῆρα, οὕτω
τ φησιν ὁ θεός" Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ' εἰκόνα
καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν" xal ἐποίησεν ὁ
ϑυὸς τὸν ἄνθρωπον" ἄρσεν θῆλυ ἐποίησεν αὖ--
τούς. Ταῦτα οὖν πάντα τελειώσας, εὐλάγησεν xal εἷ-
πεν Αὐξάνεσθὲ καὶ πληθύνεσθε. Cor.
qo 'Aa AJ ran... ϑεσκτάτῳ. Jo. Damas.
ἀγάλλεται.... παμμεγεστάτῳ. Gott,
(41) ᾿Εστήρισεν. Mitt. et Wott., sic legebant in
ms. Αἱ edili eum Jo. Damasc. ἐστήριξεν. Ib.
- 443) Συνέσει διεκόσμησεν. dun., cum editt. o[o-
ela ixi|sunscv. Verum | WotL., perspiciens in ms.
prioren syllabam ev —— cum plurium litterarum

κό]αμησεν. Quam lectionem Cout, etiam est secu-
tus, Ib.

45) Διεχῴρισεν. Editi διεμέρισεν. Jo. Damasce-
κεἰ Mew ; baneque jecit ex eo bausit Count.
Cum vero hiatus ms. plures quam tres litteras pu-
stulet, reponit. Wott. [διεχώ]ρισεν ; quod in primis
vox ista subinde occurrat Gen. 1. Ip.

(44) "Exi τὸν ἀσφαλῆ. Sic legunt cum Jo. Da-
masceno, Wott. et Cout., non autem eum editis, [ὡς
πύργοϊν ἀαφαλῆ. EL recte quidem. Hiuc enim scn-
tena sublimior, lp.

p 9 Βουλήματος. Jo. Damascenus, θελήματος.

(46) Td τε--- αυτοῦ δυνάμει. Licet ista omise--
rat Daapcenus, ea tamen contextus Clementinus -
requirit. 1p.

17) "Exi κἂσιν — ταῖς ἱεραῖς καὶ ddpow.
Pollo aliter Damascenus : ἐπὶ «oítou; — ταῖς ἰδίαις

αὐτοῦ xai ἁμώ . ls.
(18) Οὕτως. ΠΑ ma. apud Wott. lia. εἰ Jo. Da-

D masc.; editi, preter Loud., 051. Ip.

19) Κατ' εἰχόνα καὶ xaf ópolucir ἡμετέραν.
d "οἱ Dimasc. et LXX : Κατ' εἰκόνα ἡμετέραν xal xaü*
6óuobuaw. 15.

(20) Ἑπήνεσεν. Cave ne icgas cum edito Jo.
Damasc, ἐποίησεν : utquid enim τελειώσας ἐποίη-
σεν : eum perfecissat, (acit? Recte igitur ms. &vh-
γεσεν : quo quidea: uno verbo S. Pater ea Lransigit,
jue occurrunt Gen. 1, 51 : Καὶ ἴδεν ὁ θεὸς τὰ πάντα

ἐποίησε, χαὶ ἰδοὺ χαλὰ λίαν. In hanc ferme sen-
lentiam Wotu. 1».

(34) Ἴδωμεν ὅτε τὸ ἐν ἔργοις. Licet hanc. ms.
lectionem Wott. retineat ; aliis tamen aliter visum.
Dav. leg. Ἴδωμεν τί τὸ δέον. Ἔργοις, x. -. λ.
longius abit a ms, Propius accedit Birr. qui levi
mendo sublato, ifa scribendum arbitratur : Εἴδο-
uv ὅτι τε ἐν ἔργο:ς... ot δέχαιοι, xai αὐτὸς, x. €. à,

'idimns et justos, etc. Ip.
