KPISTOLA 1 ἂν CORINTIITOS.

χειρὶ ϑηλείας. Οὐχ ἧττον αὖ (78) xdi ἡ τελεία κατὰ A liberaret. Vam im jejunio et humillate precala

πίστιν Ἔσθῃρ, κινδύνῳ ἑκυτὴν παρέδαλεν, ἵνα τὸ

δωβδεκάφυλον τοῦ ᾿Ἰσραὴλ μέλλον ἀπολέσθαι, ῥύσηται"
διὰ γὰρ πἧς νηστείας, καὶ τῆς «απεινώσεως αὐτῆς,
ἠξίωσεν τὸν παντεπόπτῃην (79) Δεσπότην, Θεὸν τῶν

est omnium inspectorem Dominum, Deum szculo-
rum; qui animi ejus humilitatem cernens, poptu-
lum liberavit, cujus graiia periculis sese illa
obtulerat.

αἰώνων" ὃς ἰδὼν τὸ ταπρονὴν τῆς ψυχῆς αὐτῆς, ἐῤῥύσατο τὸν λαὸν, ὧν χάριν (80) ἐκινδύνευσεν.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ NQ'.

Καὶ ἡμεῖς οὖν ἐντύχωμεν περὶ τῶν ἕν τινι παρα-
πτώματι (81) ὑπαρχόντων, ὅπως δοθῇ αὐτοῖς ἐπιεί-
xti καὶ. ταπεινοφροσύνη, εἰς τὸ εἶξαι αὐτοὺς μὴ
ἡμῖν, ἀλλὰ τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ" οὕτως γὰρ ἔσται
αὐτοῖς ἔγχαρπος καὶ τελεία ἢ πρὸς τὸν Θεὸν xal τοὺς
ἁγίους μετ᾽ οἰχτιρμῶν μνεία (88). ᾿Αναλάδωμεν mat-
δείαν ἐφ' f, οὐδεὶς ὀφείλει (85) ἀγαναχτεῖν, ἀγάπη-
τοί. 'H νουθέτησις (84), ἣν ποιούμεθα clc ἀλλήλους,
καλὴ bec, καὶ ὑπεράγαν ὠφέλιμος " χολχᾷ γὰρ ἡμᾶς
τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ. Οὕτως γάρ. φησιν ὁ ἅγιος
λόγος " Παιδεύων ἐπωίδευσέν με ὁ Κύριος, καὶ τῷ
0ardro οὐ παρέδωκέν us. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος
παιδεύει (88), μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν παρα-
δέχεται. Παιδεύσει μα yàp, φησὶν," δίκαιος ἐν
ἐλέει, καὶ ἐλέγξει με, ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλῶν (86)
ph Διπανάτω τὴν χεραλὴν μου. Kai πάλιν MYst *
Μακάριος ἄνθρωπος ὃν ἤλεγξεν ὁ Κύριος, νονθέ-
τημα δὲ Παντοχράτορος' μὴ ἀπαναίνου. Αὐτὸς
γὰρ ἀλγεῖν ποιεῖ, xal πάλιν ἀποκαθίστησιν" ἔπαι-
σεν, καὶ αἱ χεῖρες αὑτοῦ ἰᾶσαντο. 'Etdxic ἐξ
ἀναγκῶν ἐξελεῖταί σε, ἐν δὲ τῷ ἐδδόμῳ οὐχ ἄψο-
ταί (87) σου κακόν. 'Er λιμῷ ῥύσεταί σὲ ἐκ θα-

CAPUT LVI.

Et nos igitur oremus pro eis, qui in aliquod
peccatum lapsi sunt, ut detur illis moderatio et
humilitas; quo non nobis, sed voluntati Dei cadant;
sic enim erit ipsis fructuosa et perfecta quae est
apud Deum et sanctos, cum misericordia recorda-
to. Assumamus disciplinam, juxa quam nemo
debet indignari, dilecti. Admonitio quam invícem
facimus, bona «st et perquam utilis : siquidem
nos voluntati Del ayglutinat. Sic enim ait sacer
sermo : Castigans castigavit me Dominus ; e morti
won tradidit me ** — Quem. enim diligit Dominus,
corripit; ftagellat autem omnem filium quem aus-
cipit *. Corripiet eniu me, inquit, justus in mise-
ricordia, et arguet me ; oleum autem peccatorum nom
impinguet caput ueum **.. Et iterum dicil : Beatus
homo, quwen arguit Dominus; monitionem — vero
Omnipotentis ne renuas, Ipse. enim dolere (acit, et
rursus. Teati(wit : percussit, el manus. ejus. sanate-
runt. Sezies de necessitatibus. eruet te; et in septimo:
non langel ie malum, In fame liberabit te a morte
tn prelio vero, de manu ferri soltel te : et a flagello
lingue abacondet te, ei non timebis a malis ingruen-

vátov, éx πολέμῳ δὲ ἐχ χειρὸς σιδήρου λύσει σε C tibus : injustos et iniquos. deridebis; et (eroce b«-

xal ἀπὸ μάστιγος γλώσσης σὲ κρύψει, xal οὐ
μὴ φοθδηθήσῃ κακῶν ἐπερχομένων. ᾿Αδίκων'
καὶ ἀνόμων καταγελάσῃ, ἀπὸ δὲ ϑηρίων
ἀγρίων οὗ μὴ φοδηθῇς; θῆρες γὰρ ἄτριοι

stas: non. timebis : beitia enim. (era pucato erunt.
tibi. Deinde scies, quod in pace erit domus iua:
habitatio autem. tabernaculi tui non peccabit. Scies
autem, quod mullum semen. (uum, et filii tui quasi

*! Psal, cxvni, 18. ** Prov, ui, 18, *9 Psal, cxt, 5.

VARIORUM NOTE.

(18). Οὐχ ἧττον ab. Ms. pro αὖ exhibet εἰ, Wott.
tamen leg. αὖ cum editis. Bie οἱ Clemens Ález. l. c
Πάλιν τε αὖ ἡ τελεία κατὰ πίστιν Ἐσθήρ. Et rursus
perfecta illa in [ide Esther. Ga&L.

19) Παντεπόπτην. Editi, preter Londin. παν-
oov cf. Mill. et Wott, ex ms. restituunt παντ-

ἐπόπτην. Que voz occurrit etiam infra, cap. 58,

et sp'«t S, Polycarpum Epist. ad Philipp., cap. 7. ἢ
ip

(80) ᾿ὥν χάριν. Uujss gratia, seu. secundum lit-
teram Graecam, quorum ; ita tamen πὶ iilud quorum
pariter relerater ad populum : quod nomen, cum
colleclivum si, hanc palitur cónstructionem. Qwuo-
citcà minus plaect hie. versio -Cotelerii : propter
pericula que illa adierat. Cour.

i . Al. maluüt περιπτώματι.

me. lectio confirmatur ex. Gal, vt, 4 : ᾿Αδβλφοῖ,

ἐὰν xai προληφθῇ ἄνδρωπο: ἕν τινι παραπτώματι :
quo sane 5. Tuer respexisse videtur. GALL.

3) Mea. Mill. in Prolegom. au. N. T.. num.
442. ex isto Clementino loco colligit, S. Patrem in
archetypo suoEpistolg Pauli: ad Ron. xit, 45 le-

isse, prout Interpres Vulgatus ac codices aliqui qi
indieque exstant. pervelusti, ταῖς μνείαις τῶν ἁγίων
χοινωνοῦντες. Sic εἰ Wetst. in nupera N. Test. Gr.
edit. 1. c. Aliter Whitbyus iu. Exam. tar. Let.

p. 189. 1»

(83) 'Opst ex. Sic procul dubio legendum, quod e
Jun. ἴῃ margine libri sui ex coujertura posuit,
Codd. impp. onines (praeter Londin.), ἐφίλει. AU nis.
exhibet O&IAEI : in eoque vocalis « pro diphthungo
εἰ saepius ponitur. Wou. lp.

(84) 'H νουθέτησις, etc. Vide Clementem Alexan-
drinum, p. 122, unde inteipolator he babet.

Rn.

(85) Παιδεύει. "ta quedan exemplaria Proverb. i1,
49; et Apostolus Hebr. xu, 6; item Alezandrinus.
Clemens Pedag. I, $, Chrysostomus in Psulm. cx,
ei Catena. Grecorum in. Proverbi». Aii codices
ἐλέγχει. Àt in Apocalypsi vers. 18, cap, S uirunque
verbum conjungitur : Ἐγὼ ὅσους ἐὰν φιλῶ, ἐλάγχω.
xai παιδεύω. CoT. DEN .

(86) Ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλῶν. Vw Debes est
eaput, precipuum, tenemum, amaror. Idee. ja hec
loco. psalm. cxi, 5$, interpretantur capitíe, wel pre--
cipuuin, vel amaritudinis : quum ultimam Iperpre-
tationem. Hierenywui sequitur Augustinus ia. Spe-
culo. AL LXX, vertentes ἁμαρτωλοῖς dut legerunt
y seu ΣΡ. aut putaverunt veseni weisphoram pet
nomen peccatoris esse reddendam. Ip.

(87) Οὐχ ἅψεται. Sic édii juxta. LXX. eod.
Alex., quam. quidem lectionem probat Wott. Heel
ms, exhibeat ΟΥ̓Κ. OVETAI. Sed Mill. ms. adiz-
vens, ita dietinguit : οὐ χόψεται. Gítk.
