ws

.. EPISTOLA 1 AD CORINTEMOS. —— E

«ἢ exp (60) καὶ μὴ (84) ἀλαζονενέσθω, γινώσίκων A nst. Reputeamus ergo, (rates, ex qua materia faci -

ὅτι Fse]péc ἐστιν ὁ ἐπιχορηγῶν (83) [αὐτῷ] τὴν ἔγ-
πράτειαν. ᾿Αναλογι[σώμε]θα οὖγ, ἀδελφοὶ, ἐκ ποίας
[ὕλης] ἐγενήθημεν (63), ποῖοι καὶ τίνες εἰἸσήλθομεν
εἰς τὸν κόσμον, [ὡς Ex τ]οῦ τάφου καὶ αχότους" (64)
ὁ ποιήσας ἡμᾶς καὶ δημιουργήσας [εἰσή)γάγεν εἰς
τὸν χόσμον αὐτοῦ, [προε]τοιμάσας τὰς εὐεργεσίας
[αὐτ]οῦ, πρὶν ἡμᾶς γεννηθῆναι. [Ταῦ]τα οὖν πάντα

simus; qui οἱ quales. in. mundum ingressi simae,

fánquam e sepulcro et tenebris : auctor et opifex

noster in mendum suum nos introduxit, preeparatis

ante quam nasceremur benefactis suis. Haec igltur

omnia ab' eo habentes, in omnibus gratias ipet

agere debemus; cui gloria in szecula. seculorum.
men.

ἐξ αὐτοῦ ἔχοντες, [ὀἸφείλομεν κατὰ πάντα εὐχαριστεῖν [αὐτῷ - ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

"Ἀμήν.
ΚΕΦΑΔΑΙ͂ΟΝ Λθ’..

Ἄφρονες χαὶ ἀσύνετοι, καὶ μωροὶ, καὶ ἀπαίδευτοι
χλευάζονσιν ἡμᾶς καὶ μυχτηρίζονσιν, &avtobc βου-
λόμενοι ἐπαίρεσθαι ταῖς διανοίαις αὐτῶν. Τί γὰρ
δύναται θνητός ; ἢ τίς ἰσχὺς γηγενοῦς ; γέγραπται
γάρ' Οὐκ ἦν μορρὴ πρὸ ὀρθαλμῶν μου" ἀμ.
fj αὖραν xal φωνὴν ἤκουον. Τί γάρ ; μὴ καθαρὸς

. ἧσται βροτὸς ἔναντι Κυρίου (65); ἣ ἀπὸ τῶν ἔρ-
qur αὑτοῦ ἄμεμπτος ἀνήρ; εἰ κατὰ παίδων ab-
τοῦ οὗ πιστεύει, κατὰ δὲ ἀγγέλων αὐτοῦ σκολιόν
τι ἐπενόησεν, οὐρανὸς δὲ οὗ καθαρὸς ἐνώπιον
αὐτοῦ Ea δὲ, οἱ κατοιχοῦντες οἰχίας xnAl-
vac (66), ἐξ ὧν καὶ αὐτοὶ ἀκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ
ἐσμεν " ἔπαισεν αὑτοὺς σητὸς tpóxor, καὶ ἀπὸ
πρωΐθεν ἕως ἑσπέρας οὐκ ἔτι εἰσίν " παρὰ tà μὴ
δύνασθαι αὐτοὺς ἑαυτοῖς βοηθῆσαι, ἀπώλοντο "
ἐνεφύσησεν αὐτοῖς, καὶ ἐτελεύτησαν, παρὰ τὸ μὴ
ἔχειν αὐτοὺς σορίαν. 'ExixdAscac δὲ, εἴ τίς σοι

ὑπακούσεται, ἣ εἴ eua ἀγίων ἀγγέλων ὄψῃ (01). .
** Jeb 1v, 16:18. ** Job xv, 15. “ Job iv, 19-24.

CAPUT -XXXIX.

Stulti et insiplentes, et fatui, et imperiti derident
nos ac subsannant,, dum cogitationibus 'suis se ex- -
tollere cupiunt. Quid enim potest mortalis? aut
quale robur terrigeng? Scriptum est. enim : Non
eral. figura ante oculos meos; sed auram. δὲ vocem
audiebam. Quid enim? nunquid homo coram Domino
mundus erit? vel de. operibus auis inculpabilis vir?
Si in servis auis non credit, et adversus angelos suos
pravum quid advertit ;. celum autem non est mun-
dum coram eo** : liem vero, qui habitant domos Iu-
teas, ez quibus εἰ ipi de codem [uto sumus. Percussit
illos tanquam Linea, et a mane usque ad vesperam
ultra non sunt : «o quod. mon possent sibi. ipsis sub-
venire, perierunt : insufflavit. eia, et interierunt ; quia
non habebant sapientiam "1. Invoca. autem, εἰ quia
libi respondeat ; vel si quem. sanctorum angelorum
espicias : etenim stultum perimit ira; errantem auiem
occidit selus. Ego autem vidi stultos radices mitiene

VARIORUM NOTAE.

(60) Ὁ ἀγνὸς ἐν τῇ σαρκί. Unus est iste ex illis C culte vis et potestas. Quod si interpretemur, tan-

locis, in quibus Clemens, juxta relationem cum
Epiphanii , hsresi 30, cap. 15, tum Hieronymi,
lib. t contra Jovinianum, cap. 7, pro virginitate per
epistolas suss loculus fuerat, ipse virgo; si fldes
auctori Recognitionum .. interpolatori epistolarum
δ. Ignaui , atque Althelmo, seu Adelmo. Et quidni
fides? Cor.

(64) Kal μή. Isiud xai non sgnescit Clemens
Alex. expunxitque Russel. in edit. Lord. Delendum
sane cum viris eruditis, utpote ortum ex male re-

(6) rea ard syllaba. Giu.

"Ert, (d “τἐχορηγῶν. Cyprianus
δὰ Donatum de gratis diving- Mlacia eléanier :
Dei est, inquam, Dei omne quod possumus, inde vivi-
mus, inde pollemys, etc., ubi ad verba divi Pauli
Act. xvir, 28, alludere videtur : Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶ-
μεν, καὶ as καὶ ἐσμέν. Jon.

(65) ᾿Εγεγήθημεν. Ha ms. quomodo vertit Ju-

dius : ez qua maleria facti sumus , licet ejus cditio D In Catena autem libri Job,

wm caeteris omnibus pra se ferat, E A
Vou. Cat. r " ἐτωνήθημε
"*64) Εἰς τὸν κόσ

go poiius distinguend

-7"8io.potius distinguenda censet : ᾿Αναλογισώμεθα ---
molo: καὶ τίνες εἰσήλθομεν εἰς τὸν prise ix
τοῦ τάφου xal σχότους ὁ ποιήσας ἡμᾶς xai δημιουρ-
γῆσας εἰσήγαγεν εἰς τὸν κόσμον αὐτοῦ. Reputemus
—Qui et quales in mundum ingressi sumus : tanquam
e sepulcro εἰ tenebris auctor et opifez moster in
mundum suum nos introduzit. Aliter Dav.cujus bec
sententia : « poet vocem xócuov interpun-
ctione, vertendum quasi legeretur, ὅτι ἐκ τοῦ τάφου
καὶ σχότους : aliquando cnim bec est. istius parti-

» ὡς éx toU τάφου xal

μον»
otterus in.notis ad Clem. Alex. 1. ας, ista.

quam ex sepulcro, sive receptam distinctionem ser-
vemus, sive prout voluit Gl. Potterus, eam  mute-
IbUS, Oratio non recte coheret, meraque flt. arena
aine calce. » Cielerum bec verba , ix τοῦ τάφον xal
σχότους, interpretatur Bois. ez tenebricoso sepulcro,
wer üguram quz dicitur ἂν διὰ δνοῖν : « Tencbrico-
sum sutem sepulcrum, inquit, vocare videtur
S. Pater uterum maternum , quia inde tanquam ex
tenebricoso aliquo sepulcro houites in hanc lucem
prodeunt. » Ip.

(65) “Ἔναντι Κυρίου. Mta ms. la quoque cod.
Alex. Job v, 47. Vat. tamen, ἐναντίον τοῦ Kuplov.
Wott. ]p.

(69) *Ea δὲ, ol κατοικοῦντες οἰχίας πηλίνας.
Melior ea lectio Vulyata et Ambrosiana, τοὺς δὲ xac-
οἰκοῦντας, ἃ qua non sine labe, abest vox ἔα, ut
patet ex ms. Alex. Quid sit £x, docent grammati-
corum fllii, nec non Polychronius ad Job xv, 16.
non quidem edita, sed
ms. regia Bibliothecz, ad illud : "Ea δὲ ἄνθρωπος,
xxv, 6, ex Olympiodori expositione reperi : "Ea δέ,
ἀνὰ τοῦ, Καὶ περιττὸν xal Jorí(cacóg: περὶ Av-
ϑρώπον. Chrysostomus, Περὶ ἀχαταλήπεου" "Ea
(sic omnino legendum, pro quo unus cod. Reg. ἐάν.
alter ἐῶ) δὲ τοὺς κατοιχοῦντας οἰχίας πηλίνας ἐξ οὗ
χαὶ αὐτοὶ ἐσμεν ἐκ (abest prapositio in 2 Hey.)
τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ. Apud Augustinum, lib. Adnot. ἐδ
Job : Babitantes auiem ( alias eiiam ) dowos luteas,
quorum contersatio mom est in colis, percussit. illos
gr pet i mns. eod. apid Wott, Editi, pra

* . Sic ms. «od. apt . Editi, pta»
ter Londin., ὄψει, Gant.
