'EPISTÓLA 1 ÀD/CORINTIBOS.

Ἢ &uf&paror- “Ἄγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος σαδαὼδ, A ex omis creatura gloría ejus ὃ". Et mos. ergo con-

κλήρης πᾶρια ἡ κείσις (Z1) τῆς δόξης αὐτοῦ. Ka
ἡμεῖς οὖν ἐν ὁμονοίᾳ ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναχθέντες, τῇ
συνειδῆσει (88) ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος βοήσωμέν πρὸς
αὐτὸν ἐχτενῶς, εἰς τὸ μετόχους ἡμᾶς γενέσθαι τῶν
μεγάλων καὶ ἐνδόξων ἐπαγγελιῶν αὐτοῦ. Λέγει γάρ’
“Οφῳθαλμὸς οὐκ εἶδεν, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν, καὶ

εονάϊιες in unum congregali, communi consensu
tanquam ex uno ore ad ipsum clamemus totis viri-
bus, ut participes fiamus magnarum et inclytarum
promissionum ejus. Dicit enim : Oculus non. vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quanta
pra paravit exapectantibus eum **,

ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθη, ὅσα ἡτοίμασεν (29) τοῖς ὑπομένουσιν αὐτόν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AE.

* Ὡς μαχάρια καὶ θαυμαστὰ τὰ δῶρα τοῦ θεοῦ; &ya-
πητοῖ ζωὴ ἐν ἀθανασίχ, λαμπρότης ἐν δικαιοσύνῃ,
ἀλήθεια ἐν παῤῥησίᾳ, πίστις ἐν πεποιθήσει, ἐγχρά-
vta ἐν ἀγιασμῷ, καὶ ταῦτα ὑπέπιπτεν πάντα ὑπὸ
τὴν διάνοιαν ἡμῶν.. Τίνα οὖν ἄρα ἐστὶν τὰ ἐτοιμαζό-

μενα τοῖς ὑπομένουσιν; ὁ δημιουργὸς καὶ πατὴρ τῶν

αἰώνων ὁ πανάγιος, αὐτὸς γινώσχει τὴν ποσότητα χαὶ
σὴν καλλονηναὐτῶν. Ἡμεῖς οὖν ἀγωνισώμεθα εὑρεθῇ-
ναι ἐν τῷ ἀριθμῷ τῶν ὑπομενόντων αὐτὸν, ὅπως μετά-
λάδωμεν τῶν ἐπηγγελμένων διυρεῶν. Πῶς δὲ ἔσται
ποῦτο, ἀγαπητοί; Ἐὰν ἐστηριγμένη fj ἢ διάνοια (50)
ἡμῶν πέστεως (94) πρὸς τὸν Θεὸν, ἐὰν ἐχζητῶμεν τὰ
εὐάρεστα χαὶ εὐπρόσδεκτα αὐτῷ, ἐὰν ἐπιτελήέωμεν τὰ
. ἀνήχοντα τῇ ἀμώμῳ βουλήσει αὐτοῦ, καὶ ἀχολουθή-
ϑωμεν τῇ ὁδῷ τῆς ἀληθείας, ἀποῤῥίψαντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν
κἄσαν ἀδιχίαν xat ἀνομίαν, πλεονεξίαν, ἔρεις, χαχοη-
θείας τὲ καὶ δόλους, Ψιθυρισμούς τε xat χαταλαλιὰς,
θεοστυγίαν, ὑπερηφανίαν τε xal ἀλαζονείαν, χενοδο-

3 [58. v, δ, 9 Isa. ἐχιτ, ἀ:} Cor. u, 9.

CAPUT XXXVY.

Quam beata sunt, dilecti, et inirabilia dona Deit
vita in immortalitate, splendor in justitia, veritas
tn libertate, fides in confidentia, continentia in sau-
ctitate ; et hec omnia sub intellectum nostrum ca-
dunt. (Quaenam igitur sunt qua prestolantibus
apperantar? sanctissimus opifex et pater ésmculo-
rum, ipse quantitatem, pulchritudinem excellen-
tiamque illorum cognoscit. Nos igitur summo stu-
dio contendamus in numero exspectantium eum
reperiri, ut participes (iamus donorum repromis-
sorum. Quo modo autem eveniet istud, dilecti? Si
mens nostra in Deum lide stabilita fuerit, si placita
illi et accepta exqujsiverimus, si perfecerimus 405
ad inculpatam ejus voluntatem pertinent, et secuti
fuerimus viam veritatis; abjicientes ἃ nobis om-
nem injustitiam et iniquilatem, avaritiam, conten-
tiones, malighitates et fraudes, susurros et obire-
ctaliones, odium Dei, superbiam et ostenlationem,

VARIORUM MOT.£.

a'wplez angelorum offcium est: aut. enim spiritum (; παρειστήχεισαν αὐτῷ, xat χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούρ-

censolalionis, aut ignem. vindicte hominibus mini-
strani; iiem cum istis Hieronymianis pariter, in
salmum eni : Ut ín aliis lumen veritatis infundant,
in aliis peocata consumant; ek istis, ad locum Da-
pielis : Duplex angelorum officium est; aliorum qui
justis. premia tribuunt ; aliersm qui singulis praesunt
eruciattbus ; nisi si ultima vox mutanda est in civi-
tatibus;-ex S. Thoma ad eumdem prophetam : Ne-
enim boni, sed. mali angeli tormentis prepositi
sunt, inquit ssepe dictus Hieronymus sub finem li-
bri ix. Commentariorun ἐπ Ezechielem. ldem,
enarrans duos Primos versus capitis v1 Micheex:
Alit, montes, colles εἰ valles, angelos. arbitrantur :
qui vel in celestibus serviant Deo ; vel hominibus pra-
aint super hanc terram ; vel apud inferos conatituti,
eorum qui suo vitio ezstitere terreni, [Jundamenta di-
«antur. Cousule de assistentia et ministerio angelo-
rum Gregorium Papam hom. 354 in Evangelia, Pri-

snasium ad Hebr. 1, 14; et Isidorum Hispalensem p

Wbro De ordine creaturarum cap. 2, tom. 1 Spici-
legii Acheriani. llaque minus verisimilis fit Diony-
8.1 opinio, in opere De celesti hierarchia contenden-
tis, angelos tantum superiores assidere Deo, solos-

ue inferiores mitti ad humana ministeria ; neenon

heodoriti contraria sententia, ad Danielis vri, t6,
existimantis, digniores ex angelis non modo astare,
sed ministrare etiam, reliquos astare duntaxat.
Credidetrin, sacris eloquiis potissimum adduclus,
ones angelorum. ordines assistendi ac ministrandi
officiis fungi; quosdam tamen angelorum s:epius
alterutrum munus exsequi ; ita ul ininores dignita-
ie ac numero magis miltantur, rebusque nostris
servWiam, majores vero ac plures frequentius assi-
"Mant propter Deum, atque inter hos pauci sint qui
rarissime omnium cessent ab assistendo. Alterum
«od observandum sese offert, est inversio prophe-
tici. contextus, Dan. vn, 10, sic: Νύριαι μυριάδες

v αὐτῷ, cum a LXX convenienter archety
redditum fuerit, χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ,
καὶ, μύριαι ἀυριάξες καρειστήχειααν αὑτῷ. Consen-
Liunt tamen cum Clemente irenzeus lib. 11, cap. 6;
Gregorius. Nyssenus, homil. 8 in Ecclesíastem, et
Cyuliu& Alexandrinus, epistola in Symbolum. Pe-
jus in aliis verba ministrandi et assistendi perver-
tuntur : ut in Tertulliano c. $. Fibricontra Prazeam;
Chrysostomo tom. VI Hom. de ceco ei Zacchao;
Theodoro Siudíta, catech. 82, 107; Michaele Syn-
cello Laudatione in angelos, tom. 1 Auctarii Biblio
tkece Patrum Conbefisiani ;. Litrgiis Gregorii et
Cyrilli ; e& Ordinationibus Syrorum. Maroniarum a
Joanne Morino pubicatis ; necnon in Gregorio Nys-
seno tom. Π] ad finem tractatus De virginitate, el
Basilio Seleuciensi oratione s, Quin etiam Ls ad-
versus Novatianos scripsit, impressus.cum Cypria-
no, sub finem sui opusculi, iu Danielis textu parem
ponit numerum  assistenWium ac servientium, Sed
maxime pro cateris turbant. Eusebius et Chryso-
stomus, Prerparationis evangelicg lib. vui, cap. 15,
εἰ contra Anomoos oratione 6, tom, 1, referendo :
Μύριαι μυριάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, xaX χίλιαι χιλιά-
δὲς παρειστήχκεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ, và παρειστῇ-
xtiqav αὐτῷ. Cor.

(21) Πᾶσα ἡ "τίσις. lta ms. Editis vero, prater
Londin. deest ἡ. LXX, ἡ γῆ. GALL.

(28) Τῇ συνειδήσει. Forte, χαὶ τῇ συνειδήσει,
vel potius συνδέσει, sic etiam supra : Μετ' ἐλέους
xu συνειδῆσεως, forte συνδέσεως legendum est. Juv,

(29) "Hroiyacev. Sic ms. apud Wott.Sic et edit.
Londin. ΑἹ: ἐτοίμασεν. ὅλ...

(50) Ἡ διάνοια. Deest. codd. impp. articulus ἡ,
quem exhibet ins. Wott. Ip.

(31) Πίστεως. Aut legendum πίστει cum Wow,
aul cum aljis supplenduin διά. lp.
