<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,14,906,45">
    371 CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,48,494,926">
    Hæc porro traditio optime congruil bis verbis A cum est pro- propheta novum cubiculum omnino
    Evangelii : Exiit in montem orare ? εἰ erat perno- Textus Hebraicus expresse deal-
    etens in oratione Dei **. En factum pernoctationis,
    Visuę habere consuetudinem ? Et egressus, ait idem
    evangelista de tempore nocturno loquens, ierat, secundum. consuetudinem, in monte Olivarum**.
    Omnes evangelistæ signarunt. sedulo hunc specialem locum orationis Christi in monte Olivarum,
    vocantes illum prædium , vel hortum Gethsemani.
    In publico , easdem fere relationes Christus habuit
    cum viris et mulieribus : ad salvandum enim
    utrumque sexum venerat; sed privatim, eodem
    modo non se gerebat : ideoque mirantur apostoli
    quando eum solum vident, quamvis in aperto, cum
    mulicre Samaritana colloquentem.

    Ex eo quod sanctus Clemens Christi verba re-
    tulcrit ad Mariam Magdalenam dicentis : Noli me
    tangere, concludere vellet adnotator, contra Wet-
    tinum, ab auctore Epistolarum melius cognitam
    fuisse sancti Joannis Evangelium quam Evangelium
    sancti Matthæi qui hanc circumstantiam tacet. Hoc
    ratiociniuu philosopho parum convenit : neque
    enim sanctus Matthæus, neque cæteri evangelistæ
    voluerunt, imo velle potuerunt scribere omnia que
    Christus gesserit. igitur ab. hoc silentio nihil
    omnino concludi potest. Qui enim concluderet do-
    minum de Premagny nihil aliud scripsisse quam
    versionem Gallicam nostrarum Epistolarum , cum
    adjunctis adnotationibus, quia has solum typis
    mandavit, non satis famæ illius consuleret; proba-
    biliter namque opus istud merito inferius est
    sexaginta aliis opusculis ejus quæ manuscripta re-
    manserunt.

    XIII. Auctorem Epistolarum accusat D. de Pre-
    magny quasi infideliter narraverit historiam Elisei
    et Sunamitidis. Sed quæ paucis verbis refert san-
    ctus Clemens optime concordant cum rebus relatis
    in quarto libro Regum, quamvis res minutissimas
    non fuerit consectatus. Achilleus philosophus no-
    ster æstimavit hanc objectionem : Eliseus accepta-
    vit cubiculum in domo Sunamitidis ; ergo non erat
    hic propheta extraneus omni relationi cum mulie-
    ribus. Ergo auctor Epistolarum falsam induxit hy-
    pothesim. Ergo honorat sanctum Clementem qui
    hunc non recipit quasi istarum Epistolarum au-
    ctorem.
    Ut funditus ruat hujusmodi argumen-
    tatio satis erit adnotare hospitalitatem quam interdum propheta
    recepit apud Sunamitidem, non fuisse cohabitatio-
    nem, quam prohibet sanctus Clemens.

    Enimvero domus Sunamitidis una erat ex his
    opulentis habitationibus quæ plerumque servis
    abundant. Ipsa declarat se in medio populi sui "
    quasi principem habitare, et nulla re indigere. In
    illa domo, quasi transiens habitat Eliseus cum servo
    suo. Quare enim sub dio. pernoctasset? Quamvis
    autem domus illa ampla foret vastaque, constru-
    * Luc.vi, 12. ** Luc. xxii, 39. *** IV Reg. iv, 13. **** Ibid., 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,48,906,926">
    gnat separationis murum qui ædificatus est. Hoc
    ignoraverit D. de Premagny, ideoque insuperabilem
    judicavit argumentationem suam. Aliunde non exi-
    git sanctus Clemens ut nulla sit mulier in domo
    quain habitant virgines, præsertim quando
    faciunt, sed ut fugiant contubernia cum mu-
    lieribus, et ut ipsis non ministrent mulieres. Jam
    dixit cubiculum Elisei apud Sunamitidem fuisse
    separatum; ibi vero ministerium a mulieribus non
    recipiebat : illi enim sufficiebat servus qui semper
    comitabatur eum.

    Nævos quærit invenire criticus philosophus in
    Epistolis nostris. ut auctoritatem earum elevet.
    B Grandis igitur, ipsius judicio, nævus est quod qua-
    ter sanctus Clemens Christianos nominaverit, cum
    vox ista ter tantum in Novo Testamento reperia-
    tur. Perspicacitatem hujus adnotationis judican-
    dam relinquo cuilibet lectori. Si cui tamen non
    sufficeret hoc responsum, scire debet hoc vocabu-
    lum adeo commune fuisse hac ætate, ut a genti-
    libus passim adhiberetur, sicut patet ex Actis mar-
    tyrii Sancti Ignatii Antiocheni, et ex Epistola Plinii
    ad Trajanum imperatorem, de Christianis.

    XIV. Wetstinus allegavit auctoritatem sancti
    Epiphanii qui hereticis sui sui opponebat Epistolas sancti Clementis ad virgines, in quibus com-
    memorantur Elias, David, Samson et omnes pro-
    phetæ. Ad hoc argumentum reduci potest Wetstini
    ratiocinatio : « Non solum Epiphanius, sicut Hie-
    ronymus, Epistolas indicat quas sanctus Clemens ad
    virgines scripsit; sed has specialiter Epistolas dis-
    tinxit enuntiatione textus qui in cæteris operibus
    sancti Clementis nullibi reperitur. In solis enim
    Epistolis ad virgines mentio fit de Elia, Davide,
    Samsone et omnibus propbetis, »

    Robur hujus ratiocinii quasi non advertens D.
    de Premagny, sermonem gyroflectit ad inscitiam
    exempli Samsonis, quasi pessime sanctus Clemens
    Samsonem huc induxisset. Sed etsi concederetur
    domino de Premagny Samsonem non debuisse huc
    introduci, non minus invicta esset conclusio Wet-
    stini, qui, ex hac prolatione, authenticitatem Epi-
    stolarum nostrarum infert.

    Ut autem, ex hac etiam parte, debilem esse ad-
    notatorem pateat, dico exemplis Samsonis et Davidis mirifice inservire thesi auctoris Epistolarum.
    Si namque prudentia prophetarum nos cautos esse
    monet, quorumdam sanctorum virorum casus valen-
    tior adhuc prædicatio est ut nobismetipsis diffi-
    damus. Non solum Samsonem et Davidem appellat
    sanctus Hieronymus in hac materia, sed etiam
    Salomonem. Omnes norunt hæc sancti doctoris
    verba ad Nepotianum : « Ne sub eodem tecto man-
    ere, nec in præterita castitate confidas. Nec
    sanctior David, nec Samsonne fortior, nec Salo-
    mone potes esse sapientior, »
  </bloco>
</pagina>