3 ^ — 9, CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA GENUINA, 356
ewpiditsto; aique ha istik operibus conieamur A ὁμολογῶμεν τὸν [Geb] (18), xa jh v τοῖς ἐναντίοις e

Doum ; nen autem in contrariis: nec imendi nobis
sunt hossines, sed potius Deus. Idcirco, nobis htec
facientibus, dixit Dominus : Si fueritis mecum. con-
gregati in sinu meo, εἰ non [oceritis- mandata 1a,
epjiciam vos , el dicam vobis: Discedite & me;
nescio νοδ unde sitis, operarii iniquitatis **.

.CAPUT V.

Unde, fratres, derelicto mundi hujus incolaa,
faciamus voluntatem ejus qui vocavit nos; et non
veresmur de hoc mundo exire, Ail enim Dominas :
Eritis velut agni in medio luporum. Hespondens. au-
tem. Poirus ei dicit: Si ezgo iupi agnos discerpeerint ?
** Disit Jesus. Petro (80). Ne. timeant οὐκὶ post

καὶ οὐ δεῖ ἡμᾶς φοδεϊσθαιτοὺς ἀνθρώπους μᾶλλον, ἀλλὰ
τὸν Θεόν (19). Δ[ιὰ] τοῦτο ταῦτα ἡμῶν κρασοόν[τωνῖ,
εἶπεν ὁ Κύριος" ᾿Εὰν fice pute? &po| 0) συνηγμένοι
ἐν τῷ κόλπῳ p[ov], καὶ μὴ ποιῆτε τὰς ἐντολάς
po[v], ἀκοδαλῶ ὑμᾶς - καὶ ἐρῶ- ὑμῖν " Ὑπάγετε
ἀπ᾽ ἐμοῦ, οὐκ οἷδα ὑμᾶς πόθεν ἔστε, ἐργάται
ἀνομίας. |
KESAAAION Ε'.

"U0ev, ἀδελφοὶ, καταλείψαντες τὴν παροιχίαν τοῦ
κόσμου τούτου, ποιήσωμεν τὸ θέλημα τοῦ καλέσαντος
ἡμᾶς, καὶ μὴ φοβηθῶμεν ἐξελθεῖν ix τοῦ χόσμου —
τούτου. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος ^ "ἔσεσθε ὡς ἀρνία ἐν
μέσῳ λύκων. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος αὑτῷ «1έγεν
"Ἐὰν οὖν διασπὰράξωσιν οἱ δΣύκοι τὰ ἀρνία;

moriem suam [upoa: δἰ vos nolite timere eos qui oc- B Eizev d '᾿[ησοὺῦς τῷ Πέτρῳ" Μὴ φοδείσθωσαν τὰ

cidunt vos, et [post] nihil vobia possunt facere ; sed
timete oum, qui postquam mortui fueritis, habet pote-

"statem. animes εἰ corporis, ut mittat in. gehennam
ágnis **. EA scitote, fratres, quod peregrinaiio carnis
bujus in hoc mendo, brevis est ac. parvi tetuporis ;
promissio autem Christi, magna et admirabilis est,
aique requies futuri regni ac. viue eternz. Quid
igitur faciendo, ea consequi poterimus, ni$i sancte
justeque vivendo ac operando, et. mundana hsec
tanquam aliena putando, nec illa. concupiscendot
Dum enim ipsa possidere concupiscimus, excidi-
(us ἃ via justa.

ἀρνία τοὺς λύκους μετὰ τὸ ἀποθανεῖν αὐτά" xal
ὁμεῖς μὴ ροθεῖσϑε τοὺς ἀποκεείνοντας ὑμᾶς, καὶ ᾿
μηδὲν ὑμῖν δυναμένους ποιεῖν, ἀλλὰ φοδεῖσθε τὸν ἡ
μετὰ τὸ ἀποθανεῖν ὑμᾶς, ἔχοντα ἐξουσίαν ψυχῆς
καὶ σώματος, τοῦ βαλεῖν εἰς γέενναν πυρός. Kal
γινώσκετε, ἀδελφοὶ, ὅτι ἡ ἐπιδημία by τῷ κόσμῳ τούτῳ
τῆς σαρκὸς ταύτης μικρὰ ἔστιν xal ὀλιγοχρόνιος, ἢ
& ἐπαγγελία τοῦ Χριστοῦ μεγάλη καὶ θαυμαστή
ἐστιν, καὶ ἀνάπαυσις τῆς μελλούσης βασιλείας καὶ
ξωῆς αἰωνίου (34). Τί οὖν ἔστιν ποιήσαντας ἐπιτυχεῖν
αὐτῶν, εἰ ph τὸ ὁσίως (38) xai δικαίως ἀναστρέφε-
σθαι, καὶ τὰ χοσμιχὰ ταῦτα ὡς ἀλλότρια ἡγεῖσθάι,

καὶ μὴ ἐπιθυμεῖν αὐτῶν; ἐν γὰρ τῷ ἐπιθυμεῖν ἡμᾶς κτήσασθαι ταῦτα, dmonimvop[ev] τῆς ὁδοῦ τῆς δι-
καίας.

CAPUT YI.

Dicit autem Dominus : Nullus servus. potest. duo-
bus dominis servire**. Si nos volumus εἰ Deo. ser-
vire et mamone, inutile nobis est. Nam que utilitas,
si quis unisereum mundum (ucretur, animam autem
detrimento officia! ? Porro hoc seculum et futurum
*unt duo inimici. Illud predicat adulterium, corru-
ptelam, avaritiam et (fraudem: boc vero istis renuns
tiat. Non.ergo possumus amborwna amici esse:
oportet autem ut illi valedicentes, hoc utamur. Pu-
demus melius esso, qux» hic sunt odisse, quia
parva e& exigui temporis et corruptioni- obnoxia

85 Mattb, vit, 295; Luc. xm. 327. ** Matth, x, 16; Luc. x, 5.

*1, 94; Luc. xvi, 15. "! Matth, xvi, 26.

KESAAAION Q'.

Λέγει δὲ ὁ Κύριος - Οὐδεὶς οἰκέτης δύναται Oval
κυρίοις δουλεύε[ εν]. Ἐὰν ἡμεῖς θέλωμεν καὶ Θεῷ
δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ (25), ἀσύμφο[ρ]ον ἡμῖν ἔστιν.
Τί γὰρ τὸ ὅρκλος, ἐάν τις τὸν ὅλον κόσμον κερ-
δήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν ζημιωθῇ (25); Ἔστιν δὲ οὗτος͵.
ὁ αἰὼν καὶ ὁ μέλλων δύο ἐχθροί, Οὗτος λέγει μοιχείαν, -
καὶ φθορὰν, καὶ φιλαργυρίαν, xai ἁπάτην " ἐκεῖνος
δὲ τούτοις ἀποτάσσεται. Οὐ δυγάμεθα οὖν τῶν δύο φίλοι
εἶναι * δεῖ δὲ ἡμᾶς τούτῳ ἀποταξαμένους ἐχείνῳ χρᾶν»
σθαι (25). Θἰώμεϑα ὅτι βέλτιόν ἔστιν τὰ ἐνθάδε qu
σῆσαι, ὅτι μικρὰ καὶ δλιγοχρόνια, χαὶ φθαρτά" ἐκεῖνα

γι Matth. x, 28; Luc. xir, 4,5. ** Mati,

VARIOREM NOTJE.

(48) Τὸν Θεόν. Articulo τόν quem Juuius prz&zit,
spatium in ms. non dalur. Mitt.
(19) Μᾶλλον, ἀλλὰ τὸν Θεόν. Wott. Boisium se-
culus, putat. vcl delendpm μᾶλλον, vel legendum
Ὶ τόν. Birr. tamen non sollicitandam nis. le-
vtionem contendit : « Sic enim fere, inquit, infra
«ap. 10: Καὶ διώξωμεν μᾶλλον τὴν ἀρετὴν, τὴν δὲ
καχίαν καταλείψωμεν. Sed .οἱ male  distinguebant
2nte μᾶλλον Pd Sie pan Ln i δ΄ hic
ocus: Kal o αι ρώπους
ον, ἀλλὰ tiw ue BALL. .

20) Secundum apocryphum aliquod Evangelium.

ἫΝ Alwriov. Oinaino legendum jaws

«augu ... αἰώνιος. Hane enim opponit S. Pater ἐπι-

δημίᾳ τῇ ἐν τῷ κόσμὶρ τούτῳ, quam μιχρὰν εἰ ὁλι-
xit. Dav. (7

23) El μὴ τὸ ὁσίως. t Dav. εἰ μὴ τῷ ὀαίως.
Cum Ales. ex ers Le ilt pid , tam hic
quam cap. ὃ epis. 4, ubi Jun, cum editis preter
Londin. babet θείως, facili errore ob similitudinem
litterarum O et 8, ac Σ et E. GaLt.

(33) Μαμωνᾷ. Sic ms. codex cum p simplici. Et
quidem recie. la enim Hesychius, Suidas, Lucas
eet codd. pleriqueapud Matib:isum. lta denique Poeni
Bfonandarunt : ila Syrus, cujus lingge vox ista.

LL.
(24) Ζημιωθῇ. 1ὰ Mill. ex ms. ut apid Matth,
xvi, 26, pro quo Jun. cum editis, ne Woltoniano
quidem exceplo, ζημιώσῃ, Sicque legendum esse
conjecit etiam Dav. Gant. |
(35: Χρᾶσθωι. Mill. et Wott. exhibent. €à m$.

. χρᾶσθαι pro. χρῆσϑαι, quod habent editi. lp,
