<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="95,117,118,128">253</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="514,117,537,128">254</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="197,143,489,156">EPISTOLA 1 AD CORINTHIOS.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="95,159,489,477">ταῖς ταγαῖς (41) τοῦ Δεσπότου· διευθύνονται, Καιροὶ Α aliae aliis succedunt. Ventorum libramina proprio
ἐαρινοὶ, καὶ θερινοὶ, καὶ μετοπωρινοὶ, καὶ χειμερινοὶ
ἐν εἰρήνῃ μεταπαραδιδόασιν ἀλλήλοις. ᾿Ανέμων στα-
θμοὶ (42) κατὰ τὸν ἴδιον καιρὸν τὴν λειτουργίαν
αὐτῶν ἀπροσχόπως ἐπιτελοῦσιν. ᾿Αέναοί τε πηγαὶ
πρὸς ἀπόλαυσιν καὶ ὑγίειαν δημιουργηθεῖσαι, δίχα
ἐλλείψεως παρέχονται τοὺς πρὸς ζωῆς (43) ἀνθρώποις
μαζοὺς. Τὰ τε ἐλάχιστα τῶν ζώων τὰς συνελεύσεις
αὐτῶν ἐν ὁμονοίᾳ καὶ εἰρήνῃ ποιοῦνται. Ταῦτα πάντα
ὁ μέγας δημιουργὸς καὶ δεσπότης τῶν ἁπάντων ἐν
εἰρήνῃ καὶ ὁμονοίᾳ προσέταξεν εἶναι, εὐεργετῶν τὰ
πάντα, ὑπερεκπερισσῶς δὲ ἡμᾶς τοὺς προσπεφευγότας τοῖς οἰκτιρμοῖς αὐτοῦ, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα (44) καὶ ἡ μεγαλωσύνη (45) εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,159,907,477">tempore munus suum sine offendiculo obeunt. Fontes etiam perennes ad usum et sanitatem creati, .
ubera indesinenter ad hominum vitam prebent. Denique animalia minima coetus suos in concordia et
pace faciunt. Hec omnia magnus opifex ei rerum
omnium Dominus, in pace et concordia fleri jussit;
omnibus benefaciens; superabundanter autem nobis, qui ad miserationes ejus confugimus, per Dominum nostrum Jesum Christum, cui gloria et majestas in sæcula sæculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="514,493,907,504">VARIORUM NOTÆ.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="514,518,907,729">presbyterum damnat, quod alium mundum aliosque B μοι, πρὸς ἀπέραντον ἐκφὲ
homines sub terra esse affirmaret. Quinetiam partes mundi incognitæ, dissitæ, et ultra oceanum positæ, solent orbes appellari. Sic Cæsar cum Britanniam intrasset, alium se orbem terrarum scripsit reperisse, uti refertur ab Eumenio, Panegyrico in
Constantium. Notissimus Virgilii versus :

Et penitus toto divisos orbe Britannos ;

ad quem Servius notat, Britanniam a poetis dici
alterum orbem terrarum. Notus etiam ille Manilii
lib. 1:
Ignotusque novos Pontus subduxerat orbes.
Quibus adde hos Senecæ in Medea :

Venient annis

Secula seris, quibus oceanus

Vincula rerum lazet, et ingens

Pateat tellus, Tiphysque novos

Detegat orbes, nec sit terris

Ultima Thule.

Itaque longe abit sententia Clementis ab errore
philosophorum et hæreticorum quorumdam, qui
plures aut innumerabiles mundos a nostro hoc
plane diversos somniabant. Legatur infra, cap. 21.
Cor. — Ὃ ὠκεανὸς ἀνθρώποις ἀπέ-
ρατος, atque ita Rufinus Origenis interpres, intransilis et intransmeabilis vertit, licet eodem errore
apud Clementem Alex. scribatur, ἀπέραντος. Per
oceanum autem hic, nisi me fallit conjectura, τὴν
ἔξω θάλασσαν intelligit, neque eam omnem, sed Bri-
tannicum nostrum et Hibernicum mare, quod vete-
ribus Græcis et Romanis æque impervium erat, ac
ipsa Britannia incognita, cujus ora maritima quæ
contra Galliam est, ante Julii Cæsaris tempora (qui
posteris ostendisse potius quam tradidisse insulæ
notitiam dicitur) vix Gallis vicinis illorumque mer-
catoribus innotuerat. Quid quod Basilius longe post
Clementem nostrum, homil. 4 in Hexaemeron : Τὸ
πέλαγος τὴν Βρεττανικὴν νῆσον xal τοὺς ἐσπερίους
τόηρας περιπτυσσόμενον, μέγα vocat xal πλωτῆρσι
ἀτόλμητον, quem locum Ambrosius sic exprimit:
Quis deinde sciat, in quantum se illud magnum et
evaustum navigantibus, atque intentatum naulis fun-
dat mare, quod Britonnias frementi includit æquore,
etc. Et Libanius Basilii coætaneus in Basilico, scribens Constantii imperatoris τὸν διάπλουν εἰς τὴν
νῆσον τὴν Βρεττανίαν, et trajectus difficultatem
maximam, propter æstus contrarios, et ventorum
violentiam, mare Britannicum ἀπέραντον esse di-
cit ; ubi forte ἀπέρατον legendum esse, non inepte
quis conjicere potest, sed de voce contentionem non
moveo. Ejus verba ita se habent : Ἔστι δὴ λόγος, μάρτυ-
ρας τὰς ὄψεις παρεχόμενος, ὡς ἄρα μείζων εἰς χίνδυ-
νον [1σ΄β. ἐστὶ χίνδυνος] πλοῖον στρογγύλον ὑπὲρ ἐχεί-
νης ἀφεῖναι τῆς θαλάττης, ἢ ναυμαχίαν ἑτέρωθι σὺν
τίκα 10at, οὕτω λαμπραὶ μὲν χαταιγίδες εἰς οὐρανὸν
ἡρτοῦσι τὰ κύματα᾽ ibunt 2L ὑπολαλβάνοντες Ἅνι-
σι πέλαγος τὸ 0k δεινό-
τατον, ἐπειδὰν γὰρ τοῖς t€ ἅπασιν ὁ κυβερνήτης
ἀντιστήσῃ τὴν τέχνην, ὑπονοστεῖ μὲν ἐξαίφνης ἡ θά-
λαττα, ἡ δὲ τέως μετέωρος ὑπὲρ τῶν κυμάτων ὀλχὰς
ἐπὶ ψιλῆς ὁρᾶται τῆς ψάμμου χειμένη" xal εἰ μὲν
τὴν παλίῤῥοιαν, ἀναλαμδάνει τε αὖθις τὸ σχάφος, καὶ
δεῖ τὰ λοιπὰ πονεῖν τοὺς ἐμ-
πλέοντας· ἣν μελλήσῃ πρὸς τὴν ἐπάνοδον, δύεται
κατὰ μιχρὸν τὸ πλοῖον, ὑπειχούσης πρὸς τὸ ἄχθος τῆς
ψάμμου. Jun. — Rectius diffusissimo mari Atlantico
licet convenient, præ-
sertim cum ex Suida discamus πάντα τὰ ἄπλωτα πελάγη, omnia innavigabilia
maria Atlantica appellari; et etiam abunde cognoverimus veteres pene omnes in ea fuisse sententia,
naturæ et rerum fines, Cimmerias tenebras, fœdam
caliginem, intranabiles paludes, et vastum demum
Chaos inibi versari. FELL.
(41) Ταγαῖς. Al. malunt ἐπιταγαῖς, al. διαταγαῖς.
Ms. adhæret" Wott. putans Origenem legisse ταγαῖς;
eo, quod Rufinus verterit dispositionibus. Verum
Origenes l. c. in Ezech. exhibet ἐπιταγαῖς. GALL. —
Ταγαῖς. Male conjiciunt ἐπιταγαῖς ἢ διαταγαῖς. Hesychius : ταγαῖς, ἀρχαῖς, ἡγεμονίαις. Cekou.
(42) ᾿Ανέμων σταθμοί. Etiam venti, utcunque
inconstantes. legi suliciuntur. Annua agnoscunt
flamina οἵ stotis temporibus quasi ex condicto redeunt; adeo non penitus ubi vult spirat ventus.Fell.
(43) Πρὸς ζωῆς. It ms. cujus lectio retinenda
videtur. Sic enim et. Act. xxvii, 34, eadem præpo-
sitio πρός secundo casui juncta, hoc ipso sensu
usurpatur : Τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς ὑμετέρας σωτηρίας
ὑπάρχει : Hoc enim ad salutem vestram. confert. At
jun. cum edit. πρὸς ζωήν.
(44) Ὧ ἡ δόξα, x. s. . Non tantumin fine, sed in
initio, et medio Epistolarum suarum, divus Paulus
δοξοληγίαν usurpat, quem Clemens discipulus, ut in
aliis, sic in hoc etiam imitatur. Apud Chrysostomum homil. ὅδ in Matthæum , hymnus εὐχαριστη-
ριος hahetur, quo monachi sui temporis in eremo,
à cœna utebantur (quos propter vitæ sanctimoniam,
et cœlestem in terris conversationem, ἀγγέλους
vocat)in quo, cur post δοξολογίαν, hymnum rursus
inciperent et contiuuarent, rationem reddit, his
verbis : Μὴ τοίνυν μηδὲ τούτοις ἐγχαλῶμεν τοῖς ἀγ-
γέλοις ὡς ἀτάκτως ποιοῦσιν, ὅτι καταλύσαντες τὸν
λόγον εἰς δοξολογίαν, πάλιν ἄρχονται τῶν ὕμνων τῶν
ἱερῶν, ἀποστολικοῖς γὰρ ἕπονται νόμοις, ἀπὸ δοξολο-
γίας ἀρχόμενοι, καὶ εἰς τοῦτο τελευτῶντες, καὶ μετὰ
τὴν τελευτὴν ταύτην προοιμιαζόμενοι πάλιν. Sic Hie-
ronymus in præfatione in Psalmos ad Sophronium,
probat unum tantum esse Psalmorum volumen, licet quinquies occurrat. illud γένοιτο, γένοιτο, i. e.
amen, amen ; unde quidam in quinque libros dividere solent, et ἄλλην πεντάτευχον faciunt, ut loqui-
tur
(45) Kal ἡ μεγαλωσύνη. Articulus ἡ, qui exstat
in ms., deest. codd. impp. GALL.
</bloco>
</pagina>