<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    567 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    mente non potuisse adhiberi? Utramque vocem A
    sanctus Clemens in eadem linea usurpat, scribens
    ad Corinthios primam Epistolam, ut jam dixi, sine
    controversia authenticam. « Apostoli, inquit, n. 42,
    missi a Domino Jesu Christo, Evangelium prædica-
    runt. »
    Sed quærit D. de Premagny utrum in versione
    Syriaca reperiantur ista vocabula : Evangelium,
    Apostolus? Respondeo id parvi referre, modo sen-
    sus idem exprimatur. Ut autem curiositati ejus sa-
    tisfaciam, dicam in Syriaco exprimi tantum sensum
    verbi Apostoli, id est missi, et introductum fuisse
    vocabulum Evangelii. Non consuluit suæ famæ qui
    has nænias proponit.
    VII. Qui libidine contradicendi abripitur solem
    ipsum splendentem negaret, aut ejus existentiam in B
    dubium revocaret. Sic D. de Premagny litem sus-
    citat auctori Epistolarum quia nec præcursorem
    Domini Baptistam appellavit, nec dilectum discipu-
    lum Evangelistam. Inde etiam perpendit utrum am-
    bæ nostræ Epistolæ antecedere potuerint publica-
    tionem et cognitionem Evangelii sancti Joannis. Mi-
    sera prorsus discussio! Si enim antecesserint istæ
    Epistolæ publicationem Evangelii sancti Joannis,
    cur eorum antiquitatem impugnat? Sed, procul du-
    bio, adhuc distractus erat legendo et exscribendo
    has Epistolas : pluries enim ibi sanctus Clemens ci-
    tavit Evangelium sancti Joannis. In solo n. 15 se-
    cundæ Epistolæ, bis hujus Evangelium adduxit : 1°
    Mirati sunt quia cum muliere loquebatur 17; 2° Noli C
    metangere : nondum enim ascendi ad Patrem meum 18.
    Cum ergo sanctus Clemens citaverit hoc sancti
    Joannis Evangelium, nonne evidens est illud fuisse
    ante nostras Epistolas scriptum? Hinc etiam patet
    præcursorem Domini a sancto Clemente ut Bapti-
    stam fuisse agnitum : in primo siquidem capite
    Evangelii sancti Joannis, sexies beatus præcursor
    Baptizans appellatur.
    VIII. Jam superius dixi ægre concedi posse san-
    ctum Clementem strictiori vinculo cum sancto
    Paulo quam cum sancto Petro ligatum fuisse : com-
    moratio namque sancti Petri Romæ multo diutur-
    nior, necessitudinem quoque multo arctiorem inter
    eos producere debuit : quod fatendum esset, etiamsi
    nihili penderentur tot veterum testimonia quæ sanc-
    tum Clementem sancti Petri comitem fuisse evin-
    cunt, et eum ab hoc apostolo consecratum episco-
    pum unanimiter tradunt.
    Pudet me redarguere quod adnotator tam erro-
    nee profert de vocibus Filii Virginis, quas applicat
    sanctus Clemens Domino nostro Jesu Christo : quasi
    titulus Virginis adhibitus nondum fuisset ad de-
    signandam Genitricem Salvatoris. Nunquid D. de
    Premagny in dubium revocavit authenticitatem
    Symboli apostolici, in quo dicitur : Natus ex Ma-
    ria virgine? Aut nunquid verba hæc quamdam ob-
    scuritatem involvunt? Addit verba sancti Matthæi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,900,900">
    magis favere virginitati beatissimæ Mariæ quam
    verba sancti Lucæ. Non facile tamen concipio qui-
    busnam verbis sanctus Lucas clarius exprimere po-
    tuisset Deiparæ virginitatem quam hoc sermone :
    Dixit autem Maria ad Angelum : Quomodo fiet istud,
    quoniam virum non cognosco? Et respondens ange-
    lus, dixit ei : Spiritus sanctus superveniet in te, et
    virtus Altissimi obumbrabit tibi : ideoque et quod
    nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei 19.
    IX. Miratur etiam adnotator a sancto Clemente
    adhiberi hæc verba : Dominus noster Jesus Chri-
    stus, Dei Filius. Nunquid igitur insolitæ erant hæ
    voces quæ toties reperiuntur et in Evangelistis et
    in Epistolis apostolorum? Quod si hæc nondum suf-
    ficiant, remitto adhuc philosophum Rothomagen-
    sem ad Symbolum apostolorum quod Christiani
    omnes, tempore sancti Clementis, recitabant sicut
    et nos, dicentes : Et in Jesum Christum Filium
    ejus unicum Dominum nostrum.
    Non libenter legit simultaneam trium personarum
    enuntiationem a sancto Clemente expressam. Cur
    vero non æque displicerent ei verba Christi ad apo-
    stolos : Euntes ergo, docete omnes gentes, baptizan-
    tes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
    cti 20? Putatne a discipulis Christi hoc præceptum
    non fuisse fideliter et quotidie observatum? Num
    existimat a primis Christianis non efformatum fuisse
    signum crucis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti? Audacter dicit usque ad annum 165 tres
    sanctissimæ Trinitatis personas nunquam fuisse ver-
    bis conjunctas. Fallitur : quotidie enim conjunctæ
    fuerunt in forma baptismatis, et in signo crucis.
    Imo in scriptis sacris et in traditione hujus tempo-
    ris illas unitas fuisse evidenter patet. Satis enim
    clare tres sanctissimæ Trinitatis Personæ expri-
    muntur simul in his beati Pauli verbis ad Corin-
    thios scriptis : Gratia Domini nostri Jesu Christi,
    et charitas Dei, et communicatio sancti Spiritus, sit
    cum omnibus vobis 21; et ad eosdem 22 : Confirmat
    nos in Christo, et unxit nos Deus, et signavit nos, et
    dedit pignus Spiritus in cordibus nostris.
    Non minus clare sanctus Petrus divinas personas
    simul conjunctas enuntiat, dicens : Electis... secun-
    dum præscientiam Dei Patris, in sanctificationem
    D Spiritus, in obedientiam et aspersionem sanguinis Je-
    su Christi 23.
    Æque aperte sanctus Joannes dicit : Tres sunt
    qui testimonium dant in cælo : Pater, Verbum et Spi-
    ritus sanctus ; et hi tres unum sunt 24.
    Equidem infidelibus primi Christiani non debe-
    bant revelare imprudenter mysteria religionis no-
    stræ, ne ista ab eis deriderentur, et persecutiones
    gratis suscitarentur : ideoque Christus dixerat :
    Nolite dare sanctum canibus, neque mittatis marga-
    ritas ante porcos; ne forte conculcent eas pedibus
    suis, et conversi dirumpant vos 25; sed adeo frequens
    erat inter initiatos sanctissimæ Trinitatis invocatio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,960">
    17 Joan. iv, 27. 18 Joan. xx, 17. 19 Luc. i, 34, 35. 20 Matth. xxviii, 19. 21 II Cor. xiii, 15.
    22 II Cor. i, 21. 23 I Petr. i, 1, 2. 24 I Joan. v, 7. 25 Matth. vii, 6.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    'D.' em "Sed quærit D. de Premagny" é abreviatura de título (Dominus/Docteur).
    'C' em "Noli C metangere" aparece no fim da linha, possivelmente marcador marginal inserido.
    'D' em "D Spiritus" aparece no início da linha na coluna direita.
  </notas>
</pagina>