fanquem exigua audunws, peccamus, nescientes αὶ

unde vocsti sumus, et a quo, οἱ in quem locum,

et ipragta sustinuit Josus Chrisius.pati propter nos...

Qham agitat nes ipst repesfedug cemuuneratienem,
aut quem fructum digrum cotum quie nobis ipse
dedit? Quanta vero ei debemus pia? Nam lucem
nobis largitus est; tanquam paler filios noe appet-
lavit; pereuntes nos servavit. Qualem ergo ipei
laudem tzibuetgsis,.Swt spércejem qua compeaso-
iusque accepimus (5)? Qui mente eramus capt, e£
.adorsbamus lapides, ligna, aurum, argentum δὲ-
que tes, hominum opera; et tota nosíra vita nihil
aliud erat quam mors. Obscuritate itaqyecircumdpti,
et tali caligine plenum babentegeistum, Tespéximma,
ipsius voluntaie deponentes eam ἀπά cingebamur
nebulam. Nam miseratus est nos ; et visceribus coms
motus, salvos fecit; cum in nobis multum errorem
ac interitum speciasset, nec habere nos ullam
salutis spem, mim caps qus ab-Tpso eec, Voeawit.
enim nos qui non eramus, et voluit. e nihilo esse

nos.
CAPUT MN.

.— Letare , sterilis qua. non paris; erumpe ei clama,

enc sem pariuris : quia walti Alii deserta, magle
quam ejus quer habet virum **. Quod. dixit, Lartere
aterilis que non paris , nos dixit :aterilis quippo
erat Kcclesía nostra, ante quam dati essent. ei Ii-
beri. Quod vero dixit ,. Clama que won perturis;

5. CLEMENTIS 4 AG: PONT: OPERA GENOINA. Ὁ

. *»:.

Apagskvopev, aUx εἰδότες πόθεν ἐχλήϑημεν, xar
ὑπὸ τίνος, καὶ εἰς ὃν τόπον, καὶ ὅσα (5) ὑπέμεινεν
Ἰησοῦς Χριστὸς mafely ἕνεκὰ ἡμῶν. Τίνα σἂν ἡμεῖς
αὐτῷ ἄθουμεν ἄναμισααν.: ἢ τίνα xapxby ἄξιον οὗ
ἣμνν αὐτὸς ἔδωκεν"; πόσα (δ) δὲ αὐτῷ ὀφείλομεν ὅσια ;
τὸ φῶς γὰρ ἡμῖν ἐχαρίσατο, ὡς πατὴρ υἱοὺς ἡμᾶς
προσητύρευσεν, ἀπολλυμένους ἡμᾶς ἔσωσεν. [οῖουν (6).
αἶνον αὐτῷ δώσωμεν (7), ἢ μισθὸν ἀντιμισθίας ὧν
ἐλάβομεν; πηροξ ὄντῃς τῇ διανοίᾳ (8), πιροσχυνοῦντες
. λίθους κἂὶ ξύλα, £I χρυσὸν χαὶ ἄργυρον xa χαλ-
. χὼν, ἔργα ἀνθρώπων, καὶ ὁ βίος ἡμῶν ὅλος ἄλλο οὐδὲν "
ἦν εἰ μὴ θάνατος. ᾿Αμαύρωσιν οὖν περιχείμενοι, καὶ
τοιαύτης ἀχλύος γέμοντες ἐν τῇ ὁράσει, ἀνεδλέψα-
fuh, üxoMprvonaxslyo ἃ περικείμεθα νέφος, τῇ
αὐτοῦ δελῆσει. Ἐδέησεν γὰρ. ἡμᾶς, xol σπλαγ-

Β χνισθεὶς ἔσωσεν, θεασάμενος ἐν ἡμῖν πολλὴν πλάνην

xu) διύλειαν, χαὶ μηδεμίαν ἐλπίδα ἔχοντες (9) φω- .
τηρίας, εἰ μὴ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ. "Exdisasv (10) γὰρ
jk n ἴστας, weh Molise ἔχ μὴ ὄντος εἶναι
μᾶς. -

KESAAAION Β΄.

Εὺὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὗ τίκεουσα, ῥῆξον καὶ
᾿βδηδον ἡ pbx ὠδίνουσα, ὅτε κολλὰ τὰ τέκνα τῆς
ἐρήμου, μᾶλλον ἢ εῆς ἐχούσης τὸν" ἄνδρα. Ὃ
εἶπεν, Εὐφράνθητι στεῖρα ἡ οὐ τίχτουσα, ἡμᾶς
εἴἶτεεν" στεῖρα γὰρ fv ἢ Ἐχκλησία ἡμῶν, πρὸ τοῦ
δοθῆναι αὐτῇ τέκνα. Ὃ δὲ εἶπεν, Bóncov ἡ οὐκ

mue dixit: Preces nostras.ad Deum omnino, wt ὡδίγονσα, τοῦτο λέγει * Τὰς προσευχὰς ἡμῶν ἁπλῶς
' parturientes solent, nop deficiamus referre, Quod C ἀναφέρειν πρὸς τὸν Θεὸν; μὴ, ὡς αἱ ὠδίνουσαι, bvxse-

autem dixit, Quie multi filii desertam, magis quam

*9 1ga. Liv, f.

κὥμεν (11). Ὃ δὲ εἶπεν, ὅτι 20118 τὰ céxva τῆς

4

VARIQRUM NOTAE,

(δ) Kal ὅσα .... zafeiv. Mallet Birr. παθών. Et
quam muita palienier tulerit Jesus Chriqtus, cum

ssus est pro nobis. GALL.

(4) Πόσα...ὅσια. Fell, án
xui, £4, eximia David a
. 4jel illins ὅσια τὰ πιστά,
exinde viri docti probarunt.
(uot vero. ejus. clementim. benaficia aceepia feferi-
ste ἢ (uro s3ne berieliecla. deihceps 8. Pater enu-
anerat. Haud abeimili sensu usurpatur vox ὅσια in
Constit. apost. lib. τς, cap. 25 : Ὁ τοιοῦτος ἄφεσιν

monuerat ex Aet.
promissa beneficia,
ue observationem
imc vertit Birr. :

ἕξει, χἂν λέγῃ παρ' ἑαυτῷ, Ὅσιά μοι γένοιτο : Hu-
fined ki rei, licel secum ipse dicat : Béne
ἐπὶ sit. ln.

(5) Seu spiritaita, supple munera. Mox enim de
juce spiritali loquitur, ut subnexa docent, Quo-
circa Vendelinus Clementis mentem minime videtur
Asaecutus bac versione : tam vero ei debemus
sanctimoniam ἢ Cousr. 7

(6) Ποῖουν. Legendum jubet Wott. ποῖον οὖν.
fic et it super. epist. cap. 30. Ma, exhibet ᾿Αγίουν
Qro ᾿Αγίου οὖν. GALL.

(7) λώσῳωμεν. la ex ms. Wott. Editj, δώσομεν.
Qus auteu s(aum sequuntur, sic vertit Cot. ; mer-
cedem. compenaotionis eorum qum accepimus. Ve-
rum, ut monet Coust., dum ipse lilterz tenax
esse vult, Clementis sententiam non reddit. Vertit
Neridelin. eel ret mercedem o6 ca que acce-
gimus. I». ᾿

.8) Πηροὶ.... τῇ διανοίᾳ. Mente. debiles, idest
«αεὶ, Sic Birr. ex Gloss. Cyrill. εἰ, Hesych. idque
«onürmant que de mentis humane tenebris mox

exbdit 8, Pater. Ip.

(9) "Ἔχοντες. Forte E 5, Sequentia vero, εἰ

ἢ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ vertit Vendel. preter quam & 'se,
δ ic δρογιὰ tradit Clemens, quod Augustipes
postea ocuil, vocatos mos a Deo, cum

nulle iz nobis merita, imo ei multa demerita con-
spexisset. CocsT. «

(40) 'Exd.iecev, x. x. X. Hic forte respexit S. Cle-
mens ad Rom. 1v, 17 : θεοῦ.. καλοῦντος τὰ μὴ ὄντ,
ὡς ὄντα. Seu potius ejus verba accipienda de gen-
tium vocatione ad fidem, juxta illud Osee it,
ab Apostolo usurpatum Rom. ix, 25 :
ob λαόν Qo λαόν μου. GALL. E

(14) ᾿Εγκακῶμεν. Cotel,. mavalt ἐκχαχῶμεν. Cui
emendationi favent Cout. et Birr. contra Colomesium
et Wottonum, ms. lectionem reüinentes. GALL. —
Τὰς προσευχὰς ἡμῶν daAoc ἀναφέρειν πρὸς τὸν
Bsàr, μὴ, ὡς ul ὠδίγουσαι, ἐγχαχῶμεν. Verbo
ἐγχακεῖν usus fuerat. Symmachus. interpres Num. .
χει ὅδ, vertens ἐνεχάχησεν, quod LXX verterant
προσώχθισεν. Prietuli tamen. ἑχκαχῶμεν, ob vere, 4,
cap. xviu Lucg evangeliste, quo respexisse vide-
tur Clemens, ἔλεγε δὲ καὶ παραδολὴν αὐτοῖς τὸ
δεῖν πάντοτε προσεύχεσθαι, xai μὴ ἐκκαχεῖν. Simili ὦ
modo propier verba Apostoli Ephes. ni, 15 : Διὸ ai-
τοῦμαι μὴ éxxaxetv ἐν ταῖς θλίψεσί μου ὑπὲρ ὑμῶν,
scribere oportet ap Gregorium Theclogum ora
tione 44, p. 109 : Ei μὴ ἐκχακοῦμεν ἐν ταῖς θλίψεσι,
sublato typographico mendo ἐχχαμοῦμεν. Tbeodo-
riti libri ad praesens Scripture testimonium Isai
Liv, ἃ, medica manu forte iodigent: Εὀρράνθητι
στεῖρα ἡ οὐ εἰκτουσα. Οὗ γὰρ ἔτικτεν ἢ Ἐχχλησίας,

