n
CAPUT LYTH.

. Α
"Enspecsor amalutà Deas, spiritum Dominus et

lusus univeram carnis ; qui elegit Dominum Jesum
Chistum, et μὲν etm. Ros in populum peculiarem";
ὑπιδὶ sninus que invocaverit magnificum ei san-
etum nomen ejus, det Rdem, timorem, pacem, pa-
tientiam, squanimitatem, continentiam, puritatem
δὶ "temperautiam ; ut. tiomini ejus grata sit, per
süiminumi sacerdotera οἱ patronum nostrum Jesum
Christum : per. quein "illi gloria, majestas, impe-
rium, honor, εἰ nünc, εἰ in omnia sscüla saculo-
rém. Àmen.
CAPUT LiX.

Missos sutem ἃ nobls Claudium Ephebum, et
Valerium Vitanem, eum Foriunato, jn. pace cum
iaudio ad nos ὑπονὶ remittite ; ut citius optabilem
nobisque desideratissimam pacewi et concordiam
annunüent; quo rt nes de yestra iranquillitaie
ocius gaudeamus, Gr.t:a Dorhini nostri Jesu Christi
sit vobiscum, et eum omnibus ubique vocajis'a Deo
b ad ipsum : per quem ei gloria, honor et potentia,
Faajesias, solium seternum, a ssculis im ssecula
asculorun, Amen,

. 9 Deut. vu, 6; τιν, 2; xxvi, 18.

8. CLEMENTIS | ROM. PITT. OPER. CENUINÍ.

KEPAAANUIN ΝΙΝ, '

Ὃ παντεπόπτηςθιὸς, [xat] Aeonitnc τῶν exopá-
των xal Κύριος [πάϊσης σαρκὸς, 6 ἐκλεξάμενος [τὸν
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, χαὶ ἡμᾶς &' αὐτοῦ [ες
«λαὸν περιούσιον (90), &)m πάσῃ {ψ]υχῇ ἐπιχελλη»
μένῃ τὸ μεγαλοί π]ρεπὲς καὶ ἄγνον ὄνομα αὐτοῦ, [m-
δτιν, φύδον, εἰρήνην, - ὑπομονὴν, μαχροθυμίαν, ἐγ-
κρᾶτειαν, ἀγνείαν καὶ σωφροσύνην, εἰς εὐαρέσνησιν(97)
τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, διὰ τοῦ ἀρχιερέως xal προστάτου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" δι᾽ οὗ αὐτῷ δόξα καὶ μεγαλων
σύνη, κράτος, πιμὴ, xai γῦν xoi εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αρήν.

ΚΡΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΝΘ΄.

Τοὺς δὲ ἀπεσταλμένους ἀφ' ἡμῶν Κλαύδιον Ἔψη-
6o (98), καὶ Οὐαλέριον Βίθωνα, σὺν καὶ Φορτουνά-
Β τῳ (99), ἐν εἰρήνῃ μετὰ χαρᾶς ἐν τάχει ἀναπέμψανε!

πρὸς ἡμᾷς, ὅπως θᾶττον τὴν εὐκταίαν καὶ ἐπυποθῆ-

τὴν (100) ἡμῖν εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν ἀπαχγῶλωκιν"
εἰς τὸ τάχιον χαὶ ἡμᾶς χαρῆναι περὶ τῆς εὐσταθείας
ὑμῶν. 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ᾽
ὑμῶν, καὶ μετὰ πάντων πανταχῆ τῶν χεκλημένων ὑν

«οὔ ϑεοῦ, καὶ δι' αὐτοῦ - bc οὗ αὐτῷ δόξα, τιμὴ. κράτος,

xai μεγαλωσύνη, θρόνος αἰώνιος, ἀπὸ τῶν αἰώνων

εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν (1).

ὙΑΒΙΘΝΌΝ NOTAE.

epu q fru. m est Leontii Cypri. locos
. , whon ex bis lactmá ista posset. at-
eumque suppleri. ΝᾺ his eerte utriusque Clemnentis

frageaenta Jaberi, qui. manu exarates te-
ἐν [3] Fr. Turrianos, Dejeus.. epist. pont

) Elc Jaw περιούσιον. Imitatur Pantum κά
"m" A Paulus e LXX Interpretibes haec
loeattonem τὸν πανί. Dav.

B . Haec sum
notat, que essisni; carte

€.'*. δ, Jum. Gun

edi-
FEED eos quoq ios ed Cc-
e mae i ied κα a

phis dii, og weis pranominibus
X Bísae. liberti, ia ἔνα θα Clan-

. aote
meon. va
e, Ether

Bor Pistes. Be Valerio atttem
πέρ B . Petri apostoli, ad "29 Jantari eges

Ae notstom fuit Cotel, Gau.

e» Σὸν καὶ Qoprovrdto. Sic ms. ἍΝ.
Atueditis-deest καί. Conjic.ebat autem Dav, ietud
KAT ms. légendum forsan V'etu : wt sicut Epkebo ac

Vitoni, ita et Fertmale suum tribnatar prenenen.

€ De quo quidem ita Gotel. : « Habes L Cor. xw, A,
nomen $ou;couv&mQu, sive juxta alios codices

«ουνάτου, ui hec loco. Quem Sw; iricesi-

Wm Quare. σὺ L3x Jn-

cor Chrexici

idem videtur étae
Wet. eom eo, 8 δὴ Ἀφοασιοῖο Meere t Cum
etim, ἢ Jem iste valde proveetus,
magn'eque apud lesiem Corinthierem fau elt
suctoritalis, a Corintisiis missus Romam venis, ut
anos de schismate certiores faceici, et gosce-
Tel erem epem "Mes infelites spud

. fu ee. Wott, Vjiti,
MP a (die Et rien e idis

y" :Wott, uem ^x
"Ervemi?.
