«ἃ θέλημα τοῦ Χριστοῦ, εὑρήσομεν ἀνάπαυσιν - εἰ δὲ
᾿“μῆγε; οὐδὲν ἡμᾶς ῥύσεται Ex τῆς αἰωνίον χολάσεως,
ἐὰν παραχούσωμεν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ. Λέγει δὲ καὶ
ἢ Γραφῇ ἐν τῷ Ἱεζεχιήλ᾽ ὅτι ἐὰν ἀναστῇ (26) Νωὲ
καὶ ᾿Ιὼδ καὶ Δανιὴ, 00 ῥύσογται τὰ τέχγα αὐτῶν
ἐν τῇ. αἰχμαλωσίᾳ (21). Et δὲ καὶ οἱ τοϊοῦτοι δί-
' καίοι οὐ δύνανται ταῖς αὑτῶν διχαιοσύναις ῥύσασθαι
τὰ τέχνα αὐτῶν, ἢμεῖς ἐὰν μὴ τηρήσωμεν τὸ βά-
“πεῖσμα ἀγνὸν καὶ ἀμίαντον, ποίᾳ πεποιθήσει εἰσελευ-
σόμεθα εἰς τὸ βασίλειον τοῦ Θεοῦ (28); ἢ τίς ἡμῶν

παράχλητος ἔσται, ἐὰν μὴ εὑρεθῶμεν ἔργα ἔχοντες ᾿

ὅσια καὶ δίκαια ;
ΚΕΦΑΛΛΙΟΌΝ ΖΦ.
Ὥστε οὖν, ἀδελφοί μου, ἀγωνισώμεθα, εἰδότες ὅτι

ον EPISTOLA RH AD σολιντῆυβ.. ὋἝ-
B ἀγαπῆσαι, τὰ ἀγαθὰ καὶ ἄφθαρτα. Ποιοῦννες. γὰρ A eunt; illa auters diligere, utpate bona et incorrupta.

Facientes enim ' Christi voluntatem , requiem inve-
niemus ; sin minus, nibil nos ab sierno supplicie
»ripiet, si mandata illius contemnamus. Dicit a

et Scriptura in Esechiele : Si Noe et Job et ;
stelerint, non eruent. liberos auos. in. captivitate 9*7.
Quod si viri adeo justi non possunt, justitiis suis
eruere liberos suos; nos, nisi baptisma purum et
immaculatum servaverimus, qua confidentia intra -
bimus in regiam Dei? aut quis advocatus mo-
ster erit, sl non Inveniamur opera pia et Justa ha.
bere?

. CAPUT Vii.
Quocirca, fratres. mei, eertemus, scientes quod

ἂν χερσὶν ὁ αἰών (29)* καὶ ὅτι εἰς τοὺς φθαρτοὺς D pra manibus est certamen; et quod ad corrupti-

ἀγῶνας καταπλέουσιν (50) πολλοὶ, ἀλλ᾽ οὐ πάντες στε-
φανοῦνται, εἰ μὴ οἱ πολλὰ χοπιάσαντες, xal καλῶς
ἀγωνισάμενοι. Ἡμεῖς οὖν ἀγωνισώμεθα, ἵνα πάντες
στεφανωθῶμεν. Ὥστε θῶμεν (51) τὴν ὁδὸν τὴν εὖ-
θείαν, ἀγῶνα τὸν ἄφθαρτον, χαὶ πολλοὶ εἰς αὐτὸν (58)
κακακπλεύσωμεν, xal ἀγωνισώμεθα, ἕνα καὶ στεφανω-
θῶμεν" καὶ εἰ μὴ δυνάμεθα ἅπαντες στεφανωθῆναι,
κἂν ἐγγὺς τοῦ στεφάνου γενώμεθα (35), Εἰδέναι ἡμᾶς

** Ezech. 11v, 44, 20.

bilia certamina multi appellunt, sed non omnes
coronantur, nisi qui plurimum laboraverint, et pra»-
clare certarint, Nos igitur certemus, ut omnes co-
ronam reportemus. Érgo curramus viam rectam ;
certamen incorruptibile; et multi 2d ipsum navi-
gemus; atque certemus, ut coronemur: et si non
possumus omnes coronari, saltem prope coronam
simus. Scire nos oportet, quod qui certamen cor-

VARIORUM NOTAE.

c9 ᾿Αγαστῇ. Sic ms. apad Wott, Id quoque vidit
ἐν quem consule, Ed. prater Lond. ἀνέστη. GALL.
-- Ἐὰν ἀνέστη (f. ἀναστῇ) Νωὲ xal'Ià6 xal
οὗ ῥύσογται τὰ τέχνα αὐτῶν ἐν τῇ αἰχμα ῖωσ'
B. Cbrysostomus homil. 4$. in Genesim : 'Eàv στῇ
ἂρ, qnos Nok καὶ Ἰὼδ xai Δανιὴλ, υἱοὺς αὐτῶν xa
i pac αὑτῶν ob μὴ ἐξέλωνται. Expositione in
psalmum xr vui: Ἐὰν στῇ Nok καὶ Ἰὼδ xai Δανιὴλ,
νἰοὺς αὐτῶν xai θυγατέρας οὐ μὴ ῥύσονται. (ἰο-
menlis ἀναστῇ iderz significat atque Chrysostomi
στῇ, hoc est steterint, staiwantur, exiurgant, Kam vut
non intelligatur de resurrectione a mortuis, facit,
pratet contextum Scripture , quod lunc temporis
viveret Daniel. Additur autero ἃ nostro, tv τῇ ai-
χμαλωσίᾳ, quoniam Ezechiel in captivitate ac de
eaptivitate seribebat. Cor. — Conjectat Coteleriusg
legendum ἀναστῇ, quod Latine sonet steterint, sta-
tantur, exeurgant, Cerle Ezechielis verba de resur-
reciione 2 mortuis minime intelligenda esse nolat,
cum Daniel, quando hzc ab Ezechiele scribe-
bantur, superstes ac necdum vita functus esset,
OUST.
. (27) Ἔν τῇ αἰχμαλωσίᾳ. Vendelinus , de capti-
vitate. Observat Cotelerius οἱ in captivitate,
, Graecus textus postulat, dicere Ezechiell licuisse,
utpotequi in captivitate scribebat, qua cum filiis
Israel detinebatur. Recte igitur subaudiatur, qui
sunt, ante τὸ in captivitate. CousT.
(28) Εἰς τὸ BactAetov τοῦ Θεοῦ. Uispncet Birrio,
in “ἴδ Dei. Ἰζαινολογία est enim, inquit, pro εἰς
8

«hv βασιλείαν. Sed Grxco litere inbsereudum puto,
quod 8, Pater digitum fortasse intenderit in para-
bolam de rege qui fecit nuptias filio suo, Matth.
xxn, 14, 12, deque eo. qui ín regiam ingressus,
absque veste nuptisxli diseubuit, GaLL.

(29) Αἰών. Suspicantur viri docti, legendum
ἀγών. Contextusid postulare videtur : ᾿Αγωνισώμεθα,
εἰ ὅτι ἐν χερσὶν ὁ ἀγών. Certemus, cum. sctamus
instare certamen. GALL. — Si nun est. inendum in
Grieco, vertendum est. cum Vendelino, seculum,
Qusnquam is etiam ai&v pro ἀγών huc irrepsisse
suspicatur. Cousr. .

^4,
clo. €

quod D

(30) Καταπλέουσιν. Wott. mallet χαταπαλαίουσιν,
ut e£ mox χαταπαλαίσωμεν. Hanc tamen emendatio-
nem reprobant Frey et Bir. quibus, przeunte Boi-
sio, hon modo commoda, et ans videtur
significatio navigationis ad situm Corinthi, ubi ludi
Isthmici celebrabantur. Ad hos enim Isthmicos ago-
nas hic respicere S. Pater videlur. Gast.

(31) Θῶμεν». ΑἹ. malunt θέωμεν, al, βῶμεν. At
Wott. retinet. θῶμεν, vertitque curramtus : perinde
quasi istuc θῶμεν a θέω - βαρυτόνῳ deduci possit.
« Ego quidem, inquit Birr., θῶμεν relinquo B. Cle-
menti, verum ἃ τίθημι natum : ponamus vel prapo-
namus viam rectam pro ὁ nobis, id esi viam
viriutis, quod incorruptum certamen interpretatur.
Hine et ἀγωνοδέται et ἀγωνοθεσία. Vide Polluc. cap.
ult. lib. m. Hoc enim significatu, solemne istod
agonale verbum est. » ]p. .

(53) Εἰς αὐτόν. Wott. ex ms, restituit αὐτόν, cu-
js he editi, ptzter Londin., non recle babent

αντόν. Ip.

(33) Kal sl μὴ, x. τ. X. Refert hunc locum Doro-
theus abbas Doctr. xxi, sed non αὐτολεξεί, Eum
primus detexit Colel. in Monum, Eccl. Gr., tom. I,
pag. 759. Ejus verba inter Veterum testimonia su-
perius retulimus. "Ip, — Kal εἰ μὴ δυνάμεθα áxav-
tec ete. qva κἂν ἐγγὺς tov στε γεγώ»
μεθα. Lux petenda ex legibus athleticis. Quippe
per quas uni corona cedit ; consequuntur alii pra-

. inia, alii postea-laudem ; ezteros nec corona, nec

ium, nec laua manet, Verba Tertulliani sunt

ib, 1, Ad uzorem cap. 8 : Ád primum locum certa-
men omne contendit ; secundus solatium habet, vicio-
riam non. habet, Nili lib. 1, ep. 10, De athletis ; Οἱ
δὲ xa δεντερίων (f. δευτερείων) ἀπεγνωχότες, τὰ
πρωτεῖα ἐστεφανηφόρησαν, ep. £1, lib. 1v, τὰ δευτε-
gu κομίζεται τῶν ἐκείνοις δοθησομένων στεφάνων.
phremi, citante Petro Fabro, Agonistici lib. 211,

cap. 10 : Festinemus. autem magis, ut cum perfectis
ac fidelibus coronemur; sin vero, vel cum multis
placentium. laudesi pra:conii mereamur. Beatus qui
in agone ceriaverit, ut cum perfectis victlorie core-
mam accipiat. Miserabilis vero qui hoe tempus vitas
