<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    329 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,420">
    qui divinam, cujus nunquam pœnitet vitam vi-
    vunt, fecerunt et faciunt.
    CAPUT LV.
    Ut autem etiam gentium exempla proferamus:
    multi reges et principes, pestifero tempore sæ-
    viente, cum oraculo admoniti essent, se ipsos morti
    tradiderunt, ut cives suo sanguine liberarent. Multi
    e suis civitatibus, ne seditio amplius duraret,
    secesserunt. Multos e nostris cognovimus, qui se
    ipsos in vincula conjecerunt, ut alios redimerent.
    Multi se ipsi in servitutem dederunt, et accepto pretio
    alios cibarunt. Mulieres complures per gratiam
    Dei corroboratæ, strenua et virilia multa gesserunt.
    Beata Judith, cum urbs obsideretur, rogavit se-
    niores ut sibi liceret in alienigenarum castra trans-
    ire : ac se ipsam periculo tradens, propter charita-
    tem patriæ populumque obsessi eripuit ; et Domi-
    nus tradidit Olophernem in manu feminæ. Nec mi-
    nus perfecta secundum fidem Esther periculo se
    objecit, ut duodecim tribus Israel jam perituras
    59 Judith. viii-xxiii. 60 Esth. v, xiv, xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,420">
    Κυρίου ἡ γ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Ταῦτα, οἱ
    πολιτευόμενοι τὴν ἀμεταμέλητον πολιτείαν τοῦ Θεοῦ,
    ἐποίησαν, καὶ ποιήσουσιν
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΕ.
    Ἵνα δὲ (73) καὶ ὑποδείγματα ἐθνῶν ἐνέγκωμεν·
    πολλοὶ βασιλεῖς καὶ ἡγούμενοι (74), λοιμικοῦ τινος
    ἐνστάντος καιροῦ, χρησμοδοτηθέντες, παρέδωκαν
    ἑαυτοὺς εἰς θάνατον, ἵνα ῥύσωνται διὰ τοῦ αυτῶν
    αἵματος τοὺς πολίτας. Πολλοὶ ἐξεχώρησαν ἰδίων πό-
    λεων, ἵνα μ στασιάζωσιν ἐπὶ πλεῖον. Ἐπιστάμεθα
    πολλοὺς (75) ἐν ἡμν παραδεδωκότας ἑαυτοὺς εἰς
    δεσμὰ, ὅπως ἑτέρους λυτρώσωνται (76). Πολλοὶ ἑαυ-
    τοὺς παρέδωκαν εἰς δουλείας, καὶ λαβόντες τὰς τιμὰς
    αὐτῶν, ἑτέρους ἐψώμισαν. Πολλαὶ γυναῖκες ἐνδυναμω-
    θεῖσαι διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, ἐπετέλεσαντο πολλὰ
    ἀνδρεῖα. Ἰουδιθ ἡ μακαρία (77), ἐν συγκλεισμῷ ο-
    σης τῆς πόλεως, ἠτήσατο παρὰ τῶν πρεσβυτέρων
    λαβεῖναι αὐτὴν ἐξελθεῖν εἰς τὴν παρεμβολὴν τῶν ἀλ-
    λοφύλων· παρεδοῦσα οὖν ἑαυτὴν τ κινδύν ἐξήρπασεν
    δι' ἀγάπην τῆς πατρίδος, καὶ τοῦ λαοῦ τοῦ ἔθνους ἐν
    συγκλεισμῷ, καὶ παρέδωκεν Κύριος Ὁλοφέρνην ἐν
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,430,600,450">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,460,480,980">
    (73) Ἵνα δὲ, κ. τ. λ. Huc respexit Origenes tom.
    IX, in Joan., p. 143. GALL.
    (74) Πολλοὶ βασιλεῖς καὶ ἡγούμενοι. En Orige-
    nis verba in Joannem, p. 142, 143, huc respicien-
    tia : Μεμαρτύρηται δὲ καὶ παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι
    πολλοὶ τινες λοιμικῶν ἐνοσημάτων νοσημάτων, ἑαυ-
    τοὺς σφάγια ὑπὲρ τοῦ κοινο παραδεδώκασι, καὶ πα-
    ραδέχεται ταῦθ' οὕτως γεγονέναι, οὐκ ἀλόγως πι-
    στεύσας ταῖς ἱστορίαις ὁ πιστὸς Κλήμης, ὑπὸ Παύλου
    μαρτυρούμενος. Hoc est : Relatum autem ac testatum
    etiam apud gentiles est, multos, cum pestilentes morbi
    grassarentur, seipsos in victimas pro patria tradi-
    disse. Atque hæc ita evenisse admittit, non sine cau-
    sa historiis credens, Clemens ille fidelis, cui testimo-
    nium tribuitur a Paulo. Idem in iisdem Commenta-
    riis, p. 303 : Περὶ δὲ τοῦ πολλάκις ἐπικρατούντων
    τινῶν χαλεπῶν ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει, οἷον λοι-
    μῶν, ἢ ἐπιλαβῶν νησμιῶν, ἢ λιμν, λύσεσθαι τὰ
    τοιαῦτα, οἷονι καταργουμένου τοῦ ἐνεργοῦντος αὐτὰ
    πονηροῦ πνεύματος, διὰ τὸ αυτόν τινα ὑπὲρ τοῦ
    κοινοῦ διδόναι, πολλαὶ φέρονται Ἑλλήνων καὶ Βαρ-
    βάρων ἱστορίαι, τὴν περὶ το τοιούτου ενοιαν (male
    interpres ἐννοιαν) οὐκ ἀποτυχόντων οὐδὲ ἀποδοκιμα-
    ζόντων. Πότερον μὲν οὖν ἀληθῆ ἐστι τὰ τοιαῦτα, ἢ
    μή, οὐ τοῦ παρόντος ἐστὶ καιροῦ μετὰ ἐξετάσεως
    διαλαβεῖν. Verti debuit : Quod autem frequenter in-
    valescentibus rebus quibusdam asperis in humano ge-
    nere, veluti peste, aut nocua serenitate ac ventorum
    cessatione, aut fame, solvantur hæc, quasi sublato malo
    spiritu qui ea operabatur, eo quod aliquis seipsum pro
    cunctis obtulerit, multæ feruntur Græcorum et barba-
    rorum historiæ, hujusmodi benevolentiam neque respuen-
    tium neque reprobantium. Utrum autem illæ narrationes
    veræ sint, necne, non est præsentiæ temporis accurate
    discerpere. Quibus similia profert lib. iv in Episto-
    lam ad Romanos, ante finem, atque, tomo I con-
    tra Celsum, ante medium. Nihil porro notius iis
    quæ referuntur de Menœceo, Codro, Macaria, Pro-
    togenia et Pandora, Philianis fratribus, Lei filiabus,
    Curtio, Deciis, aliisque qui se ultro morti pro com-
    muni civium salute obtulerunt. Cot. — Πολλοὶ βα-
    σιλεῖς κα ἡγούμενοι. Quales Codrus, Lycurgus,
    Genesius Cippus, M. Curtius et Scipio Africanus,
    qui ingratam urbem relicturus, per quem stetit ut
    ingrata esse posset, Clementis nostri fere verbis ei
    valedixit, dicens : Exeo, si plus quam tibi expedit
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,920,980">
    cessi. Quin et Œdipus, λοιμικοῦ τινος ἐνστάντος και-
    ροῦ, χρησμοδοτηθείς (auctoris nostri verba affero) a
    poeta inducitur in eumdem morem verba faciens :
    Quicunque fessi corpore et morbo graves
    Senianima trahitis corpora, in fagto, exeo,
    Relevate colla, mitior cæli status
    Post terga sequitur. FELL.
    (75) Ἐπιστάμεθα πολλούς, etc. Ad horum exem-
    plum postea B. Paulinus Nolanus præsul subiit vo-
    luntariam servitutem, ut filium viduæ liberaret;
    referente magno Gregorio, lib. III Dialogorum,
    cap. 1 : Ἄν αἰχμάλωτον, inquit incertus scriptor de
    Persica captivitate a R. P. Francisco Combefisio
    publici juris factus, θεάσῃ δακρύοντα, πρόσπιπτοντα,
    ταλαιπωροῦντα, χειμαζόμενον, τόπον ἐκ τόπου πρὸς
    εὑρεσίαν μετερχόμενον, μαστιζόμενον, ὑπὲρ Χριστοῦ,
    καταπονούμενον, καὶ ὡς κτῆνος πιπρασκόμενον· μὴ
    μόνον χρήματα, ἀλλ' εἰ δυνατὸν τὰ ἑαυτῶν σώματα
    μεταδώσωμεν· καλὸν γὰρ ἀγοράσαι Χριστὸν πιπρα-
    σκόμενον. Cot. — Ἐπιστάμεθα. Hujus rei exempla
    dabit B. Paulus, Ep. ad Rom c. XVI, 3, Priscam et
    Aquilam, qui pro anima ejus suas cervices supposue-
    runt; et ad Philip. II, 30, Epaphroditum animæ
    suæ parabol anum, παραβολευσάμενον τῇ ψυχῇ. So-
    quentium temporum heroas, qui hæ laude clarue-
    runt, referre mora esset. Gentis tamen nostræ pro-
    tomartyr S. Albanus a nobis præteriri minime de-
    bet, qui sub Diocletiano, pro clerico hospite, qui per-
    secutionem fugientem susceperat, ea ipsum tradens,
    post verbera, aliaque acerbiora tormenta, capite
    plexus est; quemadmodum Baronius ad an. 103,
    ex Bedæ nostrate historiam narrat. Hoc autem in
    loco observari poterit, durante primævæ charitatis
    impetu, tantam fuisse Parabol anorum segetem,
    quibus id negotii dabatur, ut propriæ salutis dis-
    pendio alienam procurarent, inque tam magna ho-
    minum collegia excrevisse, ut eorum numerum im-
    peratorum rescriptis necesse esset coerceri, quem-
    admodum videre est cod. Theod., lib. XVI, tit. II,
    de Ep. Eccles. et clericis, leg. 42. FELL.
    (76) Λυτρώσωνται. Forte λυτρώσωνται. Mill GALL.
    (77) Ἰουδιθ ἡ μακαρία. Confer Clementem
    Alexandrinum, p. 521, et constabit illo aliquem ju-
    niorem inde hæc quæ hic legis deformasse. nec id
    quidem perite. BARN.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    A página contém texto principal em duas colunas e uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") também em duas colunas na parte inferior.
    Marcadores de notas (73-77) e letras marginais (B, C, D) foram incluídos.
    Algumas abreviações foram expandidas visualmente (ex: "tom." para tomus, "lib." para liber) conforme padrão de transcrição literal, mantendo a pontuação original.
    Na nota (74), há uma repetição aparente "ἐνοσημάτων νοσημάτων" no texto grego transcrito, que foi mantida fielmente ao que aparece na imagem.
    Na nota (75), "parabol anum" parece ser uma separação silábica ou erro de impressão para "parabolanum", transcrito como está.
  </notas>
</pagina>