 EPETOLA LÁD.CORINTHIOS. ——— 206

νεῖν (80) αὐτὸ, σηχὸν -ἐχυτῷ ποιεῖ ix λιδάνον καὶ A liquis arornatibus, quem completo tempore Ingre-

' σμύρνης, καὶ τῶν λοιπῶν ἀρωμάτων, εἰς ὃν “πλη-
ρωθέντος τοῦ χρόνου εἰσέρχεται, xax τελευτᾷ. Σγπο-
μένης δὲ τῆς σαρχὸς, σχώληξ τις γεννᾶται, ὃς ἐχ τῆς
ἱκράδος τοῦ τετελευτηχότος ζώου ἀνατρεφόμενος ,
πτεροφυεῖ' εἶτα γενναῖος γενόμενος, αἴρει τὸν anxbv
ἐχεῖνον, ὅπου τὰ ὀστᾶ τοῦ προγεγονότος ἐστὶν, καὶ
ταῦτα βαστάζων, διανεύει͵ (81) ἀπὸ τῆς ᾿Αραδιχῇς
χώρας fux τῆς Αἰγύπτου, εἰς τὴν λεγομένην ᾿Ἡλιού-
πολιν xal ἡμέρας (82), βλεπόντων πάντων ἐπιπτὰς,
ἐπὶ τὸν τοῦ Ἡλίου βωμὸν τίθησιν αὐτὰ, χαὶ οὕτως
. ele τοὐπίσω ἀφορμᾷ. Οἱ οὖν ἱερεῖς ἐπισχέπτονται

ditur, et obit : ex carne vero cjus putrefacta, ver-
mis quidam nascitur, qui animalis defuncti humore
nutritus, plumescit : deinde fortior factus, loculum
illum ubi antecessoris ossa reposita sunt, sustollil ;
eaque portans, ex Arabica regione ad JEgyptum et
urbem que dicitur Heliopolis, vergit ; et interdiu,
spectantibus omnibus advolans, super alare Soiis
illa collocat, atque ita retrorsum proripit se. Itaque
sacerdotes commentarios temporum diligenter in-
spiciunt, et inveniunt avem expleto anno quingen-
tesimo venisse,

τὰς ἀναγραφὰς τῶν χρόνων, καὶ «üplaxouciv. αὐτὸν πενταχοσιοστοῦ ἔτους πεπληρωμένου. ἐληλυθέναι,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KG.
Μέγα καὶ θαυμαστὸν οὖν νομίξομεν εἶναι, εἰ ὁ

CAPUT XXVI.
Àn magnum igitur οἱ admirabile esse arbitramur,

δημιουργὸς τῶν ἀπάντων (83) ἀνάστασιν ποιήσεται B si omnium rerum opifex resurgere illus faciat, qul

τῶν δαίως αὐτῷ δουλευσάντων Ev πεποιθήσει πίστεως
ἀγαθῆς, ὅπου χαὶ δι᾽ ὀρνέου δείχνυσιν ἡμῖν τὸ μεγα-
λεῖον τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ ; [A vex γάρ που" Καὶ
ἐξαναστήσεις ps3 x[al] ἐξομοϊογήσομαί σοι.
[Κ|αἱ- ᾿Ἐκοιμήθην καὶ ὕπνωσα' ἐξη[γέϊρθην,, ὅτε
σὺ μετ᾽ ἐμοῦ el. [Καὶ] πάλιν Ἰὼδ λέγει" Καὶ ἀνα-
στήσεις (BÀ) [rh]r σάρκα μου ταύτην, τὴν ἀναν-
τλήσασαν ταῦτα πάντα.

sanete et in bonz fldei confidentia ipsi servierunt ;
ubi etiam per volucrem nobis ostendit promissionis
sue magnificentiam? Dicit enim alicubi : Et susci-
tabis me, et confitebor tibi *. ἘΠ: Dormivi et sopo-
satus sum : exsurrexi, quia tu mecum es!*. Ac rur-
&um Job dicit: Et resuacitabis carnem meam hanc,
que omnia hac perpessa est '*.

* Psal. xvi 50 ** Psal. 11, 8. 3* Job xix, 25, 36.
VARIORUM NOTA.

—

riem doctissimis indigenarum, εἰ Grecorum , multa

thios intelligo) versaretur, allegasse in causam

super eo miraculo disserendi ; ininime putandum est (; suam morem pariter cum phenicis hsc historia

eum merum mendacium, et puram putam fabulam
effutiisse; prasertim quando satis constat, quan:
tum olim malus demon miserorum hominum su-
perstitioni el ignorantize insultabat, quantumque e
re ejus erat ea tempestate, cum Evangelii splendor
terrarum orbem vitalibus radiis salutare inciperet,
notab:li aliquo commento se ipsum venditare , Et
quidem qui se pro aeris principe, per avium míi-
visieria, el universum scientie auguralis appara-
tum gesserat, quique celeberrima illa Jovis Dodo-
nsi apud Grzcos, atque Hammonis apud Jgyptios
oracula, solemni avium τερατείᾳ, dedicaverat, qua
de re inter alios consuli potest Herodotus in. Eu-
terpe, non absurde fecisse videbitur, si nutan-
tia sua sacra stabilire conaretur, revocato 60
to Heliopoli, quod animos hominum pridem
imbuerat, proinptissimamque (ldem sibi spondere
poterat: narum! quod post longa quedam inter-
valia, avis forme prorsus insolitz, ἃ colore sallem,
si noa et veteri nomenclatara phoenix dicenda, sese
ostentaret; qua »mblato, ut verbis Toeciti utor,
myrrha pondere, tentatoque per lungum iter, ubi par
oneri, par meetui sit, sarcinam auam ad. solis aram
"ferret, atque adolerei ; et officio illo plane mirá-
ili, non minus quam munere honorem altaribus
adderet. Ostentum certe illud, quod Tarquinio Pri-
seo animum dedit, ut apud Romanos imperium
capesseret , ut alia ἃ Livio memorata praeteream ,
zultun ex hoc ei trabere videtur, nec non ei facem
praserre..Sed si hec. minus satisfaciant, dici po-
terit, phanicis historiam , apud omnes, pro con-
 eesas habitam, εἰ proinde argumento ad. homines
Quclo rectissime inservire; nihil enim refert, quibus
annis, hosiem coifodiamus ; nec minus feliciler ab
admisso errore redarguetur error, quam 3 veritate
t medium producta veritati fides et auctoramen-

tm Accedunt. Nec aliter videtur B. Paulas, cuim

im hoc ipso negotio, apud hosce arbitros (Coria-
PaTaor, Ga. 1. .

improbabilem , baptismum pro mortuis, αἱ exinde
resurrectionem comprobaret. FELL. — De phonice
nullum antiquius testimonium habemus eo quod
exstat in. Historia Siniea viri flde dignissimi Mar-
tinii, sub Xoarro ]V, imperatore : Sub initium im-
perii, Solis avis apparuit , cujus adventu. felicitatem
regno porlendi vulgo existimant, Ex forma, qua
avem hanc pingunt, aquilam crederes, nisi plumatrum
mira et discolor varietas obstaret, Phonicem ut esse
suipicer, ejus raritas persuadet, Eadem legas in
Ezechielis Tragici versibus, apud Eusebium, Prep.
evang., lib. ix, et Eustatlium in Hexameron.
Coro.

(80) πρὸς áxoAvacr zov dxo0arsiv. Borsius Je-
gendum monuit, πρὸς ἀπόλυσιν, xal χαιρὸν τοῦ
ἀποθανεῖν. Quod Epiphanius sic exprimit : Ἐπὰν

ofn τὸν m» τῆς αὐτοῦ τελευτῇ: ἐνστάντα,, οἱ

mabrosius ; (ue cum finem vite sibi ndesse adver-
lerit, et Tacitus : Confecto quippe annorum numero,
» mors propinquet, suis in terris struere nidum, etc.
UN.

(81) Διανεύει. Al, διανεῖ, vel διανύει, hoc est, uno
progressu. fertur, recta volat in Egyptum, At Wott,
nihil mutat : existimat enim, Hesychium seculus,
vocem διαγεύει, id est, στρέφει vel χυχλεῖ (a terra
Arabica ad Jgypium vergii) huic loco aptissime
convenire, GALL.

(82) Kai ἡμέρας. Si. Clericum audias, leg, xai
δι᾿ dios. lp.

{ ) uv ἁπάντων. Ms. ita se habet. Edili preter
Londin., τῶν πάντων. l5.

(84) ᾿Ανγαστήσεις. Honc Jobi locum ad resurre-
cfionem primus traxit B. Clemens, quem alii postea
sunt secuti. Sed quis x primis illis Chriatianis, s».
culo májoribus , 6mniuni Seripturm locorum ger-
manam eYplanatienem expostulet Ὁ Quis in mulis
illos nim zque hallucinatos existimet, auyue eorum
nepotes ἢ Gotow.

9
