PSP

"SMSTOLE AD. YRNGDNRS, -— vüocuna.

: tente. Pretotea sciebam sectarios nen- vquiores À aed ot defunctus adhuc locntus ost *, dum, per plara

futuros ésse erga elucubrationem meam, posiquam
ejusdem generis (etum ἃ sodali editum tam dire

lacesserint, Expendebam quoque modicum, qui

sperari posset, bujus opusculi. fructum : fratres
enim nostri errantes, hoc edito libello, non minus
quam fhtea virginitati infensi erunt, etiamsi luce
᾿ς elarivs probaretur authenticas esse sancti Clemen-
tie Fpistolas ad Virgines. Non siquidem.huie pon-
tifici felicior obtingere sors potest qeam divo Paulo
tujus erat. discipulus. Cathélici hoe novo argu.
mento non indigent ut doctrinam sancte matris
Ecclesie commendatam habeant. Tandem, aiebam,
si Doo plaeuerit emendari et. explicatum prodire
opus istud,' lucem ac voluntatem, ut perficiatur,
 inspirabit uai ex tot piis. doctoribus qui insudant
hodie in eruendis et evulgandis. lot veterum Patrum
thesauris absconditis,

Semper tamen perseveravit in me motus interior
quo ad. bunc laborem urgebar. An ille motug su-
pernaturalis fuerit nec affirmare, nec negareau-
deo. Dicam solummodo quod per plures annos cun-

etantem sanctus Glemens intus arguere me videba-

fur ; quasi fidejussorem et adjutorem operis offerens
86:6 : ut quemadmodum ipse virginitatem laudibus
exornaverst, caltisque monitis eam preemunierat,
εἷς ego Epistolarum suarum authenticitatem contra
oblocutores naviter flrmarem : qui enim aperit os
eierum *, etiam, quando vult, loquacissimos et
audacissimos mutos elicit,

Quare diutius hsesitassem, cum hujus libelli, per
tot ss»cula. absconditi, publicatio ad majorem Dei
gloriam et ad sanctms maíris Ecclesi honorem
vergere nata esset?

Certe si sola eloquentia in scriptis antiquis quae-
reretur, in oblivione relinqui potuissent sancti Cle-
. wentis Epistols quas publicamus : ^libri namque
supersbundsntes politioris litteraturs et eximim
poeseos undequàque ad nos pervenerunt. Et utinam
periissent to opera: plena feditatibus et immun-
ditiis vitinm eleganter. insinuantibus! Utinam, e
contra, conservati fuissent, eorum loco, innu-
meri sanctorum Patrum ihesauri injuria tem-
porum amisi, ccolestemque sepientiam — spi-
rantes 1

PRETIUM HUIUS MONUMENTI ANTIQUI.

Verum, has inter divitias, tanti nulle mstimari
debent quanti virorum apostolicorum scripta quie
prima Christianorum restigia nobis detegunt, pree-
cipue autem si ex his ad nos reboet. qusedam echo
remota pontifici vocis qua penitus exstincta cre-
debatur. Quis, porro, sonus, post apostolorum vo-
€em, clarior nobis vel charior esse potest quam
vox sancti Clementis qux toties in. fidelium coti-
bus aures aítentas implevit, pectora sancta cóm-
movit! Non modo namque ipse vivens przdicavit,

! Sap. x, 24.

! Hebr, xi, ὁ. ὃ Pial. xxxii, 21.

secula, ipsius scripta fidelibus legerentur, Eo pu-
rier aqua manat quo fonti propinquior eat, Nemo
vero nescit idem ae vivendi formam cordi* sancli
Clementis instillatas fuisse ab. ipsis apostolis Pe-
tro et Paulo quorum discipulus erat. Horum mores
sanctissimos coram intuitus est, ceterisque intuen-
dos ac imitandos proposuit : ; dighus profecto. qui
-ab ipso Petro in successorem eligeretue : ejus
quippe scientia, vita, martyrium satia proberunt a.
colo inspiratam fuisse tam eximiam electio- ἡ

Quals fuit illius meritum eujus. preedestipatio
gloriosa ab ipso beato Paulo predicta est! Quem
-eertatum -Isodibus efferunt maximis Jgnstius An-
tiochenus, Itenzus Lugdunensis, Clemens Alezan-
drinus, Origenes, Eüseblus, Athanssius, Cyrillus
Hierosolymitanus, Optatus 'Milevitanus, Epipba-
nius, Basilius, Hieronymus, 'Rufinus, Augustinus,
Eecherios Lugdunensis, innurmerique alil f.

Non soli sancti Clementis ad Virgines Epistola
temporum injuríam subierent, plurima alia tanti
pontificis scripta amissa sunt, et 4015 supersunt,
aut mutila aut corrupta ad nos transmissa sunt.
DBeminus aulem. qui custodit. osaa Sanctorum sue-
rum *, eaque, cum sibi placet, revelat, scripta
etiam eorum quandoque, per quemlibet, elizinsi
Ecclesise catholicze extraneum, manifestat...

Sic, anno 1055, doctlesimus Junius Patricius,

C, Oxoniensis , edidit Grece Latineque primam ejus-

dem sancti Clementis: Epistolam ad Corinthios, ex
antiquissimo manuscripto Alexandrino. Sic, fere
diebus nostris, Joannes Jacobus Wetstinus, e pro-
testantium etiam grege, Syriace ac. Latine edidit,
Lugduni Batavorum, duas alias saneti Clementis ad
Virgines Epistolas; quas ex antiquo manuscripto
Syriaco Novi Testàmenü, Alepo, ab imperatore
Turearom misso, eruit.

Lideras saüct Clementis ad Corinthios vocat
sanctus Irengus potentissimas *, Primam ad eos
Epistelam sanctus Hieronymus testatur. specialiue
esse velde ulilem. « Hac videtur, ait, 'eharacteri
Epistolg, quie sub Panli nornine ad Bebraeos fertur,
eónvenire *.» Idem sanctus doctor dubitst de au-

D thenticitate posterioris epistola saneti Clementis

ad Corinthios.

MOMENTA QUAE ASTRUUNT NOSTRARUM
AUTHENTICITATEM.

De ambabüs Epistolis quas hodie, post Wetati-
num, pablicamus, locutus est sanctus Hieronymus,
lib. 1 eontra Jovinianum , dicens: « Hi sunt eunu-
chi quos castravit non necessitas, sed voluntas,
propter regnum celorum. Ád hos et Clemens suc-
cessor apostoli Petri scripait epistolas; omnemque
pene sermonem suum de virginitatis puritate cou-
, exuit : et deinceps multi apostolici, et martyres, et

EPISTOLARUM

*] um, c ὅδ. δὲ script, eccl., c. 15.
