<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="263,0,977,35">
    263 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA GENUINA. 256
    CAPUT XXI. A KEΦΑΛΑΙΟΝ KA'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,40,490,350">
    Videte, dilecti, ne beneficia ejus quae multa sunt, omnibus nobis in condemnationem cedant, nisi digno illo viventes, bona et accepta in conspectu ejus cum concordia fecerimus. Dicit enim alicubi: Spiritus Domini, lucerna scrutans secreta ventris*. Consideremus quam prope sit, et quod nihil latet ipsum, tum cogitationum nostrarum, tum ratiocinationum quas facimus. Aequum igitur est, ut ab ejus voluntate non simus transfuge. Homines stultos, insipientes, elatos et gloriantes in sermonis sui jactantia offendantus potius, quam Deum. Dominum Jesum Christum, cujus sanguis pro nobis datus est, veneremur. Praepositos nostros revereamur, seniores nostros honorermus, juvenes doceamus disciplinam timoris Dei. Uxores nostras ad id quod bonum est corrigamus : amabiles castitatis mores ostendant; simplicem ac sinceram mansuetudinis suae voluntatem demonstrent ; linguae suae moderationem silentio manifestam faciant ; charitatem suam non secundum animi propensiones, sed omnibus Deum sancte timentibus æqualem exhibeant. Filii vestri
    *Prov. xx, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,350">
    Ὁράτε, ἀγαπητοί, μὴ αἱ εὐεργεσίαι αὐτοῦ αἱ πολὺς γενήσωνται εἰς κέρμα πᾶσιν ἡμῖν, ἐὰν μὴ ἀξίως αὐτοῦ πολιτευόμενοι, τὰ καλά καὶ εὐάρεστα ἐνώπιον αὐτοῦ ποιῶμεν μεθ' ὁμονοίας. Λέγει γὰρ που (46): Πνεῦμα Κυρίου λύχνος ἐρευνῶν τὰ ταμιεῖα τῆς γαστρός. Ἰδούμεν πῶς ἐγγὺς ἐστιν, καὶ ὅτι οὐδὲν λέληθεν αὐτὸν τῶν ἐννοιῶν ἡμῶν, οὐδὲ τῶν διαλογισμῶν ὧν ποιούμεθα. Δίκαιον οὖν (47) ἐστὶν μὴ λειπότακτεῖν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ θελήματος αὐτοῦ. Μᾶλλον ἀνθρώποις ἀφροσίοις καὶ ἀνοήτοις καὶ ἐπαιρομένοις καὶ ἐγκαυχωμένοις ἀλαζονείᾳ (48) τοῦ λόγου αὐτῶν, προσκόψωμεν (49), ἢ τῷ Θεῷ. Τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, οὗ τὸ αἷμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐδόθη (50), ἐντραπώμεν. Τοὺς προ- ἡγουμένους (51) ἡμῶν αἰδεσθώμεν, τοὺς πρεσβυτέρους ἡμῶν τιμήσωμεν, τοὺς νέους παιδεύσωμεν τὴν παιδείαν τοῦ φόβου τοῦ θεοῦ. Τὰς γυναῖκας ἡμῶν ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν διορθώσωμεν· τὸ ἀξιαγάπητον τῆς ἀγνείας ἦθος ἐνδειξάσθωσαν, τὸ ἀκέραιον τῆς πραύτητος αὐτῶν βούλημα ἀποδειξάτωσαν, τὸ ἐπιειχὲς τῆς γλώσσης αὐτῶν διὰ τῆς φωνῆς (53) φανερὸν ποιησάτωσαν, τὴν ἀγάπην αὐτῶν μὲν κατὰ προσκλίσεις (55), ἀλλ' ἀπάσι τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,360,490,880">
    tur Nicetas in præfatione in Catenam suam. Si enim Amen, inquit, pro quo Aquila transtulit πιστομένως, in fine tantummodo librorum poneretur, et non interdum aut in exordio, aut in calce sermonis sive sententiæ, nunquam Salvator in Evangelio loqueretur : « Amen, amen dico vobis; » nec Pauli Epistolæ, in medio illud opere continerent. Moyses quoque et Jeremias, et cæteri in hunc modum multos haberent libros, qui in mediis voluminibus suis, Amen, frequenter interserunt. Jun.
    (46) Λέγει γὰρ πῶς. Ista exscribit Clem. Alex., Straom.. lib. iv. cap. 47, pag.611. GAL.— λέγει γὰρ πῶν: Πνεῦμα Κυρίου λύχνος, ἐρευνῶν τὰ ταμιεῖα τῆς γαστρός. Ita distinguo. Dictum est Salomonis, Prov. xx, 17, ex memoria paulo indiligentius, ut fere fit, molatum. Neque enim recurrendum ad libros vel apocryphos; vel sacros deperditos, quo mittimur a viro doctissimo Joanne Morino, exercitatione Biblica τς, cap. 4, num. 8. Idem porro sensus dicto datur in Catena Graecorum Patrum. Cot.
    (47) Δίκαιον οὖν ad τῷ Θεῷ. Interpolatoris hæc sunt, Verba ab usu remota aut difficilia indoctus homo vitat, immutatque et mittit de Gnosticis, ut dolum tegat, sed transparet. BERM. Petita, nempe, hæc vult vir doctus a Clemente Alexandr., p. 517, sed interpolata, ut Clementis Romani verba haber i queant.
    (48) ἀλαζονεία. Editi ἐν ἀλαζονεία. At ms. deest præpositio ἐν. GALL.
    (49) Προσκόψωμεν. Forte προσχρούσωμεν, qua voce Chrysostomus frequentissime utitur, ut homil. 90 in Epist. ad Ephes. : Οὐδὲν φοβερόν τῶν ἐν τῇ βίῳ, ἡ μόνον τὸ προσχρούσαι τῷ Θεῷ, et homil. 5 in Epist. ad Rom. : Τὸ γὰρ προσχρούσαι τῷ θεῷ τοῦ χαλασθῆναι χαλεπώτερον, et in Matth. homil. 31: Τὸ γὰρ πάντων χαλεπώτερον παρήγα νῦν, ὅτι τῷ Θεῷ προσχρούεις, et alibi passim : quibus vero προσκόψωμεν magis arridet, per me retineant licebit, cum sciam apud Petrum scriptum esse, τῷ λόγῳ προσκόπτει. Jun.
    (50) Ὑπὲρ ἡμῶν ἐδόθη. Clemens Alex. legit ἡγίασθη : quid si ἐξεχύθη ; sed nihil muto. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,360,980,880">
    VARIORUM NOTEÆ.
    (51) Τοὺς προηγουμένους. Omnia apud Clementem Alexandr. probe cohærent. Apud Clementem Romanum est maxima perturbatio. Caput hoc ex Clemente Alexandr., p. 917, misere corruptum est. BERN.
    (52) Διὰ τῆς φωνῆς. Clem. Alex. I. c. pag. 619, legit διὰ τῆς σιγῆς : quam quidem lectionem ms. lectioni præfert Wott. Sic et Dav. nisi malis cum ipso, διὰ τῆς ἀφωνίας, ut propius ad ms. accedas. GALL. — Διὰ τῆς φωνῆς. Clemens Alex. legit σιγήν, et quidem multo rectius : γυναιξὶ γὰρ κόσμον σιγὴ φέρει, ubi auctor est Sophocles. Modesto enim silentio in muliere nihil commendatius, praesertim in publicis cælibus, et sacris conventibus, ut præcipit Paulus. Unde Cyrillus Hieros. in Pro catechesi, mulieres vult in templis exorcismorum tempore, legendo, orando et psallendo occupatæ esse, sed sine omni murmure et strepitu, ita ut proxime assidentium vicinæ aures, labiorum loquentes non audiant. Ejus verba ita se habent, καὶ ὁ σύλλογος πάλιν ὁ παρθενιχὴς οὕτω συνειλέχθω, ἡ Ψυάλλων, ἡ ἀναγινώσχων, ἡ εὐχῇ ( ms. Oxoniensis in Bibliotheca Bodleiana optimæ notæ, legit ἡσυχῇ, et recte) ὥστε λαλεῖν μὲν τὰ χείλη, μὴ ἀκούειν δὲ τὰ ἀλάτρία ὅτι γυναῖκα γὰρ λαλεῖν ἐν ἐκκλησίᾳ οὐχ ἐπιτρέπω. Καὶ ἡ ἔγγαμος ὁμοίως μιμείσθω [ Ist. ὑμνεύσω] καὶ προσευχεσθώ, καὶ τὰ χείλη κινεῖσθω, φωνὴ δὲ μὴ ἀκουέσθω, etc. Jun.
    (53) Μὴ μετὰ προσκλίσεως. 1 Timoth. v, 21 : Μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκρισιν. Nihil faciens in alteram partem declinando, vertit Latinus interpres. Exponitur enim πρόσκρισις per Suidam ἑτερομέρεια. Id vero nominis restitui dehet bis S. Basilio : semel quidem, homilia in principium Proverbiorum, p. 399, ubi nunc habetur : Οὐτὲ ποιῶν κατὰ πρόκλησιν, (editio Græca πρόσκλη σιν) ἀλλ' εὐθέως (eadem editio εὐθείας) καὶ ἀδιαστρόφους ἐχφέρων τὰς κρίσεις : cum OEcumenius ad locum Apostoli laudatum ita citet : Μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκρισιν, ἀλλ' εὐθείας καὶ ἀδιαστρόφους ἐχφέρων τὰς κρίσεις. Ierum autem, epistola 342, in qua pari modo hodie legitur: Μηδὲν ἡμῶν δυναμένων ποιήσαι κατὰ πρόκλησιν. Cot.
  </bloco>
</pagina>