ap
CAPUT XXVII.

Hac igitur spe, animi nostri ad eum astringan-
tur, qui fidelis est in. promissionibus et justus ia
judiciis. Qui ne mentiamur praecepit, multo magis
ipse non mentietur. Nihil quippe Deo impossibile,
preterquam mentiri, Exsuscitetur ilaque in nobis
fides ejus, et cogitemus quod omnia ipsi propinqua
sint. [n verbo magniflcentie sue censtituit omnia,
εἴ in verbo potest illa evertere, Quis dicet ei : Quid
fecisti? aut quis vesistet viriuti fortitudinis ejus *-t*?
Quando vult et quemodo vlt, omnia faciet ; ne-
que quidquam ab eo decretum pratieribit ", Uni-
versa corsm ipso sunt; nihilque consilium ejus
latuit. Si celi enarrant gloriam. Dei: opus autem
manuum ejus amnxmtiat firmamenium; dies diei
erucitat verbum , εἰ noz. nocti annuntiat. ecientiam ;
et uon sunt. loquelo neque sermones, quorum. non
audiantur voces eorum "ἢ.

CAPUT Xx vill.

Cum omnia igitur videantur et audiantur, ti-
meamus eum , et pravorum operum impuras cupi-
ditates relinquamus, ut illius misericordia a foturis
judiciis tegamur. Quo enim quis nostrum ἃ potente
ejus mapu fugere potest! Qualis autem muudus
suscipiel quempiam ab eo transfugientem? Dicit
namque Scriptura alicubi : Quo ibo, et quo abscon-

S. CLEMENTIS I'ROM; ,PONT. OPERA
A

GENLINA. , $68
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KZ.
Ταύτῃ οὖν τῇ ἐλπίδι προοδεδέσδωσαν αἱ ψυχαὶ
ἡμῶν τῷ πιστῷ ἐν ταῖς ἐπαγγελίαις, καὶ τῷ δικαίῳ
ἐν τοῖς κρίμασιν. Ὁ παραγγείλας μὴ ψεύδεσθαι,
πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς οὐ ψεύσεται" οὐδὲν γὰρ ἀδύνα-
toy παρὰ τῷ Θεῷ, εἰ μὴ τὸ ψεύσασθαι. ᾿Αναζωπυ-
ρησάτω οὖν ἡ πίφτις αὐτοῦ ἐν ἡμῖν, καὶ νοήσωμεν
ὅτι πάντα ἐγγὺς αὐτῷ ἔστιν. Ἐν λόγῳ τῆς μεγα-
λωσύνης αὐτοῦ συνεστήσατο τὰ πάντα, xal ἐν λόγῳ
δύναται αὐτὰ καταστρέψαι. Τίς ἐρεῖ αὑτῷ, Τί àxoln-
σας; 7) tíc ἀγετιστήσεται τῷ κράτει τῆς ἰσχύος αὖ-
τοῦ; ὅτε θέλει, χαὶ ὡς θέλει ποιήσει (85) πάντα, καὶ
αὐδὲν μὴ παρέλθῃ τῶν δεδογματισμένων ὑπ᾽ αὐτοῦ.
Πάντα ἐνώπιον αὐτοῦ εἰσι, xai οὐδὲν λέληθεν τὴν βου-
λὴν αὐτοῦ. El ol οὐρανοὶ (86) διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
B ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέ2λει τὸ στερέω-
μα" ἡ ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ νὺξ
- ψυχεὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν" xa οὐχ εἰσὶ «όγοι,
οὐδὲ λαλιαὶ, ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶγ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KH'.

Πάντων οὖν βλεπομένων καὶ ἀχονομένων (87), qo-
δηθῶμεν αὐτὸν, καὶ ἀπολείπευμεν φαύλων ἔργων μια»
ρὰς ἐπιθυμίας, ἵνα τῷ ἐλέει αὐτοῦ σχεπασθῶμεν (88)
ἀπὸ τῶν μελλόντων χριμάτων. Ποῦ (89) γάρ τις ἡμῶν͵
δύναται φυγεῖν ἀπὸ τῆς κραταιᾶς χειρὸς αὐτοῦ ;
ποῖος δὲ χόαμος δέξεταί τινα τῶν αὐτομολούντων (90)
ἀπ' αὐτοῦ; Λέγει γάρ που τὸ Τραφεῖον (94), Ποῦ

181» Sap. xu, 18. " ΜΑΙ. xxiv, $5. !*Psal. xvin, 1-4.
. VARIORUM NOTAE.
(85) Ποιήσει. lta ms. ex Mill. et Wott. At Jun. C pleri omnia qua scripta sunt in Lege Moysi, et Pro-

eum editis, ἐποίησεν. Quam quem lectionem al-
teri msti preferendam putat Wott. et pro παρέλθῃ
legendum παρῆλθε. Sed non est cur sollicitemus
ms. lectionem, cum ποιήσειε recte τῷ παρέλθῃ cou-
gruat, Quando vult ei quomodo cult, omnia faciet ;
peque quidquam αὐ 60 decretum praueribit, Sic Frey.

ALL.
. (86) El ol οὐρανοῖ. Gonjicit Dav. legendum, Καὶ
(δ) I οὐραν j eg "

(87) ᾿Αχουομένων. Ex Bois, aibaudiendum ὑπ᾽
avwu. I».

— (88) Σχε ὥμεν. Ex ms. Wott, hanc lectio-
nem restituit, quam Jun. cum editt. preter Londin.
margini, apposuit, altera σχεπάσωμεν in teztum
i ata. .

(89) Ποῦ... φυγεῖν. Ita ms. AL mafont ποῖ : ex-
hibentque φεύγειν. 1o,

90) Αὐτομολούνγεων. Tlesychius : Αὐτόμολος, ὁ

«τοὺς μίους ἀπελθὼν,

interpretanda peccavit magnus Casaubonus Polyb.
lib. ww, p. , ubi ὁ δὲ αὐτόμολος Astomolum ver-
tit, quasi nomen esset proprium. At Polybius JEto-
lum quemdam trans(ugam intelligit, cujus aate me-
minerat, ut monuit Casaubono par, si. nou in qui-
busdam superior, Henr. Valesius Pref. in excerpt.
ex collect. Constantini Porphyrogenetz. Coro.

(91) Aérs: γάρ xov τὸ γραφεῖον. Recte γραφείου
nomine Psalterium donatur : quandoquilem ,. ut
discimus ex S. Epiphanio hzxresi 29, cap. 7; et
S. Hieronymo in Prologo galeato, ac ip przfatione
ad Danielem, distribuuntur Scripture sacre Tes-
tamonti Veleris in.vopolisciav seu νόμον, προφήτας,

et γραφεῖα : in libros Mosis seu Legum, Prophetas,
ei hagiograpba : contibelurque 18 tertio ordine,
liber Davidis. Certe Luc» xxiv, 44, Psalmos dis-

tinctos habes a Lege et Prophetis. Necesse est im-

phetis, εἰ Psalmis, de me. Ac sentiunt cum evauge-
lista przstantissini Judzi, Philo et Josephus : ille
Libro de viia contemplativa , posi. initium, p. 895;
hie lib. 1. contra Apionem, post initium similiter,
p. 1036. Interdum tamen cum γραφείοις et &yxo-
Ὑράφοις non numerantur psalmi, juxla alias Scrip-
tura: divisiones ; uimirum, Epiphanii capite ὁ, libri
De mensuris et ponderibus, illiusque exacriptoris
Joannis Damasceni cap. 18, lib. :v De orthodoxa
fide ; item Cassiodori lib. 3 /nstirutionis ad divinas
Hones; necnon Hieronymi in prefationibus ad
Tobiam et Judith. Hic enim cum in supra citato
Prologo, : libris canonicis Hebreorum, libris Le-
gis, Prophetarum , et hagiographis, in hisque
stremis Psatlerio, scjunzisset Nolumina Tobi ac
Judithze, eadem duo volumina in przfationibus ad
ea, tradit ab Hebrzis de catalogo divinarum Scri-
pturarum secari, atque legi inter hagiographa, quo-

ς. In bac voce p) rum auctoritas ad reboranda illa qux in conten-

Uonem veniunt, 1ninus idonea judicatur. Quo Rit,
ut duplicis generis hagiographa habuisse dicendi
sint Hebrai, majoris videlicet, ac minoris auctori-
tatis, atque in prioribus duntaxat cum sacris Scri-
piuris posuisse Psalmos, Nec miraberis diversam
acceptionem auctoritatemque hagiographorum post-
quam, insiguia ista de canonicis libris apud B. Au. -
itinum, lib. n De doctrina Ghristiana, cap. ὃ,
egeris: In canonicis autem Scripturis, Ecclesiarum
catholicarum quamplurium. | auctoritdtem. sequatut ;
inter quas sane ille sunt, que apostolicas sedes ha-
bere, εἰ Epistolas accipere meruefunt. Tenebit igitur
hunc modum in Scripturis canonicis, ut eas que ab
omnibus accipiuntur Ecclesiis catholicia, preponat
eis quas qu non accipiun, In eis sero qua non
accipiuntur. ab omnibus , pra ponat eas quas piures
gravioresque accipiunt, eis quas pauciores minorisque
