ges
CAPUT XLVI. ᾿
Talibus itaque exemplis et nos adluerere oportet,
fratres. Scriptam enum est : Sanctis vos adjungite;
quia qui illis'adharrent, sanctificabuntur. Kt rureus ia *
alio loco dieit : Cxsm viro innocente innocens. eris, et
cum elecioelecius eria, et cum perverso peroerteris ^.
Quare innocentibus et justis jungamus nos : ii
quippe suit electi Dei. liquid inter vos sunt coh-
tentiones, irm, dissensiones, schisinata et bellum?
Nonne mobis nnus est Beus, εἰ unus Christus, et
unus Spiritus gratix qui effusus est super nos, et
una vocatio in Cbristo? Cur diducimus et distrahi-
mus méibra Chrisii**, et contra proprium corpus
seditionem Inovemus ; eoque vesanis devenimus, nt
alios aliorum membra esse obliviscamur? Recorda-
müni verborum Jesu Domini nostri.
Va homini illi : bonum. erat ei, si natus non fuisset",

S. CLEMENTIS t RON. PONT. OPERA: GENUINA.-
A

| ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ς΄.
Τοιούτοις οὖν ὑπεδείγμασι κολληθῆναι καὶ ἡμᾶς
δεῖ͵ ἀδελφοί. Γέγραπται γάρ" Κολλᾶσθε (9) τοῖς

“ἁγίοις, Pec οἱ κολλώμενοι αὐτοῖς ἀγιασϑήσονται.

Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ λέγει" Μετὰ ἀνδρὸς dédov
ἀθῶος ἔσῃ, xal μετ' ἐκλεχεοῦ ἐκλεκτὸς ἔοῃ (10),
καὶ μετὰ στρεθδλοῦ διαστρόψεις. Κολληθῶμεν οὖν νεῖς
ἀθώοις xa δικαίοις * εἰσὶν δὲ οὗτοι ἐχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ,
Ἵνα] τί ἐρεις, καὶ θυμοὶ, καὶ διχοστασίαι, καὶ σχίσ-
μᾶτα, πόλεμός τε bv ὑμῖν; fj οὐχὶ ἕνα Θεὸν ἔχο-

μεν (44), καὶ ἕνα Χριστὸν, καὶ iv Πνεῦμα τῆς yáe —
ρῖτος τὸ ἐχχυϑὲν ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ μία χλῆσις ἐν Χριστῷ;
ἵνα τί διέλχομεν (12) καὶ διαστχῦμεν τὰ μέλη τοῦ
Χριστοῦ, καὶ στασιάζομεν πρὸς τὸ͵ σῶμα «b ἴδιον,
καὶ εἰς τοσαύτην ἀπόνοιαν ἐρχόμεθα, ὥστε ἐπιλαθέ-

Dixit enim : B σθαι ἡμᾶς ὅτι μέλη ἐσμὲν ἀλλήλων; Μνήσθητε τῶν

λόγων Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Εἶπε γάρ (15) * ᾿Οϑαϊ

δι Psal. xvn, 26, 21. * Rom. xu, 5. * Mattb. xxvi, 24.
VARIORUM NOTA.

τὴν τῆς Βαδυλωνίας murti-

ννἐμπεπτωχότα, τὴν ἀσέλγειαν λέγω τῆς γυπτίας,
ξνέπαφον διαμεῖναι, χαὶ καθαρὸν τῆς σωφροσύνης τὸ
ἔνδυμα διατηρήσαντα, οὕτως ἐξελθεῖν, JN. —"Exa-
φροι. Fortasse vox nom prorsus absurde reli-
meri poterit, ut sensus sit, eos qui per patientiam
Deum honoraruni, ab ipso exaltatos, niveoque can-
dore mitentes, apud eum in zierna memoria esse.
"Exappov dicitur, apud Galenum, εἰ alios quod, spu-
ma obductum renitet εἰ albescit ; στολὰς autem λεν-
χὰς esse glorix celestis habitum sbunde novimus,

τὴν χάμινον ταύτην,

adeoque is 1
da qui ἐπ pudendis gloriantur, et laudi ducunt, ab
ipso describi meruérint, ul sint ἐπαφρίζοντες τὰς
ἑαυτῶν αἰσχύνας. FELL. ᾿
(9) Κολλᾶσθε, x. τ. X. Hunc iocum in Senpturis
non inveni, ac [ortasse non ad verbum, sed ad sen-
sum produelus est, nec ex uno sed ex pluribus tex-
tibus. Sapientia Sir. v. $5: Τίς σοφός ; αὐτῷ προσ-
κολλήθητι" I Cor. vn, 14 : Sanctificatus est. vir in-
fidelia per mulierom fidelem, δὲ sanctificata es! mu-
lier injidetia Ix virum [aim Sic Cutel. a quo ta-
inen Cout. disseulit. Laudat hac 5. Patris verba
Clemens Alex, Σερωμ. lib. v, cap. 8, pag 677, scd
ordiue inverso, GALL. — Monet Cotelerius &e nus-
, quain in. Scripturis bunc locum invenisse, eunique
ex pluribus textibus coriflatem conjéctat, puta ex
his lesiastici v1, 35 : Τίς σοφός ; αὐτῷ προσχολ-
λήθητι, εἰ ex E Cor. vir, 44, ubi. vir inüdelis per
andierem fidelem, et mulier infidelis per virum fi-
delem sanclificari dicitur. Facilius hec darem, si
tantur legere esset : Scripium es! enim, quia qui san-
ciis a&hoarent, sanctificabuntur, nec. subjungeretur
alier disertus Scriptura textus. Joan. Clericus Ar-
tis crit. p. 5, seck. 2, e. 5, n. 12, observat simi-
jem esse tocem Clementis Alexandrini Strom. , lib.v,
v. 572, ita enuntiatam : Téy vv2: δέ" « Μετὰ ἀνδρὸς
αξώρυ ἀθῶος ἔσῃ. xa μετὰ χτοῦ ἐχλεχτὸ:; ἔσῃ,
' χαὶ μετὰ στρεδλοῦ διαστ ἐφ. » Κολλᾶσθαι οὖν τοῖς;
ἁγίοις προσῆκει, ὅτι οἱ χολλώμενοι αὐτοῖς ἀγιασθή-
σονται. Scriptem est autem :« Cum viro innocente in-
nocens eris, et cum electo eleciua eris, el cum pertver-
50 qereeruria Adr eergo par est aanctis, quia qui
adherent eia sancti&cabuniwr. Atque is est primus
jocus, es «quo netat vir eruditus Clementis nosiri
epistotam nonpullis videri interpolatam, utpote in
quam bec Clementis Alexandrini verba mutato eo-
τινα ordme trànsiata judiceat. Sed cur non potius
buuc ibi Ciementegi nosirum imilari censeamus?
weise cuan alibi ejus verba exseribat int-rduin,

js (estivie omnis ἰδ πος Color; ut a B. Ju- C

et, ea sui paucioribus perstringendo, au£ pluribus
interpolando imitari convincatur, "Nobis Lii
qui ignoramus ubi scriptum. sit : Sanctis qos adjun-
gite, etc., verborum Clementis Alexandrini ordo vi-
detur concinnior. Sed forte hunc ea ipae ratio, quia
unde sumpta esset illa sentenlia nésciebat, adduxit,
ul totiug loci ordinem interverterel, neque Cleuen-
lis nostri nomine eum laudaret. CousT.

(40) Kal μετ᾽ ἐχλεχτοῦ ἐχλεχτὸς ἔσῃ. Hae de-
sont codd. impp. quz tamen exstant in ms. apud
Wott, Ea quoque agnoscit Jun. versio, qua sic se
hahet : Et cum electo electus eris, Hinc non ipsi, sed
potete vitio vertenda hzc omissio. Editio Len-

in. Wotteuianam expressit in Graecis, sed Laliua
non restituit. GALL.

(11) Ἢ οὐχὶ ἔνα Θεὺν ἔχομεν. Frey, bunc locum
ita distinguit, ut duas copiplectalur sententias -
Nonne habemus unum. Deum, et unum Christum, et
wnum Spiritum gratie in nos effusum? Nonne sna
nobis est in. Christo vocatio? Videtur. S, Pater. re-
spexisse ad Ephes. 1v, 4, 5, 6. Cónferetiam L.€or..
xu. Ceterum yimile dictum S. Clements recitat 8.
Basiitus de Spiritu sancto, quod. infra inter. Frag-
senta reperies. lp.

(12) "Ira zi 6i&Axoper, x. τ. δ. ἴῃ eamdem sen-
tentiam S. Pater superius cap. 38 : Σωζέσθω οὖν
ἡμῶν ὅλον τὸ σῶμα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Tertuliiamm
Apolog., cap. $9 : Corpus aumus de conscientia Teli-
gionis, et disciplina divinitate, et spei (edere. e. .

(43) Εἶπε γάρ. Quod antiquis non insolens. fuit,
multa testimonia in unum conjungl : nempe
Matth. xxvi, 26; Luc. xvri, ἃ; Maub. xvii, 6, et
Marc. ix, δὲ; Ac in. Marco, aut. ín Luca, aut. in
wiroque reperisse videtur περιτεθῇ pro hodiermo
περίχειται sicque in Luca exbibet codex Évaugeliu-
rum 108. qui est bibliotheca: Regis, 2247. Vekgata,
imponatur. Verbo eliam περιτεθῆναι ulitur Theo
phylactus eum evangelistam enarrans, mecnón Gri-
genes ad Maithiei cap. xvii, Et vero eadem. divimo-
rum eloquiorum compages siruilür. a Clemeute
Alexandrino ad finem Cento ^s 3, ubi mis
sui Romani verba mutuatur : nec multum a ilis,
a Tertulfiano lib. 1v adversus Marcionem, esp. δὅ, ἡ
sic : Conversus ibidem ad discipulos, Ve, dici, en-
ctor: scandulurum : exp.disset-ei si natus non (uiseet,
qut si mvlino sexo ad collum deligato preccipi es-
sei in profundum, quam unum ez illis modicis, utique
discipulis ejus, scaudalizasect, ah Origone hemuil. Q5
ἐν Numeros : Sicut εἰ Dominus designat, cum dicit,
qnia melius fnerat hontini illi n.a na.ci, aut vi-aum
