<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,110">
325.    EPISTOLA I AD CORINTHIOS.    326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,110,490,430">
Ἰδοὺ προήσομαι [ὑμῖν] ἐμῆς πνοῆς ῥήσιν, διὰ καὶ τοῦ
δάξω [δὲ ὑμᾶς τὸν ἐμὸν λόγον. Ἐπ[ειδὴ ἐκάλουν,
καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, καὶ ἐξέτεινον λόγους,
καὶ οὐ [προσείχετε]· ἀλλ' ἀκύρους ἐποιήσατε [ἐμὰς]
βουλὰς, τοῖς δὲ ἐμ[οῖς ἐλέγχοις] ἠπειθήσατε.
Τοιγαροῦν κἀγὼ τῇ ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ (92) ἐπι-
τρελάσομαι· καταχαροῦμαι δὲ [ἡνίκα ἂν] ἔρχηται
ὑμῖν διλεθροῖς, καὶ ὡς ἂν ἀρίκηται ὑμῖν ἄφνω
θόρυβος· ἡ δὲ καταστροφή ὁμοία κ[αταιγίδι]
παρή, ἢ ὅταν ἔρχηται ὑμῖν θλίψις] καὶ πολιορ-
χία. Ἔσται γὰρ (93) ὅταν ἐπικαλέσησθέ με, ἐγὼ
δὲ [οὐκ εἰσα]κούσομαι ὑμῶν· ζητήσουσι με κακοὶ,
καὶ οὐχ εὑρήσουσι. Ἐμίσησαν γὰρ σοφίαν,
[τὸν δὲ φόβον τοῦ Κυρίου οὐ προείλαβον, οὐδὲ]
ἤθελον ἐμαῖς προσέχειν βουλαῖς· ἐμυκτήρισαν
δὲ ἐμοὺς ἐλέγχους. Τοιγαροῦν ἔσονται τῆς
ἀσεβείας πλησθήσονται (94).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,110,980,430">
Quoniam vocabam, et non obedistis; et extendebam verba, et non attendistis;
sed irrita fecistis mea consilia; et meis increpationibus rebelles fuistis. Itaque et ego vestra perditione
ridebo: gaudebo autem cum venerit vobis interitus,
et cum advenerit vobis subito tumultus; eversio
autem similis procelle advenerit? vel cum venerit
vobis tribulatio et oppressio. Erit enim cum invocabitis me; ego autem non exaudiam vos: quaerenti
me mali, et non invenient. Oderunt enim sapientiam;
timorem autem Domini non assumpserunt; neque
volebant meis attendere consiliis: subsannabant
autem meas redargutiones. Ergo comedent vice sua
trucus, et sua ipsorum impietate saturabuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,430,490,980">
VARIORUM NOTAE.

χεχλεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη (Cant. iv, 12). B
Auctor Operis imperfecti in Multisrum apud eumdem Patrem, ad Matth. vi, 6: Sicut in Canticis ex persona Ecclesiæ Sapientia dicit; et consarcinator epistolæ decretalis primi, Clementi nostro afficte: Dicente Sapientia, Valida est dilectio ut mors. Cant. viii, 6. Cont. — Παναρετος. SS. Patres quorum mentio Euseb. lib. iv, c. 22, vocabant sapientiam πανάρετον librum Parabolarum Salomonis apocryphum, non Proverbia aut Ecclesiasten. Hunc locum citat Clemens Alexandrinus, p. 126. Bern.

(92) Ἀπωλείᾳ. Sic Wot. ex ms. editi, præter Lond. ἀπολείᾳ. Gall.

(93) Πολιορχίᾳ. Ἔσται γὰρ. Non agnoscit quæ interseruntur in quibusdam LXX Interpretum editionibus, ἢ ὅταν ἔρχηται ὑμῖν ὄλεθρος, et ab aliis rectius absunt; quemadmodum ab Hebræo, a Vulgata, a Catena in Proverbia, et ab initio libri De singularitate clericorum, in Operibus S. Cypriani: videtur autem ex versiculo precedente, 1, 96 irrepsisse, perperam repetita; aut esse Scholium, vel interpretatio alia. Certe versio Luciferi lib. 1 pro S. Athanasio, ex solo additamento constat: Ιταque et ego vestra perditione ridebo: gratulabor autem adversus vos, cum venerit vobis subito tumultus, eversio autem similis procellae, cum advenerit vobis interitus. Erit enim cum me invocabitis, ego autem non exaudiam vos. Quem textum ampliorem ideo retuli, quia principium illius simili modo concipitur in antiquissima Cypriani editione anni 1471, dicto tractatu De singularitate clericorum: Itaque et ego vestra perditione superridebo, Gratulabor ergo adversus vos; cum advenerit vobis subito tumultius; eversio autem similis procelle, et cum advenerit vobis pressura et expugnatio. Erit enim cum me invocaveritis; ego autem non exaudiam vos. Addiderunt ergo recentiores ex LXX post adversum vorte, cum advenerit vobis interitus. Quo modo etiam codex Regius 456, qui opusculum attribuit Origeni, in eoque impressis libris hic emendatior est, quod exhibet, Eversio autem similis procelle. Cor.

(94) Desideratur hic in exemplari antiquo folium integrum, quod quatuor impressi codicis folia constituit. Si unius tantum aut alterius vocis defectus fuisset et paucarum litterarum lacuna, medicinam qualemcunque huic loco male affecio, non minus quam aliis, afferre conati fuissemus, siu minus pristinae sanitati et integritati reddere, licuisset; sed πάθος ἐστὶν ἀνίατον, et vulnus majus quam ut ullo conjecturae emplastro legi possit; exspectandus est ex Ægypto vel Graecia novus Asculapius, qui Cleroverb. C corpore medicam manum prorsus refugere non videbantur, pro facultatis nostræ modulo, sarciw et καταρτίζειν conari sumus; quam bene? penes doctos, et artis criticæ mystas, judicium esto.

Passim autem in membranis ex quibus epistola hæc descripta est, observare licet, v finale additum esse tertiis personis verborum, desinentibus in a et in t, licet sequentis dictionis litera initialis sit consonas, contra receptum et communem scribendi usum; quod summæ antiquitatis non leve argumentum est, cum in antiquis marmorebus, et mss. omnibus codicibus, qui grandioribus litteris exarati sunt, eadem seriendi forma reperiatur.

Sed manum de tabula, præter enim operas typographicas, quæ desinente jam opere plus solito exlinant, oii notas has abrumpunt; muneris nostræ cura, et familiæ privata negotia domum revocant, nec sine dispendio diutius abesse sinunt. Si ῥάγωματα hæc nostra, benigne Lector, prosperæ Clementium assuta, non indigne te ferre, (cum scias, ut loquitur Libanius, ad Evagoram epistola nondum edita, ὅτι καὶ ῥάχια, καὶ τὴν χαλλίστην ἐσθῆτα, πολλάκις ἐνδέχεται κιδώτιον) et primitiæ has subita manu collectas, quas nunc in ara benesolentiæ me colloco, palato tuo non ingratas esse, nec omnino displicere intellesceris; postea, si Deus vitam cum valetudine indulsserit, largioribus manipulis sinum implebo, et uberiorem messem adolebo. Interea his fruere, et ornatissimo humanissimoque viro, domino doctori Duppa, celeberrimo Academiæ Oxoniensis vicecancellario dignissimo, gratias mecum agito; qui dum opus hoc urgeo, humanitate me sicut quum et benevolentia complexus est, qui thesauros academiæ reclusit, qui typos Savilianos πρόφρονι θυμῷ communicavit, qui lentas typographorum moras auctoritate sua castigavit, et aucto operum numero, editionem hanc multum promevit.

Errata quæ a nobis, vel typographis, commissa sunt, humaniter condona, destinationi da veniam, et quales alios tibi fieri velis, talesne te nobis Vale, et humanum esse, errare, memineris. Jun.

— Hic haud dubie lucum habuit Sibylla testimonium, de quo auctor Quæstionum ad orthodoxos, ut ex Irenæo erudite colligit Cl. Cotelerius. Videantur etiam.

(95)... ἰαχ. Editi; excepto Londin. *iov. Deest folium in ms. Comma tamen proxime sequens post πλησθήσονται, ex Proverbiis legendum esse non dubitat Wott. Et τὸ — tzov, forie εἶπον vel ἔλυπον, claudere sententiam putat. Gall.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir do exemplar impresso. As duas colunas principais contém, à esquerda, o texto grego com variantes e numeração de quebras (92–94), e à direita a tradução latina/paráfrase. O aparato crítico ocupa a parte inferior em duas colunas e contém notas mistas (grego e latim); onde o impresso apresenta palavras corrompidas ou lacunas, mantive a grafia visível e inseri colchetes conforme o original.</notas>
</pagina>