ἔτι (B5). ᾿Ανδητὸι, συμδάλετε ἑαυτοὺς tU" λάβετε A.

ἄρπελαν" πρῶτον μὲν φυλλοῤῥοεῖ, εἶτα βλᾳστὸς γίνε-
και, μετὰ ταῦτα ὄμφαξ, εἶτα σταφυλὴ παρεστηχνῖα᾽
οὗτως καὶ ὁ λαός μον ἀκαταστασίας καὶ θλίψεις ἔχεν,
ἔπειτα ἀπολήψεται τὰ ἀγαθά. » "Ὥστε, ἀδελφοί pov,
μὴ διψυχῶμεν, ἀλλὰ ἐλπίσαντες ὑπομείνωμεν, ἵνα
xa τὸν μισθὸν χομισώμεθα. Πιστὸς γάρ ἔστιν ὁ
ἐπαγγειλάμενος τὰς ἀντιμισθίας ἀποδιδόναι ἐχάστῳ
τῶν ἔργων αὐτοῦ. Ἐὰν οὖν ποιήσωμεν τὴν δικαιτοσύ-
νὴν ἐναντίον τοῦ Θεοῦ, εἰσήξομεν εἰς τὴν βασιλείαν
αὐτοῦ, καὶ ληψόμεθα τὰς ἐπαγγελίας, ἃς [οὖς Jobx

"- EPISTOLA.II AB CORINTHIOS,

846
vitem ; primo quidem foliis defluit, deinde germi-
nat; postea uva acerba oritur, indeque uya matura.
]ta et populus meus agitaliones et pressuras tulit;
dehinc bona excipiet *, » Itaque, fratres mei, animo
me vacillemus, sed sperantes sustineamus , ut εἰ
mercedem reportemus. Fidelis enim est, qui pro-
misit se unicuique re(ributurum secundum opera
ejus. Si ergo fecerimus justitiam coram Deo, in
regnum illius ingrediemur, et accipiemus promis-
Biones, quas nec auris audivit, nec oculus vidit;
quaque ia cot hominis non ascenderunt ^.

ἤκουσεν (54), οὐδὲ ὀρθαλμὸς ἴδεν, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν drüpázov ἀνέδη.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IP'.

Ἐκχξιχώμεθα οὖν xaü' ὥραν (55) τὴν βασιλείαν p

τοῦ Θεοῦ, ἐν ἀγάπῃ καὶ δικαιοσύνῃ ἐπειδὴ οὐχ οἴδα-
μὲν τὴν ἡμέραν τῆς. ἐπιφανείας τοῦ θεοῦ. "Ertporen-
θεὶς γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος ὑπό τινος (50), πότε fest
αὑτοῦ ἡ βασιλεία, εἴπεν- Ὅταν ἔσται τὰ δύο ἔν,
καὶ τὸ ἔξω,ὡς τὸ ἔσω, καὶ τὸ ἄρσεν μετὰ τῆς ϑη-
“δείας, οὔτο ἄρσεν οὔτε θῆλυ. Τὰ δῦο δὰ ἂν ἔστιν,

CAPUT ΧΙ.

Igitur in horas regnum Dei exspectemus, in cha-
ritate et justitia: quandoquidem Dei adventus diem
nescimus. Interrogatus enim ἃ quodam ipse Domi-
mus, quando venturum esset regnum ejus, dixit:
Cum duo erunt unum , et quod foris xt quod inus,
et masculum. cum. femina, neque mas neque femina.
Duo autem suut wm, quando alter ad alterum

? Vid. sup. epist. I, cap. xxt. * ἴσα. txt, 4; 1 Cor. vi, 9.

YARIORUM NOTAE.

(53) 'Eupá ἔτι. Habetur in ms. vox. OTI,
interlinearis eodem modo quo przcedens vtof, Pro-
cul dubio legendum est ἔτι. Deest in editis prater

Londin. Ex Wet. Ga1L.

(54) "Ac οὖς otx ἤχουσεν. Οὗς desideratur in C
ws. retie. suppletum in editis ex 1 Cor. n, 9.
Wort.

(55) Kaó' ὥραν. δ est singulis horis; hi xa$'

v, singulis diebus; κατὰ μῆνα, singulis men-
Kwan xat' ἐνιαυτόν, singulis annis, Plena locutio
τ; καθ᾽ ἐχάστην ὥραν. Bois.

᾿ (56) ᾿Επερωτηθεὶς γὰρ αὐτὸς ὁ Κύριος ὑπό
vo oc. IMerrogatus enim ipse Dominus a quodam. A
Salome, in Evangelio secundum Agyptios. Disci-
mus ex bis Clementis alterius, Strom,, nt, p. 465,
unde nostris et jux et supplementum accedit; Δὶς
τοῦτό ὁ Κασσιανός φησι, πυνθανομένης τῆς Σα-
λόμης, πότε γνωσθήσεται τὰ περὶ ὧν ἤρετο, ἔφη ὁ
Ki) τος" Ὅταν τὸ τὴς αἰσχύνης ἔνδυμα πατήσητε,
. ὅτων ται τὰ δύο ἕν, καὶ τὸ ἄῤῥεν μετὰ
ἧς θηλείας, οὔτε ἄῤῥεν οὔτε θῆλυ. Πρῶτον μὲν
οὖν ἐν τοῖς παραδεδομένοις Ad τέτταρσιν Ἐύαγγε-
λίοις οὐχ ἔχομεν τὸ ῥητὸν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χατ΄ Αἰγυτ-

«ἴους" ἔπειτα δὲ ἀγνοεῖν μοι δοχεῖ, ὅτι θυμὸν μὲν, D

va, ὀρμῆν, θήλειαν δὲ, τὴν ἐπιθυμίαν αἰνέττεται"
kipiéei Ld αν να terat xat αἰσχύνη. Ὅταν
οὖν μήτε τις θυμῷ, μήτ᾽ ἐπιθυμίᾳ χαρισάμενος" ἃ δὴ
ἐξ tou: xai τροφῆς χαχῇς αὐξῆσαντα, ἐπισχιάζει χαὶ
ο"ὐγχαλύπτει τὸν λογισμόν" ᾿ ἀποδυσάμενος τὴν
ἐχ τούτων ἀχλὺν, Ex μετανοίας χαταισχυνθεὶς, πνεῦμα
καὶ ψυχὴν ἑνώσει χατὰ τὴν τοῦ λόγου ὑπαχοήν'" τότε,
ὡς ὁ Παῦλός φησιν, οὐκ ἔγι ὃν ὑμῖν οὐκ ἄῤῥεν,
. ob OrAv. ᾿Ἀποστᾶσα γὰρ τοῦδε τοῦ σχήματος, ἱ
χρίνεται τὸ ἄῤῥεν χαὶ τὸ θῆλυ, ψυχὴ, μετατίθεται
εἰς ἕνωσιν; οὔθ ἕτερον οὖσα : Propterea, ait Cassia-
nus, cum percontaretur. Salome, quando cognosce-
reniur ea de quibus interrogabat. dixit. Dominus :
« Quando pudoris indumentum conculcaveritis, et
quando duo [acta [uerint unum, el masculum. eum
femina, aeque mas neque femina.» Primo quidem,
ἐπ nobis tradilis quatuor | Evangeliis non. habemus

hoc dictum, sed in eo quod est secundum AEgyptios.
Deinde mihi vider (Cassianus) ignorare, quod
(Evangelium iliud per. masculum quidem significet
fram, impeturn, per. [eminam tero cupiditatem; que
cum operata fuerint, penitentia et. pudor consequi.
tur. Quando ergo neque ir& quis, neque cupiditati
obsequens; qu quidem et ex consuetudine εἰ ex
mala educatione incremenio accepto, ebumbrant ac
contegunt rationem; aed exuens caliginem qua ex iis
proficiscitur, et pudore affectus ex ponitentia, spiri-
Ium et animam unierit in obedientia. rationis, tunc,
μὲ ait. Paulus, « non est. in vobís nec masculus nec
femina (Gal. m, 98). » Recedens enim. anima αὖ ea
forma qua mas et femina discernuntur, traducitur
ad wnionem, neutrum , cum. sit, Similia /Egyptiaei
Evangelii citantur ac exponuntur in Alexandrino
|o Lie vy δῦ, , 455; et Kk 199, col. 1.

ide Oracula Sibyllina, l. 1, v. 70, Ἢ.

Sed et Evangelii. /£gyptiorum mentio fit apud
Origenem, hom. 1 ín Lucam ; Hieronymum, proemio
Commentariorum in Mattheum ; Epiphaniam, hz-
resi 62, cap. 2; Titum ac Theophylactum, ad prin-
cipium Lucze, Quanquam vero herelici veteres ad
stabiliendum odium suum in nuptias, Evangelii
juxta AEgyptios testimoniis uterentur, non tamen
ea talia sunt, qux non queant ad pium sensum
adduci, ex sententia utriusque Clementis, ut. dicta
habeantur et litteraliter, et. inystice, ὡς ἐν παρα»
ξύστῳ μυστηριωδῶς, inquit Epiphanius, more AEgy-
piiaco; ac de Christi regno duplici, intra nos, at-
que in futura vita, ubi summnia erit corporis et
animz unio, ubi spiritale corpus gestabimus, ubi

erstantibus sexibus cessabunt sexuum officia.

rofecto, si ab aliquo eorum qui teniporibus apo-
stolicis prohibebant nubere, compositum fuit Evan-
gelium JEgyptiorum dictum, admodum ille virus
erroris sui occullavit, dui a viris doctissimis jüxta
ac sanctissimis deprehensus non fuit, sed laudatus
ac expositus. Unum affirmare possum, pseudo-
evangelistam ex solemni apud apocryphorum scri-
ptores consueludine imitandi canonicos libros, al-
