su U ' EPISTOLA Ἀ » CORINTIIOS. $53

| KEMAAARN H. c CAPUT Vill.

Ὡς οὖν ἔσμεν ἐπὶ τῆς, μετανοήσιομεν. πηλὸς, P" ' Quandis-etgo in terris degius , penitentisin
&opev εἰς τὴν χεῖρα «οὔ τεχνίτω". "Uv τρόκον γὰρ ὁ agamus. Lutum quippe sumus in manu ariiácis.
κεραμεὺς, ἐὰν ποιῇ σχεῦος, xdi ἐν «alc χεροῖν κὸ- .- Quemadmodum. enim ügulus, sivas fecerit, illud-
τοῦ διαστραφῇ, fj συντριδῇ, “πάλιν αὐτὸ ἀναπλάσσει' — que in manibus cjus distortum fuerit aut contritum,
ἐὰν δὲ προφθάσῃ εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρὸς αὐτὸ Ba- rursus. ipeum refiagit; «in vere anteoccopans, ia
λεῖν, οὐχέτι. Bonffjaes" αὐτῷ" οὕτως xal ἡμεῖς ἕως — fornacem ignis miserit iind, non amplius poterit
ἐσμὲν ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ, ἐν τῇ σαρχὶ ὃ ἐπράξαμεν — suppetias ipei ferre: ita οἱ nos, quandiu sumus in
πονηρὰ (356), μετανοήσωμεν t£ qc τῆς χαρδίας, ἵνα boc mundo, de malis quas ja, carne gessunus, ex
σωθῶμεν ὑπὸ τοῦ Κυρίου, ἕως ἔχομεν καιρὸν μετα- teto-corde resipiscamus, wt a Domino salvemur,
νοίας. Μετὰ γὰρ b ἐξελϑεῖν ἡμᾶς ἐκ τοῦ κόσμου,  dumkhabemus tempus penitentie, Postquam enim
οὐχέτι ϑυνάμοθα ἐκεῖ ἐξομόλόγήσασθαι (57) ἧ pasa mundo migravimus, non amplius possumus ibi
νοεῖν ἔτι. "ove, ἀδελφοὶ, ποιήσαντες τὸ θέλημα τοῦ — eonüiteri, aut poditeatiam adhuc agere. Quare, [γ3-
Πατρὸς, xai τὴν σάρκα ἀγνὴν τηρήσαντες, xai τὰς — tres, voluntatem Pajris facientes, carnomque aer-
ἐντολὰς τοῦ Kuplou. φυλάξαντες, ληψόμεθα ζιρὴν uló- . vantes φϑείδῃῃ, ot anandota , Domini custodientes,
wov. Λέγει γὰρὸ Κύριος (38) ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ" ΕἸ τὸ D consequemer vitam aicrosim. ΑἹ; quippe Dominus .
peupóv οὐκ ἐτηρήσατο, τὸ μέγα τίς ὑμῖν δώσει; ἱμ Evangelio "5: Si porrum non servatis, quia. ma-
Aéro γὰρ ὑμῖν, ὅτι ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίσεῳ, καὶ àv... guum vobis dabit? Dico enim. vobis : : Qui. feli est
πολλῷ κιστός ἐστιν. "Apa οὖν «esto λέγει" Τηρή- in minimo, ei δι majori Kdelis est. Boc ergo dicit :
σατε τὴν σάρχα &yvhv xal τὴν σφραγῖδα ἄσπιλον,  Servate earnem castam, et sigillum immacolatum,
ἵνα τὴν αἰώνιον ζωὴν ἀπολάδωμεν (39). ] Ὁ recipiatis vitam sternam.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6. CAPUT IX.

Kai μὴ λεγέτω τις ὑμῶν, ὅτι αὔτη à σὰρξ ob Et nemo vestrum dicat, quod bec caro non judi-
xplvexas οὐδὲ ἀνίσταται. Γνῶτε ἐν τίνι ἐσώθητε, ἐν catur, neque resurgit. Agnoscile in. quo servat;
τίνε ἀνεδλέψατε, εἰ μὴ ἐν τῇ capat ταύτῃ ὄντες. Δεῖ — estis, in quo visum recepistis; nisi dum in hac
οὖν ἡμᾶς ὡς ναὸν Θεοῦ φυλάσσειν τὴν cápxa. "Ov — carne vivilis. Nos ergo decet, carnem sicut templum
«pónoy γὰρ ἐν τῇ σαρχὶ ἐχλήθητε, xal be τῇ σαρχὶ — Dei ' custodire (40). Quemadmodum enim in.carno
᾿ἐλεύσεσθε. Εἷς Χριστὸς ὁ Kópioc (M), ὁ σώφας ἡμᾶς, vocali estis, ita in carne venietis. Unus Christus.
ὧν μὲν τὸ πρῶτον πνεῦμα, ἐγένενο σὰρξ, καὶ οὕτως Dominws qui nós servavit, vam primam esset spi-
ἡμᾶς ἐχάλεσεν * οὕτως καϊήμεῖς ἐν ταύτῃ vj σαρκὶ ἀπο- ( ritus, caro factus.est, aique sic vocavit. nos : ita
ληψόμεθα τὸν μισθόν. ᾿Αγαπῶμεν οὖν ἀλλήλους, ὅπεως Ὁ- — eliam mosin hac carne mercedem recipiemus. Dili-
εϑωμεν κάντες εἰς τὴνβασιλείαν τοῦ θεοῦ. Ὡςἔχομεν( 432) — gama igitur pos invicem, ut veniamus eunes ia

! Luc, £v), 40, 11, ! 1Cor. 11, 16, 17; vi, 19; H Cor. vi, 16;

VARIORUM NOTAE.

t τῇ σαραὶ ἃ ἐπράξαμεν πονηρά. Legen- inen jog legendum Ὡς Ὡς, Lectio Milliana pre»

: Eu eue Rm oix Eo
inc pm iren "o Á- i ατεδώψν καχικος m.

d Justinianus, tom. V οί! Lal $4 | 666 tru LE CEA Tuchat, Bie e ἢ Pet 1, H,

inxium impiorum hominum, et. pro do ad a δ dicitur ς Ἐρευνώνεεξ εἰς εἶνα

habituram esse, Peiciturumeque iri Tum iri. tum “τοῖον και «ὃ ἐν αὐτοῖς πνεῦμα “Χριστοῦ.

ΠῚ mines tum dainones in. pristinum ordinem e plane sensu Theophilus Aptipcb. od Au-

' ewum censuit, H»c enum siné previa ponientia tolyc., 185..Ἡ,, cap. 44 : Οὗτος οὖν ὧν πνεῦμα Θεδῦ,
admitti nequeunt. Rársumque dum numero sequenti — xai xai xai δύναμις Ὑφίστου, κακή
docemur, nullum post banc vitam superesse tempus εἰς προφήτασ' Hie igittir exisfens. opiritus

Ín quo, sanari valeamus, illa in pristinum ordinem D m el sapientia, Altiseimique potentin de-
éuom revertendi e a impiis prorsus auferter. Ne- Prnt ἐν prephetar, Git..—Hocest, cum esed s.
que mínus Origen resurrectione plaejto adver- — Spiritus enim vocabulum -
P8) ὁ Kip € "ahibet ex mnt; arbeshuae ὁ, "abim Opera. S. Dini Dict edidduen e Mg
. ' 6C. ex ex ms. art "aimam S. rii Pietav.. : Β.
quem ediii omittunt, Locum autem a S. Patre velut — et 65, plutibus remplis demonsiratum emt; uade
er Evangelio bic descriptum, recilat quoqae S. illad Augustipi, epis. 140, n. 14, ad Clementia
lrensus, lib. n, cap. 64: Sinsiitr Dominus dizit  memtem magis acbummoddtnm exseribhnáos : Ver-
elis in. eum existentibus : bum caro ipe est, et habitavit in nobis Don. DH

' pon fuistis, magnum est prey vobis? "teddile vicem, et ufictinini cpilitus, et habitate Hs-illo.

Ee dia co co | hmc ex τ secundum Ag Quasi diceret | die [: Verbum μὲ. ier ders ritas $óu Deus,
os fuisse deprom ea wm esi ns susc

xo. P i forte, ἀπολάδητε. 1p. reddito vicesn, et dui caro pertum

ierotdtuuer: ep ir, ad Philadeiphios, 8. δι abita im Deo. Conr. etd viaam,

3: prom Inquit, sesiram ut Dei templam.custo-
yx ] nod) Bc Ὥς ἔχομον, Editi, íi Lendia, t 5, exhi-

u^ M) Εἴς Χριατὸς....... τὸ πρῶξον. zveUpa. Jun. . Betiaet οι: nem ὡς, 6.. Sic
εἰ editi, preter. Londin. Ὁ 'I . Wott. Cal. Yl, 10: Ὥς χαιρὸν o το. forte respexit
ΕΣ mes. resiituit Εἷς. Jamque idem m viderat Mill. qu S, Pater. Gu. " uv:a 1 cer
