du
eperemur opus justitig,
ποῦταν
ἔργον δικαιοσύνης.
CAPUT XXXIV.

Bonus operarius cum fiducia panem operis sul
accipit : segnis vero et remissus locstorem suum
non audet intueri. Oportet ergo nos ad bonum fa-
ciendum prompto animó esse : ex hoc enim omnia
constant. Quippe nobis przdicit : Ecce. Dominus,
et merces. ejus. coram illo ! ; ut. reddet unicuique
secundum opus. suum “ἢ, Jtaque nog ex. toio eorde
hortàtur δὰ hoc, ne segnes et desides simus ad
omne opus bonum. Gloriatio nostra et fiducia in
ipso sit, voluntati ejus subjiciamur. Attendamus
ad universam "angelorunr ejus multitudinem ; quo
mode astanles voluntati ejus famulentur. Dicit enim
Scriptura : Dena: millia denum millium assistebant

S^ CLÉNENTIS?T ROM, PORT. OPERA GENUS:

, Kóptoc, ἔργοις ἑαυτὸν χοσμήσας, ἐχάρη. "Ἔχοντες οὖν

«τὸν ὑπογραμμὸν, ἀόχνως προσέλθωμεν τῷ θελήματι αὐτοῦ " ἐξ ὅλης (22) ἰσχύος ἡμῶν ἐργασώμεθα

: ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ’.

Ὃ ἀγαθὸς ἐργάτης μετὰ παῤῥησίας λαμβάνει τὸν
ἄρτον τοῦ ἔργου αὐτοῦ" ὁ νωθρὸς καὶ παρειμένος, οὐχ
ἀντοφθαλμεῖ τῷ ἐργοπαρέκτῃ αὐτοῦ. Aéov οὖν ἐστιν
προθύμους ἡμᾶς εἶναι εἰς ἀγαϑοποιῖαν’ ἐξ αὐτοῦ (88)
γάρ ἔστι τὰ πάντα. Προλέγει γὰρ ἡμῖν" ᾿Ιδοὺ ὁ Κύ-
pwc, καὶ ὁ μισθὺς αὐτοῦ πρὸ προσώπου αὐτοῦ,
ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ (84). Hpo-
τρέπεται οὖν ἡμᾶς ἐξ ὅλης τῆς χαρδίας ἐπ᾽ αὐτῷ (85),
μὴ ἀργοὺς, μήτε παρειμένους εἶναι ἐπὶ πᾶν ἔργον ἀγα-
θόν. Τὸ χαύχημα ἡμῶν καὶ ἡ παῤῥησία ἔστω ἐν αὐὖ-
τῷ" ὑποτασσώμεθα τῷ θελήματι αὐτοῦ. Κατανοή-
σωμεν τὸ πᾶν πλῆθος τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, πῶς τῷ
θελήματι αὐτοῦ λειτουργοῦσιν παρεστῶτες. Λέγει γὰρ

εἰ; et mille millia ἀφδενυίεδαηι εἰ 35, Et clamabant : D ἡ Γραφή" Μύριαι μυριάδες παρειστήχεισαν ubtQ,

Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Sabaoth : plena

xal χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ (26). Kad.

"ilsa, xL, 10, rxu, 4]. ** Peal. 1x: 15. 5} Dan. vri, 40.

YARIORUM NOT.£.

(39) "EE 5c. Bois. níallet, καὶ ἐξ ὅλης : nec
dissentit Wott. GatL..

(233) 'EE αὐτοῦ. 1d est, τοῦ ἐργοπαρέχτου, scili-
tet zou θεοῦ. Sic Bois. Cui accedere videtur Wott.
lta enim interpretatur : Ex ipso enim omnia sunt.Ip.

(24) Ἰδοὺ ὁ Κύριος, xal ὁ μισθὸς αὐτοῦ πρὸ

οσώμσεου οὔ, ἀποδοῦναι ἐ κατὰ
i- ἄργονυ αὑτοῦ. Barnabm cap. 21 : 'E

ὁ Κύριος, xai ὁ μισθὸς αὐτοῦ. [In Constitutionibus
φρυεἰοίϊείε lib. m, cap. 14, εἰ in Ignatio interpolato

/pist, ad Smyrnaos, cap. 9 : 1δὲ ἄνθρωπος, xal τὸ
ἔργον αὐτοῦ π
lib. wn, cap. δδ : Ἰδοὺ ἄνθρωπος xai τὸ ἔργον a5-
«οὔ : quibus verbis subjunguntur ista iu Queutioni -
bws Anastasil a Gretséro editis, quast. 22 : Καὶ
οὐχ ἀποδώσεις ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Cle-
mene Stromateus s A P; 585 j Εἴρηται Yáp Ἰδοὺ
ὕριος, * σθὸς αὐτόν προσώπου αὐτοῦ,
ἀποδοῦναι ἐκόσε
gehe homil. 88 ἐν Lucam : Εἰ tunc complebitur :
« Ecce homo, opera ejus anie faciem. suam. » EA to-
mo Xvi in Joennem ; Ἰδοὺ Κύριος, xat ὁ μισθὸς
αὕτου àv τῇ τυρὶ αὐτοῦ, ἀποδοῦναι ἐχάστῳ χατὰ τὸ
ἔργον αὗτου. Basilius in psal. xxxu, 48 : Ἰδοὺ Κύριος,
καὶ ὁ μισϑὸς αὐτοῦ (ita editio Grzca cum tribus
uus. Regiis magna vetustatis) ἀποδοῦναι ἑκάστῳ ὡς
τὸ ἔργον aitov. Chrysostomus Concione ἃ De La-
£aro, tom. V: Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπος, xal τὰ
ἔργα αὑτοῦ. Apud pseudo - Chrysostomum sive 80 -
tiorem Operis imperfecti in Mattheum, ad. cap. tn,
vers. 12 ; Ecce homo, et. opera. ejus. S. Ambrosius
in psalmi cxvit, octonarium 11, vers. 82 : Deficie-
in verbum Propheta. Nos autem otiosos nos
putanius, ai verbo lantummodo studere videamur; et
᾿ pluris astimamus eos qui operantur, quam. eos qui
studium cognoscendo veritatis exercent. Dicunt enim
plerique : « Ecce homo, et opera ejus, quasi qui verbo
studeat, nom operetur, etc. » Denique Valentinus et
qui cum eo monachi epistola ad sanctum Augusti-
mum, 956 inter. illius doctoris epistolas : (uia te-
miel Dominus, e! merces ejus cum ipso : quia atabü
homo, et opus ejus (male vulgo corpus) ante ipsum.
umpserupt cuncti ex locis ripune [5818
Us 10; Lui, ££; Apocal, xxu, 12; Psalm. txt, 15.

T.
(35) Ἐπ᾿ αὐτῷ — Bois. addit πεποιθέναι, innixus

pat μυ

Q9 xatà τὰ ἔργα αὐτοῦ. Àb Ori- .

Prov. ini, 5. AL ἐπ᾽ αὐτό. Dav. fidenter, ἐπὶ τὸ ub,
X. t. À. Verum Wott. ms. adherens, ita reddit :
Adhortando nos, ad ips&m convertit tolo corde. Eo
eniin modo, inquit, legimus apud. /Eschinem, πρὸ»
τρέψασθαι εἰς τὴν ἡμετέραν φιλίαν : adhortando 60.»
vertere ad amicitiam nostram. λει...

(20) Καταγοήσωμεν τὸ πᾶν πλῆθος τῶν ἀγ-
γέλων αὐτοῦ, xoc τῷ θελήματι αὐτου Jeitovp-
γοῦσιν παρεστῶτες. Λέγει γὰρ ἡ Γραρή" Mo-
sc. παρειστήκχεισαν αὐτῷ, καὶ χίλιαι
χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ. Duo hic observanda

προτώπου αὐτοῦ. Exdem Distaxes C veniunt, Alerum, omnes angelos assiBlere, ac

ministrare, juxta. doctrinam multorum * ad .quam
facere videntur cum testimonia divina, Genes. ut,
94; Tobis xu, 14, 15; psalm. cum, 4; Isaia vi,
$, eic.; Lucie 1, 19, atque Hehr. 1, 7, 14 : tum suf-
fragia 5S, Patrum : Sosthienes, inquit Minucius Felix.
et verum. Deum merita majestate prosequitur, et an-

gelos, id est ministros et nuntios Dei, sed veri, ejws-. .
venerationi novit. assistere. Didymug lib.-a De...
Ane:

piritu kancto, ex interpretatione:

flnem, addit ista ad Hebr. /, 7 : Licet ewim non

omnes singulatim invisibiles creature miss sint;
tamen quia ejusdem generis et honoris αἰ misse
sunt, quodammodo et ipse fossibilitete suni misse,
missarum consories, cequalísque aubstantim, Apud
eumdem Hieronymum epist, 142 : Quidum Graco-
rum in Scripturis apprime eruditus, Seraphim wirtu-
tes quasdam in calis esse exposuit, que aute tribimal
Dei assistentes, laudent eum, ei in diversa ministeria
mittantur, mazimegue ad eos qui purgatione indigent,
et ob pristina peccata aliqua ex parie svppliciis pur-
Gri merentur. Àque in eadem epistola angeli ab
fiieronymo appellantur totum. ministerium. celeste,
et apparitrices in coelestibus virtutes; quemadmodum
Damasceno angelus est.Geoó παραστάτης καὶ Àev-
τουργός. » Or ΜΙ pro sacris imaginibus. Auctor
Commentariorum in Epistolam ad Hebr:eos, inter
rà 8, Ambrosii, ad vers. 7, cap. 3 : Non enim
s0los angelos hoc sepmone significat, aed omnes vir-
fuites. ministeriis supernis [ungenies, Et postea : Po-
test dici, quando levia (1. lenia) nuntiare mittuniur,
angelos esso; quando ad vindictam. mittuntur, mini-
stros esse, id. est. ignem. ardentem, Qui postrema
concordant cum citatis mox ex Hieronymo, cum-
que bis ex eodem apud Sedulium ad Hebr. 1, 7 :

jwntatem ejus accedamus : ex totis: viribus nostris A θοῖς: πάντες ἐκοσμήθησαν οἱ δίκαιοι. Καὶ αὐτὸς οὖν δ΄
