S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA GENUINA,

muneribus.Longe a mobis sit Scriptura illa, ubi A ὑπερδαλλούσαις καὶ ἐνδόξοις δωρεαῖς αὐτοῦ. Πόῤῥω γε»

dicit : Miseri aunt qui animo sunt. duplices et in-
Art, qui. dicunt ; Hec. audivimus etiam. tempore
gotrum. nmosirorum ; el. ecce consenuimus, εἰ nihil
horum nobis accidit, O amentes, comparate vos er-
bori ; vitem sumite, primum quidem frondescit: inde
f germen, tum. folium, exinde flos, postea acerba
wtr-et immatura; denique uva per[ecia et matura.
Videiis quod in exiguo tempore ad maiuritaiem per-
venit (ruens atboris*. In. veritate, brevi et subito
perücietur voluntas ejus ; Scriptura etiam testimoe
nium perhibente, quod cito veniet neque tardabit, et
sepenie veniet Dominue ad templum suum. et sancius

quem vos ezepectatia *.

νέσθω ἀφ᾽ ἡμῶν ἡ Γραφὴ αὐτὴ (86), ὅπου λέγει" Ta-
«ῳ1αἰπωροί εἰσιν (67) οἱ δίψυχοι, οἱ διστάζοντες τὴν
γυχὴν, οἱ λέγοντες . Ταῦτα ἠχούσαμεν καὶ ἐπὶ
τῶν πατέρων ἡμῶν (68), καὶ ἰδοὺ reynpáxapsv ,
καὶ οὐδὲν ἡμῖν πούτων συμδέδηκεν. "Q ἀνόη-
rot (69), συμδάλετα ξαυτοὺς ξύλῳ" λάδετε ἄμπε-
ἴον" ἀρῶτον μὲν φυκιλοῤῥοεῖ, εἴτα βλαστὸς γί-
vetat, εἴτα φύλλον, &lca ἄνθος, καὶ μετὰ ταῦτα
ὄμφαξ, εἴτα σταφυλὴ παρεστηκνυῖα. 'θρᾶτε ὅτι
ἐν χωιρῷ ἀλίγῳ εἰς πέπειρον καταντᾷ ὁ καραὲς
τοῦ ξύλου. Ἐπ' ἀληθείας ταχὺ xal ἐξαίφνης
πελειωθήσεται τὸ [βούλημα αὐτοῦ, συνεπιμαρ-
τυρούσῃης καὶ τῆς Γραφῆς, ὅτι ταχὺ ἥξει, καὶ

οὐ χρονιεῖ, καὶ ἐξαίφνης ἥξει (10) ὁ Κύριος εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ, καὶ ὁ ἅγιος (11) ὃν ὑμδις xpoo-

δοκᾷτεε.
CAPUT XIIV.

B
Coasidereruus , dilecti, quemadmodum Dominus

continue nobie ostendat resurrectionem que futura
est; cujus primitias fecit Dominum Jesum Chri-
stum, suscitans eum e mortuis. Intueamur, dilecti,
qu: omnl tempore fit, resurrectionem. Dies et nox
resurrectionem nobis declarant : cubat nox, exsur-
git dies : dies abit , nox ingruit et insequitur, Yi-

KESAAAION KA,

Kasavofjsupav, ἀγαπητοὶ, πῶς 0 ἀεσπότης ἐπι-
δείχνυται διηνεχῶς τὴν μέλλουσαν ἀνάστασιν ἔσε»
σϑαι, ἧς τὴν ἀπαρχὴν ἐποιήσατο τὸν Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν, ix. νεχρ[ὧν] ἀναστήσας. Ἴδωμεν, ἀγαπη»-
τοὶ, τὴν χατὰ xa[ipbv] γινομένην ἀνάστασιν. 'Hyáp[a
καὶ) νὺξ ἀνάστασιν ἡμῖν δηλοῦσίιν (73)"} χοιμᾶται fy
νὺξ, ἀνίσταται ἡμέρα *) ἡ ἡμέρα ἄπεισιν, νὺξ ἐπέρ.

* Jóc. 1, 8; ll Petr. ui, ὁ. * Hab. n1, 5, Malach. ui, 4; Hebr. σ, 57.
VARIORUM NOTAE.

ut adnotavit Frey, sed qu» buic loco apprime con-
gruit. Hzc autem, auctore Varino, γίνεται Ex τοῦ

eujus testimonium, ut propheticum, re litur in
Epist. 2, cap. 11. Loca canonicorum fora ul-

εἴδω, τοῦ ὁμοιῶ " τραπέντος τοῦ ε εἰς v, ὡς ἐπὶ τοῦ C eonque similia notavi ad marginem. Cor.

αἰεὶ αἰὲν, xai cscpappévoo τοῦ & εἰς ε ὡς ἐπὶ ἔχω
ἔχω, καὶ τῶν ὁμοίων. Hinc ἰνδάλματα sunt φαντά-
σματα, ὀνείρατα, ἅπερ μὴ παρόντα ὑπογοεῖ τὶς,
ὁμοιώματα, ἀπειχονίσματα. Idem docet Hesychius :
' νξάλλεται, ὁμοιοῦται, φαίνεται, δοχεῖ, στοχάζεται,
Ἰσοῦται, σοφίζεται. Sic ergo verlenda videtur Cle-
mentis seutenlia : Neque vanas sibi fingat species et
phantasmata, vel Neque decipiatur animi sui figmen-
lia anima nostra. GíALL.— Μηδὲ Ἰνδαλλέσθω. Forte
ἐνδοιάσθων litterarum levi mutalione, vel potius D«y-
γιάσθω, quod idem est, et a Chrysostomo $zpenu-
mero usurpatur, ut bomil. 25 in Epist, ad Hebraeos,
de Abrahamo verba faciens, et ejus fide qua non
vacillaverat, licet Dei precepta promissis plane con-
traria viderentur ; Εἶδες μάχην προσταγμάτων χαὶ
ἐπαγγελίας . ἐναντία ταῖς ἐπαγγελίαις προσέταξε,
χαὶ οὐδὲ οὕτως ἰλιγγίασεν ὁ δίχαιος, οὐδὲ ἡπατῆσθαι
ἔφη, et paulo inira ibidem: 'Evavtia ταῖς MW
σεσι προσετέταχτο ποιεῖν, xat οὐδὲ οὕτως ἐθορυδήθη,
οὐδ᾽ ἱλιγγίασεν, οὐδὲ ἡπατῆσθαι ἐνόμισεν, et homil.
49, in Epist. ad Eph. ubi de Providentia divina du-
bitandum non esse asserit, lioet rerum multarum
cau&z δἱ rationes nos lateant quod egregiis simi-
litudinibus, ἃ fabrorum, pictorum , apum, formi-
carum , aranearum , οἱ hirundinum operibus illu-
siral. 'À)) ἄπελθε εἰς textoveloy, xai οὐχ ἐξετάζεις
τὸν λόγον, καίτοιγε οὐδὲν οἴδας cov γινομένων Exst,
χαὶ πολλὰ ἄπορα εἶναί cot δοχεῖ, οἷον ὅταν τορεύῃ
τὸ ξύλον ὅταν μεκασχηματίζῃ * μᾶλλον δὲ εἰς εὐπο-
ρωτέραν σε τέχνην ἂν ἀγάγω, οἷον τὴν τῶν ζωγράφων,
καὶ ἐχεῖ ἐλιγγιάδεις * εἰπὲ γάρ μοι, οὐχὶ ἁπλῶς σοι
δοχεῖ ποιεῖν ἃ ποιεῖ; τί γὰρ αὐτῷ βούλονται αἰ γραμμαὶ
καὶ al περιαγωγαὶ τῶν γραμμῶν ; &XX ἂν ἐπιθῇ τὰ
χρώματα, τότε σοι φανεῖναι ἢ πέχνη xaXh, χαὶ ὅμως
οὐδὲ οὕτως ἀχριθῶς οὐδὲν δυνήσῃ χαταμαθεῖν, Jun.
. (66) ἩΓραρὴ αὐτή. Quid, si cum Dav. inutato
acceniu, legamuà γραφὴ αὕτη, hec Scriptura?
Gata. — 'H Γραφὴ αὐτή. Seripta: apocrypha;

(61) TaAaisxupot elec. De. hoc loco, cum nus-
quam in Scripturis exstet, nihil alidd responderi
ppeet, quam quod supra de verbis Moysis, Ἐγὼ

εἶμι ἀτμὶς ἀπὸ χύτρας, ex Clirysostoino ἃ nobis
allatum est. Videtur autem respexisse ad locum:
Petri epist; IJ, cap. ut, 4: Καὶ λέγοντε:" Ποῦ ἐστιν ἡ
ἐπαγγελία τῆς παρουσίας αὐτοῦ ; ἀφ᾽ ἧς γὰρ ol mra-
τέρες ἐχοιμήθησαν, πάντα οὕτω διαμένει ἀπ' ἀρχῆς
χτίσεως. JUN. “
(68) Ἐπὶ τῶν πατέρων. Editi ἀπό. Wolt, vocem
ἐπὶ restituit ex ms. cod. qui eam exbibet tam hic,
quam cáp. 14 alterius epistole, ubi hec eadem ha-
bentur dene αὐτολεξεί, Qua quidem lectio magis

lacet Cler. Hunc autem jocum iliustrat Dodwel-
u$ tum in Cyprian. Dissert. 42, $ 55, tum in. [re-
naic. Dissert. 1, 8 20. Utrobique, tamen pro ἐπί
legit ἀπό, Junianam editionem secutus. GazL.

(69) Ἷ ἀνόητοι. Verba haec et sequentia Cle-
menlis non suut, ut ex secunda Ep. patet, sed
ejusdem auctoris, cujus superiora. Hoc dudum
monuerunt rev. Pearson el sagacissimus-G. Wen-
delinus. Coton.

(10) Kal ob xporist xal ἐξαίφνης ἥξει. Ista qux
in omnibus editis omittuntur, prater Londinensem,
Wot. ex ms. restituit, Nec inmerito suspicatur,
Junium vel librarium qui hanc epistolam primus
ex isto. Cod. descripsit, ea pratermisisse, quod
oculos ἃ priore j£ ad posterius converterit. GALL.

(11) Καὶ ὁ ἅγιος. Conjicit Col. per coniractio-
m primo scriptum ἄγγελος, transiisse postea in

Yos. Ip.

(22 Ἡμέρα xai vo& ἀνάστασιν ἡμῖν δηλοῦ»
ctv, Tertullianus De resurrectione, c. 12, locum
hunc eleganter exprimit, nec dubium est, .quin in
boc et sequente capite, quod de phonice est, Cle-
mentem nostrum gecutus sit. Aspice nunc, inquit,
ad ipsa quoque exempla divine poteslatis, Dies mo«
ritur in noclem , et. tenebris usquequaque sepelitur,
