309 .

EPISTOLA 1 AD CORINTHIOS, .

sie

ξατέ. μοι (2) πύλας δικαιοσύνης, εἰσελθὼν ἐν A sus in. eas, confitebor Domo. Hac porta Domini;

αὐταῖς &Eopotorigopa. τῷ Κυρίῳ. Αὕτη ἡ πύλη
τοῦ Κυρίου, δίχαιοι εἰσκιεύσονται ἐν αὐτῇ. Πολ-
λῶν (85) οὖν πυλῶν ἀνεῳγνιῶν, ἡ ἐν δικαιοσύνῃ αὕτη
ἐστὶν f ἐν Χριστῷ, ἐν f] μαχάριοι πάντες οἱ εἰσελ--
θόντες, καὶ χατευθύνοντες τὴν πορείαν αὑτῶν, ἐν
ὁσιάτητι xai δικαιοσύνῃ, ἀταράχως πάντα ἐπιτελοῦν-
τες. Ἤτω τις πιστὸς, ἤτω δυνατὸ γνῶσιν ἐξειπεῖν,
ἥκω σοφὸς ἐν διαχρίσει (26) λόγων, ἤτω ἁγνὸς ἐν ἔρ-
γοις(27)" τοσοὐτῳγὰρ (28) μᾶλλον ταπεινοφρονεῖν ὀφεί-
λει, ὅσῳ δοκεῖ μᾶλλον μείζων εἶναι, xax ζητεῖν (29)
b χοινωφελὲς πᾶσιν, καὶ μὴ τὸ ἑαυτοῦ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μθ. —

Ὁ ἔχων ἀγάπην ἐν Χριστῷ, τηρησάτω τὰ τοῦ
Χριστοῦ παραγγέλματα. Τὸν δεσμὸν τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ τἰς δύναται ἐξηγήσασθαι; τὸ μεγαλεῖον τῆς
χαλλονῆς αὐτοῦ τίς ἀρχεῖ, ὡς ἔδει, εἰπεῖν ; τὸ ὕψος,
εἰς 8 ἀνάγει dj ἀγάπη, ἀνεχδιήγητόν ἔστιν, ᾿Αγάπη
χολλᾷ ἡμᾶς (34) τῷ Ge: Ἢ ἀγάπη καλύπτει (33)

justi intrabunt in eam οι Cum ergo multe porte
apertze sint; quz in justitia est, eadem et in Christo
est: in quam Leati sunt omnes qui intrarint, et
iter suum in sanctitale ac justitia direxerint, omnia
imperturbate peragentes. Sit aliquis fidelis, sil po-
lens in enarranda cognitione, sit sapiens in sermo-
num dijudicatione, sit in operibus purus; tanto enim
humilior esse debet, quo major esse videtur; et
querere quod omnibus utile e&, non autem sibi.

CAPUT XLIX.
Qui charitatem in Christo habet, servet Christi
mandata, “ (20) Vinenlum charitatis Dei quis pot-
est enarrare? Magnificentiam bonitatis ejus quis,

B prout oportet, eloqui valet? Altitudo ad quam eve-

hit ctíaritas, inenarrabilis est. Charitas nos Deo ag-
glutinat : charilas operit multitudinem peccatorum * :

** Psal. cxvi, 49,90. ** Col, τι, 14. * Jac. v, 20; I Petr. iv, 8.
YARIORUM NOTE.

(24) "Avo(£are usque ad ὁσιότητε. Hec. ex Cle-
mente Alexandrino, p. 288, esse traducta niliil cer-
lius est. Romani verba incipiunt 3b ἤτω, etc. Benn,

95) Ποιλιϊῶν, x. τι X. lsta exscripsit Clemens
Alex. Σερωμ., lib. 1, cap. 7, pag. 539 suppresso
Clementis Rom. nomine ; eademque ilerum recitat
lib. v1, c:p. 8, pag. 772 qua tamen memoriz lapsu
Barnab:e tribuit, ut. viri docti observarunt, GALA.
— Πολλῶν, x. τ. 3, Emenda itaque Στρωματέα Ule-
meniem lib. 1, p. 288 et lib. νι, p. 640, rescribens

Sed nihil detrabendum suadcel. Clemens Alex. qui
hanc S. Patris sententiam. integram recital Σερωμ,
lib. vi, cap. 8, pag. 715. lp. — Τοσούτῳ paddor
ταπειγοφρονεῖν ógelAec ὅσῳ δοκεῖ μα λον μείξζων'
εἶναι. Citatur etiam, ab Alexandrino Strom., vi. in
Antonii Melissz parle 11, sermone 73... Κλήμεντος...
Τοσοῦτόν τις μᾶλλον ὀφείλει ταπεινοφρονεῖν, ὅσον bo-
xci μᾶλλον εἶναι. Καλὸν γὰρ ἀεὶ τῷ χρείττονι τὸ χεῖ-
pov ἀκολουθεῖν, διὰ βελτιώσεως ἐλπίδα, et in Maxi-
mo Locorum communium sermone 49... Κλήμεντος...

in priori loco, πολλῶν τοίνυν ἀνεῳγμένων πυλῶν, ἡ C Τοσοῦτόν τις μᾶλλον ὀφείλει ταπεινοφρονεῖν, ὅσον δο-.

ἐγ διχαιοσύνῃ, αὔτη
in quo per memorke erratum, quale ad Barnahae
caput 5 adnotabamus, tribuit Barnabz Clementis
verba, πολλῶν πυλῶν ἀνεωγυιτῶν, fj ἐν δικαιοσύνῃ,
αὕτη ἐστὶν ἡ ἐν Χριστῷ. Legi potest inter cetera, 5,
Ignatii Epistola ad Philadelphenos cap. 9, et Seve-
riani Gabalensis Oratio de sigillis, post initium,
tom. VI Joannis Chrysostomi. Gor. — Hunc locum
Clemens Strom, lib. 1, imitatus Clementem-in epi-
stola ad Corinthios interpretationis suz auctorem
habere se notat; sed.lib, vi eumdem exscribens
Barnabz nomine. citat. in hunc modum : Prophete
autem (lavid psal, cxvn, 19) dicium. ezponens Bar-
nabas infert : Cum mulie porte sint, etc. Cousr.
(26) Διαχρίσει. Editi, δικαίᾳ κρίσει : contra cod.
ms. m, qui sic se habet : ΔΙΆΚΡΙΣΙΝ. Putot
Wott. seripsisse Clementem, διαχρίσεσιν ; sed litte-
ras 8 & incuria librarii excidisse. Verum legere
prsstat διαχρίσει cum Clem. Alex. utroque in loco
inodo laudato. Gart.
(27) “Πτω ἀγγὸς ἐν ἔργοις. Conjiciebat Cot. ex
aMero Clemente reponendum fortasse, ἤτω γοργὸς
᾿ ἐν ἔργοις. Sed. nihi
. ex Alexandrino ; qui aliormm seriptà excerpens,
addit, detrahit, invertit, ut viris eruditis comper-
tum. Ip. — Cogitandum an ex altero Cleniente re-
poni debeat, ἤτω γοργὸς ἐν ἔργοις, ἤτω ἁγνός. Con.
— Legendum, sit abundans in operibus, sil castus,
$i cum Clemente Alexandr. prelferatur ἤτω γοργὸς.
ἐν ἔργοις, ἤτω ἄγνός. Sequens sententia laudatur
in Antonii Melissze parte 2, serm. 75, et apud Maxi-
ium Locorum communium serm. 49. Cecsr.

(28) Τοσούτῳ γάρ. Sic ex ms. Wolt. quem *se-
quitur edit. Londin. At aliis deest γάρ. λει. —
MaAAov μείζων. Grabius in. Spicil., tom. 1, p. 270
censel, Epistole Clementinz additam hic vocem
μεέζων, quod desit in impressis Maximi el. Antonii
Melissse editionibus. Jamque idem adverterat Cot,

ἐν Χριστῷ : in posteriori vero .

D

nos cogit, ut ms, emenmdlemus

xti μᾶλλον εἶναι. Vides et abesse utrobique vocem
μείξων : et sententiam χαλὸν γὰρ, etc., sejungi de-
bere a priori. Quod postremum firmat veteris co-
dicis auctoritas : necnon Damasceni Ecloge wanu
scripte in Bibliotheca Claramontana $ 1 περὶ guv-
ἀγωγῆς στῶν. ἀνδρῶν, etc., qua Philoni ascri-
bunt Wind, καλὸν ἀεὶ, e. Cor.

(29) Kai ζητεῖν, x. *. X. Bac laudat Clemens
Alex, Erpugr lib. vi, cap. 17, pag. 613. Videtur
S. Pater digitum intendisse in iliud 1 Cor, x. δῇ :
Μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολ-
λῶν, ἵνα σωθῶσε. Gary. --- Ζητεῖν τὸ κοιγωςεϊές.
Chrysostomus ad illud Paoli l Cor. x, $5: Μὴ
ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν ἵνα
σωθῶσε, dicit publicum Ecclesie bonum querere,
et aliorum salutem privato commodo anteponere,
canonem esse Chrisuanismi perfectissimum.Touco
κανὼν Χριστιανισμοῦ τοῦ τελειοτάτου, τοῦτο ὄρος
ἠχριδωμένος, αὕτη ἡ χορνφὴ ἢ ἀνωτάτω, τὸ τὰ κοι-
νῇ συμφέροντα ζητεῖν. ΦΌΝ.

(30) Hieronymus in Ephes. iv, 4, ἤθε citat, non
quidem Barnabe, ut in. Londinensi epistole hujus
editione anni 1694 adnotatur, sed ipeius Clementis
nomine, CousT. .

(55) ᾿Αγάξη xoig ἡμᾶς. Hoc loco Peulum imi-.
tatur | ad Corinthios xiv, ubi charitatis, ef mutus.
dilectionis, elegantissima descriptio est, e& Ephraem
Syrus tractatu Περὲ ἀρεεῶκ καὶ κακιῶν utrius-
que vestigiis insistit, cujus verba cum Griece non
exstent, placet hie subjungere : Μαχάριος ὁ ἄνθρω-
Tog χαὶ ἐχεῖνος ὁ ἔχων ἀγάπην Θεοῦ, ὅτι τὸν Θεὸν
ἐν αὐτῷ περιφέρει, ὅτι ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ, καὶ ὁ μέ-
νων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει" ὁ ἔχων ἀγάπην

πάντων

(52) Ἡ ἀγάπη καλύπτει... ἀγάπη πάντα. Sic
Wott. ex ms. Sic οἱ edit. Londin. Al. articulum
omittunt priore loco, et posteriore reponunt. Gakde.
