251

EPISTOLA 1 AD CORINTHIOS.

φοδουμένοις τὸν Θεὸν ὁσίως, ἴσην παρεχέτωσαν (54). A discipline Christi participes sint; discant quid hu-

Ἰὰτέκχνα ὑμῶν (55) τῆς ἐν Χριστῷ παιδείας μεταλαμ-
δανέτωσαν " μαθέτωσαν τί ταπεινοφροσύνη παρὰ Θεῷ
ἰσχύει, τί ἀγάπη ἀγνὴ παρὰ τῷ θεῷ δύναται" πῶς
ὁ φόδος αὐτοῦ καλὸς χαὶ μέγας, χαὶ σώζων πάντας
τοὺς ἐν αὐτῷ ὁσίως ἀναστρεφομένους ἐν χαθαρᾷ
διανοίᾳ. “Ἐρευνητὴς γάρ ἔστιν ἐννοιῶν xa ἐνθυμή-

militas apud Deum valeat, quid casta cbaritas apud
Deum possit; quomodo timor (56) ejus bonus est ac
magnus, el servana omnes qui in ipso sancte ver-
santur in pura mente, Scrutator enim est cogitatio-
num et consiliorum mentis : cujus spiritus est in
nobis ; et cum voluerit, auferet eum.

σεων (57) οὗ ἡ πνοὴ αὐτοῦ ἐν ἡμῖν ἐστιν, xax ὅταν θέλῃ ἀνέλει αὐτὴν (58).

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KP.

Ταῦτα δὲ πάντα βεδαιοῖ ἡ ἐν Χριστῷ πίστις" χαὶ
γὰρ αὐτὸς (59) διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου οὕτως
προσχαλεῖται ἡμᾶς" Δεῦτε, τέκνα, ἀχούσατέ μου,
φόβον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς. Τίς ἐστιν ἄγθρωπος
ó θέλων ζωὴν, ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς;
παῦσον τὴν γιῶσσάν σου ἀπὸ xaxov, καὶ χείλη
τοῦ (60) μὴ .α1ῆσαι δόλον' ἔκκλινον ἀπὸ χακοῦ,
xul ποίησον" ἀγαθόν" ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον
αὐτήν. 'Oz60aApol Κυρίου ἐπὶ διχαίους, καὶ ὦτα
αὐτοῦ πρὸς δέησιν» αὐτῶν" πρίόσωπον δὲ) Κυρίου
&zl ποιοῦντας xaxà, [rov ἐξοιιεἸθρεῦσαι (01) ἐκ
γῆς τὸ μνημ[ὁσυνον] αὐτῶν. 'Exéxpatsr ὁ δίκαιος]
καὶ ὁ Κύριος εἰσήκουσεν αὐτοῦ, καὶ ix] πασῶν

CAPUT XXII.

Hzc autem omnia confirmat fides quz est in Chri-
sto. Ipse etenim per Spiritum sanctum, ita noscom-
pellat : Venite, filii, audite me; timorem Domini do-
€ebo vos. Quis est homo qui vult vitam, diligit dies
videre bonos ? Contine linguam tuam a malo; ei labia
fua ne loquantur dolum. Declina a malo, et fac bo-
num: quare pacem, ei persequere eam, Oculi Domi -
ni super justos, et aures ejus ad precem eorum : vul-
ἐμ autem. Domini super facientes mala, ut perdat de
terra memoriam eorum. Clamavit justus, et Dominus
exaudivit. eum, et ex omnibus tribulationibus εἶκε ἰδ
beravit eum?*. Multa flagella peccatoris : sperantes
autem in Domino misericordia circumdabit*.

τῶν θλίψεων αἰὑτοῦ (62) ἐῤῥύἸσατο αὑτόν. Πολλαὶ μά[στιγες] (65) τοῦ ἁμαρτωλοῦ, τοὺς δὲ d(.t-

&ltor]tac ἐπὶ Κύριον ἔλεος κυκλώσει}.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΓ΄,

'O οἰχτίρμων χατὰ πάντα x[al εὐερ]γετιχὸς πατὴρ
ἔχει σπλάγχνα ἐ[ πὶ] φοδουμένους αὐτὸν, ἠπίως [τὲ]
καὶ προσηγῶς τὰς χάριτας αὐτ[οὔ] ἀποδιδοῖ τοῖς προσ-
ἀρχομένοις] αὐτῷ ἁπλῇ διανοίᾳ. Διὸ μὴ διψυχῶ-

CAPUT XXIIT.

Misericors omninoet beneficus pater viscera erga
timentes eum balet; gratiasque suas benigne e£
suaviter largitur iis qui ad ipsum simplici mente
accedunt, Quare ne dubii animo simus; neque hie-

p&v (64), μηδὲ ἰνδαλλέσθω (65) ἡ ψυχὴ ἡμῶν ἐπὶ ταῖς C sitet anima nostra super exiiniis et spleudidis ejus

* Psal, xxxin, 12-18. * Psal. xxx;i, 10.

VARIORUM NOTE,

(54) Ὁσίως ἴσην παρεχέτωσαν,. Birr. putat ὁσίως
. ad feminas Christianas referendum; quas nempe
doceat S.Pater, Deum timentibus charitatis officium
exhibere ὁσίως, id est ἀγνῶς xal χαθαρῶς, el equa
lance, μὴ κατὰ προσχλίσεις. Hunc itaque locum sic
distinguit : Thy ἀγάπην αὐτῶν, μὴ χατὰ προσχλίσεις,
ἀλλὰ πᾶσιν τοῖς φοδουμένοις τὸν Θεὸν, ὁσίως ἴσην
παρεχέτωσαν. GALL.

τὴ Τὰ τέκνα ὑμῶν, Clem. Alex. l. c. ἡμῶν.
Hinc arguit Cl. Potterus perperam legi ὑμῶν apud
Clementem nosirum; eo vel. maxime, quod paulo
superius scripserit 8. Pater in prima persona, ἐν-
“ραπῶμεν... αἰδεσθῶμεν... τιμήσωμεν... τὰς γυναῖχας

μῶν ἐιορθωσώμεθα: Sic et Dav. Potterum secutus.
non est, meo quidem judicio, cur ms. lectioni
vim inferamus. Quod enim scripserit Clemens Rom.
τὰς γυναῖκας ἡμῶν, in causa fuit verbum διορθωσώ-
μῆθα, ut sermoni jam in prima persona inslitulo
senlentia congrueret. Cum autem hic alio scriben-
di genere utatur, scripsisse omnino censendus τὰ
£éxya. ὑμῶν. lp.

(56) Apud Clementem Alex. timor Domini, ὁ φόθος
Kupico, et mox in purocorde,tv καθαρᾷ xapbia.Covsr.

(97) Καὶ ἐνθυμήσεων. lmitatur 5. Pater Aposto-
lum, Heb. iv, ($70 ! τοῦ Θεοῦ... κριτικὸς iv-
θυμήσεων xal ἐννοιῶν χαρδίας. GALL. ]

58) 'AvéJec αὐτήν. Sic Wotl. ex ms.; editi, praz-
ter Lond.,&v£Xox αὐτὴν. Ms. lectionem exhibet etiam
Clem. Alex. Utrobique tamen legendum jubet Dav.
in futuro secundo, ἀνελεῖ αὐτὴν : Et cwn voluerit,
anferet eum (spiritum).!p.

(59) Kal γὰρ αὐτὸς, x. v. 3. Ista delibat Clemens
Alex., Zrpop., lib. 1v, cap. 17, p. 612. Ip. — Καὶ
γὰρ αὐτὸς, etc. Simplicius Clemens Alexandrinus,

a quo bzc petita.sunt, ὁ Κύριος λέγει. Α copite se-
quente ad cap. xL adulterina omnia, post Clement,
lezandrinum addita, Bznn.

(60, Xs/Am tov.Leg. χείλη c'ov, ut apud LXX, et
Clem. Alex. GatL.

(64) ᾿Εξολεθρεῦσαι. Vulg. ἐξολοθρεῦσαι. Vid.
super.us observata ad cap. 14. 1».

(62 G.Uycov αὐτοῦ. Editi omittünt αὐτοῦ, Ex
Mill. tamen et Walt. post ov exstat in ms. a... cum
spatio septem circiter litterarum : quod quidem
€hasma sic supplendum, ex contextu liquet, αὑτοῦ
ἐῤῥή]σατο. Apud LXX θλίψεων αὐτῶν. At Clem.
Alex. θλίψεων ἐῤῥύσατο, absque αὐτῶν. Ip,

(65) HoAJal μάστιγες, Ms. deest articulus al,

p quem exbibent editi, ut apud LXX.

(64) Μὴ διψυχῶμεν. Duplex iste animus apud
scriptores sacros pessime audire solet, ut sit ἀνὴ
δίψυχος instabilis, sarius, fluze, imo nullims fidet,
qui cor illud, quod Deo Opt. Max. in solidum de-
betur, inter ipsum el Satanam, pietatem et lucri
tompendid, voluptatumque illecebras partitur et
dispescit. Ἰνδάλλεσθαι autem est φαντάζεσθαι spe-
Ctra et phasmata captare, Inde Jerem. xvi, 5, qui
alibi δαιμόνια redduntur, ἰνδάλματα a LXX. Init. diei
nieruere; quo omnino significatu eadem vox occurrit
Sap. xvii, 5. Qui ergo inanj φιλαυτίᾳ sibimet ipsis
placent, et 86 ipsos, ut sine merito, ita etiam sine
rivali depereunt, quosque B. Judas ἐνυπνιαζομέ-
voug appellat, ii sunt a quorum labe et morbo
S. Clemens cavere hortatur atque suadet. Fett.

(65) ᾿᾿νδα.1.:1έσϑω. Virorum doctorum ingenia
torsit hic locus, Al. mallent ἐνδοιάσϑω, vel ἰλιγγιά-
σθυ. Al. δικαζέσθω. Utquid abtem ms. lectio solli-
citetur? Rara quidem vox ἰνδάλλω, vel ἰνδάλλομαι )
