debes qiiam. épiscopus qui claro ejus nomine tbsignitur, quique succeseóe "—' bujus
Rotropii,. episcopi et martyris, quem ad evengelizandos Santones besitos Clemens ipse
miserat.

Latine Galliceque hunc librum edidi ; non erim pro solis popularibus iDeis scribebam,
sed pro omnihus etiam extraneisquibus hec lectio prodesse poterat. Ceerunt necessarium
erat opponere translationi confuse Wetstini textum clarum et Incidum. Utinam eedifica-
tione et sanctificatione omnium lectorum Deus Optimus Maximus adimpleat cordis mei.
desideria !

Epistola hec, Antistes optime, longior apparebit quibusdam, presertim longiore disser-
tatione eam subsequente, Aliud, spero, judicium erit, momentam hujus libri ponde-
rentis.

Si quid in hoc opere, velin aliis publicstionibus meis, minus exactam vel orihodozum,
eontra voluntetem, mihi elapsuai fuerit, hoc totum subjicio correetioni.s&hete Matris Ec-
clesie Romane, sácrique illius Verticis, quibus spondeo ac juro omnimodam ac sinceram,
intimo er corde, fidelitatem et obedientiam.

Qui mihi inspiravit ut hoe opus tibi dedicarem, Pressul ornatissime, Deus, omnium fons -
bonorum, spiritui tuo indesinenter adsit, teque diu Ecclesie decus, fidelium !umen ani-
marum, et Presulum exemplar, iucolumem servet.

Tuus in Christo οἱ Maria addictissimus sorvus,

t CLEMENS
EPISCOPUS BRUPELLENSIS "PE SARTONEINUS,
Seribebam Bopella, die octava Nativitatis B. M. Y. 1852. BE

| DE DÜABUS EPISTOLIS . .
SANCTI CLEMENTIS ROMANI
AD VIRGINES
DISSERTATIO PRJEVIA

Jn quaexpenditur earum authenticitas KA refelluntur objectiones que huic oppo»
nuntur.

A Prorsus finmatum est quod persenseram, quandó
in possessionem meam ambe ist: Epistole perve-
nerunt, easque attente. consideravi. Insuper sola
Wetstini, qui bas e Syriaco in. Latinum verterat,

RATIO NOVA NUJUS PUBLICATIONIS.

Diu .desideravi et quzsivi duas sancti Clementis
Romani Epistolas ad Virgines , que seculo

precedeuti, divina favente Providentia, inventa
fuerant.
Noveram quidem . acriter impugnatam fuisse a

pseudo-reformatis esrum  authenticitatem, quie.

eliam quibusdam Calbolicis anceps et dubia visa
fuerat. Cum autem certe scirem in his reperiri qua
períecie congrwebant testimoniis sancti Hieronymi
et sancti Epiphanii, suspicabar a discipulis Lutheri

et Calvini bec antiquitatis monumenta fuisse re- .

probata precipue ez odio virginitatis, et a quibus-
dam catholicis ideo non. feisse admissa quud hac

negligentia sufficere mihi viss est, ut lector respue-
ret scriptum adeo incondilum : etiamsi enim vel
minime attenderetur tuditati, ne. dicam imperitig,

Latinitatis, rarissime, ut jm dixi, textus Scri- Ὁ

ptur:z interpres animadvertit et agnovit ; nec forsan
minus raro auctoris sui plene sensum ottigit:
Inde factum est vt -szpius inintelligibilis aut
barbarus prodiret jius sancti Clementis ]la-
bor.

' Exhorruj, fateor, hanc difficultatum silvam ingre-
diendo : nec deerant rationes quibus ab his extri-

a suspectis manibus oblata non satis mature pon- P candis dumis removerer. Hic enim labor exigi non

. deraient

potest ab episcopo mille aliis gravibus curis ia-

Ι
