391.

8. CLEMENTIS j ROM.-PONT. OPERA: GENUINA,

.

feeto in Spiritu ad vos literas dedit de seipso et A Lypajey ; ἐπ᾽ ἀληθείας πνευματικῶς ἐπέστειλεν ὑμῖν,

Qepha οἱ Apollo '* (15, quia. eliam (um. diversa in
studia ecissi-eraiis. Sed varia illa animorum incli-
nallo nünue peccatüm vobis intulit :- propendebotis
eaim in apostolos iesiate sanctiatis, et in virum
ab illis probatum. Nunc vero quinam vos perverte-
rint, οἱ nominatiasimi vestri fratern! amoris immi-
nuerint. decus, anitosdvertite. Turpia sunt, dilecti,
ac valde turpia, et Chrisdana eonversatione indigna.
audis finmissimam δὲ áajquam Corinthiorum Ec-

clesiam propter unum aut alterum bominem contra.

presbyteros seditionem movere. Atque is rumer
non tantum ad nos pervenit; sed ad eos quoque
qui ἃ nobis alieni sunt animo et sententia ; adeo ut
propter vestram insipientiam **, etjam blasphemism

nomini Domjpi infersntur, vobis autem perioulum D

creeiur. .
CAPUT XLVII].:

- Auferamus igilur hoc celeriter, et Domjgo acci-
damus, et plangamus oranies «eum, uL propitius
factus nobis reconcilietur, nosque decore et casta
fraterni amoris conyersafioni nosirse restituat,

Bae enim est porta justitize ad vitam:aperta, sicut -

acriptut est : Aperite mihi portas fustitia ; ingret-

** | Coy. 1, 13, seq. * Rom. n, 2i; 1 Tin. vi, 1.

περὶ αὐτοῦ τε al Κηφᾶτε (16) καὶ ᾿Απόλω, διὰ τὸ καὶ.
πότε προσχλίσεὶς ὑμᾶς πεποιῆσθαι. AXI" ἡ πρόσχλισις.
ἡ ἐκείγη (18) fexov ἁμαρτίαν (19) ὑμῖν προσήνεγχεν"
προσεχλίθηγτε γὰρ ἀποστόλοις μεμαρτυρημένοις, χαὶ
ἀνδρὶ δεδηεμασμένῳ παρ᾽ αὐτοῖς. Νυνὶ δὲ ιχατανον
iow τίνες ὑμᾶς διέστρεψαν, καὶ τὸ σεμνὸν τῆς qe
ριδοήτου φιλαδελφίας ὑμῶν ἐμείωσαν (30). Alcypit,
ἀγαπηνοὶ, καὶ λίαν αἰσχρὰ, καὶ ἀνάξια τῆς ἐν Χριστῷ
ἀγωγῆς, ἀκούεσθαι, τὴν βεδαιοτάτην, καὶ ἀρχαίαν (34).
Κορινθίων Ἔκχχλησίαν, &i' ἂν ἢ δύο Κρόφωπα, στασι»
ἄζειν πρὸς τοὺς πρεσδυτέρους,. Καὶ αὕτη ἡ ἀκοὴ οὐ
μόνον εἰς ἡμᾶς ἐχώρησεν, ἀλλὰ χαὶ εἰς τοὺς Etepo-
χλινεῖς ὑπάρχοντας ἀφ᾽ ἡμῶν" ὥστε καὶ βλασφημίας
ἐπιφέρεσθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου, διὰ τὴν. ὑμετέραν
ἀφροσύνην, ἑαυτοῖς δὲ χίνδυνον ἐπεξεργάξεδθαι,

KEPAAAIOUN MH'. '

Ἔξάρωμεν οὖν τοῦτο ἐν τάχει, καὶ προσπέσωμεν
πῷ Δεσπότῃ, καὶ χλαύσωμεν ἐχετεύοντες αὐτὸν, ὅπως
Duos γενόμενος ἐπιχαταλλαγῇ ἡμῖν, καὶ ἐπὶ τὴν
σεμνὴν τῆς φιλαδελφίας ἡμῶν (89) ἀγνὴν (25) ἀγω-
τὴν ἀποχαταστήσῃ ἡμᾶς. Πύλη γὰρ διχαιοφύνης
ἀνεῳγυζα εἰς ζωὴν αὕτη, χαϑὼς γέγραπται" "Avot-

VARIORUM NOTE,

 pyunt; ut usurpem dicta Tertulliani De virginibus
velandis. cap. 2; De praescriptione hereticorum, cap.

sule etlam Eusebium Hist. eccl., lib. 1, cap. 13;
Theophylactum eum OEcumenio ad predictum Ga-

$3; lib. 1ν adversus. Marcionem, cap. 5; ἃ Augu- C lat. caput, necnon Borotheum in Synopsi. Videntur

:stini u. De doctrina christiana, 8. Alio sensu Hiero-
pymos lib. 1}, eonirg Joviniamum, cap. 41, scribit : Jn
foribus Evangelii, Arma, filia Phanuelis, univira indu-
citur semperque jejunans, et aite eum Tertallianus
De jejugiis, cap. 8: 1n limine Evangelii, Anna, etc.
: Pores enim ac limen Evangelii dicuntür tempora
precedeptia mox seculurum Evangelium, quod te-
ste Hieronymo , 1 in Jovin, 14 ante crucem Christi

non est.Cor.— Εὐαγγέλιον hoc loco late sumitur, et

lorum scripta comprebendil; ut apud Nysse-
num, qui conta Apollinarem locum ex Epistóta
Josnnis laudans, scribit : Καθώς φησι τὸ Εὐαγγέ-
Ato, ὅλον τότε τὸν χόσμον Ev τῷ πονηρῷ χεῖσθα:. Sic
isgis nomine non tanium Πενέάτευχος Moysis, sed
prophetarum etiam interpretationes , ét reliq ui Ye-
ieris Testamenti !ibri intellieuntur. Unde Joannis
cap. x, ὅδ. locus Psalmiste : ᾿Εγὼ εἶπα, Θεοί ἔστε,
scriptus esse dicitur ἐν τῷ νόμῳ et cap. xv.ejus-
dem Evangelii, vers. 25 : Ὅτι ἐμίσησάν με δωρεάν,
48 verba sunt Psalmis, psal. xxxiv, 1^ : Ἐν τῷ
"n ren esse dicuntur, et ad 1 Corinth, xiv,
91, laens Isaize, et Apostolo ὧν. νόμῳ scriptus esse
dicilur. Ignorantia bujus latiocis acceptionis in er-
yorem' quosdam induxit, qui Moysis tantum quin-
que libros a LXX Senioribus in linguam Graecam
versos esse opinanlyr, quia apud quosdam Patres
inveniatur, ex Hebraico fonte illos τὸν γόμον trans-
tulisse, ac si legis uomine, libri Moysis tantuin in-
felligendi esaent; eed de versione τῶν O' alias for-
insse commodior disserendi occasio dabitur, Juv.

(16) Knpà es. Editis deest «t, quod exhibet 15s:
mpud Wott. GALL.

(17) Cepham memoraturo 1 Corinth, 1, 12; et ut,
22, Petrum intelligit, Nain quod alius Cephas a'Pe-
ire agríosci non debeat, nos doeent Hieronymus,
Claudius Taurinensis, et Anselmus, ad Galat. c. i,
wbi cenpravjam refelj

D «iav. Sic Joann, xvn, 14 : Διὰ τοῦτο,

unt senjentiam, de'qua eon--

autem qui boc modo senserunt, habuisse nomen
Cephze iur codieibus suis Galat, 11, 14, 44 , ut colli-
gere lice& cum ex Eusebio, tum ex quibusdam edi-
tionibus ὃς interpretibus. Cor. — Aperte hic docet
Clemens Cepham, cujus Paulus 1 Cor. 1, 10 memi-
nit, non unum e septuaginta discipulis Christi , sed
apostolum celeberrimum. exstitisse. Ubi .enim bis
Pauli verbis : Ego quidem sum Paw, ega autem.
Apollo, eo vero: (ρέμα, apostolos celeberrimos e$
virum ab illis probatum significori icat, pet»
spicuum est εὐ. et Paulum et Cepham duos apo-
siolos celaberrimos, et. Apollo virum ab utroque
probatum intelligere. Sic porro locum illum intere
pretatur, licet. in eo Cephas non primus, sed ter-
tius appelletur. Cousr. .

(18) Ἢ àxsivn. Sic Wott, ex mà, At codd. impp, .
omittunt ἡ. Gau.

(19) *Hrror ἁμαρτίαν. t,egendum, ἥττονα ἀμαρ-.

$ παραδιδοὺς

μέ σοι μείζονα ἁμαρτίαν ἔχεις. Οπκίρῖ!, ut fit, libra-
rius ultimain prioris vocis litterain, quod ab eadem
litera vox posterior inciperet, Dav, GALL.
: (20) T6 σεμνὸν... &gslugar. Τὰ σεμγὸν μειοῦν,
id δαὶ majestatem. minuere, formula est loqnendi,
que ad Romasorüm consuetudinem propius ali-
guanto accedaj. Clemens patria Romanus fuit, Bois,

(91) εΑρζοίων. Loquitur bic B, Clemens nen ab-
solute comparate ad alias, Ecclesias ab'aposto-
lis (gndatas, Non erat itaque- eur locus isle supien-
tiséimum Bignonium torqueret, CoLos, — -

(3) Ἡμῶν, Deest hec vox codd. impr: preter
Londín. quam tamen exhibet ms. apud οἰ σι,

(25) ᾿Αγγήν. Ex Clem. Alex.,. Mann lib, 1v,
cap, 17, pag. 6415. Wolt. przemiftere inatlet xa. AL

aliter, ]p,
