-

a0

terpretarelue  Episiolam ed Hebraos nuncupatam A

Clementique dictatam, Jdem quidam conjectant de
secunda beati Petri Epistola.

Decebat vero talem virum de virginitate ejusque
Custodia scribere, quem testantur antiqui auctores
per omnem vitam in pura sanciaque virginitate por-
saansiese (5). Permisit derum Dominus nt pretio-
sus ille tbesaurus tandiu desiderofus ἃ sectatore
pseudo-reformationis et inveniretur, et agnoscere-
tur, et defenderetur. Ne autein talis inventio in ful-
menium veniat catholice doctrinz, inde occasionem
sumit inventor declamandi contra Ecclesiam, quia,
In bis Épistolis« nibil reperitur, ot ait ilie, de hier-
arthia, nihil de maonachatu et ccnobiis, nihil de
terminis et formulis loquendi per concilia inventis
et sancitis, a quibus vix 66 abstinuisset .szeulorum
sequentium scriptor. »

Studio sects su» abreptus ct obczcatus, Wetsli-
nus non animadrertit se, tali declamatione, infen-
sum prebere monumentis etiam quibus ipse sin-
cera acimmota veneratione adhzret, Agnoscit certe,
* eum omnibus eruditis, authenticitatem primz Epi-
&tole saocti Clementis ad Corinthios quam inveni
ac ,evulgavit Junius Patricius Anglicanus. In multis
porro bujus Epistolse locis, hierarchia clare memo-
ratur, sed nullibi forsan splendidius quam n. 40,
de quo exscribere juvat verba qua sequunuwr :
« Summo sacerdoti sua munia tributa sunt, et sa-
terdolibus locus proprius assignatus est, et levitis

sua munis iacumbunt. Home laicus preceptis laicis c

 consiringitur. » -

Unice ut. hierarehiam agnoscerent et veneraren-
tur scripta Tuerat hsec. Epistola ad Cerinithios, qui
monitis sancti Clementis obedientes, δὰ submissio-
nem et pacem reversi. sunt. De monachitu et ecno-
biis; verum est sanctum Clementem nec "Jocutum
fuisse, nec loqui petuisse, cum tempore suo istá
non existereni ; sedrvírgines docet pius pontifex,
«t Inter esculore$ in eadem vivant perfectione quie
à mohachis postea et canobitis oljservata est. Nec
diffiteor eiiam. bis in Epistolis non reperiri formu-
]s loquendi conciliorum, Hinc ego quoque authen-
ticitàtem barum Epistolarum facile concludum,
modo his sanctissimis ccetibus nihil detraliatur.

INSULSA WETGTINI INVECTIVAE.

Gratum animum unice exprimere voluissem erga

Weistinum pro beneficio quod Ecclesie et erudi:

tioni przstitit bas publicando sancti Clemoniis Epi--

stolas ; sed dolorem simul Cobibere non licet, quod
gratis tam injustum se ezhibuerit erga sanctam Ec-

* 8. Íren. Ado. Mrr., Lm, e. S.

(5) Hoc testimonium invenitur in quibuadam
exeniplaribus Epistole. S, ignatii martyris ad Phil-
adelphenses. ibique aliudit sanctos presul Antioche-
nus cohsilio a sancto. Cletente ad Virgines. dato
imitandi Patrem, et. Filium, el Spiritum . sanctum.
- Si vitlatus fuerit iste saneti ignatii locus, cum ia

ParnOL. Ga. I.

EPISTOLAE AD VIRGINES. — PROGEMIA.

clesiam occasione hujus poblicationis. Credendum
est tunc ab illo prefotatalu fuisse conscientize pro-
prie vocem intus contra ipsam reclamaniem ; sed
talis est ssepius conditio eorum qui 4e tyrannicz

: heresis jugo manciparunt, ut non. eredant. sibi li-

cére unius veritatis praedicationem, quin simul le-
dant columnam e£ firmamentum veritalis

lgitur Wetstinus satis insulse. invehitur in Ko-
manam Ecclesiani, dicens buic displicere discipli- .
nam in Epistolis sancti Clementis traditam : ideo-
que has ab Ecciesia semotas per lot. sxcula-la-
tuisse : « Solent. enim, dit, qui ia Ecclesia domi-

nsniur, non, quod prz se ferunt, mores suos ei opi-

niones ad: doctrinam olim traditam conformare, sed
doctrinam veterem ad mores nt opiniones sui tem-

B poris inflectere; et obi nimis manifestus est. dis-

sensus, aut «i agere, aut flammis libros abolere...
Minime tamen decebat ut ab his qui se Lraditionum
veterum tenacissimos esse gloriantur, repudiaretur
Clemens noster qui vidit beatos apostolos, εἰ cüm
illis conversatus tuit, et adhuc in auribus predica-
tionem apostolorur, et traditionem prz oculis ha-
beat *.» Has injurias protulisse non contentus, addit
Wetstinus « Clericos non pati se privari familiari-
tale cum mulieribus ; feminas dominari in Ecclesias,
ita ut desacerdotali gradu favor judicet feminarum ;
praesules Écclesie has Clementis Epistolas, in qui-
bus victus tam tenuis commendatur, et ne umbra
quidem auctoritatis reperitur, contempsisse atque
sbjecisse, cum hodie vel infimi ordinis clericus ad
dignitatem suam pertínere judicet, ut et Jautiori
cibo véscatur, et in spirítualibus, personam .apo-
stoli vel prophelz sibi sumat. » Tandem, vix sperat
Wetstinus bas Epistolas anthenticas agnosci ab his
quorum mores non sunt, ut ait, harum doctrine
conformes.
RERPONSIO INYECTIY;S WETSTINL.
Minoribus expensis pólerst Wetstinus (amam
selantis. re[ormati sibi. conquirere, qnamvis debitem
num reipsa acquisiverit. Quot namque persecutio-
nes, apud snos, subiit. propter Epistolarum istarum
publicationem! Ipsi, nedum in patrocinium authen-
ticitatis quam vindicabat, favereat declamationibus

D ejus contra Ecclesiam et clérum catholicum, in de-

clamatorem ipsum debaccháti sunt. Imo fere inter
solosCatholicos Epistolarum autbenlicllas defenso-
res et. advocatos invenit. Bic memorabo tantum

.Diarium eruditorum, mensis Jun. vol. XI, 4758, p.

446. Diariwn istud (atelur harum Epistolarum in-
vebtignem esse maximi momenti ; Commentaria Tri-

pluribus exemplaribus existat ejusmodi interpolatio,
um probabiliter suterior est amissioni nostrarun
siolarum, credendum est ub eisdem Epistolis
muiuatam fuisse jnvitationem imitandi tres sanctis-
sine Trinitatis personas: quod. cere uovum οἱ
grave prehat authenticitatis argumentum. ᾿
14
