δι5

τ & CLEMENTISTROM. ῬΟΝΤ. OPERA GENUINA Θ΄

t.

s

regnum Dei. Donec tempus habemus in quo sane- ἃ χαιρὸν τοῦ ἰαθῆναι, ἐπιδῶμβεν ξασεοὺς τῷ θεραπεύοντι

wur, dedamus nos médico Deo, remunerationem
ipsi wibuentes. Quam ? Pamitentiam ex sincero

corde. Namque przscius omaium eet, et. que in-

' "eerde nostro versantur novit. Demns itaque illi

"jaudein, non ab ore solum, sed etiam ex corde: ut

nos tapqusm filios suscipiat. Etenim Dominus dixit:

Fratres mei sunt ii qui (aciust voluntatem Patris mel*.
| CAPUT X.

Itaque, fratres mei, faciazmus voluntatem Patris
qui vocavit nos, ut vivamus; ef persequamur po-
tius virtuterh , vitium autem derelinquamus veluti
preceursorem peccatorum nostrorum ; et fugiamus
impietatem, ne nos mala comprebendant. Nam si
bene agere studuerimus, conseciabitor nos pax. Ob
eam siquidem causam nos est reperire. hominem.
Quilibet humanis timoribus ducuntur, przponentes
voluptatem presentém repromissioni future. lgno-
rami enim quantum habeat tormentum presentium
usus ; et quantas babeat delicias fetura promissio,
Ac quidem, si illi ista facerent soli, tolerabile esset;
Jam vero perseverant insontes animas pravis doctri-
nis imbuere; nescientes quud duplicem liabebunt
condemnationem, et ipsi, et qui audiunt eos.

CAPUT XI.
Nos ergo in corde mundo Deo serviamus, εἰ eri-
mus justi:'quod si non servierimus quia fidem non
habemus promissioni Dei, erimus miseri. Dicit enim

Θεῷ, ἀντιμισϑίαν αὐτῷ διδόντες. Ποίαν ; Τὸ μετανοῆσαι

ἐξ εἰλιχρινοῦς καρδίας. Προγνώστης γάρ ἐστιν τῶν

πάντων, καὶ εἰδὼς ἡμῶν τὰ ἐν καρδίᾳ. Δῶμεν οὖν

αὑτῷ αἰώνιον (45), μὴ ἀπὸ στόματος μόνον, ἀλλὰ xal

ἀπὸ καρδίας, ἵνα ἡμᾶς προσδέξηται ὡς υἱούς (44).
Καὶ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος" ᾿Αδειῖροί pov οὗτοί εἰσιν,

οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου.

τ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.

Ὥστε, ἀδελφοὶ pou, ποιήσωμεν τὸ θέλημα τοῦ
Ηατρὸς τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς, ἵνα ζήσωμεν, καὶ
διώξωμεν μᾶλλον τὴν ἀρετὴν, τὴν "δὲ xaxlav-xata-
λείψωμεν, ὡς προοδοίπορον τῶν ἁμαρτιῶν (48) ἡμῶν,
καὶ φύγωμεν τὴν ἀσέδειαν, μὴ ἡμᾶς καταλάδῃ xaxá
(46). Ἐὰν τὰρ σπουδάσωμεν ἀγαθοποιεῖν, διώξεται

Β ἡμᾶς εἰρήνη. Διὰ ταύτην γὰρ τὴν αἰτίαν οὐχ ἔστιν ᾿

εὑρεῖν ἄνθρωπον (1). Θἵτινες παράγουσι (48) e.
δους ἀνθρωπίνους, προῃρημόνοι μᾶλλον τὴν ἐνθάδε
ἀπόλαναιν, ἢ τὴν μέλλουσαν ἐπαγγελίαν, ᾿Αγνοοῦσιν
τὰρ ἡλίκην ἔχει βάσανον ἡ ἐνθάδε ἀπόλαυσις, καὶ
ola» τρυφὴν ἔχει ἢ μέλλουσα ἐπαγγελία. Καὶ εἰ
μὲν αὐτοὶ μόνοι ταῦτα ἔπρασσον, ἀνεχτὸν ἦν’ νῦν
δὲ ἐπιμένονσιν καχοδιδαασκαλοῦντες τὰς ἀνετίους (49).
Ψυχὰς, οὐκ εἰδότες ὅτι δισσὴν ἕξουσιν τὴν χρίσιν,
αὑτοί τε, xal οἱ ἀχούοντες αὐτῶν, -
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA',
μεῖς οὖν ἐν χαθαρᾷ καρδίᾳ δουλεύϑφωμεν τῷ Θεῷ,

καὶ ἐσόμεθα δίκαιοι" ἐὰν δὲ μὴ δουλεύσωμεν, διὰ τοῦ
μὴ πιστεύειν ἡμᾶς τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ θεοῦ, ταλαί:

οἱ sermo propheticus : « Miseri sunt qui animo du- C. πωρίοι] ἐσόμεθα. Λέγει γὰρ καὶ (50) ὁ προ[φη]ξι»

plices ei corde incerti sunt ; qui dieunt : Haec om-
mia audivimus etiam tempore patrum nostrorum
filii ; nos verodiem de die exspectantes, nibi! horum
vidimus, Amentes, comparate vos arbori; sumite

8 Mattb. xir, 50.

xix λόγος" « TaXalmopol εἰσιν ol δίψυχοι, οἱ διστάζοντος
τῇ καρδίᾳ, οἱ λέγοντες (51): Ταῦτα πά [ντα] ἡχούδαμεν
xai ἐπὶ τῶν πατέρων ἡμῶν, ἡμεῖς δὲ υἱοὶ (52) ἡμέραν
ἐξ ἡμέρας προσδεχόμενοι, οὐδὲν τούτων ἑωράχαμεν

VARJORUM NOTE.

ss& Clementem αἶνον αἰώνιον indubitsnter
m3i; errorem inde wanasse contendeps, quod
- aherum vocabulum inter dictandum vel déseri
dum, ob similitudinem fuerit omissum. Gar.

(4M) Ως υἱούς. Editi, ὡς Θεοῦ υἱούς, Verum apud
Wott. ms. Θεοῦ non aguoscit, neque postulat con-
textus. Ib. -

(45) ᾿Αμαρτιῶν. AL. τι Gv. Sic et Cot. qui
vertit suppliciorum, Relinet Wott. ms. leetionem.
Vox enim xaxix denotare potest internum mentis af-
fectum, τὴν ἐπιθυμίαν, el ἁμαρτία scelus foris per-
hclum : et recte sane. Quidni enim respexerit Cle-
suens ad illud Jac, 1, 45 : Ἢ ἐπιθυμία συλλαδοῦσα
πίχτει ἀμάρτίαν' Concupiscentia cum conceperit. pa-
Fit peccatum ? Ip. . "E

(46) Kaxá. Mill. ex Wott. leg. in. ms. xax& abs-
que articulo τά, quod exhibent editi. Ip.

(47) "Arüpuxor. Forte legendum est àv θεόν.
Cum enim in hoc ms. hoc modo scribatur ANON ;
deleta transversa linea toj 0, ANÓN, id. est, ἂν
Θεόν, exhibet ANON sive &v6 . Quod si ita le-
gatur, oportet ut inseramus, αὐτοῖο p post ἔστιν, sicque
Festitustur lectio : Διὰ ταύτην γὰρ τὴν σους ἄνθρω

στιν αὐτοῖς εὑρεῖν, οἵτινες πα; σι « àv
κίνους. Wort. — Scribendum puto : Οὐχ ἔδεν
εὑρεῖν οὐρανὸν, 0? τινες παράγουσι ρήδονς ἀνθρωπί-
νους Οαίμη! non possunt invenire, qui hoininum mo-

LK) Αἰώννον. A, αἴνον vel δόξαν αἰώνιον, Bir.
eripe

D ἀνθρώπων,
(48) παρά

tun preaeferunt, Div. — Si ὑοδεεοτί. conjetiurs -
locus est, totum loeum, parvula mutatione, sic ar-
bitror restituendum esse : Διὰ ταύτην γὰρ τὴν ai-
πίαν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἀνθρώπων, οἵτινες παράγουσι
φόδους ἀνθρωπίνους ; id est : Hanc enim ob causam
won esi invenire hominum, qui preterewnt. timores
humanos, Yel, ut. Latinitas nil detrimenti eapiat :
Quam ob causam non lemere inter homines invenias,
qui humanos timores negligant, Οὐχ ἔστιν εὑρεῖν
constructio Grecanica "nola. est, Bina.
ἔγουσι. lta ms. apud Wot. At editi,
ter Loud., τὰρ ἄγουσι. Bois. vero leg. γὰρ
youm. GALL.

(49) ᾿Αγεείους. Cum Wott. observarit in ms. «
pro at frequenter poni, procul dubio legit àvai-
κίους. Dav. mallet ἀνοήτους. His similia babel S.
Ignatius ad. Ephes., cop. 10. l».

(50) Λέγει γὰρ xat. Editi, prater Londin., omit-
tunt. xal, quod exhibet ms. apud Wott. lp.

(51) Ol Aévorrsc. Ms. non agnoscit δέ, quod in-
terserunt editi. Worr.

(52) 'Hyeic δὲ υἱοί, Editi omittunt viot quam vo-
cen, interlinearem quidem οἱ minutiore charactere,
at eadem manu exaratam exstare in ms. testatur
Wott. Verum Dav. non inani additamento habet
Ea sane non comparet in superioris epist. cap. 25,
ubi hzc pene eadem occurrunt. GaLt.
