<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,47,416,61">EPISTOLA I AD CORINTHIOS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,47,911,61">290</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="88,79,476,340">λεῖσϑαι θέλει, αὐτὸς ὥρισεν τῇ ὑπερτάτῃ αὐτοῦ βου-
λήσει ἵν' ὁσίως πάντα τὰ γινόμενα (74) ἐν εὐδοκήσει,
εὐπρόσδεκτα εἴη τῷ θελήματι αὐτοῦ. Οἱ οὖν τοῖς
προστεταγμένοις χαιροῖς ποιοῦντες τὰς προσφορὰς
αὐτῶν, εὐπρόσδεκτοί τε καὶ μαχάριοι· τοῖς γὰρ νο-
μίμοις τοῦ Δεσπότου ἀχολουθοῦντες οὗ διαμαρτένου-
σιν. Τῷ γὰρ ἀρχιερεῖ ἰδίαι λειτουργίαι δεδομέναι εἰ-
οἷν (75) καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἴδιος ὁ τόπος προστέτα-
χται, καὶ λευΐταις ἰδίαι διαχκονίαι ἐπίκεινται· ὁ λαϊχὸς
ἄνθρωτος (76) τοῖς λαϊχοῖς προστάγμασιν δέδεταε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA'.

Ἔχαστος ὑμῶν, ἀδελφοὶ, ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι εὐχα-
ριστείτω Θεῷ, ἐν ἀγαθῇ συνειδήσει ὑπάρχων, μὴ
παῤεχδαίνων τὸν ὡρισμένον τῆς λειτουργίας αὐτοῦ
κανόνα, ἐν σεμνότητι. θὺ πανταχοῦ, ἀδελφοὶ, προσ-
φέρονται ϑυσίαι ἐνδελεχισμοῦ, ἢ εὐχῶν (78), ἢ
περὶ ἁμαρτίας καὶ πλημμελείας, ἀλλ᾽ ἢ (79) ἐν Ἱε-
ρβουσαλὴμ μόνῃ· κἀκεῖ δὲ οὐχ ἐν παντὶ τόπῳ προῦ-
φέρεται, ἀλλ᾽ ἔμπροσθεν τοῦ ναοῦ πρὸς τὸ θυσιαστήριον, μωμοσχοπηθὲν (80) τὸ προσφερόμενον διὰ τοῦ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,79,911,340">λεῖσϑαι θέλει, αὐτὸς ὥρισεν τῇ ὑπερτάτῃ αὐτοῦ βου- A sua voluntate - definivit : ut pure et sancte omnia
λήσει ἵν' ὁσίως πάντα τὰ γινόμενα (74) ἐν εὐδοκήσει, facta in beneplacito, accepta essent voluntati ejus.
εὐπρόσδεκτα εἴη τῷ θελήματι αὐτοῦ. Οἱ οὖν τοῖς Qui ergo assignatis temporibus oblationes suas fa-
προστεταγμένοις χαιροῖς ποιοῦντες τὰς προσφορὰς ciunt, accepti et beati sunt : nam qui sequuntur
αὐτῶν, εὐπρόσδεκτοί τε καὶ μαχάριοι· τοῖς γὰρ νο- leges Domini, non aberrant. Summo quippe sacer-
μίμοις τοῦ Δεσπότου ἀχολουθοῦντες οὗ διαμαρτένου- doti sua munia tributa sunt ; et sacerdotibus locus
σιν. Τῷ γὰρ ἀρχιερεῖ ἰδίαι λειτουργίαι δεδομέναι εἰ- proprius assignatus est ; et levitis sua ministeria
οἷν (75) καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἴδιος ὁ τόπος προστέτα- incumbent : homo laicus præceptis laicis constrin-
χται, καὶ λευΐταις ἰδίαι διαχκονίαι ἐπίκεινται· ὁ λαϊχὸς gitur.
ἄνθρωτος (76) τοῖς λαϊχοῖς προστάγμασιν δέδεταε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA'.
CAPUT XLI.

Ἔχαστος ὑμῶν, ἀδελφοὶ, ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι εὐχα- Unusquisque vestrum, fratres, in suo statu gra-
ριστείτω Θεῷ, ἐν ἀγαθῇ συνειδήσει ὑπάρχων, μὴ tias Deo habeat, in bona conscientia degens, non
παῤεχδαίνων τὸν ὡρισμένον τῆς λειτουργίας αὐτοῦ transgrediens præscriptam muneris sui regulam,
κανόνα, ἐν σεμνότητι. θὺ πανταχοῦ, ἀδελφοὶ, προσ- in honestate. Non ubique, fratres, offeruntur sacri-
φέρονται ϑυσίαι ἐνδελεχισμοῦ, ἢ εὐχῶν (78), ἢ ficia jugia (77), vel votiva, vel pro peccato et de-
περὶ ἁμαρτίας καὶ πλημμελείας, ἀλλ᾽ ἢ (79) ἐν Ἱε- licto, sed Hierosolymis tantum ; neque illic in
ρβουσαλὴμ μόνῃ· κἀκεῖ δὲ οὐχ ἐν παντὶ τόπῳ προῦ- quovis loco fit oblatio, sed ante templum ad altare ; prius facta a summo sacerdote et prædictis mini-
φέρεται, ἀλλ᾽ ἔμπροσθεν τοῦ ναοῦ πρὸς τὸ θυσιαστήριον, μωμοσχοπηθὲν (80) τὸ προσφερόμενον διὰ τοῦ stris oblati inspectione ac probatione. Qui ergo</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="88,379,911,974">Deus. Unde postquam in ejusdem παλυγγενεσίᾳ,
novam renati orbis epocham instituisset, paribus
eam privilegiis donavit et τῆς Κυριακῆς sacrosancta
facta est religio. Quin etiam quandoquidem Salvator
noster pietatem discipulorum suorum Mosis sequacium κατορθώματα superare voluit, apud quos,
ultra Sabbati solemnia, secunda et quinta Sabbati
habebantur sacra, ne, ut ait Maimonides , viephillah oubirchaih Cohanim, c. 12, n. 4, trium dierum
spatio ab auditione cessaretur ( unde fluxit mos jeunandi δις του Σαββάτου, cujus mentio Luc. xvIII,
12), par erat ut iisdem saltem intervallis, apud
Christianam religionem professos, sacra redirent
munia, quod utique factum, nimirum , stationum
diebus ad quartam et sextam promotis; quod passim
ex Tertulliano discimus, et etiam a Clemente Alex.
qui eos τετράδα καὶ παρασκευὴν, sive Ἑρμοῦ καὶ
Ἀφροδίτης appellilat ; licet diu sit ex quo Romana
Ecclesia ab antiquissima hac praxi, desciverit. In
minutioribus temporis intervallis, consimilis omnino
ratio; eas enim, quæ in Ecclesia Judaica receptæ fuerant, vices non a Domino nostro tantum,
sed insuper ab apostolis agnitas videmus, proinde,
Act. 1, τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς, solemnioris
officii causa. D. Petrum et Joannem, in templum
reduxisse verbis disertis dictum est. In Synagoga,
licet lege nulla de precibus cavereiur, singulis
diebus tres recurrebant earum vices : 122711 "NY
muci nei mawr vo cv Ue Mamonides
lad. De prec. et benedict. sacerdot., c. 1, 8, quas D nius. Sed præterquam quæ
etiam Christianæ Ecclesiæ receptas, Tertullianus in Lib. de jejuniis, Cyprianus De oratione,
nec non Hieronymus ad Lætam et Demetriad. ne-
scire nos vetant. Addi his non injuria poterit, tam
egregium horarum sacrarum usum fuisse, ad promovendas pietatis rationes, ut Julianus Apostata,
postquam pro comperto habuisset , (idem Christianam vi et injuriis non superari, atque imitatiione demoliendam statuisset , gentillismo suo
intromittendas curarit ὡρῶν τε ῥητῶν καὶ ἡμερῶν
τεταγμένας εὐχάς, teste Bozomeno, lib. ix, c. 15,
quod etiam Apollonium Tyaneum fecisse discimus a Philostrato, Vitæ ejus. lib. iv, c. 8.. Apud
Turcas eundem invaluisse morem nemo est qui
nesciat. FELL. —

(74) Τὰ γινόμενα. Ita ms. apud Wott. Editi ad
verum omnes, τὰ omittant. Gall.
(75) Τῷ γὰρ ἀρχιερεῖ ἰδίαι λειτουργίαι δεδομέ-
ναι εἰσί. Non adeo laudaret apostolicus noster ordinem,
qui diversa officia pontificis, sacerdotum,
levitarum atque laicorum, si, quemadmodum he-
terodoxis placet, religio Christiana pontificatum
sustulisset, nullumque voluisset esse munus peculiare pontificis, quod non etiam competeret sacer-
dotibus, ipsis quoque pontificibus. Laudat, quia
docente Hieronymo [in in Jovin, 15, et epist. 85]
in utroque Testamento alium ordinem pontifex te-
net, alium sacerdotes, alium levitæ, atque traditionibus apostolicis de veteri lege descendentibus,
successerunt episcopi, presbyteri et diaconi Aarone,
et filiis ejus, et levitis. Cor.
(76) Λαϊκὸς ἄνθρωπος. Nulla tam addicta, tam
misera servitus est, quam δουλεύοντος τῇ ὑπο-
θέσει. Alias viri doctissimi Salmasius et S. Idænus,
ut alios minorum gentium criticos præteream, Gal-
vini aut Erasti placitis addictos, nunquam tam
graviter, in arte quamProfitebantur, lapsi essent,
ut dicere sustinerent olim presbyteros fuisse laicos,
et laici vocem, qualem clero contradistinguitur, sævius in Ecclesia obtinuisse. Ignatii loca non allero,
siquidem innovatores, quando ejus auctoritate pre-
muntur, breviter se expediunt dicendo ψευδέπι-
Υράφον eum, aut interpolatum. FELL.
(77) Supple secundum veterem legem. Quam in-
merito autem epistolam istam ante templi Jerosoly-
mitani excidium scriptam esse hinc nonnulli colli-
gant, in prævio monito patefeci. GALL...
(78) Εὐχῶν. Forte εὐχαριστηρίων, inquit Ju-
lius. Sed præterquam quæ
hic sermo, non dicuntur LXX . Senioribus εὐ-
χαριστήριοι θυσίαι, sed σωτήριοι, nihil mutato opus
est : cum εὐχαί, sacrilicia salutaria sint, ista
nempe quæ ex voto offeruntur, Levit. xı, 6. Mil-
liaud aliter Wott. Gall.
(79) Ἀλλ᾽ ἢ. Sic ms. apud Wott. Editis decest
(80) Μωμοσχοπηθὲν. Vox Hellenistis et gentili-
bus usurpata. Erat autem μωμοσκόπειν officium, ut
viri eruditi observaverunt, diligenter inspicere ne
qua labes victimis sacrificandis subesset : quod in
prunis apud Judæos obținebat, ipso Deo præci-
piente. Levit. xxu. 21, 22. Auctor. Constit. apost.
lib. 11, cap. 3 : Μωμοσκοπεῖσθε τὸν μέλλοντα εἰς
ἱερωσύνην προχειρίζεσθαι : Diligenter inspicite an
sit ulla macula in eo, qui ad sacerdotium est eligendus, digitum intendens ad Levit. xx1, 17-21. Id.
— Μωμοσκοπηθέν. Quid sit μωμοσκοπεῖσθαι, quive</bloco>
</pagina>