-

τς EMSTOLA H AD. CORINTHIOS, -

8:8

TOY ATIOY ΚΛΗΜΕΝΤΟΣ

TOY POMAION ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂.

EIIIZTOAH ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ B.

. S. CLEMENTIS

. EPISCOPI ROMANI

EPISTOLA AD CORINTHIOS II

INTERPAETE J. B. COTELERIO.

/ (Gartaxo,, Veterum Patrum Bibliotheca, 1, $8, Venet, 1165 fol.)

ARGUMENTUM.

promissis, presentium voluptatam abdicatione promerendis.

fo praestantia vocationis Christians ; de mundi contempto; pornitentis locum non esse post banc vilam; de Sem

——À *

INDEX CAPITUM.

Car. Y. Christus Deus ; magnifice de Christo sentien-
dum; quanta ei debeamus; per misericordiam
Dei salvi facti sumus.

M. Ecclesie prius sterili mira fecunditas; gentiles
per Christum salvymmdos Isaías pronuntiavit.
Ul. Christus ergo a. nobis. agnoscendus, qui nog a
euliu deorum mortuorum revocavit, notumque no-

bis fecit veritatis Patrem.

IV. Quis Christum vere confiteatur.

V. Mundus conlemaendus, et ad alterius vite [elici-
totem nobis conendendum est.

KEPAAAION Α΄.
᾿Αδελφοὶ, οὕτως δεῖ ἡμᾶς φρονεῖν περὶ Ἰησοῦ Χρι-
στους περὶ θεοῦ, ὡς περὶ χριτοῦ ζώντων καὶ νεκρῶν"
καὶ οὗ δεῖ ἡμᾶς μιχρὰ φρονεῖν περὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν"
ἐν τῷ γὰρ φρονεῖν ἡμᾶς μιχρὰ περὶ αὐτοῦ, μικρὰ xal
ἐλπίζομεν λαθεῖν - χαὶ οἱ ἀκούοντες (2) ὥσπερ μιχρῶν

VI. Seculum prasens εἰ (uturum, duo inimici ; Chri»
sti mandata spernentibus. nulla aalutis spes.

Vll. Sic certandum ut coronemur, aut. corone pro-
zimi, simus.

Vill. Pamitentie locus non est, nisi in hac vila.

IX. Resurrectio carnia ; caro casta servanda, quia in
carne judicabimur. - .

X. Vitio relicto virtutem prosequamur; bonis pro-
missis presens voluptas posthabenda,

XI. De promissis Dei ton ambigendum.

XII. Regnum Bei quotidie exspectandum.

CAPUT 1.

Fratres, ita sentire nos oportet de Jesu Christo,
tanquam de Deo, tanquam de Judice vivorum et
mortuorum; nec décet nos humilia sentire de
salule nostra : dum enim humiliter sentimus de
illo, parva etiam accepturos nos speramus : et dum

VARIORUM NOTJE.

(3) Kal ol ἀχούοντες. Hiulca nonnullis visa hxc
sententia, Al. sic eam restituunt : Καίτοι ἀχούοντες
ὡς περὶ μιχρῶν. Al. Καὶ ἡμεῖς οἱ ἀχούοντες τούτων,
ὥσπερ μιχρῶν. Birr. ita. illam integram reddit:

Καὶ ol παραχούοντες, ὥσπερ μιχρῶν, ἁμαρτάνομεν.
τ“  PiThoL. Ga. 1.

Quique negligenter audimus, quasi tenuia sint, pec -
camus. Vel: Quique aures non attendimus, quasi
tenuibus vel parvi. momenti rebus, nempe bis, qua:
de Christo et parta per ipsum salute ante propo-
suerat. Gau.

11
