<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,40">
    305 EPISTOLA I AD CORINTHIOS. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,45,480,215">
    τῷ ἀνδράτι ἐκείνῳ· καλὸν ἦν αὐτῷ εἰ (14) οὐκ
    ἐγεννήθη, ἢ να τῶν ἐλεκτῶν μου σκανδαλίσαι·
    κρεῖττον ν αὐτ περιτεθῆναι μύλον, καὶ καταπον-
    τισθῆναι εἰς τὴν θάλασσαν, ἢ ἵνα τῶν μικρῶν μου
    σκανδαλίσαι. Τὸ σχίσμα ὑμν πολλοὺς διέστρεψεν,
    πολλοὺς εἰς ἀθυμίαν ἔβαλεν, πολλοὺς ες δισταγμόν,
    τοὺς πάντας ἡμᾶς εἰς λύπην· καὶ ἐπίμονος ὑμῶν ἐστιν
    ἡ στάσις.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΖ.
    Ἀναλάβετε τὴν Ἐπιστολὴν τοῦ μακαρίου Παύλου τοῦ
    ἀποστόλου. Τί πρῶτον ὑμῖν ἐν ἀρχῇ το Εὐαγγελίου (15)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,45,920,215">
    quam ut unum ex electis meis scandalizaret (14) : me-
    lius erat, ut ei mola circumponeretur, et in mare de-
    mergeretur, quam ut unum de pusillis meis scanda-
    lizaret (15). Schisma vestrum multos pervertit; mul-
    tos in animi dejectionem, multos in vacillationem,
    omnes nos in tristitiam conjecit : et adhuc seditio
    vestra persistit.
    CAPUT XLVII.
    Sumite Epistolam beati Pauli apostoli. Quid
    primum vobis in principio Evangelii scripsit? Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,215,480,230">
    (14) Matt. xviii, 6. (15) Marc. ix, 41; Luc. xvii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,235,600,250">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,255,480,950">
    asinarius, alligari circa collum ejus, et præcipitari
    in profundum maris, quam ut scandalizet unam de
    pusillis istis; item ab auctore dialogorum contra
    Marcionistas, inter Origeniana opera, dialogo 1, post
    medium : Sic enim ipse Christus, sententiam tulit di-
    cens : Væ homini illi, per quem Filius hominis tradi-
    tur; melius erat illi, si natus non fuisset, vel post-
    quam natus esset, ut mola asinaria ei appenderetur,
    et in profundum maris demergeretur, necnon ab Hi-
    lario ad psalm. cxviii, 167 : Quia secundum Evan-
    gelium, utilius sit in vitam non venisse, quam scan-
    dalum minimis intulisse. Atque colligi potest ex lo-
    cis Tertulliani ac Origenis, nonnulla exemplaria
    evangelica habuisse περιέδειται. Certe in Latino Eu-
    thymio legimus Lucæ xvii : Expedit illi, ut mola asi-
    naria alligetur ad collum ejus, idemque verbum in
    hoc Christi sermone usurpant non pauci, ut scri-
    ptor tractatus De cœna Domini, in Cyprianicis operi-
    bus; Hilarius in Matthæum, canone 18, Paulinus
    presbyter in Vita S. Ambrosii, et Hieronymus lib. I
    contra Jovinianum, cap. 15, ad Ezechielis capita
    xvi, xxxii, xxxiv, ad Mich. iii, et ad Malachiæ ii.
    Quod si is, verba sunt tractatus ad Virginem lapsam,
    cap. 7, tom. IV S. Ambrosii, qui unum scandaliza-
    serit, mola circumligatus jactari debet in mare. Præ-
    dictæ porro conjugis eruenda ratio ex Commenta-
    rio B. Hieronymi ad Matth. xviii, 7 : Simulque, in-
    quit, per generalem sententiam percutitur Judas, qui
    proditioni animum præparaverat. Cor. — An duos
    Evangelii ejusdem locos Clemens hic in unum con-
    flasse censendus sit, merito quæratur, ut quod
    Christus Matth. xviii de scandalorum auctore, et quod
    ibid. xxvi de Juda proditore dixit, simul conjunge-
    ret. Nempe et ab aliis, quos Cotelarius citat, simul
    utrumque conjunctum reperimus. Habea namque
    apud Tertullianum lib. iv adv. Marcion., c. 35 : Væ
    dicit auctori, etc. Apud Origenem vero homil. 25 in
    Numeros : Sicut et Dominus designat, etc. His con-
    cinit auctor dialogi 1 contra Marcionist. apud eun-
    dem Origenem post med. : Sic enim ipse Christus,
    etc. Denique Hilarius in psal. cxviii, lit. 21, n. 6,
    docet, quia secundum Evangelium, utilius sit in vi-
    tam non venisse, quam scandalum minimis intulisse.
    Ex quo Hilarii loco, sicut ex superiore dialogi 1
    contra Marcionistas, et aliis apparet, olim sermoni
    Christi de proditione Judæ nonnulla etiam de scan-
    dalis scandalizantiumque pœnis fuisse adjuncta. La-
    ctionis hujus quædam restant vestigia in veteri
    exemplari Græco colleg. Gonvill. et Caii Cant. citato
    inter variantes lectiones edit. Oxon. Nempe Matth.
    xxv, 24, ubi alii codices præseferunt : Οὐαὶ δὲ τῷ
    ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι' οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδί-
    δοται, prædictum exemplar habet : Οὐαὶ δὲ τῷ ἀν-
    θρώπῳ δι' οὗ σκάνδαλα γίνονται καὶ ὁ Υὸς ἀνθρώ-
    που παραδίδοται. Tum sequitur in aliis codicibus,
    καλὸν ν αὐτῷ εἰ οὐκ ἐγεννήθη, etc. Quocirca nihil
    erat cur Artis criticæ auctor eadem Christi verba
    eodem modo apud Clementem, Strom., lib. iii, pag.
    472 relata offendens, istud in loco superius citato
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,255,920,950">
    pronuntiaret : Neminem esse puto, qui a se impe-
    trare possit, ut credat utrumque (Clementem) casu
    duo loca hæc conjunxisse et eodem modo immutasse,
    aut Clementem Alexandrinum classe Evangelia ex
    Clemente Romano. Sed nihil vetat nos censere homi-
    nem, qui Alexandrini Clementis verba alibi miscuit
    cum verbis Scripturæ, ex eo temere hæc sumpsisse.
    Quod cum asserit, primum pro certo ponit hic ali-
    quid verbis evangelicis ab alterutro Clemente de suo
    fuisse adjectum. At ex mor citatis Patribus appa-
    ret, quædam olim vulgata fuisse Evangeliorum
    exemplaria, in quibus conjuncta erant duo illa loca,
    quæ Clemens Alexandrinus Romanusque conjun-
    gunt. Non igitur casu, sed ex hujusmodi exempla-
    rium fide ea ab utroque conjuncta jure credamus.
    Deinde nec illud certum, quod vir eruditus unico
    motus loco quem proxime expendimus, pro confes-
    so haberi vult, huic Clementis Romani epistolæ
    quidquam, quod ex verbis Clementis Alexandrini
    sumptum esset, fuisse admistum. Contra indubita-
    tum est Clementem Alexandrinum et Clementis Ro-
    mani epistola multa fuisse mutuatum. Quare si al-
    terutrum ex altero hunc locum exscripsisse faten-
    dum est, ex hac epistola potius in Stromata, quam
    e Stromatibus in hanc epistolam translatum esse
    ratio suadet. Coust.
    (14) Αὐτῷ εἰ. Jun aliique interponendum h. l.
    censent μᾶλλον. At cur ita denum? Neque enim sa-
    cer textus Matth. xxvi, 21, unde partem hanc sen-
    tentiæ Clemens procul dubio deduxit, neque Cle-
    mens Alex. qui hæc excerpsit, agnoscunt. Ita ferme
    Mill. et Wott. GALL.
    (15) Ἐν ἀρχῇ το Εὐαγγελίου. Hoc est, in-
    quiunt viri docti, in principio Epistolæ primæ ad
    Corinthios. Evangelii, scilicet, nomine comprehen-
    ditur totum Testamentum Novum, ut cernere est
    Constitut. apostolic., lib. i, c. 5, usque docet Ori-
    genes præfatione Commentariorum in Joannem.
    Unde ab eodem Adamantio ad Matth. xxi, 45, lo-
    cus I Cor. xii, 15, et a Gregorio Nysseno ad Theo-
    philum Alexandrinum contra Apollinarem, locus I
    Joann. v, 19, tanquam Evangelii citantur. Sit ergo
    in principio Evangelii, idem ac apud Clementis imi-
    tatorem Polycarpum, cap. 11 : In principio Episto-
    læ. Forte tamen principium Evangelii hic denotat
    prima prædicationis evangelicæ tempora. Philipp. i,
    5 : Ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, ἀπὸ
    πρώτης ἡμέρας ἄχρι το νῦν. Et cap. iv, vers. 15 :
    Οἴδατε δὲ καὶ ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ
    Εὐαγγελίου, ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία
    μοι Ἐκκλησία ἐκοινώνησεν εἰς λόγον δόσεως καὶ λή-
    ψεως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι. Quare in hoc ipso capite
    Corinthiacam Ecclesiam noster Ἀρχαίαν appellat,
    ἐξ Ἀρχαίων χρόνων, ait Polycarpus initio Epistolæ
    suæ ad Philippenses. Quippe erant duæ istæ Eccle-
    siæ ex numero apostolicarum : Quæ ab apostolis
    fuerunt conditæ; quæ aliquem ex apostolis auctorem
    suum proferunt; quæ apostolorum alumnæ exstitie-
    runt; quæque apostolicas epistolas accipere merue-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina contendo texto bilíngue (Grego/Latim) e notas críticas (Variorum Notæ).
    O texto grego usa acentuação politônica.
    As hifens de final de linha foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>