) 359

CAM CLENENIIS 1 ROM. PONT. GPERA GENUINA. -

ostrea tg tasca φρλὼν coquina viri quos A ἰδ ad Corinthios, Pu cim er i Re

ex proprie scripus nosse perfacile est.»

- De iisdem Epistolis sic laquiter sanctus Epipba-
nius * : « Ipse Clemens illos per ommis refutat in
his quas scripsit epistolis cirenlaribus qu: in. san-
ctis Ecclesüs leguntur.., Virginitatem Clemens edo-
cuit ; isi repediant, llle etiam Davidem et Samso-
nem omnesque prophetas commendat ; Ebionits de-
testantur.) ——

Hac verba, certissime adeo celare designant
epistolas quas de Virginitate scripsit sanctus Cle.
mens, ut.de earum existentia dubilari nequeat.

: Enimvero, sanctus. Clemens, juxta. beatum Hiero-
nymbrm, omnium virorum apostelicorum martyrum-
que sanctitate ἃς eloquentia illustrium qui bocce

thema tractandum susceperwnt, satesignanus est, B tatem istarum Epistolarum.

imo de iadem Epistolis testatur sanctus Epipha-
biag eas. &dhec sug tempore, im Ecclesiis lectas
fuisse. Quadam insuper narrat. quie in his Episto-
lis, et nusquam alibi, sanctus Clemens tractat : vi-
delicet, qua attinent, bac in re, ad Davidem,
Semsonem ei prophefas.

Lambertus Gruterus Venradius, qui duo fere s-
enla ante Welstinum seribebat, expresse ponit bas
Epistolas inter sancti Clementis scripta quas desi-
" derantur. ὅσαι sentit Baronius, cui Rondininus

Abbas Gratianus, qui nuper de Graco in Italicam

liuguam traduxit primam Epistolam sancti Clemen.
tis ad Corinthios, soper. hec verba. quz num. 58
hujus Episiolie reperiuntur : : Qui carne castus. est,
ne insolescat, sciens. alium eitr qui ei continentiam
donat: sit: «Quidam septiunt bunc locum desi-
gnari a saneto Epiphanio et ἃ sancto Hieronymo,
quando asserunt sanctam Clementem de virginitate
' disseruisse.; sed quamvis expresse ibi mentio fiat
de castitato et contincntia, eum hec raptim tantum
dicaniur, videtur probabilius de bis materiis ex-
teasivo rhode, εἰ ex professo tractatum foisse in
quodsm ex capitulis sancti Clementis qui casu per-
' derent. Firmatur hec conjectura ratiocjnio e& non
ambigua sssertiüne praedictorum sanctorum.»

Non sic profecto locutus fuisset honorabilis iste
scriptor, sí ad eum pervenisset notitia inventionis
Xpistolarum quas denuo in lucem edimus, post
. Weistinum et D. de Prémagny. Preterea, non taa-
tum cápitula quedam indicant sancti Epiphanius et
Byronymus, sed Epistolas integras. Veniamus nune
d ptobationes intrinsecas. Prima eruitur ex lingua
primigenia. Quamvis sanctus Clemens esset, Roma-
nus, nulla memorantur ipsius scripta qux» Latino
sermone evulgaverit. Grace κεῖραι! ambas Episto-

* Epiph. contra Ebionitas, heres. 50, n: 15.

m Exemplo sint iste voccs Eucharistia, asetia,
phe] ν grazia, schema, taxis, diatkehe, agon,
philadeiphis, p philoxenia, philargyria, phi-

leproieia, paraiteistai, eic.
(8) Opus flecognitionum quod alj antiquis sancto

* Philoc. c. 23.

archetypum duarum Epistolerem ad Virgines ; wet-
sio quippe Syriaca plura conseévavit voesbula qua -

mere Grasca sunt (1). Tempore quo sánctus pontifex

scripsit, nulla ptobabiliter existebat shes t satre-

fum Scripturarum versio Latina, saltem adibume —
tica : et inde conjici potest cur Grace. potis qum.
Lane sanctus Clemens opera su& scripeetit ἢ eum».
enim, ut plurimum, ex verbis secris ctino-
nem suum texuerit, mulio commodius et securius
citare poterat translationem Graecam que in mani-
bus omnium erat, quam aententias in Latinam -
vertere linguam. Utitur ergo jugiter versione Graeca
Yeteris Testamenti, eliam. quando ab Biebraica le-
ctione recedit. Quod certe magnam denotat antiqui-
"Veinstatem etiam. ar-
guit narratio loliopis pedum qus, temporibus epp
stolicis, a provecta setatis multeribus adbuc perage-
batur, et quie, ni fallor, ubique cessavil post dies
apostolicorum wirorum. Nemo mirari debet quod
sancius Glemens initio et fine barum Epistolarum
vocetur Discipulus Petri apostoli, cum potius beaii

' Paulidiscipulus censeatur : Origenes enim, sancii

Clementis stat tam vicinus, sio ipse loquitur in —
Philecalia * : Clemens Romanus, Petri apostoli. di-
scipuiws. Si qua preterea fides quibusdam Recogni-
tionum (8). narrationibus concedatur, nullum disei-
polum vel comitem magis assidoum 3c unanifnem
babuit beatus Petrus quam sanclum Clementem.
Quid autem incredibile, imo quid pon maxime pro-

Ὁ babile quod sanctus Clemens, qui Romanus erat et

Christianus, Roma sancto Petro adbsserit, ipsius"
que diseipulus fuerit diu antequam sanctus Paulus
Romam veniret?

Certum est sanctum Clementem Romz matum
fuisse patre Fassio quem | Faustikiauum plerique
nominant, matre vero Mathidia. A parentibus Atbe-
nas, ubi tune maximo. lorebant stmija,. «δὴ diicem-
dem philosophism missus. est : brevique vempére
scientis princeps fuit existimatus. Cum autem opi-
nionum varietas ancipitem illum efficeret quamnam
sententiam amplecteretar de sublimioribus religionis
questionibus, in manus Principis apostolorum inei-
disse fertur, et ab ipsoincomitem itinerum assump-
tus, sic subtali magistro profecit, ut, eodem Jubente,
pradicationis manus nonnunquam impleret. Magnum
. deinde Paulum audivi, eumdemque aliquandiu
comitatus est : eui ita se probavit, ut ab ipso inter
precipuos et sanctissimos Evangelii collaboratores
fuerit numeratus *. Imo, probati scriptores, ut san-
etus Hieronymus, probabiliter putant a sancto
Paulo sanctum Clementem fuisse adbibitum ut ta-

* Philipp. tv, S.

Clementi tribuitur, fuse narrat relationes sancti
Clementis cum sancto Petro. ἃ Grzco in Lalinum
vergum est 8 Ruüno. Omnes confitentur ἃ» hére-
ticis corruptum fuisse librum hunc cseteroqui $
philosophia plenum,
