ess

exsequaniur. Non omnes sunt praefecti. meque trl- A

buni, neque centuriones, aeque quinquagenarii, οἱ
εἷς deinceps ; sed unusquisque in sua statione, qux»
& rege ac ducibus imperantur peragit. Magni sine
parvis, neque parvi sine magnis consistere ne-
queunt. Mutoa quxdam in omnibus necessitudo est,
et in his usus, Exemplo nobis sit corpus nostrum :
chput absque pedibus nihil est, sic neque pedes
absque ca,jte : minima autem corporis nostri
membra, necessaria et utilia sunt toti. corpori :
füm universa conspirant, et ad conservationem
totius corporis una subjectione utuntur **

&, CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA CENUINA: ΟῚ ΝΣ
, “πῶς ὑποτεταγμένως ἐπιτελί οὔ]σιν τὰ διατασσόμενα,

e

Οὐ πάντες] εἰσὶν ἔπαρχοι, οὐδὲ χιλίαρχοι, οὐδὲ ἐχα-
*óvcapyot, οὐδὲ πεντηχόνταρχοι (50), οὐδὲ τὸ καθ-
εξῆς" ἀλλ' ἕκαστος ἐν τῷ ἰδίμ τάγματι τὰ bm
τασσόμενα ὑπὸ τοῦ βασιλέως xat τῶν ἡγουμένων bm
τελεῖ, Οἱ μεγάλοι δίχα τῶν μικρῶν 98 δύνανται εἶναι,
οὔτε (51) ol. μιχροὶ δίχα τῶν μεγάλων. Σύγχρασίς τίς
ἐστιν ἐν πᾶσι, καὶ ἐν τούτοις χρῆσις. λάδωμεν τὸ
σῶμα ἡμῶν’ ἡ κεφαλὴ δίχα τῶν ποδῶν οὐδέν ἔστιν,
οὕτως οὐδὲ οἱ πόδες δίχα τῆς χεφαλῆῇς" τὰ δὲ ἐλάχι-
στα μέλη τοῦ σώματος ἡμῶν ávayxala καὶ εὔχρηστάς
εἰσιν ὅλῳ τῷ σώματι" ἀλλὰ πάντα (52) συμπνεῖ,

xai ὑποτία]γῇ μιᾷ χρῆται εἰς τὸ σώζεσθαι ὅλον τὸ σῶμα.

CAPUT ΧΧΧΥ͂ΙΠΙ,
Servetur itaque totum corpus nostrum in Chri-

KESAAAION AH.
Σωζέσθω οὖν ἡμῶν ὅλον τὸ σῶμα (55) ἐν Χριστῷ

sió Jesu ; et unusquisque proximo suo suwbjiciatur αὶ Ἰησοῦ, καὶ ὑποτασσέσθ ὦ] (54) ἕκαστος τῷ πλησίον

secundum donum quod per gratiam illius obtinuit.
Fortis ne negligat quidem imbecillem ; imbecillis
vero fortem revereatur : dives pauperi laryiatur;
pauper vero gratias agat Deo, quod ei dederit per
quem jaopia ejus suppleatur : sapiens ostendat sa-
pientiam suani , non in verbis, sed in bonis operi-
bus : humilis non eibi testimonium ferat; sed ab
altero sibi ferri sinat : qui carne castus est, ne in-
solescat, sciens alium esse qui ei continentiam do-

*» | Cor. xit, 14, 37.

αὐτοῦ, χαθ[ὡς] xal ἐτέθη ἐν τῷ χαρίσματι αὐτοῦ (95).
'O ἰσχυρὸς μὴ τμμελείτω (56) τὸν ἀσθενῆ, ὁ ὅδ
ἀσθενὴς ἐντρεπέτω τὸν ἰσχυρόν" ὁ πλούσιος ἐπιχορ-
ἡγείτω τῷ πτωχῷ, ὁ δὲ πτωχὸς εὐχαριστείτω τῷ
Θεῷ, ὅτι ἔδωχεν αὐτῷ δι᾽ οὗ ἀναπληρωθῇ αὐτοῦ τὸ
ὑστέρημα' ὁ σοφὸς (57) ἐνδειχνύσθί.) τὴν σοφίαν
αὐτοῦ, μὴ ἐν λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς" ὁ τα -
πεινοφρονῶν μὴ ἑαυτῷ μαρτυρείτ[ωἹ, ἀλλ' ἑάτω (58)
ὑφ᾽ ἑτέρου (59) ἑαυτὸν μ[αρ]τυρεῦῖσθαι" ὁ ἀγνὰς tv

VARIORUM NOTE.

ἡ Πεντηκόνταρχοι. Vertit Cot, quinquaginta (: tur, si ἀλλά vertamus , into , quin imo, quin potius,

militum prefecti, Simplicius Wott. quinquagenarii.
Sie et Cout. Hieronymo preeunte in 1 Isaiz. Hanc
interpretationem confirmo ex Vulg. interprete Exod.
xvii, 21 : Et constitue ex eis tribunos, et centuriones,
et quinquagenarios, et decanos, Ma et comm, 95, In
Greco sic ex cod. Vat. : Καὶ χχταστήσεις ἐπ᾽ αὖ-
τῶν (cod. Alex. αὐτοὺς ἐπ᾽ αὐτῶν ) χιλιάρχους xai
ἑχατοντάρχους καὶ πεντηχοντάρχους χαὶ χαδάρ-
χους. Sic Deut. 1, 15. GatL. — Ἔπαρχοι. etc. Pie
"admodum ac eleganter B. Hieronymus 1 adversus
Jovinianum, 20; Quo modo in legionibus et exercitu
sunt duces , eunt tribuni , sunt centuriones, sunt. fe--
, venari, ac Irvis armatura, et miles gregarius, et
manipuli ; commissaque pugna, vacant nomina digni-
fatum, et sola fortitudo quaritur ; ita in hoc campo,
et prelio, quo contra: demones dimicamus, non qua-
runtur nomina, aed opera; et gloriosior ille sub vero
imperatore Christo, non qui nobilior, sed qui fortior

est. Εἰ lib. t1, cap. 15, enumerat imperatores, pre- p

fectos, comites, tribunos, centuriones, manipulos, et
reliquum militie ordinem. Ad Vsaixe vero 1, 5, ubi
LXX habent πεντηκόνταρχοι, ait: Quo modo enim
ceniuriones voegntur, qui centum prasunt militibus ;
et chiliarchi qui mille, quos nos tribunos appellamus,
εὖ eo quod prasint tribui : aic in Israelitico exercitu
quinquagenarii vocabantur, qui in capite erant quin-
quaginta. militum : unde et decanos dicimus , qui de-
cem presunt hominibus, ln Xenophontis Δύρουπαι-
δείας lib. n , paulo. osi innium, nominantur
cx t, λοχαγοὶ, χιλίαρχοι, μυρίαρχο", el στρα-
E ide Exod. vun, 921, sp Deck ron. 1, 19;

JV Reg. τ. 9, etc., et l'Machab. i, ὅδ, Cor.
$1) Obtc. Sic ms. Αἱ codd. impp. omnes,

. Wott, ὅλαι.

(02) "AA4à πάντα. Suspecta nounullis lectio.
Dav. pro ἀλλά legit ἅμα. Αἱ nihil mutandum vide-

Sic Luc. xt! , 7, et Act. xix , 2. Videsis Schottge-
nil Lezic. Nov. Test. v. 'Αλλά. 1».

(93) "OJorv τὸ σῶμα. Sic Woltt. ex ms. Sic et
editt. Basileens. et Londin, Al. omittunt. Qux sane
verba hic requiri satis liquet ex inilio cap. :seq.
Σωζέσθω οὖν ἡμῶν ὅλον τὸ σῶμα, Ip. :

54) ᾿Ὑποτασσέσθω, x. v. À. Est imitetio.Pauli,.
Ephes. v, 91 : Ὑποτασσόμενοι ἀλλήλοις ἐν
Χριστοῦ. lta Cler. apud quem tamen, Θεοῦ irrepsit
pro Χριστοῦ. Ip.

(59) Καθὼς καὶ ἐτέθη ἐν τῷ χαρίσμαει αὐτοῦ.
Legendum Dutabat Bois. χαθὼς χαθήχει, videlicet
αὑτῷ vel ἐχάστῳ : sicut convenit in dono. At Wolt,
a ms. non recedit. Sie et Cler. verba hgc ita in-
terpretatus : Unusquisque proximo suo subjiciater,
pro loco in quo proximus ejus collocatus est , dono à
Christo accepto. In. :

(56) Μὴ τμμελείτω. 112 ms. cujus mendum alii
sic corrigunt, μὴ πλημμελείτω. ΑἹ, μὴ ἀτημελείτω.
Magis placet ΜΙ. lectio, μήτ᾽ ἀμελείτω. Tp.

(97) Ὃ σοφός, x. τ. X. Hac exscribit Clem.
Alex. Zrpep., lib. 1v, cap. 16, pog. 613, paululum
pro more suo mutata. [p.

(58) 'ΕἙάτω. Jubet Polter. rectam banc lectionem
restituendam esse quoque Clementi Alex. apud
quem leg. tv τῷ corrupte: ἑάτω namque facile
transit in ἐν τῷ, mulato α in v. Idem postea pro-
batum οἱ Cout. Attamen quis credai? Russel, in
sua noviss. edit. Londin., rejecta optima is, le-
ctione tátu , quam exhibent pr:ecedentes editt., se-
qui maluit mendosam Alexandrini, ἐν τῷ. Caterum
in eamdem sententiam loquitur S, Pater sup. cpi $0:
Ἢ μαρτυρία τῆς ἀγαθῆς πράξΞεως ἡμῶν διδόσθω
^89). "To ἑτέρου. S d Clem. ΑἹ

) 'Yg' ἑτέρου. Sic ms. ut apud Clem. Alex.
At codd. impp. preter Lond, ὑπ᾽ ἑτέρου. ln.
