S. CLEMENTIS 1 KON. PONT. OPERA GENUINA.

ΝΣ

inanem glorism aique amorem vanitatis. Qui enun A ξίαν (52) τε καὶ φιλοξενίαν ($5). Ταῦτα γὰρ οἱ πράα-

ista faciunt, odiesi Deo sunt: meque solum qui 6a
[aciunt, sed etiam qui consentiunt illis **. Dicit enim
Scriptura : Peceatori autem dizit Deus ; Quare tu
enarras justiies meas, et ossumis lestamenium meum
per os tuum? Tu- vero odisti disciplinam, et proje-
cisti sermones. meos. retrorsum. δὲ videbas [urem,
eurrebas cum eo : et cum. adulteria portionem tuam
ponebus. Os tuum | abumdavit malilia; et lingua iua
eoncinnabat, dolum. Sedens adversus (ratrem tuum
loquebaris , εἰ adversus. filium matris tug poncbas
scandalum. Hac fecisti, et tacui ; existimasti, inique,
quod ero tibi similis. Arguam te, ét statuam [6 con-
tra [eciem tuam, [ntelligite utique hec, qui oblivisci-
mini Deum; ne quando rapiat sicut. [eo, εἰ non sit

φοντες (54) ὀτυγητοὶ τῷ Θεῷ ὑπάρχουσιν οὐ pé.
vor (58) δὲ οἱ πράσσοντες αὑτὰ, ἀλλὰ καὶ οἱ συν» ἡ
ευδοχοῦντες αὐτοῖς. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή" Τῷ. δὲ
ἀμσρεωλῷ εἶπεν ὁ Θεός" "fva τί σὺ διηγῇ τὰ δ»
κακόματά μου, καὶ ἀναιϊαμθάνεις τὴν διαθήκην
μου ἐπὶ στόματός σου; Σὺ δὲ ἐμίσησεις παιδείαν,
xal ἐξέδα,1.λες (36) τοὺς Aórovc μου εἰς τὰ ὀπίσω.
El ἐθεώρεις κλόπτην, συνέερεχες (51) αὐτῷ, καὶ
μετὰ μοιχῶν τὴν μερίδα σου ἐείθεις. Τὸ στόμα
σου. ἐπλεόνασε κακίαν, καὶ ἡ γλῶσσά vov περεῖ-
sAexew δολιότητα (58). Καθήμενος κατὰ τοῦ
ἀδελφοῦ σου κατειλάλεις, καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς
μητρός σου ἐτίθεις σκάνδαλον. Ταῦτα ἐποίησας,
καὶ ἐσίγησα" ὑπέλαδες, ἄνομα (59), ὅτι ἔσομωίϊ

qui ετίρία!. Sacrificium laudis honorificabit me; B σοι ὅμοιος. ᾿Ελέγξω σε, καὶ ξαραστήσω σε κατὰ

et ülic. iter. quo ostendam illi salutare Dei*'.

πρόσωπον cov (40). Zürece δὴ ταῦτα οἱ émuar-

θανόμενοι κοῦ Θεοῦ, μή ποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων (4), xal μὴ ἢ ὁ ῥυόμενος. Θυσία αἰνέσεως δοξώσαι
pi5, xal ὀκεῖ ὁδὸς ἣν δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ (42).

CAPUT XXXVI.
Hzc est via, charissini, in qua salutare nostrum
invenimus, Jesum Christam, pontificem oblationum

** Rom. 1, 53, *! Psal. xcix , 16-95.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AG.
Αὕτη ἡ ὁδὸς, ἀγαπητοὶ, kv fj εὕρομεν τὸ σωτήριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἀρχιερέα τῶν προσφορῶν.

YARIORUM NOT £.,

(53) Κενοδοξίαν. Conjicit Birr. S. Patrem scri-
psisse χαινοδοξίαν, οἱ nosarum. opinionum. studium
notare voluisse. Conjecturam confirmat ex eo, quod
in ms, codice, teste Wottono, sepissime occurrat €
pro at, positum, Sic cap. superiore legitur προτρέ-
fitt pro προτρέπεται. Sic alibi passim. GALL .

hioc textu ita sentio. Seripserant LXX Genes, παρα»
στήσω χατὰ πρόσωπόν σου. ld vero cum obscurum
videretur, ex prxscedentibus Psalmistse verbis , ex-
plicationis gratia, apposuit margini alius pronomen
σέ, alius voces τὰς ἁμαρτίας σου. Tincque postea
libraril, prout libuit, aut. exscripserunt sincerum

(55) éuto£erlar. Mendosa lectio ex ^ontcxtu. ΑἹ. € textunr, aut σέ, te, inseruerunt, nut. subjunxerunt

ergo sie restituunt, φιλοτιμίαν, Al, φιλοχενίαν. Al.
ἀφιλοξενίαν ; idque asiruunt ex lou. 1, 51, quo re-
spexisse S. Patrem censent, et apostoli vocem &vs-
λεΐ μονας fuisse interpretatum, ἀφιλοξένους. At Birr.
& ᾿λοξενίαν respuens lanquam vocabulum omnino
«ἀπο novum, legendum esse φιλοδοξίαν contendit,
Ilabet tamen ἀφιλοξενεῖν Cyrillus Alex. apud Svi-
cerum in Thes. Ip.

(94) Tavra γὰρ οἱ πράσσοντες. Hoc abvolsEst fere
apud Paulum ad Romanos capite primo, el versu
V5) 00 póro x H Mill. tum |

»*, x. τ. À. Hinc arguit Mill. tum in
Prolegom. ad N. Test.. numm. o A47, tum ad
' uitimum comma, ὁ c. Ep.ad Rom. sic legisse S. Pa-
wem nostrum loni v, 52 : Οὐ μόνον δὲ ol ποιοῦντες,
ἀλλὰ xal οἱ συνευδοχοῦντες τοῖς πράσσουσιν, ut. qui-
dem legit Vulg. interpres. Millio adhzrent Wott.
ad h. L et Wetst. in sua. Nov. Test. Gr. edit, ad

τὰς ἁμαρτίας cov, peccata tua. Cleinentinam lectipe
nero amplectitur Glossa in Catena aurea super Psol-
105 ; ei Apollinarius citatus a concinnatore alterius
Catena aree in t priores psalmos, ubi przepostero
ordine leges : Árquam Ie, et stotwam conira te fa-
ciem tuam. ltem Éligius homil. 8. Eamdem exhibet,
80 interpretatur S, Augustinus enarratione in psal-
mum bunc quadragesimum nonum. Cujus inter-
pretatio excerpta invenitur jn üs- comtaentariis,
qui Refno Aquileiensi tribui solent. À Fausto
apud Canisium, t. Y, p. n, p. 421, ciialur sic: Ar«
guam le et statuam illam ( scribo illa) ante faciem
iuam, Videto eumdem Basilium in ps. xxxvn. Se-
deat quotidie in tribunali mentis sum, εἰ siatmat ae
ante (aciem suam, ex Reg. solitariorum, c, 94. Cor.

(44) 'QcJA£ov. Antiquissimum, ut vides, glossema
huc transiztum ex altero psalmo, nempe vit, 8. Ex-
stat quoque,apud B. Augustinum : comparetque ad-

Rom. 1, 52. His nuper accessit vir doctus Goldha- D huc vestigium illiua ig Explanationibus rysostoml,.

genius e' Soc. J. in Spicil. apolog. ad noviss. edil.
cathol. Nov. Test. Gr. Muic tamen sententize adver-
satur Whitbyus in Exam. Var. Lect. lib. n, cap.l,
sect, 1, n. 16. Gant.

30) 'KE&6aAAcc. Tta ms. ; editi, ἐξέβαλες. Ip.

41) Συνέτρεχες αὑτῷ. Testatur Mill, exstarc in
ms. αὐτῷ. Sic et apud LXX. Attamen abest ab om-
nibus editis, ne Wotteniano quidein excepto : quod
miror. Ip.

(58) Δοιδιότητα. Sic ms. apud Wott. At codg.
Impp. prieter Londin. δολιότητας. Ip.

) "Avopus. Godd. impp. ἀνομίαν, ut apud LXX.

AL ims. ἄνομαι, ubi procul dubio legendum est ávo-
[e αι pro ε positis. Sic legit et Clem. Alex. Σερωμ.,
ib. 1v, cap. 24, p. 634. Consentiunt Vulg. Syr. et
Arab., licet textus Heb. et Hieronymi versio neque
gin neque ἀνημίαν agnoscant. Wott. Ip.

(40) Παραστήσω σε κατὰ apécoxór ccv. De

Theudoriti atque Árnobii, Quod autem ab borum
textu abest, profectum videtur ex solemni seu in-
curia, seu fraude describentium, dum aul ex me-
moria nen ex codice exarant, aut gestiunt reprae-
sentare Jectionem suo szculo vulgatam. Alque pro-
pter hoc ultimuto forsan deformeni profert Theodo-
riti interpretalionem | Catena im. Psalmos ἃ Baltha-
sare Corderio publici juris .facta. cum Catena mss.
Bibliothecz regie ab impresso Theodorito nullate-
pus discrepent. Ip. .

(42) "Exst ὁδὸς ἣν δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριον τοῦ
Θεοῦ. Servant ἣν Chrysostomus, Hieronymus ,
Theodoritus, Catenz, εἰ quzdam Psalieria. Biblio-
thece Christianissimi regis. Exponit vero Euiy-
mius χαθὶ ἦν, οι Greca ex on Bibliotheca

rofero : Tt τῶν ἀντιγράφων, ὦ Ypágeu--
"ἡ Καὶ γοεῖται τὸ xag. ἦν. Τινὲς δὲ Él Αι δείξω
ὑποστίζοντες, αὐτὸ τὸ σωτήριόν" μου, qadiv. 15.
