EPISTOLA 1 AD CORINTIBOS. D

καὶ διαχόνους τῶν μελλόντων πιστεύειν (85). Καὶ A nove : a snultis. enlm temporibus de episcopis εἰ
τοῦτο οὐ καινῶς" ix γὰρ δὴ πολλῶν χρόνων ἐγέγρα. — disconis aeriptum fuerat. Sic. enim alicubi dicit

o πὸ περὶ ἐπισκόπων καὶ διακόνων. Οὕτως γάρ που
λέγει ἡ Γραφή" Καταστήσω (88) τοὺς &xuorxóxove

Scriptura : Constityam episcopos. eorum ἐπ ἱμείία
et diaconos eorum in fide**.

αὐτῶν ἐν δικαιοσύνῃ xal τοὺς διακόγους (87) αὐτῶν ἐν πίστει.

** [sa,. 1x, 11.

VARIORUM NOT £.

(85) Εἰς ἐπισκόπους xal διαχόγους τῶν psA-
͵λόγτων πιστεύειν. Hic insurgunt adversus Eccle-
siam novi Aeriani, clamantes agnosci duntaxat a
Clementa duos in clero ordines, episcoporum
eorumdemque presbyterorum, et diaconorum. Ad
quos breviter, uti notarum scriptorem decet, ita
regpondeo, Non sunt expressiora verba Epistole
nostram testimoniis Novi Testamenti; de 2
et diaconis solummodo, Philipp. 1, 4, et 1 Tim. 11.
De episcopis et presbyteris, Act, xx, 17, 28, Tit. 1,
5, 1 et 1 Petr. v. 1, 2; de presbyteris ac presby
terio, Act. xiv, 25; xv, 2, 4, 6, 22, 25, 41; xvi, 4;

xxx 48: | Timotb. re, 44; v, 17, 19; Jac. v, 14;

HH et Ill Joan. :. Verum hos textus. nequaquain

officere orthodoziz, fuse solideque demonstratur a

catholicis doctoribus; quod neminem latet. Certe

nomina apostoli, episcopi, presbyteri in Scriplu-

ris ponuntur . Apostolus Christus ; apns-

toli" modo tautum undecim, modo etíam Barna-

bos, Paulus, Andronicus, Junias, Epaphroditus,

aliique plures 1. Corinth. xv, 7. Jam vero episcopus

dicitur Christus, 1 Petri tt, 25. Episcopatus tri-

buitur apostolis, Act. 1, 20. Episcoporum nomen

veris episcopis, boc est, antistitibus primi ordinis

datur Ϊ Tira. wy, 9. et Tit, 1, 7, juxta communem

SS. Patrum doctrinam. Et episcopi Philipp. 1, 1,

sunt secundi gradus, δευτέ; θρόνου, sacerdotes,

Chrysostomo , UEcumenio,

rito, uecnon Auctori Commentariorum der Hiero-

nymi Opera cusorum : item Áct. xx, 28; pseudo-

Hieronymo illi ad 1 Tim. m, 8; Theodorito in

interpretatione versus primi Epistolae ad Philip-

penses, et Maximo ad initium Calestis. hierarchie,

2c libri De divinis nominibus ; praterea 1 Tim. in,

2, et Ti. 1, 7 Theodori eidem. Denique πρεσδύ-

- &&pov Se appellat apostolus Petrus. itidenique apo-
goo "Joatnes ; "ni Tim. iv, 44. Presbyterium de
primo: sacerdutii gradu exponunt antiqui. interpre-

tes; in aliis yero locig presbyteros seu seniores,

interdum "esse summos primosque sacer-

dotes, interdum sacerdotes inferiores ac secundos :

observantque stepenumero, indiseriminatim solere

appellari episcopos et Prob teros. :Quinetiam ex

mente Chrysostomi ad. Philipp. τ, 4, in..io Chri-

εὐλοοίοαυ! sub diaconorum nomine episcopos etiam

se presbyteros desigaabant, Unde apostolicas pa-

I rel aque Ecclesi$ magistrorum evolvens,

pee en hec et similia de ordine eccle-

vel "deoesla; berg 1 ene ἣ M x ain.
»v€ 9, vel. χαινῆῇς διαθήχης

vel δικαιοσύνης, λειτουργοί, ὑπηρέται, ministri , ni
mieiri Eselesiarum, etc., διαχονία, xM)poc τῆς δια-
, ministerium ecclesiasticum, etc. Unde etiam

cum B. Blieronymus sub Principium Commentario-
rem ja Epistolam ad Pbilemonem, propter illa
verbe Celoss, rv, 17 : Εἴπατε. ᾿Αρχίππῳ᾽ Βλέπε τὴν
διρμονίαν ἣν παρέλαδες ἐν Κυρίῳ, suspicetur Ar-
Fe cnr fuisse episcopum; quie etiam est pseudo-
inductio; ex iisdem verbis qui sub per-

108a Hieronymi latet ὑπομνηματιστῆς, Archippum
diaconum facit; stque ad Rom. xu, 7 : Ministe-
rium in ministrando : subnotat, Ministerium sacer-
detalla, eel. diaconatus. offcii. Demym in Epistol
ceneiliabuli Sardicensis, episcopi Ariani queruntur
emnes 90 mos et sacerdotes Dei despici. Ac
forsan Clementi sermo dumtaxat de episcopis et

iscopis B Adde qnod suspicari non nemo

diaconis generaliter sumptis, quatenus sunt sacer.
dotes ei pastores, qui Christianam plebem ingpi-
ciunt ac regunt, qui laicis hominibus res sacras
administrant. Infra enim ἑερατεύειν εἰ λειτουργεῖν,
ἐπισχοπὴν et λειτουργίαν- ργο eodem habet ; aitum-
que tota in Epistola silentium de episcopis et dia-
conis, cum pluriroa fiat mentio presbyterorum.
$sit, in testimo-
nio quod subjungitur, ]saiz Lx, 17: Καναστήσω (ita
quoque Joannes Chrysostomus libro Quod Ghristus
sit Deus, cap. 7, tom., V) τοὺς ἄρχοντάς σον ἐν
εἰρήνῃ, xaX τοὺς ἐπισχόπους cou ἐν δικαιοσύνῃ, ideo
nostrum mutasse ς in διακόνους, quia Cbri-
$lus Dominus Math. xx, 25, apostolis hunc in
modum est locutus: Οἴδατε ὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν
ἐθνῶν καταχυριεύουσιν αὐτῶν, xal οἱ μεγάλοι κατ-
σιάζουσιν αὐτῶν: οὐχ οὕτω; δὲ ἔσται ἐν ὑμῖν"
ἀλλ' ὃς ἐὰν θέλη ἐν ἐν μέγας γενέσθαι, ἔστω ὑμῶν
διάκονος" καὶ ὃς ἐὰν θέλῃ ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔστω
ὑμῶν δοῦλος. linprobabiliter quippe conjectant duo
viri. docti (Hammond., De episcop. dissert. ὁ. c. 7;
dissert. 5, cap. 7; Morinus Ezercit. Bib., lib. 1,
Exercit. 9, cap. 4] : unus, Clementinam lectionem
fuisse codicis quo utebantur apostoli, atque bodier-
nz esse praferendam; alter, decerptum bic aliquem .
ez non exstantibus libris, sive sacrum sive apocry-
um. Mallem dicere, confusa fuisse duo isaie

heophylacto, Theodo- € Diesonla. citatum cap. Lx, vers. 17, et istud

cap Lxvi, vers. 21 : 'Ac' αὐτῶν λήψομαι ἱερεῖς xai
Δευΐτας. Primus sane locus ad sensum Cleuentis |.
citatur ab Irenzo lib. 1v, cap. 44 : Tales, inquit,
presbyteros. mutrij Ecclesia; de quibua εἰ Propheta
ait : « Et dabo principes tuos. in. pace, et episcopos
tuos in justitia. » Cot. — Locus iste aliter'concipi-
tur in editionibus hodicrnis, ut apud Krenzum
lib. 1v, c. 44. Vix itaque dubitem, quin B. Clemens
locum illum, ut alios aliquot, paulo imrnutarit, vt
ad propositum suum aptaret, nec Hebraeus textus
secus sentire nas cogit, ut pluribus contendit vir
notissimz eruditionis Henr. Hammondus. Cor.

* (86) Καταστήσω, x. τ. X. Suspicatur Mill.
lecum istum Clemontis respexisse Irenzum, dum
scriberetlib. 1v, cap. ἀξ : Τοιούτους xpes6vvipouz
ἀνατρέφει ἡ Ἐχκλησία, περὶ ὧν xoi f προφήτης
φησίν: Δώσω τοὺς ἄρχοντάς σου ἐν εἰρήνῃ, xal τοὺς
ἐπισχόπονς σου ἐν διχαιοσύνν. GALL. --- Καταστή-

D co, εἰς. in Hebr. my qoin avu o5 ΠΟΣῚ

quod LXX iptt. vertunt : Δώσω τοὺς ἄρχοντάς σου
ἐν εἰρήνῃ καὶ τοὺς ἐπισχόπους cov ἐν. δικαιοσύνῃ.
Observori potest ;TTzD, quod alibi 58 ρς ἐπισχοπή
redditur (sed procurationem et ofücium omne
significat), bic efferri per διαχόνους, et. ΟΥΆΖ quod
per εἰρήνην explicarisolet, sed bena quecunque
denotat, hic πίστιν, nec id quidem incommode,
verti ; insuper transponi episcoporum, diaconorum-
que mentionem, ut ordo utriusque muneris rectius
constaret; hasc sutem satis opportune a S. Clemente
referri ad Ecclesie Christianz praefectos, non facile
difütebitur quisquis locum Isai jnapexerit, alque
totum boc. caput δά Megsiz tempora pertinere, Ju--
dzis ipsis calculum apponentibus, meminerit. ΕΊΣ.
. (81) Kal τοὺς διαλόγους, etc. Qui ausus est tot
ineptias Clementis nomine vendere, etiam acris
literis hanc clausolam adjecit, ut assumentum
hoc precedentibus responderet. Bean.
