<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,32,899,48">
    EPISTOLAE AD VIRGINES.— PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,57,499,494">
    turæ, Inter præcipuos modernis philosophis patro-
    cinatus esset, præco factus [8 Orjente ei Occidente;
    qui, quorum amicus erat, versatus, innumerá fere
    opuscula a se composita egit coram Academia Rothomagensi, cujus membrum erat. Solam vero
    traductionem Gallicam nostrarum Epistolarum e\vul-
    gavit, quamvis varia scientiarum penetralia adierit.
    Catalogus manuscriptorum quo reliquit (5), non
    exhibet hominem fidei intensum. Nec tamen negari
    potest adnotationes ejus plurimas versioni subjectas reprehensione dignas esse, ut patebit ex his quæ
    modo dicturus sum.
    Ordinem sequar numerorum quos affixit D. de
    Premagny in suis adnotationibus.
    I. Via morabor ut probem contra adnotatorem
    non nocere Epistolarum authenticitati sanctorum
    ac beatorum vocabula quibus utitur sanctus Cle-
    mens. Ut ab eo adhiberi potuerint, sufficeret unicus
    horum verborum usus in Novo Testamento, ubi fre-
    quenter reperiuntur.
    II. Indírecte et transeunter perstringit apostolatum beati Petri Romæ. Ille autem incursus respon-
    sum non meretur : innumeri quippe libri exstabant,
    tempore D. de Premagny, et nunc extant, probantes
    nullum insulsiorem in mentibus eruditorum remanere posse dubitationem quam de longa sancti Petri Romæ commoratione : in hoc enim historiæ facto unanimes sunt cum tota re antiquitate doctissimi scriptores, tum inter Catholicos, tum etiam in-
    ter protestantes.
    III. Miratur quod sancto Paulo, ejus contemporaneo, tribuitur titulus Divini Apo-
    stolatus sine numinis additione, et is vocetur
    per antonomasiam. Nec sensus Clemens in prima Epistola ad
    Corinthios, quæ authentica ab omnibus agnoscitur,
    dicit : « Sumite Epistolam beati Pauli, » Quodnam
    tantum discrimen est inter divinum et beatum ?
    Nullum profecto. Praeterea utrumque vocabulum,
    tempore sancti Clementis indifferenter usurpabatur.
    Hinc in Actis martyrii sancti Ignatii Antiocheni, quæ
    scripta sunt ab ejus discipulis, legitur (n. 9) : « Ut
    convenienter et quod, dixit, divinus Paulus, ipse
    quoque fieret spectaculum mundo, et angelis et hominibus. » Igitur hac ætate ejusmodi voces adhiberi
    solebant.
    Nec mirum quod etiam tunc sanctus Paulus per D
    antonomasiam Apostolus dictus fuerit, cum tam
    divinitus ad apostolatum fuerit vocatus, ac tanto
    encomio a sancto Petro fuerit celebrata sapientia
    talis viri, qui, ut ait sanctus Clemens in prima Epi-
    stola ad Corinthios " : « Patientissimam præmium obti-
    nuit, cum catenas septies portasset, vapulasset, la-
    " II Petr. m, 15, 16. " N. 5. " Apocal. xiv.
    (5) Hunc catalogum benigne mihi transmisit D.
    D. Archiepiscopus Rothomagensi cum brevi notitia
    hujus auctoris. Tánto Præsuli hoc totque aliis bene-
    ficiis mihi præstitis. Hinc didici D. de Premagny in
    religiónis ample-
    sus ante mortem se projecisse. Obilt 3 Februarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,57,899,494">
    qui eximium fidei suus decus accepit, totum mun-
    dum docens Justitiam, et ad Occidentis veniens
    terminum, et sub præfectis martyrium passus (6),
    ita e mundo migravit, atque in locum sanctum ab-
    lit, patientiæ magnum exemplar factus. His viris
    qui divinam vitam duxerunt, aggregata est ingens
    electorum multitudo, » etc.
    IV. Dubiam esse harum Epistolarum authentici-
    tatem, inde pronuntiat D. de Premagny quod, juxta
    ipsum, impossibile sit conjicere quibusnam scripta
    fuerint.
    Et tamen magis clara esse non possunt verba quæ
    initio primæ Epistolæ reperiuntur : Omnibus virginibus beatis qui (7) constituerunt æternam virginitatem
    propter regnum cælorum. Ad hos solos utriusque
    sexus virgines scriptas fuisse has Epistolas agnovit
    sanctus Hieronymus : ita ut animum mire dis-
    tractum habere debuerit D. de Premagny qui su-
    pra dicta verba prius ab ipso Latine transcripta,
    deinde in nostram linguam verterat, quando dixit
    conjici non posse quibus istæ destinarentur Epi-
    stolæ.
    Boni pastoris officium implebat sanctus Clemens
    dum invigilaret perfectioni eorum qui illustriorem
    gregis Christi portionem efficiunt. Dilectus discipu-
    lus ipse locum in cœlis honoratissimum eis assignat.
    Postquam enim nuntiavit eos habere nomen Agni
    Dei et Patri ejus scriptam in frontibus suis, dicit
    eos cantare ante sedem canticum novum, quod
    nemo præter illos, cantare potest, additque : Hi
    sunt, qui cum mulieribus non sunt coinquinati : vir-
    gines enim sunt. Hi sequuntur Agnum quocunque
    ierit, Hi empti sunt ex hominibus primitiæ Deo et
    Agno ".
    V. Domino de Premagny, post Wetatinum ad-
    vertere placet, nihil in his Epistolis inveniri
    dictum de hierarchia et ecclesiastica auctoritate :
    et inde concludere vult dubiam esse earum authen-
    ticitatem. Dixerat vero Wetstinus hanc authentici-
    tatem astrui præcise illo silentio. Wetstino jam
    responsum dedi. Restat ergo ut respondeam adnota-
    tori ibidem quæstionem nullam fuisse de hierarchia
    et de auctoritate ecclesiastica. Omnia tempus et lo-
    cus suum habent.
    VI. Vitiligat quoque D. de Premagny super vo-
    cabullis Apostoli et Evangelii, quasi hoc tempore
    usurpari non debuerint. Liceat mihi dicere litem
    hanc esse summopere ridiculam : postquam enim
    voces istæ a Christo, ab apostolis et evangelistis
    adhibita fuerint, quis dicere auderet a sancto Cle-
    anno 1767, annis natus 58.
    (6) Ex historia discimus duos fuisse Romæ præ-
    fectos ultimo Neronis anno.
    (7) Scribitur qui non quæ Epistola dirigitur
    ad virgines utriusque sexus.
  </bloco>
</pagina>