2 SUPERIORUM EPETOLARUM FRACMENTA. Ὁ 458

SUPERIORUM EPISTOLARUM

FRAGMENTA
Quim in his non exstant, seu aliorum operum, apud veteres relicta,

I.
EX SPICILEGIO SOLESMENSI (). -

Spici lesmense , lectens SS. Patrum. torumque | ecclesiasticorum | anecdota hactenus

| ea 6 Gracia Qrientalibusque et Dania redicibes Rito, eris acia curante domno
rai PITRA, O. S. B. monacho e congregatione Gallica; tom. 1, . dis ap. Fir Didot fratres,
4852, in-4*. — Cum editoris permiasiom.)

S. Clemens Romanus ordinandorum de Ecclesia consensu saeerdotusm legom statuit,
[ Fragmentum ad fidem antiqui interpretis (14) recognitum.]

ΤΙ δοχεῖτε, ἀγαπητοί ; ob πίροέγνω] Μωῦσῆς τοῦτο A .— Feci Moyses αἱ Dominus imperaerat, congregata-
μᾶλλειν [ἔσεσθαι]; Μάλιστα ἤδει, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ á[xava- — que omni turba ante fores, ait.: 15le est sermo quem

, esa ola γένηται ἐν τῷ Ἰσραὴλ, οὕτίως ἐνόησεν, εἰς — jussit Dominus feri, statimque obtuli) Aaron et filios.
τὸ δοξασθῆναι «[b 6vo]ua τοῦ ἀληθινοῦ xal μόνου. εἶκε (Leo. vn, 4-6).

[θεοῦ] (ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aptv). — 1n epistola sancti Cleméntis ad Corinthios (15).

- Kal ol ἀπόστολοι ἡμῶν ἔγνωσαν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Sciebat (16) Moyses, quod virga Aaron floritura
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἔρις ἔσται ἐπὶ τοῦ ὀνόματος τῆς — esset (17), sed ideo convocavit populum ut hono-
ἐπισχοπῆς. Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν πρόγνωσιν rabilis Aaron inveniretur (18), et Deus glorificare-
εἴληφότε; τελείαν, κατέστησαν τοὺς προειρημένους, [Ὁ ἃ populis; ipse autem careret invidia... Hane

(14) Interpretis. Quis εἰς vetus ille interpres, — 858 exstat, fol. 144,
non potui diu et moleste qusrere, quin pluries ea (45) Ad Corinthios. Addendum, prima; collectoris
mecum revolverim, quibus a Paulino Nolano con- — usum quam brevius titulos exprimendi, eo minus
ditam fuisse Clementinam versionem, tam Paulinus — quisque sanus incueabit, quod auctores designet
ipse (epist. 46), quam Gennadius (Catal. xzvni, — Noster multo uberius quam citeri istiusmodi come
aerte testatur, Audiendus illustris illà interpre& — mentatore& ; quinimo magni velin facias . hoc
ac pilssimns, in epistola; ad Rufinum, mostram p Joannis nostri testimonium de S. Clemente, utpote
versionem describens quasi grapbice: « Credo enim  Roaíanum οἱ forsan pontificium ; excipiasque  li-
ip Translatione sancti Clementis, preter. alias inge- — benter veteris interpretationis Paulino Nolano, ut
nii mei defectiones, banc te potissimum imperite conjici lubet, ascribendse laciniam prorsus unicam.
mex penuriam considerasse, quod aigvg im quibus 10) Sciebat. Singula verba, ut colligeuda quam
vel exprimere verba non potui, sensu potius mode sic deri pensanda Satis Ἢ incidunt
iiie vel, ut verius dicam, opinata ir2N4&lé- — onim in |oeum pene desperaium in. textu. Graeco,
. " Quibus mox. Paulinus addit eodem tempore — vulneribus adeo confoesum, ut pro virili quisque
quo bzc scribebantur, ab ipsó legi Moysis libros, — odisse mederigategerit, Attento igitur hoc primo
quos hie ipsiusClementis locus illustrat. Inferre igi- — verb. δξίφϑω!, exploratum pene mili est bonam esse
tur exipde licet, primumexstitisseaniiquam Clemém. — Coteleeii lectionem, bue ἐνόησεν inserentis, ubi Ju-
tias epistole Latinam versionem hactenus incogál- κως aliique legunt ἐποίησεν.
iam, Paulino Nolano, ut lle est, interprete; - Plà
tum Rufinuminteret Paulinum inlercessisse quod- — (17) Pioriture erat. Taro exemplo babes para- -
dam de Clemente litterarum commercium, quo unus — digma, ad quod provocat inusitatum 'floritum, de
Recognitiones, quie, deperdito textu Greco, ex Latina 400 mentio nonnulla; de priore vero in
tantum versione permanserunt; altér vero Episto- — lexicis altum silentium.
las sibi vertendas recepit, quas adeo raptim irans- —— (18) Ut honorabilis Aaron tnreniretur. Borem i
tulit, ut, neglecta rudi versione, nonnisi Gracead — Greco nec vola nec vestigiüm; neque non exciia-
nos usque Clementins liters pervenerint. Czte- c 'ur mibi suspicio, vel loco dosolpgim,. quie glos-
rum Joannes hic diaconus noster Romanus (5), ^ sema sapit, alia exstitisse primitus Latinis nostri
primus et unus omnium veterum Latinorum est,  respondentia, vel h;c esse συ Paulinus candide
quí tanti pontificis epistolas, Grace forsan, Latine — ait. non valuisse se inte gere aut exprimere,
cerio tunc tempóris Romz exstantes, authentico — nec pisi opinata, sensu potius apprehenso, transtu.
testimonio adduxeril. 1n codice Paris. Sangerman.

(6) Tom. I, p. 295. — (b) Vide Prolegomena ad Spicilegimm Solesimene, p. rvt,
