4“ ᾿ ὙΠ ἘΡΙΒΤΟΙΑ II AD ΥἹΜΟΙΝΕΒ. ᾿ m

.oo 1.5 ea MJ μ2] 4o «οἱ *w3o ^ bus, que nobis opus sunt. submi-
ω nistrant "5.

cl JLo-5; co Oy3 9. δα Nulla vero nobis ministrat mu-

).-1 J LAU! ete . LJ 9o. S: No? lier, sive puella, sive nupta, sive

nubilis, sive dives, sive famula, sivo

J μ515 e» lage loot Flo tt coristisna, sive etbnica : soli nam-
Jsnso 1i» Jlo .J 3s. y |μὶ Mo. aol Joao] que viri tonc eum viris relationem

TT habent.
Ἵ Je ὁ “" ) sel " el Atuamen quando videmus mulie-
Je * 999) )--. Ἐ5. Joa feas H ribus assistentiam nostram ministe-

riumque necessaria esse ut sint par-

«| . δ y ? Poo Listo? -» p ticipes orationis et verborum exhor-
euo Lll . 30 Lo»? las Xiao tationis et edificationis quee focturi

sumus cum fratribus , convocantur

οἱ JReoMao JA £2 hel «OUMES.O , obisomnes saneu» mulieres qua
" J Logs oia aol HD aas eoa. in hoc loco reperiuntur, ut gaudii

veri consortes fiant ; Sed non acce-

Joco. vello Joa Lezamiso qun nisiin babitu modesto ac de-
d Y ep? e M olo [ji centi. Tunc qui inter nos donum

hahent predicationis et edificatio-

c Las veo violsaso eH2XMO39 gis 5, verba qui» Deus suggesserit
uso pe —— low e (6193 adstantibus proferunt. Deinde ora-

mus, ac denique invicem salutamus,

: -
Joao co as Jena t Je, eas C viri viros *', Nec famen deest

^ "Pull i lieres et virgines ;
κ᾿ ϑὶ .««οοὐὐ δα cone! -2;9 εἴδϑου salutatio erga mu es ;
S eor! B2 e ille enim, manibus intra vestimenta

«Sm (6) «2 J]Lo222 oi22o JLocss «e»? sua obvolutis, adveniunt, manum-
j 1 EN o. Ml 225 WW - que nostram dexteram, veste quo-

que nostra pte modestia coopertam,

ec» Lose: eel γόοιο Jua silutant *.
Interea nos sursum oenlos habe-

oo q- 1 - |
κ- —9 Ia. e exo el ui mtd mus, hisque peractis, quo voluerit
La..Jj cio 5.9) «5 CS ;9 Dominus pergimus.
* Joy à on?

*: Patet ex Eyistolasaneti Pauli ad Philemonem, etex aliis epistolis primos Christianos nihi! charius habui
quam exercitium charitatis, presertim erga viros eoclesiastieos. PA Charitas ex viva fide procedehal, else
usque progrediebatur, ut oculoe $uos eruissent, si necesse fuisset, et suis doctoribus dedissent ; quia eos ut
Dei angelos, imo ut Jesum Cbrislum excipiebant, Hinc clerus eoeautior erga. mulieres esse debebat, quo
arum pietas et gratitudo periculosius se manifestassent. 'Preterea ipsi viri in rebus domesticis natura
imperitiores, dilectione formabantur ad hzc charitatis officia, erga sanctos et dilectos magistros exer-
tenda. nusquisque proprium donum habet ez Deo (1 Cor. vu, 7). Miraculorum dono precipue frue-

tur Mo ses, eloquentia vero Aaron. *' Secundum prescriptum Apostoli, ín osculo «anco di Gor. xit,
12). "Per hujusmodi salutationem designatur, πὶ fallor, manus tecte deosculatio : videlur enim con-
suetudinem hanc manus deosculationis a primzevis Ecclesie diebus ad nos usque permeasse. Desierunt
aulem cooperiri manus quando manicarum usus introductus est in virorum vestimentis. Vix enim severior

M ul need Εἰν. (α)
