451

SUPERIORUM ÉPJSTOLARUM FRAGMENTA,

454

«τοὺς ἀδίχους πλουτεῦντας,, καὶ στενοχωρουμένους Α videamus, et Del. servos angustiis afflictos. Nemu

ποὺς τοῦ Θεοῦ δούλους. Ὀὀδεὶς γὰρ τῶν διχαίων ταχὺν
καρπὸν ἔλαξεν, ἀλλ' ἐχδέχεται αὐτόν. Εἰ γὰρ τὸν μι-
αθὸν τῶν δικαίων ὁ Θεὸς εὐθέως ἀπεδίδου, ἐμπορίαν
ἡσχοῦμεν, καὶ οὐχ εὐσέδειαν, οὗ διὰ τὸ εὐσεδὲς, APA
«ὁ χερδαλέον διώκοντες.

Υ.

quippe justorum continuo f-uctum retalit, sed illum
exspectat. Si enim justorum mercedem Deus statim
redderet, mercatura, non pietati operam daremus:
jesii siquidem esse non religionis, sed qumstus
gratia videremur.

Ex vetusto codice (25) Bibliothecm PP. soc. Jesu.

Ἰοὺ ἁγίον Κλήμεντος Ex τῆς πρὸς Κορινθίους fr.

Ὁ τῶν παρόντων αἰσθητιχὸς, συνίησιν ὡς οὔτε ἃ
λογίζονταί τινες εἶναι τερπνὰ; ξένα καὶ μαχράν. ἐστι
τῶν ἀπεχθῶν. ᾿Αλλὰ xal πλοῦτος πολλάχις μᾶλλον πε-

νίας ἔθλιζε, καὶ ὑγεία πλέον. ἡνίασε νόσου. Καὶ χαθό- Β

λοὺ τῶν λυπηρῶν xai φευχτῶν πάντων ὑπόθεσις xai
ὕλη, ἡ τῶν ἀσπαστῶν καὶ xax" εὐχὴν περιδολὴ γίνεται.

Sancti Clementis ez epistola secunda ad Corinthios,

Qui presentia sentit, intelligit etiam ea, qua
nonnulli jucunda reputant, aliena et procal dissita
non esse ab iis quae odio habentur. Quin etiam di-
viti: sz»penumero magis quam paupertas Ipserunt,
et sanitas plus morbo afflizit. In summa, gratarumi
atque optatarum rerum affluentia, omalum tristium
ac Im causa et materia evadit.

Vi.
Es sermone 8 S. Mazimi, edit. Combefis., pag. 556,

Κλήμεντος Ῥώμης.
Οὐ δίκαιόν ἐστι, τοῦ δεδωχότος ἐγκαταλειφθέντος,
“«ὰ δοθέντα παραμένειν τοῖς ἀγνώμοσιν.

Clementis Ἀοιηδηΐ.
Haud quum est, eo qui dedit derelicto, que
dala sunt apud ingratos remanere.

vil (25).

Ex ma. collectione Senteniiarum ex. Patribus aliisque auctoribus

decerptarum. in cod. 4&5. Barocc. δίδεϊυ.

thece Bodleiane cap. Περὶ συνηθείας καὶ ἔθους, fol. 156.

Ἑλήμεντος Ῥώμης.

Διαφορὰ τυγχάνει ἀληθείας καὶ συνηθείας " ἡ μὲν
Ὑὰρ ἀλήθεια γνησίως ζητουμένη εὑρίσχεται, τὸ δὲ
ἔθος ὁποῖον ἂν παραληφθῇ, εἴτε ἀληθὲς, εἴτε ψευδὲς,
ἀχρίτως ὑφ᾽ ἑαυτοῦ χρατύνεται' ἐν αἷς γὰρ ἔχαστος
kx παιδόθεν ἐθίζεται, ταύταις ἐμμαίνειν ** ἥδεται. Ὃ
Tàp μισεῖ τις διὰ τὴν ἐπιοῦσαν. τῇ ἡλικίᾳ σύνεσιν,
φοῦτο διὰ τὴν πρλυχράνιον τῶν «καχιῶν συνήθειαν
πράττειν ἀναγχάζεται, δεινὴν σύνοίχον τὴν -&yap-,
τίαν παρειληφώς. ᾿

Clementis Romani.

Est differentia inter veritatem et consuetudinem ;
veritas enim sincere quzsita invenitur, consuetudc
autem qualiscunque etiam assumatur, sive recta .
sive vana , indiscriminatim a semetipsa firmatur.
Quibus enim quisque a pwero assnescit , illis in-
hzrere amat. Quod enim quis odit pro ea pruden-
tia quam sas invexit, id ob diuturnam malorum
consuetwdimem facere cogitur, peccatum nactus
gravem contubernalem.

ΥΠΙ.
Ex Basilio lib. de Spiritu sancto, c. 99.
᾿Αλλὰ χαὶ Κλήμης ἀρχαιότερος" Ζῇ, ψησὶν, ó p — Sed et antiquior Clemens : Vivit, inquit (26),

Oe, καὶ Κύριος Ἰησοῦς Χριατὸς, xat τὸ Πνεῦμα
ἅγιον.

7 Leg. ἐμμένειν. Max., Ser. 63, pag. 6135.

(25) Inquo scil. continentur Eclog sacra S. Joan-
nis Damasceni. Excerptum fuerat hoc fragmentum
Cotelerii opera ex eap. Περὶ τῶν ᾿προσχαϊρῶν xal
Xov αἰωνίων ἀγαθῶν, χαὶ ὅτι χρὴ τῶν παρόντων τὰ

ῥοντα προτιμᾷν " quod respondet. capiti 90 libri
ui. Paraileiorum apud Damascenum olim editorum,
ubi tamen desiderabatur, quoad illnd in novissima
Damascerü editione tom, |t. pag. 787, eruditissi-
mus vir Michael Lequien nobis exhibuit.

(25) Fragmentum hoc debemus Josnni Ernesto
Grabio, qui illud tomo I Spicilegi Pairam , pag.

» in lucem emisit, Postrema illius T8, ἃ Vef-
bis ὃ γὰρ μισεῖ τις ad finem usque, ἃ

Parnor. Gn. 1.

aximo edit.

Deus, et Dominus Jesus
sanctus.

Christus, et Spiritus

Combefisii, sermoni 62, inserta jam babebatur. .
(26) Nemo non videt Dei nomine Personam Pa-
tris intelligi. Md enim  arítiquis moris esse nullu«
ignorat, nisi qui in ipsorum script peregrinwd
est, ut cum Deum simpliciter sine adjuncto in
Seripturis legunt vel ipsi enuntiant, Patrem hoc
nomine expressum interpretentur atque ipsi expri-
mant. Ex hoc autem fragmento nonnulli, specialem
de Spiritu sancto sermonem ἃ Clerente babitum
6886 volunt, idque su uenli conllrmant ; sed
rem non evincunt ; cum etiam in epistolis de Spi-
ritu sancto hzc disserere licuerit » ac certum sit.

mutilas esse epistolas superiores.

13
