<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPISTOLÆ DECRET ALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    quitatem contra Deum, et mentem in altitudinem cornu extollemtem! Et iterum: Impone; homo, tum lingua ostium et veram. Cessa in altitudinem extollens, et loquens adversus Deum iniquitatem et proximam tuum. Quousque insultas patienti Christo et fratribus? Haec nos familiaris docebat, et haec nobis publicitus predictus magister et instructor atque ordinator noster, princeps apostolorum Petrus, in Ecclesia praedicabat, exemplum dans, ut et nos similiter faciamus: Hamilianini, inquit, in conspectu Domini, et exalabit vos*. Nolite detrahere alterutrum, quoniam qui detrahit fratri, aut qui judicet fratrem suum, detrahit legi, et judicat legem. Qui autem iudicat legem, non est factor legis, sed judex. Unus est enim legislator et judex, qui potest perdere et liberare. Tu autem quis es, qui judicas proximum? Non oportet. Non precipiat nos judicare invict, sed magis auxilium ferre. Va erit, inquit, bis qui fratres tribulant, et eis qui eos persequuntur. Vos autem quanto amplius tribulamini, tanto purgatores atque beatiores efficemini, si tamen ipsa tribulatio patienter fuerit supportata. Quod etiam ipse nos Dominus docuit: Beati qui persecuti sunt propter justitiam. Et item: Beati eritis, cum vos oderint homines, et persecuti vos fuerint, et ejecerint nomen vestrum tanquam malum. Gaudete in illa die et exultate, quoniam merces vestra multa est in caelo. Unde et ipse ait: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex totis viribus tuis, et proximum tuum sicut teipsum. Non enim, inquit, recte diligit Deum, qui fratrem insequitur: nec diligit proximum qui ei detrahit, vel qui illum accusat; quia quod sibi quis fieri non vult, hoc alteri nullatenus facere debet. Dicite, inquit, fili mei, sapientiam, et tenete recton, et imploctimini charitatem, ut a c[aute?] excidatli: Data est enim a Domino potestas, et virtus ab Altissimo, qui interrogabit opera vestra, et cogitationes scrutabitur vestras. Qui autem custodierint justitiam juste judicabuntur: et qui didicerint justam, juste invenient quid respondeant. Semper cavetote. Praecipit enim ne aliquando peccato consentiamus et praetermittamus precepta Dei nostri. Ecclesias per congrua et utilia facite loca, quas divinis precibus sacraso reportat, et si quis sacerdo[t]es, divinis orationibus Deo dicatos, potius. Quos ab omnibus venerari oportet, et non quoquam gravari. Semper vitate mala, et pro animabus vestris ne confundamini dicere verum. Mendacia fa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
    A gite, et veritatem corde proferte, quoniam multos jam supplantavit suspicio. Charitatem semper diligite, et fratres adjuvate. Erunt enim quasi non sunt et peribunt viri qui contradicunt vobis. Unde et Dominus ait: Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit; et qui spernit me, spernit eum qui me misit. Et item: Qui enim non est adversum vos, pro vobis est. Quisquis enim potum dederit vobis calicem aquae in nomine meo, quia Christi estis, amen dico vobis, non perdet mercedem suam. Et qui scandalizaverit unum ex his pusillis credentibus in me, bonum est ei 'magis, si circumdaretur mola asineria collo ejus, et in mare mitteretur. Et si scandalizaverit te manus tua, abscondde illam. Bonum est tibi debilem introire in vitam, quam duas manus habentem mitti in gehennam ignis inextinguibilis, ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur. Et si pes tuus scandalizat te, amputa illum. Bonum est tibi, claudum introire in vitam aeternam, quam duos pedes habentem, mitti in gehennam ignis inextinguibilis, ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur. Quod si oculus tuus scandalizat te, ejice eum. Bonum est tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos oculos habentem; mitti in gehenna ignis, ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguetur. Omnis enim homo igne salietur, et omnis victima salietur. Bonum est si: quod si salinsum fuerit, in quo illud salietis? Ilasete sal in vobis, et pacem habete inter vos; quia quisquis verum recte docuerit, et juste vixerit, habebit gloriam. Qui autem secus egerit, indubitanter poenam sustinebit. Ideo bona agere vos semper oportet, ut bravium aeternae vitae percipiatis. His ergo bene parete sententiis. Ne quis haec praecepta minime credat implenda, et judicio Dei aeterni ignis tormenta sustineat, qui ecclesiastici operis sacra neglexerit. Haec igitur, frater Jacobe, de ore sancti Petri jublantis audivi: Si quis praeceptis hac non integra custodierit, sit anathema usque ad adventum Domini nostri Jesu Christi. Haec praecepta a sancto Petro apostolo accepi; et tibi, frater charissime, insinuare curavi, ut servari omnia precipias sine macula. Si quis vero audierit te, utilis erit minister Jesu Christi. Qui autem non audierit te, in eloquentem Dominum per te, ipse sibi damnationem accipiet. Omnipotens Deus, charissime, suae te protectione custodiat, atque ad ecclesiis remunerationem patriae multiplici animarum fructu perducat. Deus te iterum iterumque incolumem custodit, reverentissime frater. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,760,960,900">
    1 Eccli. xxvii. 9. cornu. 2 publice. 3 I Petr. v. 5. Jac. iv, ad quem[?] tamen haec scribi dicitur epistola. 4 Alex., ep. 1. Math. v, 10. 5 Ibid., 11. 6 Matth. xxii, 37. 7 Sap. vi, 1. 8 * crediderint. 9 Abest haec vocula a e. Just. M. 40 q. 7. Ecclesias por., et de cons., dist. 1, Ecclesias. 1 Eccli. iv. 1 Eccli. iii. Luc. x, 16. 10 sale salietur. 11 Marc. ix, 39 et seq. 12 S. Greg. ep. 27, lib. vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    PATROL. GR. I. 16
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em predominantemente latino, com intercalações de vocábulos gregos e sinais críticos. A transcrição seguiu visualmente a página impressa; corrigiram-se quebras e erros óbvios do rascunho OCR mantendo a grafia visível no original (ex.: formas como "gehennam/gehenna", "extinguitur/exstinguitur" preservadas conforme aparecem). Onde lacunas de caracteres ocorriam no rascunho OCR, manteve-se a leitura mais plausível sem inventar palavras; sinais incertos assinalados no corpo do texto (por exemplo "recton", "imploctimini") foram transcritos tal como vistos no impresso. Apparato crítico contém abrev. e remissivas com grego ocasional; por isso script="misto".
  </notas>
</pagina>