<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,37,874,54">
    S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA GENUINE, 375
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,68,491,400">
    quando ex contextu satis intelligitur, Sæpe, in BI. A guine, insperata victoria potitl. essent, cum cerne-
    blis, verbum dixit his æquivalet dicitur, dictum
    est. Poterat ergo scriptor criticus Pythagorico-
    rum somnum non turbare, nec eruditionem prorsus utilem nobis ostentare. Hanc ego difficultatem ex-
    punxi in versione mea : eandem poterat de medio
    tollere ipse Wetstinus.
    XVII et XVIII. Adnotationes quæ sub his duobus
    numeris includuntur, probant dominum de Prema-
    guy non semper præjudiciis obæcatum et alluci-
    natum fuisse. Has scribendo lineas, optime de ju-
    stitia et veritate meritus est. Quilibet nihilominus
    animadvertet ipsum Wetstino semper contradi-
    xisse, sive quando rectam viam sequebatur, sive
    quando ab ea deflecebat. Optandum certe erat ut
    his ultimis numeris nihil addidisset D. de Prema-
    gny. Sed altera, de qua jam locutus sum, opusculi
    ejus editio quasi pænitentem ipsum exhibet optime
    finiisse quod male cœperat. Duas ergo novas prioribus suis adnotationibus adjecit, quæ famæ illius
    plus nocebunt quam proderunt.
    Prima refertur ad separationem quam sanctus
    Clemens a Moyse factam (uisse asserit inter viros
    et mulieres, dum incederent Israelitæ, Ægyptum
    reliquentes. Secunda spectat nomen maris quod
    sicco vestigio illi Israel transierunt.
    1° Juxta adnotatorem, sanctus Clemens locutus
    est de virorum ac mulierum separatione quam
    Moyses nullatenus memoravit. Probabile ergo judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,68,941,400">
    rent temporis puncto, hostium internecionem, duas
    Choreas, unam virorum, alteram mulierum, in
    littore institunt: et Moyse viris præcinente,
    ejus sorore mulieribus, gratulationem Deo cecine-
    runt 8.
    Ultimam adnotatoris objectationem de mari Suph
    atingamus. Non dubitat criticus scriptor hujus
    maris nomen nullibi in Exodo inveniri. Si de Vul-
    gata versione locutus fuisset, verum quidem dixis-
    set; si vero de textu Hebraico aut Syriaco, te-
    mere certe locutus est, præsertim cum esset aca-
    demicus vir; nunquam enim sive in Exodo, sive
    in locis aliis sacræ Scripturæ, Hebraice aut Syriace,
    aliis verbis mare Rubrum designatur quam verbis
    Im Suph, quæ reddit Vulgata nostra per Mare
    Rubrum.
    Quis porro fert hominem præsumentem loqui
    de his quæ absolute ignorat ?
    Verbum Suph quater invenitur in textu He-
    braico et Syrisco Exodi. Si recti fuerint calculi
    mei, vicesies novies hoc verbum Suph eumdem sen-
    sum exprimens invenitur in Veteri Testamento He-
    braico, et plus quam tricesies in Syriaco Novum
    Testamentum complectente. Santes Pagninus in sua
    versione Latina literali semper conservat nomen
    primitivum, ac vertit : Mare Suph.
    Existimavit sanctus Hieronymus verbo suph signi-
    ficari rubrum. Græci idem mare Erythrzum vocant,
    quod etiam rubrum sonat. Sed quidam isti mari hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,403,491,657">
    cat Moysen, virum tam prudentem, consensisse C
    ut promiscue sexcenta millia virorum armatorum
    procederent cum multo superiori numero mu-
    lierum, puellarum et infanticum! Quis unquam
    talem confusionem admissam fuisse imaginari au-
    debit? :
    Hanc vero considerationem adnotator, quasi puer
    inexpertus, forsan mente revolvit : Unde didicit
    sanctus Clemens hanc factam fuisse separationem
    de qua Scriptura non loquitur?
    Nulla mihi profecto difficultas esset admittendi
    sanctum Clementem a traditione Judæorum, hac de
    circumstantia, fuisse edoctum.
    Sed nulla nobis est traditionis non scriptæ ne-
    cessitas, quando æquivalentibus verbis hanc vi-
    rorum ac mulierum separationem Moyses exprimit.
    Enimvero sic legitur in capite xı Exodi, v. 37 :
    Profecti sunt filii Israel de Ramesse in Socoth,
    sexcenta fere millia peditum virorum, absque parvulis. Hic soli viri, quasi emphatice, designantur.
    Capite xv expressius inuitatur separatio. Canticum
    enim Moyses cum viris concinit. Deinde egrediun-
    tur mulieres, et ipsæ vice sua id canticum cum
    Maria Moysis et Aaronis sorore, recinunt.
    Philo Judæus, sancto Clementi coætaneus, hanc
    separationem clare exprimit. Postquam enim Ægy-
    ptiorum narravit ruinam, addit : « Factum istud
    ingens et stupendum Hebræi mirati, quod sine san-
    8 Philo De vita Moysis, lib. i.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,403,941,657">
    nomen datum aiunt a rege Erythro qui regna-
    vit in insula hujus maris finitima.
    Qui uberius hujus vocabuli significationem callere
    cupiunt, doctissimum adeant Drusium (Comment.
    in Exod., c. 26).
    Hæc sunt fere quæ a pluribus annis scripsissem
    de duabus Epistolis sancti Clementis ad Virgines,
    nisi partim temporis angustia, partim laboris diffi-
    cultas voluntati meæ obices posuissent.
    Has Epistolas firmissime credo esse authenticas,
    quantumvis amarissime ferar nondum hucusque
    repertum fuisse primigenium textum. Si inveniatur
    tandem, quod instantissimis precibus a Deo postulo,
    omnibus innotescet verus sancti pontificis sensus,
    qui per traductorem Syiacum vitlari potuit. Spero
    tamen traductionis vitia a me non modo adaucta
    non fuisse, sed valde imminuta.
    Mira fuit sors scriptorum sancti Clementis. A
    Junio Patricio Anglico inventa est ejus Epistola
    ad Corinthios scripta; a Wetstino non minus Eccle-
    siæ Romanæ infenso inventæ sunt ambo ejusdem
    sancti Clementis ad Virgines Epistolæ.
    Notæ Patricii in Epistolam quam invenit vix
    dissidentem hominem detegunt. Prolegomena Wet-
    stini, duobus locis exceptis in quibus odium suum
    erga Romanam Ecclesiam exerit, testimonia exhi-
    bent sinceritatis ac veritatis.
  </bloco>
</pagina>