ws c : 8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA GENUINA..— 486
formam ténentes (19) apostoli (vel (30) successores A καὶ μεταξὺ ἐπινομὴν δεδώκασιν, ὅπευς ἐάν κοιμηθῶσιν,
ejus), quos eligebant, eum consensu totus Ecclesi διαδέξωνται ἕτεροι δεδοχιμασμένοι ἄνδρες τὴν λειτουρ-
ordinsbant preepositos. . (vla αὐτῶν... φυνευδοχησάσης τῆς Ἔκκλησίας πάσης
[Hectenus ες Spicileg. selesm.]
| on(u.
Ex Ἱνεκαὶ libro m Advereus hereses, cap. 3.

Sub hoe igitur Clemente dissensionenon modica
Inter eos qui Corinthi essent fratres fact, scripsit
. que est Romam Ecclesia potentissimas litteras Co-
rinthiis, ad pacem eos congregans, et reparans fi
dem corum, et annuntians quam recens ab aposto-
Hs acecperst traditionem, annuntiantem unum

Deum omnipotentem factorem coli et terre, plas-
matorem hominis ; qui $nduxerit cataclysmum, εἰ
advocaverit Abraham, qui eduxerit populum de
terra Agypti, qui colloeutus sit Moysi, qui legem
disposuerit, et prophetas miserit, qui ignem (22)
preperaverit diabolo εἰ angelis ejus (25)

Til. .
Ez S. Joanne Damasceno, Eclog. lib. 1, tit. 49, pag. 752.

S. Clementis episcopi Romani,

Ad saletem sufficit hominis erga Deum amor.
Grati siquidem animi est, dilectionem erga eum
conservare, qui nobis ut simus est auctor : qua δ!
etiam, ut ad alterum ac senili expers ssculum salvi
evadamus.

Kjusdem. Tentavit Deus Abraham, non quia
ignorabat quis esset, sed ut postetioribus ssmculis
notum faceret, nec latere pateretur tanium virum :
quin potius alios ad fidem οἱ patientiam illius exci-
taret, suaderetque filiorum amorem pre divini
preceptl exsecutione negligendum esse. Quam-

Τοῦ ἁγίου Κλήμεντος ἐπισκόπον Ῥώμης...

Αὐτάρχης εἰς σωτηρίαν ἡ εἰς Θεὸν ἀνθρώπου ἀγάπη.
Ἐὐγνωμοσύνης γάρ ἐστι τὸ πρὸς τὸν τοῦ εἶναι ἡμᾶς
αἴτιον ἀποσώζειν στοργὴν, ὑφ᾽ ἧς χαὶ εἰς δεύτερον,
καὶ ἀγήρω αἰῶνα διασωζόμεθα.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἔπείρασεν ὁ Θεὸς τὸν ᾿Αδραὰμ, οὐχ
ἀγνοῶν τίς ἦν, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς μετά ταῦτα δείξῃ, καὶ
μὴ χρύψῃ τὸν τοιοῦτον, καὶ διεγείρῃ εἰς μίμησιν τῆς
ἐχείνου πίστεως xat ὑπομονῆς, καὶ πείσῃ καὶ τέχνων
στοργῆς ἀμελεῖν πρὸς ἐχπλήρωσιν θείου προστάγμα-
τος" ὅθεν ἔγγραφον περὶ αὐτοῦ ἱστορίαν γενέσθαι ᾧχο»
γόμησεν.

ebrem prospexit ac fecit, ut historia ejus litteris commendaretur.

IV.

Ez S. Joanne Damasceno, lib. v Eclog., tit. 25, pag. 183.
S. Clementis episcopi Romani e-secunds ad ( Τοῦ ἁγίου Κλήμεντος ἐπισκόπου Ῥώμης bx τῆς f"

Corinthios epietola. πρὸς ἹΚορινθίους ἐπιστολῆς.
Son turbet cor yestrum, quod iniquos ditescentes Μὴ ταρασσέτω τὴν καρδίαν ὑμῶν, ὅτι βλέπομεν

referre supersedemus.

: (9d) Fot1e nihil aliud, quem quod hic lrenmus
indicat, commemorare voluit apud Justinur auetor
responsionum ad quzst. 7&, ubi ait: Si presentis
rerum staius finis est impiorum per ignem judicium,
prout dicunt prophetarum. et. apostolorum scripta,
insuperque Sibylle ipsius, quemadmodum au beatus...
Clemens in epistola ad Corinthios. Quod si ita est, —
Clementis epistolam primam citat ille.scriptor, wes ^
secundam : adeoque ruit Usserii, adversus .baae,. ᾿
argumentum, quasi in ea Bibyllini fbri, quos
Clemente posteriores esse vult, laudati fuerint. Sed
neqne in allato loco .pseudo-Justinus Sibyllinos li-

(09) Hanc formam tenentes. apostoli. Sive. Pau-
Vino, sive Joanni diacono qe agere est propter
asservetam Aenc (omen: ine enim soivitur lis

din οἱ acrior a ris doctis agitata ob vocem Cra
eam ἐπινομήν, que. us insolens, n
multum milis dressivit. Ali siquidem leg nt
ἀπονομήν, alil ἐπελογήν, alii &xtravrtv , alii demum

v.Nec minor in ejus interpretatione dissen-

s bi jenem vim
scriptas. offciorum ;
Ut ut ait, ultima stante aententia, forma esto

nuines, S6DSUS, sitque ila vox Graca primigenia,

us ad banc significationem magis accesserit.

1 (30) Vel. Istud insititium est aut. paulo liberius — bros a Clementé citatos esse affirmat : commode

nodum per peraphrasin explicuit i quem ,, enim illius verba intelligere ita licet, ut sentis

ut solveret Davisius, in his ol & μῶν, aut D ataius. finem fore impiorum per ignem judicium

Poser xn putavit εὖ pf, aut prorsus delendum  prophetzm, apostoll, ac Sibylla, necnoà Clemens

eacripium, isti pra-
cteptum aut formam.

[

ἡμῶν. orsan qu conjiciet collectorem : dixerint, maxime si valet Cotelerii conjectura. in
ἀπόστολός τε xai ἡμεῖς, ac transtulisse latiori — Graco xai ὡς (non χαθώς) φησὶν ὁ μακάριος
modo : epostofus tel euccessores ejus, Polrum inten- €, legendum esse opinantis. 2
dens ac dimos ipsius διαδόχους, nempe Linum, (35) His allatis lteneus Clementis epistolam -
Cietum, Clementem. Quid plura? Clemens a Petro at his verbis : Hunc Patrem Domini βουὴ ᾿
quartus poluit scribere, interpresque adamussim — Jesu Christi ab Ecclesiis annuntiari, ez ipsa
legere : vel successores ejus. t velint discere possunt, αἱ apostolicdm Ecclesia
(80) Quin boc fragmentum ad. fepistolam perti- — (raditionem intelligere ; ctm sit vetustior epistola hia
mesi, lremmi prefatio dubitare hom sinit. In eo — qui munc falso docent. Ubi discimus duplicem Chris»

Clementis sententiarum potius summa refertur,
Grexcum

tianse scienti» fontem, Scripturam nimiruin e$ 58.
verha. Idcirco lrenmi textum — ditionem
