<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,70,925,125">
    485 EPISTOLÆ DECRETALES. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,125,500,745">
    tertia vel quarta hora acceperint, jejunent usque ad
    vesperam. Sic secreta sanctificatione æterna custo-
    dienda sunt sacramenta. De vasis sane sacris ita
    gerendum est : Altaris palla, cathedra ³⁹, cande-
    labrum et velum, si fuerint vetustate consumpta,
    incendio dentur, quoniam non licet ea quæ in san-
    ctuario fuerint, male tractari, sed incendio universa
    tradantur. Cineres quoque eorum in baptisterio
    inferantur, ubi nullus transitum habeat, aut in
    pariete, aut in fossis pavimentorum jactentur, ne
    introeuntium pedibus inquinentur. Nemo per ⁴⁰
    ignorantiam clericus palla mortuum credat obvol-
    vendum, aut diaconus scapulas operire velit ⁴¹,
    quæ fuit in altari, aut certe quæ data est in men-
    sam ⁴² Domini. Qui hæc fecerit, vel leviter quasi
    nihil et negligenter habuerit divina mysteria ⁴³,
    diaconus triennio, sexque mensibus a Dominico
    alienus erit altari, gravi percussus anathemate.
    Quod si clericum presbyter non commonuerit ⁴⁴,
    decem annis et quinque mensibus excommunicatus
    sit ; propterea quod de Dominicis sacramentis sub-
    jecta sibi non commonuerit ministeria, et postea
    cum grandi humilitate matri reconcilietur Eccle-
    siæ. ⁴⁵ Pallas vero et vela, quæ in sanctuarii sor-
    didata fuerint ministerio, diaconi cum humilibus
    ministris juxta ⁴⁶ sacrarium lavent, non ejicientes
    foras a sacrario velamina Dominicæ mensæ, ne
    forte pulvis Dominici corporis male decidat a sin-
    done foris abluta, et erit hæc operanti peccatum :
    idcirco intra sacrarium ministris præcipimus, hæc
    sancta ⁴⁷ cum diligentia custodire. Sane pelvis nova
    comparetur, et præter hoc nihil aliud tangat. Sed
    nec ⁴⁸ ipsa pelvis velis apponatur lavandis, nisi
    quæ ad Dominici altaris cultum pertinent. ⁴⁹ Pallæ
    altaris solæ in ea laventur, et in alia vela janua-
    rum ⁵⁰. De velis autem januarum ⁵¹ cura sit ⁵²
    ostiariis ex admonitione majorum, ne quis negli-
    gens aut ignarus ad velum januæ domus Domini
    manus incondite tergat; sed statim coercitus di-
    scat omnis homo, quia velum atrii domus Domini
    sanctum est. ⁵³ Præcipimus etiam ne excommuni-
    cato ⁵⁴ Ecclesiæ, sive laico, de fragmentis oblatio-
    num Domini ponatur ad mensam. Unde scis tu,
    qui passim sacrarii ⁵⁵ panes indignis impendis,
    unde nosti, si a mulieribus mundi sunt hi quibus
    impendis? Hinc et David ab Abimelech ⁵⁶ sacerdote
    interrogatus, cum panes sibi ad comedendum po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,125,925,745">
    stularet, si mundus esset a muliere, cum se mundum
    ante triduum profiteretur, panes propositionis
    manducavit.
    ⁵⁷ Ad Dominica autem mysteria tales eligantur,
    ⁵⁸ qui ante ordinationem suam conjuges suas non
    noverint ⁵⁹. Quod si post ordinationem, ministro
    altaris contigerit proprium invadere cubile uxoris,
    sacrarii non intret limina, nec sacrificii portitor
    fiat, nec altare contingat, nec ab offerentibus holo-
    causti oblationem suscipiat, nec ad Dominici cor-
    poris portationem ⁶⁰ accedat, nec ⁶¹ aquam sacer-
    dotibus porrigat ad manus. Ostia ⁶² forinsecus
    claudat, minora gerat officia, urceum sive calicem
    ad altare non sufferat ⁶³. Si forte quispiam pres-
    byter, sive diaconus, sacrarii sindonem vel velum,
    subtracta vendiderit, ⁶⁴ Judæ Iscariotis similis æsti-
    mabitur ⁶⁵. Qui propter cupiditatem fecerit hoc
    opus, noverit se supradicti Judæ suscepturum pœ-
    nam ⁶⁶. Clericus vero solus ad feminæ tabernacu-
    lum non accedat, nec properet, sine majoris natu
    principis jussione. ⁶⁷ Nec presbyter solus cum sola
    adjungatur, sed duobus adductis testibus visitet
    infirmam. Nec solus cum sola femina fabulas mi-
    sceat. ⁶⁸ Nec archidiaconus aut diaconus, sub præ-
    textu officii humilitatis ⁶⁹, frequenter domicilia
    matronarum, aut forte per clericos aut domesticos
    ejus, matronæ mandent secreti ⁷⁰ aliquid. Si cogni-
    tum fuerit, et ille deponatur, et illa a liminibus
    arceatur Ecclesiæ. Sed si forte aliqua intercessio
    fuerit, episcopo suggeratur. Et si talis est, ad quam
    debeat ire pio ⁷¹ interventu ipse pergat. Sin autem,
    de latere suo dirigat, cum duobus aut tribus, qui
    hoc sanare debeant ⁷². Sane ad visitandam mulie-
    rem infirmam nullus clericus ingrediatur, nisi cum
    duobus aut tribus. Nemo tamen clericorum ⁷³ cum
    extranea habitet femina ⁷⁴, nisi proxima aut soror
    fuerit. Et hoc cum magna sollicitudine fiat. Non
    ignoramus malitias Satanæ. Universa hæc cum
    mansuetudine ecclesiastica complenda sunt mini-
    steria. Negotium enim Dei non decet negligenter
    expleri. Iterum atque iterum de fragmentis Domi-
    nici corporis demandamus. Calicem vero ad per-
    ferendum sanguinem Domini, præparatum cum tota
    munditia ministerii, minister præparet, ne, non
    bene lotus calix, diacono peccatum fiat offerenti.
    Ita cum omni honestate, cuncta quæ supra expo-
    suimus, oportet impleri. Tales ad ⁷⁵ ministerium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,125,525,745">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,755,930,980">
    ³⁹ canthara. De consec. distinct. : Altaris palla. ⁴⁰ De consec. distinct. 1 : Nemo per. ⁴¹ Conc. Ara., cap.
    3, et 5; Autiss. 12, 13. ⁴² Ms. in mensa; at Gratianus in mensam. ⁴³ Ms. habuerit ministeria. ⁴⁴ Ms. admo-
    nuerit, et ita rursum postea. ⁴⁵ Ivo, part. III, c. 266. ⁴⁶ Ms. intra, ut mox. ⁴⁷ In ms. absunt hæc
    duo verba. ⁴⁸ Ms. non. ⁴⁹ Ms. Pallæ, in alia pelve laventur, et in. ⁵⁰ Absunt a c. Justelli. ⁵¹ De con-
    sec. distinct. 2 : Tribus gradibus, § Tanta in. ⁵² Ms. etiam cura sit, cæteris omissis, de velis autem
    januarum. ⁵³ Matisc. 11, c. 6. ⁵⁴ Ms. ne unquam extero. ⁵⁵ sanctuarii. ⁵⁶ Ita ms. at Vulgata, et He-
    bræa Achimelech. ⁵⁷ Aliter in mss. Hard. et Just. quæ reservantur notis. ⁵⁸ Ms. qui ante ordinationem
    conjuges suas noverint. ⁵⁹ Scilicet, si semper continere noluerint. Sic legit hunc locum et interpretatur Hum-
    bertus cardinalis, tempore Leonis IX, lib. contra Nicetam. ⁶⁰ portionem c. Just. ⁶¹ sed. ⁶² Ms. aquam
    sacerdotum porrigat manibus; ostia, etc. ⁶³ urcium sane ad altare suggerat. c. Har. et Just. ⁶⁴ II Tur.
    25, III Brac. 5. ⁶⁵ Ms. Inde similis æstimabitur Scariotis. ⁶⁶ Hipp. 26. ⁶⁷ In ms. deest hæc integra
    sententia, quoniam inferius repetitur. ⁶⁸ Turon. III, 2, 9. ⁶⁹ hum. vel officii. ⁷⁰ Ms. secretini. ⁷¹ pro.
    ⁷² Ms. debeat sanare. ⁷³ In ms. abest vox ea clericorum. ⁷⁴ Συνεισάκτῳ, de qua sæpe in conciliis
    et Patribus. ⁷⁵ Distinct. 23 : Tales ad.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática em colunas, preservando a ordem visual esquerda→direita.
    As letras centrais A, B, C e D foram tratadas como nota_marginal.
    A continuação do texto no alto da coluna direita foi lida como "stularet" a partir da quebra "po-" / "stularet".
  </notas>
</pagina>