<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,418,800,429">
    EPISTOLAE DECRETALES 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,445,479,934">
    caminc, neque fota oleo. Terra vestra deserta, civi-
    tates vestræ igne succensæ : regionem vestram coram
    vobis alieni devorant, et derelinquetur sicut in va-
    stitate hostili, et derelinquetur. Ve, inquit, qui
    dicitis bonum malum, et malum bonum, ponentes
    tenebras lucem, et lucem tenebras, ponentes amarum
    in dulce, et dulce in amarum. Propterea captivus
    ductus est populus meus, quia non habuit scientiam,
    et nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus
    siti exaruit. Propterea dilatavit infernus animam
    suam, et aperuit os suum absque ullo termino. Et
    descendent fortes ejus, et populus ejus, et sublimes
    gloriosique ejus ad eum. Et incurvabitur homo, et
    humiliabitur vir, et oculi sublimium deprimentur. Et
    exaltabitur Dominus exercituum in judicio, et Deus
    sanctus sanctificabitur in justitia. Carnales spiri-
    tualibus resistere prohibebat, Et de his qui cerviccs
    suas contra magistros et seniores suos erigebant,
    hæc in exemplum adducebat : Detracta est ad in-
    feros superbia tua, concidit et cadaver tuum : subter
    te sternetur tinea, et operimentum tuum erunt er-
    mes. Quomodo cecidisti de cœlo, Lucifer, qui mane
    oriebaris ? Corruisti in terram, qui vulnerabas gentes,
    qui dicebas in corde tuo : In cœlum conscendam, su-
    per astra Dei exaltabo solium meum; sedebo in monte
    testamenti, in lateribus aquilonis; ascendam super
    altitudinem nubium, similis ero Altissimo. Verumta-
    men ad infernum detraheris in profundum laci. Qui
    viderint, ad te inclinabuntur, teque prospicient;
    numquid iste est vir, qui turbavit terram, qui con-
    cussit regna, qui posuit orbem desertum, et urbes
    ejus destruxit, vinctis ejus non aperuit carcerem ?
    Ebrietatem oppido prohibebat, et ebriosos, corpore
    et animo mortuos esse prædicabat; de quibus et in
    exemplum aiebat : Væ qui comsurgitis mane ad
    ebrietatem sectandam, et potandum usque ad vespe-
    ram, ut vino æstuetis : cithara, et lyra, et tympanum,
    et tibia, et vinum in conviviis vestris : et opus Domini
    non respicitis, nec opera manuum ejus considera-
    tis. Et iterum : Væ qui potentes estis ad bibendum
    vinum, et viri fortes ad miscendam ebrietatem : qui
    justificatis impium pro muneribus, et justitiam justi
    auferitis ab eo. Propter hoc, sicut devorat stipulam
    lingua ignis, et calor flammæ exurit, sic radix eorum
    quasi favilla erit, et germen eorum ut pulvis ascen-
    dat. Abjecerunt enim legem Domini exercituum, et
    eloquium Sancti Israel blasphemavcrunt. Ideo iratus
    est furor Domini in populo suo, et extendit manum
    suam super eum, et percussit eum. Et conturbati sunt
    montes, et facta sunt morticina ejus quasi stercus
    in medio platearum. In omnibus his non est aversu
    furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta. Nul-
    lum etiam presbyterum in alicujus episcopi paro-
    chia aliquid agere debere, absque ejus permissu,
    docebat ; sed et cunctos presbyteros propriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,445,934,934">
    in episcopis in omnibus absque mora obedientcs, in-
    stituente Domino, esse dicebat. Nullum
    item aliena concupiscere aut præsumere, quæ eo-
    rum erant, sed unumquemque suis sibique com-
    missis contentos esse docebat. Neminem etiam
    alicui aliquid facere, nisi quod sibi fieri vellet, in-
    strucbat. Sanctam quoque Ecclesiam immaculate
    omnes servare debere evangelizabat, cujus claves
    episcopos esse dicebat. Ipsi enim habent potesta-
    tem claudere cœlum, et aperire portas ejus, quia
    claves cœli facti sunt. Admonere autem eos nemi-
    nem debere docebat, quia oculi Domini sunt, et qui
    eos tangit, tangit pupillam ejus. Et quanta
    poena dignus sit, qui eos scandalizat, ipsum Domi-
    num docuisse dicebat, ubi ait : Qui scandalizaverit
    unum de pusillis istis qui in me credunt, expedit ei
    ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demer-
    gatur in profundum maris. Ve mundo a scandalis !
    Neceesse est enim ut veniant scandala : verumtamen
    væ homini illi, per quem scandalum venit! Si autem
    manus tua scandalizat te, abscinde eam, et projice
    abs te. Bonum est tibi ad vitam ingredi debilem,
    quam duas manus habentem mitti in gehennam
    ignis. Et si pes tuus scandalizat te, abscinde eum,
    et projice abs te. Bonum est tibi introire ad vitam
    claudum, quam duos pedes habentem mitti in ignem
    æternum. Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum,
    et projice abs te. Bonum est tibi unum oculum haben-
    tem in vitam introire, quam duos oculos habentem
    mitti in gehennam ignis. Videte, ne contemnatis unum
    ex his pusillis. Amen dico vobis : Quæcunque alliga-
    veritis super terram, erunt alligata et in cœlo : et
    quæcunque solueritis super terram, erunt soluta et in
    cœlo. Iterum dico vobis, quia si duo ex vobis con-
    senserint super terram, de omni re quamcunque pe-
    tierint, fiet illis a Patre meo, qui in cœlis est. Ubi
    enim sunt duo vel tres congregati in nomine meo, ibi
    sum in medio eorum. Et iterum per prophetam
    loquitur, dicens : Expavit, inquit, cœlum super hoc,
    et horruit amplius vehementer, dicit Dominus. O
    intolerabilem malignitatem, o linguam iniquitatem
    loquentem contra Deum, et mentem in altitudinem
    cornu extollentem ! Et iterum : Impone, homo, tua
    lingua ostium et seram. Cessa, cornu in altitudinem
    extollens, et loquens adversus Deum iniquitatem
    et proximum tuum. Quousque insulis patienti
    Christo et fratribus? Sic autem peccantes in fra-
    tres, et percutientes eorum infirmam conscientiam
    in Christum graviter peccatis, et rei judicio effe-
    ciles, infames efficiemini, qui juste repellemini. Et
    iterum per prophetam loquitur, dicens : Vos autem
    sacerdotes Domini vocabimini; ministri Dei nostri,
    dicetur vobis : Fortitudinem gentium comedetis, et in
    gloria eorum superbietis. Pro confusione vestra du-
    plici et rubore, laudabunt partem eorum. Propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="70,946,934,969">
    " Isai. 1, 2 et seq. 65 Isai. v, 20 et seq. 66 dicebat. 67 cecidit. 68 Luc. conturbavit. 69 Isai. xiv, 11 et
    seq. 70 Isai. v, 11 et seq. 71 Ibid., 92 et seq. 72 Zach. 11, 8. 73 Can. apost. 40. 74 Ms. enim. 75 volebat. 76 Can.
    apost. 36. 77 contentum abire oportere. 78 Matth. xviii, 6 et seq. 79 Jerem. 11.
    80 I Cor. viii, 12
  </bloco>
</pagina>