m

qol losa)
]hooz». coa. . eoi. «ν᾽ oo lil]1s
lao: «“οἷὦ. ΡΟ .]139,3 l- Ι.»
* «2030 CLA S.) Jopso νοΪο eae
“οἱ κόοιδαν. caeso ον δον $1 cio uo
et boo . Jos 1 203 [αλλ quel Jor
Q4] € - elle cor "YE

᾿ EPISTOLA il AD VIRGINES.
n J NKi356)35 Js M»c * que instant ut ibidem pernoctemus,

ET

in unum locum eas congregamus ;
his deinde ad dextrum latus colloca- -
tis, inquirimus de singularum agendi
ratione, ab ipsis discere cupientes
quib ipse sole manifestare qoeunt.
Quo peracto, omnes simu] accedunt ;
sciscitamur ab eis utrum pacifico
vivant e( monita eis damus qua cas-
litatem ac Dei tiv:orem redolent **,

(290353. d t "S Ia2: B Deinde legimus ipsis Scripturam

co ueuoo Joy as 14.22; Js;
Meo jus fno Jho2223 ΕΣ
μμ5..50 [loic. oma» .Jo3w Mag
«eA. coorta o voee yt Je
«οἱ «eol 1M 91aas? cello . joe sao
les q2one. qaNmcas cool. df
μα. «2310 του, 02. » — T
JANI NC) RS less yel . ases?
ΤΕΥ Jaaso azaot ΜΝ
aL Qo quiso ᾿δοος e. ust on.
e» »oo «uos Jlo Jis. 9 8d:
pro asa IAE P aeaeo δὴ
et 421 c. JI oo uS. Ls So)
]z2B? jo so JA 1.2} (90322

quam hreviter ac Yerecunde com-
mentamur, servantes exterius gra-
vitatem que mentis cireumspectio-
nem pingit. Hec omnia agimus ut
ille &dificentur ac roborentur. Mu-
lieres etiam qua socie sunt alloqui«
mur, prout fert ipsarum status "),
Bi tunc die recedente nocteque vi-
cina, alio divertere nequeamus ad
pernoctandum, eligimus inter omnes

c hujus loci mulieres, etate gravio-

rem àc modestiorem, ut ossignet
nobis locum aliquem segregatum
quo non appropiet ulla mulier aut
virgo. Huic mulieri etate fhature in«
cumbit eura afferendi nobis et lumen

ei quid nobis necessarium egt. Liben-

ter hujusmodi officia adimplet, cha.
ritatis viscera gestans in fratres qui
ibidem hospitantur. Hsc autem pre
aliis senescens mulier eligitur ques

v? jp NE - Jean] L-] ? «9o dasaa. ἣν, D diu probata est assiduitate medita-

, " [n hisquiead mysteria et sacramenta spectabant, nihilexpresse ab oratore quolibet revelabatur, przser.
timque nibil a quovis auctore claris verbis scribebaturs sensum vero intentum penetrabant initiati quibus da«

Tum erat nosse veritates absconditas. Crxteris autem, t

cet catechumenis, in parabolis serius evolvendis om«

nia dicebantur, Num quis mirari deberet si diebus istis fervoris ac persecutionis anim: devote eum gaudio

excepissent reconciliatiunis minigtros, istique, modestiz causa,
sent, dum unaquaque; vicissim, internam metet, in exomo
pn illa sententia. Conferri possunt qux híc ἃ sancto Clemente dicuntur cuim vetbis gancti

0 Ἃ i

im 108 et 110, et nota erit prudentia
qua &zpe

in unum ejusdem loci latus mulieres secrevis-
ogesi, revelasset! Textui su

riori satis con-
silii in Regulis

s szculis adhibita in mulierum confessione,
£ coram testibus saltem satis distantibus. Eolom discrimen inter verba utriusque sancti in

680 est, quod prudenter tacuerit sanctus. Clemens nomea confessionis quam seculo 1v sanctus Basilius 61.

primere potnit, Genullexi fideles ante sacerdotem confiteban

tur. Hinc prodiit ab infidelibus ad quos im»

riecta pervenerat hujus ritus notília, turpis adorationis accusatio erga confessarium : ut videre est a
utium Felicem, cap. 9. Usus sedilis confessionalis, qualis hodie adhibetur, serius introductus est,
*! Quemadmedum socios ad catechumenorum aliorumque virorum Christianis addictorum ordinem ree

terri posse judicavimus, sic mulieres socias eidem ordini ascribere nihil vetat.

ParmoL. Gm. J.

1
