<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,40,850,70">
    475 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,80,480,850">
    vero sal terræ et mundi lumen ⁴⁹ docens, præcepit A
    in splendore bonorum operum Patrem glorificare
    Deum; de quibus Dominus ait : Beati estis, cum
    maledixerint vobis homines, et persecuti vos fuerint,
    et dixerint omne malum adversum vos, mentientes
    propter me. Gaudete et exsultate, quoniam merces
    vestra copiosa est in cælis; sic enim persecuti sunt
    prophetas, qui fuerunt ante vos. Vos estis sal terræ
    Quod si sal evanuerit, in quo salietur ? Ad nihilum
    valet ultra, nisi ut foras mittatur, et conculcetur ab
    hominibus. Non potest civitas abscondi supra mon-
    tem posita, neque accendunt lucernam, et ponunt
    eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat
    omnibus qui in domo sunt ⁵⁰, ut qui ingrediuntur
    lumen videant ⁵¹. Sic luceat lux vestra coram ho-
    minibus, ut videant bona opera vestra, et glorificent
    Patrem vestrum, qui in cælis est ⁵². Episcopos au-
    tem per singulas civitates, quibus ille non mise-
    rat, perdoctos et prudentes sicut serpentes,
    simplicesque sicut columbas, juxta Domini præ-
    ceptionem, nobis mittere præcepit. Quod etiam
    facere inchoavimus, et Domino opem ferente, fa-
    cturi sumus. Vos autem per vestras diœceses epi-
    scopos sacrate et mittite, quia nos ad alias partes,
    quod idem jussit, agere curabimus. Aliquos vero
    ad Gallias Hispaniasque ⁵³ mittamus, et quosdam
    ad Germaniam et Italiam; atque ad reliquas gentes
    dirigere cupimus. Ubi autem ferociores et rebel-
    liores gentes esse cognoverimus, illuc dirigere
    sapientiores et austeriores necesse habemus, qui
    quotidie non cessent divina seminare semina, et
    multos Christo lucrari, et ad rectam fidem et viam
    veritatis perducere, ut plures manipulos Domino
    valeant præsentare.
    ⁵⁴ In illis vero civitatibus, in quibus olim apud
    ethnicos archiflamines ⁵⁵ eorum, atque primi legis
    doctores erant, episcoporum primates poni, vel
    patriarchas, qui reliquorum episcoporum judicia
    et majora (quoties necesse foret) negotia in fide
    agitarent, et secundum Dei voluntatem, sicut con-
    stituerunt sancti apostoli, ita ut ne quis injuste pe-
    riclitaretur, definrent. ⁵⁶ In illis autem civitati-
    bus, in quibus dudum apud prædictos erant archi-
    flamines, quos tamen minores tenebant quam me-
    moratos primates, archiepiscopos institui præcepit,
    qui non tamen primatum, sed archiepiscoporum
    fruerentur nomine. Episcoporum quoque judicia,
    ut superius memoratum est, et majora Ecclesia-
    rum negotia, si ipsi reclamaverint, aut aliquem
    timorem, aut istos vel alios suspectos habuerint,
    ad jam dictos primates vel patriarchas, ne aliquis
    nocenter ⁵⁷ periret, transferri perdocuit ⁵⁸. In sin-
    gulis vero reliquis civitatibus singulos, et non bi-
    nos vel ternos aut plures episcopos, constitui præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,850">
    cepit, qui non primatum, aut archiepiscoporum, aut
    metropolitanorum nomine, quia matres civitatum
    non tenent, sed episcoporum tantum vocabulo po-
    tirentur; quoniam nec inter ipsos apostolos par in-
    stitutio fuit, sed unus omnibus præfuit ⁵⁹. Hoc ta-
    men prævidendum instituit, ne in villis, aut ca-
    stellis vel modicis civitatibus, instituerentur epi-
    scopi; ne vile eorum nomen fieret. Episcopos ergo
    vicem apostolorum gerere, Dominum docuisse dice-
    bat, et reliquorum discipulorum vicem tenere pre-
    sbyteros debere insinuabat. Et si quis aliquem ex
    his scandalizaret, gravissimam illi pœnam inferri
    debere prædicabat. Cunctos se invicem diligere et
    adjuvare debere, et neminem ab adjutorio fratris
    se subtrahere instruebat. ⁶⁰ Homicidas vero et adul-
    teros, ac cunctos criminalibus nexibus-alligatos, et
    qui eis coæquales non erant, alterum vexatione et
    accusatione, docente Domino, prohibebat, et non-
    nisi a coæqualibus aliquid eis inferri debere doce-
    bat; quia discipulum supra magistrum esse, aut
    ullam ei injuriam inferre, nullatenus debere opor-
    tet. ⁶¹ Infames etiam omnes, et quos primates et
    leges sæculi non suscipiunt, sed et laicos ab eorum
    accusatione et vexatione semper repelli debere,
    rogabat, et cunctos illis subditos esse præcipie-
    bat. ⁶² Cunctorum sacerdotum vitam, superiorem
    sanctioremque ac discretam a sæcularibus et laicis
    hominibus esse, et spirituales quosque atque sacer-
    dotes super carnales ac laicos semper constituen-
    dos docebat; quoniam pro minimo nobis esse de-
    bet, ut a talibus arguamur et judicemur, vel ab
    humano die. ⁶³ Majores vero a minoribus nec ac-
    cusari nec judicari ullatenus posse dicebat; quo-
    niam non solum hoc divinas, sed et leges sæculi
    inhibere docebat.
    Omnes ergo legum divinarum libenter violatores,
    et sacrarum institutionum voluntarie perturbato-
    res, ecclesiastica indignos regula et sancta com-
    munione judicabat: Operatores vero earumdem,
    viamque obedientes, utriusque ac cæterorum bono-
    rum dignos esse dicebat. Unde et prophetas in
    testimonium sumebat : Audite, cæli, et auribus per-
    cipe, terra, quoniam Dominus locutus est : Filios
    enutrivi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me. Co-
    gnovit bos possessorem suum, et asinus præsepe do-
    mini sui, Israel autem non cognovit me, et populus
    meus non intellexit. Væ genti peccatrici! populo gravi
    iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis! Dereli-
    querunt Dominum, blasphemaverunt Sanctum Israel,
    abalienati sunt retrorsum. Super quo percutiam vos
    ultra, addentes prævaricationem? Omne caput lan-
    guidum, et omne cor mœrens : a planta pedis usque
    ad verticem non est in eo sanitas : vulnus et livor, et
    plaga tumens non est circumligata, nec curata medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,860,920,960">
    ⁴⁹ esse. ⁵⁰ Matth. v, 11-16. ⁵¹ Deest media hæc sententia in Lucensi codice. ⁵² Ibid., 16. ⁵³ Ms. Spa-
    niasque ⁵⁴ Dist. 80, In illis civitatibus; et Leo IX, ep. 3. ⁵⁵ primi sacerdotes flamines. ⁵⁶ Vide Ant.
    Aug. in Adr. coll. datam Ingilr., c. 25, Jul. ep. 2. ⁵⁷ quis innocenter. ⁵⁸ jussit. ⁵⁹ In Decr. Ivo.
    lib. II n. ⁶⁰ 7 q. 1, Beatus Petrus Hadr., c. 63, collectionis. ⁶¹ 2, q. 7, Laici in accusatione. ⁶² Fab.,
    ep. 2. ⁶³ Jul. ep. 2, c. 36.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda, marcando seções.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "præ-" no fim da esquerda, "cepit" no início da direita).
    Números de referência (49-63) no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>