4951 S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUPBIA. . 1]

eligantur clerici, qui digne possint Dominica sacra- Α convertar. Non requirit à te Deus pecuniam, sod '
menta tractare, Melius est enim Domini sacerdoti — animum misericordem et piam mentem. Neque dives

paucos habere ministros, qui possint digne opus
Dei exercere, quam multos inutiles, qui onus grave
ordipatori adducant. A principio epistole usque ad
hunc locum, de sacramentis delegavi bene intuen-
dis "^: ubi non. murium stercora inter fragmenta
Dominici portionis appareant, neque "ὁ putrida per
negligentiam remaneant clericorum, δὲ convenien-
tes, qui accipere εἰ δὲ medicinam desiderant, pu-
trida cüm viderint, magis cum ridiculo εἰ fastidio
videantur accipere, et in peccatum magis decidsnt
per negligentiam clericorum. Quapropter nemo
clericorum ultra hzc diseimulet , aut negligere ul-
Jatenus audeat, sed libenter, quee jussa sunt, ex-

conversionem suam differat pro sollicitudíne sseu

lari, dum cogitat quomodo dispenset abundantiam
frugum. Neque dicat intra semetipsum : Quid fa-
ciam? ubi recondam fructus meos? Neque dicat
anime sum: Habes mulia bona reposita in amnos mul-
dos: , epulare et letare. Nam dicetut ei ; Stuíte, hac
nocte auferetur abs (6 anima tua, et qua parasti cu-
jus erunt*! ? haque festinet ad poenitentiam emonis
£ía5, omnis sexus omnisque conditio, ut vitam
consequatur ziernam. Juvenes quidem in eo grati
sint, quod in ipso impetu desideriorum, cervices
suas jugo subjiciunt discipline. Senes et ipsi lau--
dabiles, quia multi temporis consuetudinem, in

pleat, οἱ sacramenta divina nequaquam negligenter B qua male praventi sunt, pro -Dei amore ** commu

*ontreotet. Ideoque tam juvenes quam senes de his,
οἱ de emni conversatione sua, οἱ conversione, et
pomitentia valde esse sellicitog oportet, satisque
*gere, ut, hxc condigne agant, οἱ de reliquo or-
nent tam clerici quam. a»culares animas suas or-
namentis dignissimis, dogmatibus scilicet veritalis,
decore pudicitise, splendore justitiz, candore pletà-

tis, aliisque omnibus, quibus compositam '* decet"

exse rationabilem raentem. Tum praterea declinare
ἃ consortiis inhonestis et infüdelibus, et societates
habere fidelium, atque illos frequentare conventus,
in quibus de pudicitia, de justitia, de pietate tra-
etatur. Orare semper Deum ex toto corde, et ab
ipso petere qui decet, ipsi gratias agere, veram
penitudinem, gerere praeieritorum gestorum , àii-
quantulum etiam, si possibile est, per misericor-
diás pauperum juvare paenitentiam. Per hxc enim

tant. Nemo ergo differat, hemo cunctetur. Qus
enim causa cunotandi est ud bene agendum? Ani-
mus sibi male conscius, dum videiur sibi nullam -
penam pati, credit uia non. judicet Dominus;
cum abuii patientia Dei, et non intelligete parcen-
tis benignilatem, jam sit magna damnatio. Unde
scriptum est : Maledictus omnis qui opus Doniini
negligenter agit *. Quapropter pastoralis ordinis
est, infatigabiliter revocare, quidquid ad corre-
elionem populorum, imo magis filiorum spirilua-
Hum quantum est fas intelligere, cognoverit per-
tinere, εἴ non, quod absit! cum suo periculo alie-

δ spei per solam negligentiam facere detrimen-

ium; sed quod ad generalis salutis spectat. come
pendium, salubri necesse est provideré tractatu.
*5]fomini religioso parum esse debet inimicitias
aliorum non exercere, vel non augere male lo-

facilior venia dabitur, et indulgenti citius indulge- quendo, nisi eas etiam exstinguere bene Joquende
"bitur. Quod εἰ provectioris aatis sit is, qui ad — studuerit. δ Ecce oris nostri buccina ad aures ho-
penitentiam venit, eo magis gratias agere debet — minum personamus, neque se deinceps excusábit
Deo, quod postquam finis "* est omnis impétus con- — pon monitum, qui quod sequi debeat, tam verbis
cupiscendie carnalis, scientia veritatis. accepta, quam litteris edocetur. *' Qualis autem vondemna-
nulla οἱ immiuet pugna certaminis, per quam, in- tio, et qualis imminet maledictio his quiin patres
surgentes adversus animam, reprimat corporis vo- — peccant, divina nos docet Scriptura. Si enim Cham

luntates '*, Superest ergo ei in aguitlione veritatis,
et misericordiz operibus exerceri, ut afferat fru-
ctus dígnos ponnitentig, Nec putet, quia in tempo-
ris longitadine documentum conversionis ostendi-

filius Noe**, cum vidisset nudum suum patrém,
quoniam non cooperuit patris corporalis ** nudita-
tein, sed égressus, nuntiavit eam fratribus, et illi
vestimento eum cooperuerunt ; ipse quidem Chant

tur, et non in devotionis ac propositi firmitate. Deo D et illi qui ex eo nati sunt, sub maleditto facti

enim manifeste sunt mentes, quia non temporam
rationem colilgit, sed animorum. Ipse enim probat,
si quis, agnita veritatis pr:dicatioae, non distulit,
neque tempus negligendó consumpsit **, sed atatim
et, si dici potest, eodem momento preterita per-
borrescens, futurorum desiderium cepit, et in amo-
rem regni celestis exarsit. Propter quod nemo ve-
strum ultra dissimulet, nec retro respiciat, sed ad
Evangelinm regni Dei libenter accedat. Non di-
€at pauper: Quia, cuni dives fsctus fuero, tunc

18 tnendis.
158.

** S, Greg. in 'Sacram, cap. De ord. subdicconi.
?* voluptates. *? contempsit, uc. xi, 19. 30. **. timore.

ΟΝ Jerem. συν. 99. Prosper, sent. 478, Calixt. ep. 1.
* Justinia. de ὅ capilulis. 53 Gen. ix. ** corporalem,

' Sunt ; qui autem cooperuerunt, magnam benedictio-

nem meruerunt; mulio magis isti majore et om-
pliore condemnatione digni sunt qui patribus οἱ»
visare, aut contra eos insurgere nituntur, aut inju
riam vel contumeliam eis inferre moliuntur ; quo-
niam qui eis resistit, Deo resistit, et qui eis inju-
tiam vel contumeliam facit, Deo, cujus legatione
funguntur, facit : Expavit c»lim super hoc, et hor.
ruit amplius vehementer, dicit Dominus **. O iutole-
rabilem malignitatem! o linguam loquentem ini.

U cómptam, ita ms..— δ fraciws,
** Aug. ἴῃ Py, ax. spud Prosperum, seit,

5 2. Quest. 5, Bacerdote?, εἰ peli, ui,
* Jer. i. ᾿
