<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,44,833,56">
    EPISTOLAE DECRETALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,74,497,920">
    veritatis, peccat in Christum, et Patrem omnium A et summo studio niti, ut omnes vitæ hujus occupata-
exacerbat. Deum, propter quod et vita carebit. Ipsum autem qui præest ceteris, oportet medici vi-
vcm agere, et non feræ bestiæ furore commoveri. »
Hæc eo dicente, ego procidens ad pedes ejus, roga-
bam, excusans me, et declinans honorem cathe-
dræ, vel potestatem. At ille respondens: Pro hoc,
inquit, ne me rogaveris. Hoc enim fieri statutum
est mihi, et eo magis, quod excusas; quia hæc cathedra eum qui cupit eam, et audacter expetit, non
requirit, sed ornatum moribus et in verbis erudi-
tum. Quod si esset alius melior, si quis mihi alius
adjutor tam sedulus astitisset, si quis tam plene
doctrine meæ rationem cepisset, sed et ecclesiasti-
cas dispositiones a me tam plene didicisset, ha-
bens alium talem, non te cogerem opus bonum aus-
cipere nolentem. Superfluum est ergo alium quærere, cum primitias eorum qui ex gentibus per me
salvantur, et præcipue hujus urbis, te primum ob-
tulerim Deo. Sed et illud intuebere, quia si periculum
peccati timens, suscipere refugis Ecclesia gubernacula; certus esto, quia amplius peccas, qui
populum Dei velut in fluctibus positum et periclitantem, cum juvare possis, subterfugis; tui tantummodo habens considerationem, et non quod in
commune omnibus expedit, providens. Sed certus
esto, quod necesse est te suscipere omne periculum, quia nec ego pro salute omnium ab obsecrando cessabo. Quanto ergo mihi citius æquieve-
ritates abjicias ; ne fidejussor existas, ne advocatus
litium fias, neve id ulla aliqua occupatione prorsus inveniaris mundialis negotii occasione perplexus.
Neque enim judicem aut cognitorem sæcularium negotiorum hodie te ordinare vult Christus ", uti ne
præfocatus præsentibus hominum curis, non possis
verbo Dei vacare, et secundum veritatis regulam
secernere bonos a malis. Istæ namque opera, quæ
tibi minus congruere superius exposuimus, exhibeant sibi invicem discentes, id est; et te nemo
occupet ab his studiis, per quæ salus omnibus datur.
Sicut enim " tibi impietatis crimen est, negle-
ctis verbi Dei studiis, sollicitudines suscipere sæ-
culares : ita et unicuique Laicorum peccatum est,
nisi invicem sibi etiam in his quæ ad communis vitæ
usum pertinent, operam fideliter dederint. Te
vero securum facere ex his, quibus non debes vacare ª, omnes communiter elaborent. Quod si forte
a semetipsis hoc Laici non intelligunt, per diaconos
edocendi sunt, ut tibi solius Ecclesia sollicitudines
derelinquant; quo ipsam, ut dignum est, dispensare sufficias, et veritatis verbo abundantius et
studiosius deservire. Si enim
fueris occupatus, et teipsum decipies, et eos qui
te audiunt. Non enim poteris, quæ ad salutem pertinent, plenius singulis quibusque distinguere. Et
ex eo fiet, ut et tu tanquam qui non docueris quæ
ris, tanto me citius laboris et tristitia meæ, magis C ad salutem hominum pertinent, puniaris ", et disci-
relevabis. Novi etiam hoc, o Clemens, quod tibi
tædia et molestias, pericula etiam et opprobria
ineruditi vulgi indocilisque conciliem; quæ tu tamen
scio quod constanter et fortiter feres, respiciens ad illam spem, quæ tibi apud Deum patientiæ
præparat coronam. Sed et illud cupio, te mecum
justa ratione perspicere, quando maxime opera tua
indiget Christus, nunc cum inimicus adversus sponsam ejus commovet bellum, an futuro in tempore,
quando jam Christus post victoriam triumphabit,
nec ultra ullius opera indigebit? Quis non etiam
parvi sensus intelligat, quod istud est tempus, in
quo operam tuam Christus requirit? Tota igitur
mente in præsenti necessitate præbe operam tuam,
et auxilium in præliis exhibe regi optimo, remune-
rationes magnificas post victoriam reddituro ".
Libenter ergo suscipe episcopatus officium, eo ma-
xime, quod ecclesiasticas dispositiones a me pro-
babiliter didicisti, ut salus eorum, qui per nos
confugerunt ad Deum, nequaquam vacillet. Ve-
rumtamen et breviter te de ipsius dispensationis
ordine coram omnibus commonere necessarium
duco ".
Te quidem ** oportet irreprehensibiliter vivere,
puli per ignorantiam pereant.
" Idcirco ta quidem ad hoc solum vacato, ut opportune et sine intermissione doceas verbum Dei,
per quod salutem consequi possint ". Illi vero cum
tanta reverentia tua verba suscipiant, tanquam qui
sciant legatum te et præconem esse veritatis, et
quodcunque super terram ligaveris, esse ligatum
et in cælo; et quodcunque solveris super terram,
etiam ibi esse solvendum ". Quoniam quidem et
tu, ut dixi, quæ oportet, ligabis, et quæ expedit
solves. Et ad te quidem qui præ-
sunt, ista sint monita, et his similia. Ad presbyteros vero sint ista ":
Ante omnia, ut pudicitia studentes, adolescentes
nuptiis jungant, quo calorem ferventis ætatis con-
jugali lege præveniant. Sed ne in provectioribus
quidem curam habere hujusmodi negligant, quia,
in multis, etiam cum senuerit corpus, concupiscentia viget ". Ne forte ergo fornicationis labes, oc-
casione accepta, tanquam venenum pessimum serpat in vobis, cavere et antevenire necessarium est,
ne quod in vobis adulterii occultum coalescat "
incendium. Et quid in omnibus peccatis adulterio
gravius? Secundum namque in " pœnis obtinet locum, quoniam quidem primum illi habent, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="74,936,496,961">
    " recepturus, in c. Just. 57 41
q. 1, Sicut enim. 58 12 q. 1, Te quidem. 50 Deest hæc vocula. inc. Just. 57 41
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="513,936,833,961">
    i, Sicut enim. 58 12 q. 1, Te quidem. 50 Deest hæc vocula. inc. Just. 57 41
Eväristi papæ. 60 Ivo, in Decret. lib. v. 61 32 quæst. 7. Quid in omnibus.
  </bloco>
</pagina>