<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,44,908,58">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUDI'A. 419. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="72,67,487,941">
    hoc in terra sua duplicia possidebunt, et letitia sem-
    piterna erit eis ; quia ego Dominus diligens judicium,
    et odio habens rapinam in holocaustum ; et dabo
    opus eorum in veritate, et fedus perpetuum feriam
    eis. Et scietur in gentibus semen eorum, et germen
    eorum in medio populorum. Omnes qui viderint eos,
    cognosceni eos, quia ist sunt semen cui benedixit
    Dominus. Gaudens gaudebo in Domino, et ezsultabit
    anima mea in Deo meo ; quia induit me vestimento
    salutis, et indumento justitie circumdedit me, quasi
    sponsum decoratum corona, et quasi sponsam ornatam
    monilibus suis. Sicul enim terra proferl germen
    suum, et sicut hortus semen suum germinat, sic Dominus
    Deus. germinabit justitiam et laudem coram
    universis gentibus 81. ** Eos autem a solo Domino
    aut judicandos, aut. rémovendos, et non ab aliis
    esse dicebat, qui sui sunt, et non alterius. Et
    quis est, qui alterius judicet servum? Nam si non
    patiuntur homines, nec Deus deorum et Dominus
    dominantium hasc ullatenus patitur. Unde et pro-
    phetas sibi testes esse dicebat, per quos Dominus
    loquitur, dicens : Ecce excozi te, sed non quasi ar-
    gentum elegi te in camino paupertatis. Propter me
    faciam, ut non blasphemer, et gloriam meam alteri
    non dabo. Audi me, Jacob et Israel, quem ego voco.
    Ego ipse, ego primus, et ego novissirmus. Manus quoque
    mea fundavit terram, et dextera mea mensa est
    celos. Ego vocabo eos, et stabuutsimul 83. Me insule
    exspectabuni, et brachium meum sustinebunt. Sa-
    lus autem mea in sempiternum erit, et justitia mea
    non deficiet. Audite me, qui scitis justum, populus
    meus, lex mea in corde eorum. Nolite timere oppro-
    brium hominum, et blasphemias eorum ne metualis.
    Sicut enim vestimentum, sic comedet eos vermis, et
    sicut lanam sic devorabit eos tinea. Salus autem mea
    in sempiternum erit, et justitia mea in generotiones
    generationum **. Et iterum : Abscondita est via mea
    a Domino, et a Deo meo judicium meum transivit.
    Nunquid nescis, aut non audisti? Deus, sempiternus
    Dominus, qui creavit terminos terra, non deficiet,
    neque laborabit, nec est investigatio sapientie ejus.
    Qui dat lasso virtutem, et his qui non sunt, fortitudinem et robur multiplicat. Deficient pueri et laborabunt, et juvenes in infirmitate cadent. Qui autem
    sperant in Domino, mutabunt fortitudinem ; assumeni
    pennas sicut aquile : current, et non laborabunt :
    ambulabunt, et non deficient 85. Taceant ad
    me insule, et gentes muteut fortitudinem. Accedant,
    et tunc loquantur, simul ad judicium propinquewus 86. Hos autem qui eos vetent, aut amovere vel
    damnare nituntur, Dominus per prophetam da-
    mnare 87, et usque ad satisfactionem eorum et Ecclesiæ
    damnatos esse docebat, ubi ait : Talia elegerunt in viis suis, et abominationibus suis anima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,67,908,939">
    eorum, et damnationem adducam eis; quia locutus
    sum eis, et non audierunt : feceruntque malum in
    oculis meis, et que nolui, elegerunt. Audite verbum
    Domini, qui tremitis ad verbum ejus ; dixerunt fratres
    vestri, odientes vos, et abjicientes propter nomen meum : Glorificetur Dominus, et videbimus in
    letitia vestra, ipsi autem confundentur 88. Non enim
    laborabunt frustra in conturbatione præsules mei,
    quia semen benedictorum Domini est. Antequam cla-
    ment, ego exaudiam ; adhuc illis loquentibus, ego
    audiam 89. Ad glorificandum se, et divina mandata
    seminanda evangelizanda, eos Dominus elegit, et
    non ut prohibeantur, aut perturbentur, suggere-
    bat 90 ; quoniam qui eos lædit, eum lædit, cujus
    legatione funguntur. Prædicare eos assidue, et
    mandata Domini sine intermissione annuntiare ro-
    gabat. Opera eorum bona coram hominibus mon-
    strare, et conscientiam bonam coram Deo habere
    insinuabat. Omnes principes terræ, et cunctos ho-
    mines eis obedire, et capita sua submittere, eorun-
    que adjutores existere præcipiebat, ut omnes pari-
    ter fideles et cooperatores legis Dei monstrarentur,
    ne de eis dicatur : Confundemur et erubescent omnes
    qui pugnant adversum te, et erunt quasi non
    sint, et peribunt viri qui contradicunt tibi. Quæres
    eos, et non invenies viros rebelles tuos. Erunt quasi
    non sint, et veluti consumptio hominis bellantis ad-
    versum te 91.
    " Omnes ergo qui eis contraveniunt, ita damna-
    tos et infames usque ad satisfactionem monstrabat,
    et nisi converterentur, a liminibus ecclesiæ alienos
    esse præcipiebat. 92 Homicidiorum vero tria genera
    esse dicebat, et pænam eorum parilem fore docebat.
    Sicut enim homicidas interfectores fratrum, ita et
    detractores eorum, eosque odientes, homicidas esse
    manifestabat ; quia et qui occidit fratrem suum, et
    qui odit, et qui detrahit ei, pariter homicidæ esse
    monstrantur 93. Omnes etiam a carnalibus desideriis,
    quæ militant adversus animam, abstinere, et
    bonam eorum conversationem ac innocentem omnibus
    monstrare rogabat. Ex corde enim cunctos
    attentius invicem diligere insinuabat, et veram frater-
    nitatem inter se habere docebat. Quotidiana enim
    illius prædicatio, inter cætera divina mandata, hæc
    erat, quam in ejus exemplum etiam tibi, frater
    charissime, significare curavi. 94 Bonorum, inquit,
    operum inter cætera semina ac negotia sunt, quan-
    tum unusquisque sapit et potest, totus intimi cor-
    dis, ut prælibatum est, visceribus Deum diligere,
    et proximum velut seipsum : abnegare seipsum sibi,
    ut Jesum Christum Dominum nostrum sequatur ; et
    nihil ejus amori præponere, veritatem corde et ore
    proferre debere, et totam spem Deo semper com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="93,876,315,920">
    81 Isai. LXI, 6 et seq. 82 Ivo in Decr., p. 5, c. 252. Anacl., ep. 2. Alex., ep. 2. Telesph., Fab. Melc., Julius
    Dam., etc. 83 Isai. XLVIII, 12, 13. 84 Isai. LXVI, 22. 85 Isai. XL, 29, 31. 86 Isai. XLI, 1. 87 De pœnit., distinct. 1. 88 1 Joan. III, 15. 89 Isai. LVIII, 9. 90 Greg. 11, q. 3, Si autem vobis. 91 Isai. XLV, 24, 25. 92 Ps. XLIX, 23. 93 1 Joan. III, 15. 94 1 Cor. VI, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="523,876,689,939">
    81 Isai. LXI, 6 et seq. 82 Ivo in Decr., p. 5, c. 252. Anacl., ep. 2. Alex., ep. 2. Telesph., Fab. Melc., Julius
    Dam., etc. 83 Isai. XLVIII, 12, 13. 84 Isai. LXVI, 22. 85 Isai. XL, 29, 31. 86 Isai. XLI, 1. 87 De pœnit., distinct. 1. 88 1 Joan. III, 15. 89 Isai. LVIII, 9. 90 Greg. 11, q. 3, Si autem vobis. 91 Isai. XLV, 24, 25. 92 Ps. XLIX, 23. 93 1 Joan. III, 15. 94 1 Cor. VI, 20.
  </bloco>
</pagina>