<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,28,903,50">
    EPISTOLAE AD VIRGINES. — PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,70,498,930">
    Praeterea, peccaverunt quidem Samson et David; A futuro, certum incerto. Ministri Romani aliter seu-
    sed in peccatis non perseveraverunt ; ideoque san-
    ctus Epiphanius Ebionitas arguit quod eos repudiaverint cum cæteris prophetis.

    Quantum ad verbum laudat quo usus est Wetastinus citando textum sancti Epiphanii, scire debuisset D. de Premagny hac voce, sæpissime, nihil aliud significari quam commemorationem, nec laudem ab eo semper indicari.

    XV. Prudenter siluisset adnotator quæ dicere præsumpsit de privatione matrimonii. Vult enim sanctus Paulus ut a nobis absit scurrililas quæ ad rem non pertinet ¹⁹. Plerique homines nubere volunt, quia cælibatum viribus suis superiorem judicant. His dicit Apostolus : Melius est nubere quam uri ². Isti verò reprehensibiles forent si propterea virginitatem impugnarent, aut eam omnibus impossibilem pronuntiarent : doctrinam quippe e diametro contrariam statuit Christus, docendo non omnes quidem capere verbum istud, sed quibus datum est, et addendo : Qui potest capere, capiat ³ : quæ verba invitant animas generosas et fortes ad virginitatem, propter regnum cælorum.
    Eandem invitationem et doctrinam protulit sanctus Paulus, dicens : Volo omnes vos esse sicut meipsum ; sed unusquisque proprium donum habet ex Deo : alius quidem sic, alius verò sic ⁴.

    Nugatur autem D. de Premagny, insinuando matrimonium potius expiationis quam felicitatis statum esse, ideoque plus mereri qui nubit quam qui a nuptiis se abstinet : quasi qui continentiam respuerunt pænitentiæ meritum intendissent.

    Nemo quidem negare potest magnas sollicitudines conjugibus reservari. Ab his præservare cupiebat Apostolus illos quibus dicebat : Volo autem vos sine sollicitudine esse ⁵; sed certissimum est mortificationem carnis aut spiritus non esse finem eorum qui conjugium eligunt. Et præterea multo pauciores essent quibus applicari valerent verba Raphaëlis archangeli : Audi me, et ostendam tibi qui sunt quibus prævalere potest. demonium : hi namque qui conjugium ita suscipiunt, ut Deum a se et a sua mente excludant, et sicuti equus et mulus, quibus non est intellectus : habet potestatem dæmonium in eos ⁶.
    Si attendisset his monitis adnotator, non tam leviter de hac materia locutus fuisset.

    Cæterum, qui propter regnum cælorum matrimonio valedicunt, nullam similitudinem habent cum hac impura philosophorum lue qui nexus conjugales et, ut verbis Apostoli utar, *honorabile connubium* fugiunt, ut liberius ac turpius voluptatibus carnis habenas laxent. Væ talibus qui generis humani opprobrium sunt!

    Sic loquitur D. de Premagny : « Ministri reformati (nuptias contrahendo) prætulcrunt præsens
    ¹⁹ Ephes. v, 4. ² I. Cor. vii, 9. ³ Matth. xix, 12. ⁴ I. Cor. vii, 7. ⁵ Ibid., 32. ⁶ Tob. vi, 16.
    ¹⁷ Ibid., 33. ¹⁸ Isa. LVI, 5. ¹⁹ Sess. xxiv, De matrim., can. 9. 20 Tit. i, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,903,930">
    374
    Ministeri Romani aliter seu-
    ibusdam sæculis, et a matri-
    monio abstinent. » Priora verba orthodoxa non
    fuerunt; posteriora historice sunt falsa. Sæpe legendo
    adnotationes domini de Premagny, suspicio mihi
    oborta est illum fortasse pertinuisse ad sectam
    protestantium. Errabam : nullum quippe hujus fa-
    miliæ membrum unquam huic hæresi adhæsit.
    Tantummodo certior factus sum adnotatorem
    fuisse, ut jam alibi dictum est, socium consuetum
    philosophorum sæculi præcedentis qui religionem
    lacessere gloriabantur. In altera editione versionis
    Gallicæ nostrarum Epistolarum, D. de Premagny id
    superaddendum judicavit his quæ in priori editione
    jam dixerat : « Deus non proponit incrementum
    et satis mirum est a sancto Clemente prolatum fuisse hoc paradoxum
    tempore adeo apostolis vicini, præsertimque sancto
    Petro prædecessori suo, cujus matrimonium non
    habetur ut dubium, nec etiam matrimonium horum
    episcoporum quos volebat sanctus Paulus esse
    unius uxorls viros. »

    Textus jam a me adducti satis explodunt ac refutant hanc domini de Premagny assertionem. Non
    exspectavit Novum Testamentum Dominus ut mer-
    cedis incrementum virginibus spontaneis pollicere-
    tur. Dabo eis, inquit per Isaiam, in domo mea, et in
    muris meis locum, ubi nomen melius a filiis et fi-
    liabus : nomen sempiternum dabo eis, quod non
    peribit ². Merito igitur concilium Tridentinum ²³
    anathemate percellit « eos qui dicunt clericos in
    sacris ordinibus constitutos, vel regulares castitatem solemniter professos, posse matrimonium con-
    trahere, non obstante lege ecclesiastica, vel voto. »
    Eadem pœna plectit eos « qui dicunt non esse melius et beatius manere in virginitate aut calibatu
    quam jungi matrimonio. »

    Quantum ad hypothesim domini de Premagny,
    a quibusdam tantum sæculis continentiam fuisse
    Ecclesiæ ministris præscriptam, dicam illum se
    historiæ ecclesiasticæ imperitum præbere qui omnibus monumentis ecclesiasticis contradicit, quæ
    inconcusse evincunt in Ecclesia occidentali conti-
    nentiam perpetua lege præscriptam fuisse clericis
    D in sacris ordinibus constitutis. Jubet sanctus Paulus
    ut qui ad episcopatum promoventur, si antea fue-
    rint uxorati, sancti et continentes, post consecra-
    tionem suam, permaneant, ²⁴.

    XVI. Paucis respondebo cavillationi adnotatoris
    de verbo dixit, quod reperitur quandoque in Epistolis sine subjecto. Cum sanctus Clemens assidue
    sacram Scripturam legisset, probabiliterque in
    primitivo textu, locutionum ejus usum assumpsit.
    Si tantisper D. de Premagny Hebraicos aut Sy-
    riacos fontes delibasset, nihil in sacris Scripturis
    frequentius agnovisset quam subaudiri subjectum,
    ²¹ Ibid., 32. ²² Isa. LVI, 5. ²³ Sess. xxiv, De matrim., can. 9. ²⁴ Tit. i, 8.
  </bloco>
</pagina>