405

' ΕΡΙΒΤΌΙΩΣ DECRETALES

m

bis pur Dei providentiam colíata est, instruere igna- A tis dsemones cum passionibus , quas hominibus in-

ros et docere. Desiüerium ergo habete omnes erga
. doctorem veritatis, eumque ut oculos suos amare
oporiet ; quia et ipsum populum sibi commissum,
ceu proprios filios, amare et docere condecet ; boc
enim ei a Patre celesti donatum οι". Sed et salus
in eo est, ut voluntatem ejus cujus amorem et de-
siderium, Deo largiente, eonceperint, faciant. *! Si
quis ergo fidelis voluerit existere, et desiderat ba-
pfizari, exutus prioribus malis, de reliquo pro bonis
aciibus hzres bonorum ccelestium ex gestis propriis
fiet. Accedal autem qui vult ad sacerdotem suum,
et ipsi det nomen suum, atque ab -eo audiat myste-
Fià regni coelorum, jejuniis frequentibus operam im-

pendat, ac semetipsum in omnibus probet, ut tribus p

mensibus jam consummatis, in die festo possit. ba-
ptizari. Baptizetur autem unusquisque in aquis pe-
rennibus, nomine trine beatitudinis invocato super
. 86, perunctus primo oleo per orationetn sanctilicalo,
ut ita demum , per hzc consecratus , possit perci-
pere locum enm sanctis.** Nullus enim peopter op-
probrium senectutis aut juventutis, vel nobilitatem
generis, a parvulis et minus eruditis , si quid forte
, est ulilitatis.aut salutis, inquirere negligat. Qui enim
rebelliter vivit, et discere atque agere bona recusat,

magis diaboli quam Christi membrum esse ostendi-

tur, οἱ potius infldelis quam fidelis monstratur,
Quomodo ergo non omnibus hoc amabile est, cua-

elisque éxoptstum , ul quz ignorat , discat, et quz c

didicerit, doceat? "5 Certissimuni namque est, quod
neque. amicitia, neque propinquitas generis, peque
regni sublimitas, homíni debet esse pretiosior veri-
tate, quia nihi] est pretiosius anima. ** Dominus au-
tem creator omnium , ex initio ad imaginem suam
hominem fecit, eique dominationem terrm, ma-
Fieque et aeris ipsius dedit, verilatemque  in-
quirere precepit, sicul εἰ verü& nobis propheta
enarravit, οἱ ipsa rerum ratio, docet, Solus euim
homo rationalis est , et consequens est, ut ratio in
ratioaalibus *" dominetur. Hic enim ab initio, cum

δάϊπις justus esset, cunctis vitiis et omni frágilitate-

superlor erat; uhi autem: peccavit, el factus est
servus peccati, simul et. fragilitati efficitur debitor
et obnoxius. Quod idcirco scriptum est, ut sciant
homines, quia $icut ex inrpietale pássibiles facti
Sunt, ità per pietstem possunt esse.impassibileg *€ :
et non solum impassibiles, verum et parva in Deum
fide.aliorum passiones oyrantes. Ita onim verus
propheta promisit, dicens: Amen dico sobis, si Áa-
bueritis dem. sicut granum sinapis ,.dicetis monti
hnic : Transi hinc, et transibit *9. Hujus vocis etiam
vos ipsi documenta cepistis, et- jam facta quasdam
per magistros nostros, ipsos videlicet apostolos ,
non Ignoratis ; quia, astantibus nobis, eorum meri-

"9 Recognit, 1v, c, δ. "ν Recognit. 11, α. 67.
*5 Ans, Loc. lib. 1 /n Wiberium, ** fleco
*! Μη. xvn, ἐθ. ** Recognii. v, c. 5.
^ My, et Recognit. porta Μὴ vite,
eognit., *, 0. θ. -

cognit. v, c. 9.
9! ecognit. v, c. ἃ
volentibus ingredi, οἱ iter. HaRpuINOs, ** porta. ?* semita, ?' lie-

vezerant, transierunt et fugati sunt. ** Quia ergo olii
quidem homines paliuntur, alii petiente$ sanant,
causa sine dubio vel patiendi vel curandi noscenda
est ; qtue non alía esse, quam patientibus quidem,
infidelitatis, cürantibus vero, fldei, demonstratur.
Infüdelitas enim dum ncn eredit futurum Dei judi-
cium , peccandi licentiam prsebet; peccatum vero,
hominem passionibus obnoxium facit. Fides autem,
faiurum Dei judicium esse credens, continet homi-
wes ἃ peccato, Non peccantes vero,-non solum li-
beri aünt a dsemonibus et passionibus, verum et alio-
rum dzmones e£ pass'^nes fugare possunt. *! Ex his
ergo omnibus colligitur, quod origo totins mali ab
ignorantia descendat, et ipsa sit omnium malorum
mater, quaincuria εἰ ignavia gignitur, negligentia ve-
ro alijur et augetur, atque in sensibus hominum radi-
catur, dum amatur; quam si quis forte doceat effu-
gandam velut antiquis οἱ hzreditariis sedibus, mo-
leste et indignanter avellitur. Et ídeo paululum la-
borendum nobis est, ut indignantes, ignoratile
praesumptionem scientie ratione resecemus ; in his
precipue, qui in aliquibus minus reetis opinionibus

-preventi sunt, per quas, quasi sub specie alicujus

sclentis, ignorantia in bis vehementius radicata

est. Nihil enim est gravius, quam si id quod ignorat

quis, scire se credat, et defendat verum esse, quod
fsisum est: quod tale est, quale si quis ebrius so-
bripm se putet, et egat quidem cuncta ut ebrius,
sobrium se tamen et ipse putet, ét dici a caeteris

. velit. Ita suntergo et hi, quiignorantesquod verum

est, .speclem tamen alicujus scientie tenent, et
mala quasi bona gerunt, atque ad perniciem quasi
ad salutem festinant. ** Propter quod ante ounia
properandum est ad agnitionem veritatis, ut possi-
mus, quasi lumine nobis inde accenso **, errorum
tenebras depellere. Grande enim malum est, ut di-
ximus, ignoranua ; sed quia substantiam non habet,
facile ab his, qui studiosi sunt, effügator. Non
enim aliud est ignorantia, nisi nón cognovisse quod
expedit. Ubi autem cognoveris , perit ignorantia.
Quari ergo magnopere debet veritatis agnitio, quam
nemo alius assignare polest, nisi verus propheta

Hzc enim *' via *' est, vitam volentibus ingredi

et summum ?! iter bonorum operum pergentibus ad'
civitatem salutis. *" Si quis sane audiens sermonem
ver] prophete velit aut nolit recipere.et. amplecti
onus ejus, id est mandata vitz, -habet ia sua. pote-
state;' liberi eniti sumus arbitrii, Nam si boc esset,
ut videntes ea, jam non haberent in potestate aliud
facere, quam audierant ; vis erat quzdam nature,
per quam liberum.nón eeiet ad aliam migrare sen-
tentiam. Aàt si rursus ex audientibus nullus .om-
nino reciperet,'et hoc naturz. vis erat, quie unum
aliquid fleri cogeret, οἱ alteri parti non dacet locum.

δ Dist. 58, Nullus episcopus. — Recogsit, 1, c. 67.

T relionalis irrationabilibus. — ** ἀπαθεῖ:,
*5 Heco lbid., c. 5. 85 succenso,
