<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,20,820,55">
    467 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="180,60,540,860">
    aberrant a Deo , etiamsi sobrie vixerint 67. Propter A
    quod vos, o presbyteri, Ecclesiam excolite, et ordi-
    nate 68 sponsam Christi ad pudicitiam. Sponsam
    autem dico, omnem Ecclesiæ congregationem; quæ
    si pudica inventa fuerit a sponso suo, ingentibus
    ab eo donis et muneribus honorabitur; et vos, vel-
    ut ministri sponsæ, et amici sponsi, ingenti gaudio
    et lætitia perfruemini. Si vero sponsa hæc reperta
    fuerit commaculata peccatis, ipsa quidem, tanquam
    indigna, non tradetur regalibus 69 toris. Vos autem
    pœnas dabitis, si forte per vestram negligentiam
    vel desidiam obrepserit contagio sæva peccati. Id-
    circo ante omnia sobrietatis et pudicitiæ sollicitu-
    dinem gerite. Valde enim apud Deum grave crimen
    ducitur fornicatio; cujus species sunt quidem plu-
    res, sicut vobis et ipse Clemens diligenter exponet.
    Verumtamen prima species adulterii est, virum B
    propria uxore solummodo non esse contentum, et
    mulierem non proprio tantum servare se viro. Si
    ergo castus fuerit quis, potest et humanus et mise-
    ricors fieri, per quod et ipse æternam a Deo mise-
    ricordiam consequatur. Sane sicut adulterii vene-
    num cunctis malis perniciosius est, ita amor fra-
    ternus et charitas totius boni fastigium tenet. Et
    ideo diligite omnes fratres vestros, et cum religio-
    ne ac misericordia respicite ad omnes 70. Orphanis
    exhibete vosmetipsos parentes. Viduis virorum cu-
    ram impendite, cum omni castitate, quæ necessa-
    ria sunt, præbentes. Juniores tamen viduas nuptiis
    copulate. His qui ignorant artificia, exquirite hone-
    stas aliquas occasiones, quibus victum necessarium C
    quærant; artificibus vero operam providete, debili-
    bus misericordiam facite. Scio autem hæc omnia
    facturos vos, si charitatem præ cæteris et ante om-
    nia in vestro corde figatis. Cujus charitatis, et re-
    cipiendæ, et habendæ, maximum erit fomentum, si
    frequenter inter vosmetipsos communem cibum ve-
    strum mensamque faciatis, et inquantum unusquis-
    que prævalet, crebrius panes ac sales suos cum fra-
    tribus suis sumat. Per hæc enim præcipue charitas
    comparatur, et causa totius boni in hujusmodi
    communione consistit. Ubi autem pax et bonitas,
    ibi et salus. Propter quod communes facite cibos
    vestros cum his qui secundum Deum fratres sunt,
    quia per hæc temporalia officia, pacis et charitatis D
    fructibus gaudia æterna merebimini 71. Multo au-
    tem sollicitius esurientes reficite, et sitientibus po-
    tum date, nudis vestimentum; ægros visitate, et
    eos qui in carcere sunt, prout possibile est, juvate;
    peregrinos satis prompte in domibus vestris susci-
    pite 72. Et ne omnia nunc singulatim dicam, omne
    bonum ipsa per se (si in vobis fuerit) charitas vos
    facere docebit, sicut et écontrario eos qui a salute
    alieni sunt, omne malum facere odium docet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,60,920,860">
    Si qui 72 ex fratribus negotia habent inter se,
    apud cognitores sæculi non judicentur; sed apud
    presbyteros Ecclesiæ, quidquid illud est, dirimatur
    et omni modo obediant statutis eorum. Super om-
    nia autem avaritiam fugite; quæ homines occasione
    præsenti lucri ab æternis separat bonis. Pondera,
    mensuras, stateras, pro locis quibusque æquissima
    custodite; deposita fideliter restituite. Quæ omnia,
    et si qua sunt similia his, ita demum sollicite et
    diligenter implebitis, si futurum Dei judicium sine
    intermissione in vestro corde volvatis. Quis enim
    peccare poterit, si semper ante oculos suos Dei ju-
    dicium ponat? Quod in fine mundi certum est agi-
    tandum, ut tandem qui bene in hac vita egerunt,
    consequantur bona reposita; peccatores autem ut
    consequantur præparatas et reconditas pœnas, de
    quibus ita futurum dubitare omnino non possumus;
    siquidem hæc omnia ita esse ventura verus nobis
    Propheta prædixit. Unde et vos, qui estis veri pro-
    phetæ discipuli, abjicite a cordibus vestris ante
    omnia discordias et animorum dissensiones, ex qui-
    bus omne malum opus procedit, et benignitatem ac
    simplicitatem tota mente servate. Quod si forte ali-
    cujus cor vel livor, vel infidelitas, vel aliquod ma-
    lum ex his quæ superius memoravimus, latenter
    irrepserit; non erubescat, qui animæ suæ curam
    gerit, confiteri hæc huic qui præest, ut ab ipso per
    verbum Dei et consilium salubre curetur, quo
    possit integra fide et operibus bonis pœnas æterni
    ignis effugere, et ad perpetuæ vitæ præmia perve-
    nire.
    Diaconi vero Ecclesiæ 73, tanquam oculi sint epi-
    scopi oberrantes 74, et circumlustrantes cum vere-
    cundia actus totius Ecclesiæ, et perscrutantes dili-
    gentius, si quem videant vicinum fieri præcipitio,
    et proximum esse peccato, ut referant hæc ad epi-
    scopum, et commoneri ab eo possit is qui in præci-
    pitium lapsurus est, uti revocetur, et non corruat
    in peccatum. Negligentiores 75 quoque, et eos qui ra-
    rius ad audiendum verbum Dei accedunt, nec solli-
    cite ad episcopi tractatum conveniunt, ipsi commo-
    neant et hortentur. Si enim assidui sint ad audien-
    dum, non solum vitæ æternæ ex salutari communi-
    tione capiunt lucra, verum et quæcunque illæ sunt
    tristitiæ vel mœrores, quæ 77 ex præsentiis vitæ ne-
    cessitatibus et cladibus temporum veniunt, quæque
    malorum sermonibus 78 in corde suo velut jacula
    defixa circumferunt, abjiciuntur omnia prædica-
    tione veritatis, et vitæ æternæ doctrina 79, et erudi-
    tione purgata. Alioquin si multo tempore auditum
    subtrahant a verbo Dei, et remaneant 80 in cultu 81
    vitiorum, sine dubio spiriis erunt ac 82 sentibus oc-
    cupati. Et quid aliud, nisi ad ignem talis hæc terra
    præparabitur? De his ergo, ut diximus, diaconis 83
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="180,870,920,930">
    67 Et in Decr. Ivo, lib. vii. 68 adornate. 69 extrudetur a regalibus. 70 Constit. iv. 2. 71 Item in
    ep. 2 S. Evaristi papæ. 72 Matth. xxv. 73 Al. quæst. 1, Si qui est. 74 Distinct. 95, Diaconi Eccle-
    siæ. 75 Const. ii, 44. 76 Ms. Negligentiores, et ita semper. 77 Ms. qui, et ex recentiori manu quæ.
    78 Ms. quæcunque sermonibus suis. 79 Ms. vitæ æternitate, doctrina, etc. 80 inculti vitiorum, etc.
    81 Ms. a cultu. 82 Deum amiserunt, spinis ac. 83 Ms. diaconi.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Notas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>