<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,117,104,129">
    484
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="798,117,825,130">
    485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,147,471,835">
    mittere, Instruebot actus suæ vive omni hora custo-
    dire, et in omni loco Deum respicere ; firmiter scire,
    cogitationes malas cordi suo advenientes, mox ad
    Christum allidere, et sacerdotibus Domini mani-
    festare. Os suum a multo" vel pravo colloquio
    custodire, et verba vana, aut mendacia non loqui ;
    quia os quod mentitur, occidit animam 97. Verba
    divina libenter audire, et sacerdotibus suis libenter
    obtemperare, atque obedientes esse docebat. Præ-
    dicationi et orationi ac lectioni frequenter incum-
    bere, et eleemosynas veras perficere. Desideria
    carnis non perficere, sed propriam frangere volun-
    tatem : boni aliquid in se cum viderit, Deo appli-
    care 98, non sibi : et malum a se
    factum cognoscat, et sibi imputet 99. Multum loqui
    non amare, sed
    custodire labia sua, ne dolum aut malum loquantur. Diem judicii timere, gehennam expavescere,
    vitam æternam omni concupiscentia desiderare ;
    non occidere, non adulterari, non furtum facere,
    non rem proximi concupiscere, non falsum testi-
    monium dicere 100, sed omnes' homines honorare,
    corpus custodire, vanas et caducas non amplecti
    delicias, jejunium et vigilias sanctas amare, pauperes recreare, nudos vestire, infirmos visitare, si-
    tientes potare, mortuos sepelire, et diligenter
    eorum exsequias peragere, pro eis-
    que orare et eleemosynas dare ; dolentes consolari,
    et suis bonis refovere, et a malis actibus se alienum
    facere. Non
    esse superbum, non vinolentum, nec multum edacem, non somnolentum, non pigrum, non murmuratorem, nec detractorem ; quia qui detrabit, non
    se 1, sed et multos alios occidit. Iram non perficere,
    nec iracundiæ tempus reservare. Dolum in corde
    non tenere, nec pacem falsam dare 2. Charitatem
    non derelinquere, nec jurare, ne forte perjurium,
    quod absit ! fiat. Malum pro malo non reddere,
    nec injuriam facere, sed factam patienter sufferre.
    Inimicos diligere, maledicentes se non maledicere,
    sed magis benedicere, et persecutionem pro justitia
    sustinere. Charitatem 3 amare, et nullum odio
    habere ; quia qui odit fratrem suum homicida est 4.
    Elationem fugere, zelum malum non habere, invi-
    diam non exercere, nec contentionem amare. Cum
    discordantibus ante solis occasum in pacem redire,
    et de Dei misericordia nunquam desperare. Senio-
    res venerari, et juniores diligere. Episcopos, sacer-
    dotes suos, ac cunctos reliquos Ecclesiae ministros,
    atque omnem plebem sibi commissam, verbo divino
    et mandato instruere ac dirigere, hosque omnes et
    eorum episcopos tota animi virtute diligere ut ocu-
    los suos, quia oculi sunt illorum. Eorum præce-
    ptis in omnibus obedire, etiamsi ipsi aliter, quod
    absit ! agant, memores scilicet illius Dominici præ-
    cepti : Quæ dicunt, facite : quæ autem faciunt, fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="483,147,826,835">
    cere nolite 5. Ipsi autem episcopi, si exorbitaverint 6,
    ab istis non sunt reprehendendi vel arguendi, sed
    supportandi 7, nisi in fide erraverint.
    Illi ergo super istos sunt, non autem isti super
    illos ; quoniam major a minore nec argui, nec ju-
    dicari potest. Nullus se extollat erga doctores 8 ma-
    gistros suos, quia discipulus super magistrum esse
    non debet, nec potest 10, 11. Nullus velit dici sanctus,
    antequam sit; sed prius sit, ut 12 verius dicatur.
    Præcepta Domini, doctorumque ac magistrorum,
    factis quotidie adimplere, et in Christi nomine pro
    inimicis orare oportet. 13 Obædentia enim et humi-
    litio quæ magistris agitur, Domino exhibetur.
    Timor Domini delectabit cor, et dabit lætitiam et
    gaudium in longitudinem dierum. Timenti Deum bene
    erit in extremis, et in die defunctionis suæ benedicetur 14. Væ dissolutis corde,
    qui non credunt Deo, et
    resistunt mandatis ejus, et
    inobedientes ac contuma-
    ces sunt his qui ejus legatione funguntur : et
    ideo non protegentur ab eo. Væ his qui perdiderunt
    sustinentiam, qui dereliquerunt vias rectas, et diver-
    terunt in vias pravas. Et quid facient, cum inspicere
    ceperit Dominus ? Qui timent Dominum, non erunt
    incredibiles verbo illius : et
    qui diligunt illum, con-
    servabunt viam illius. Qui
    timent Dominum, inquiri-
    rent quæ beneplacita sunt
    illi : et qui diligunt eum,
    replebuntur lege ipsius. Qui
    timent Dominum, præpa-
    rabunt corda sua, et in. conspectu
    illiua sanctificabunt animas suas. Qui timent
    Dominum, custodiunt
    mandata illius, et patientiam habebunt usque ad in-
    spectionem illius , dicentes : Si penitentiam non
    egerimus, incidenjus in manus Dei, et non in manus
    hominum : secundum enim. magnitudinem illius, sic
    et misericordia ipsius cum ipso est 15. Venite (inquit)
    filii, audite me, timorem Domini docebo vos 16. Currite
    dum lumen vitæ habetis, ne tenebræ mortis vos compre-
    hendant ! 17. Omnis qui vult vitam, et cupit videre dies
    bonos, prohibeat linguam suam a malo, et labia ejus
    ne loquantur dolum. Divertat
    a malo, et faciat bonum :
    inquirat pacem, et persequatur eam : quia oculi
    Domini super justos, et aures ejus ad preces eorum.
    Vultus autem Domini super facientes mala, ut
    perdat de terra memoriam eorum 18. Propterea nolite
    fieri sicut equus et mulus, in quibus non est intelle-
    ctus. Sed lætamini in Domino, et exsultate justi, et
    gloriamini omnes recti corde ! 19. Quia multi venient
    ab oriente et occidente, Domino dicente, et a se-
    ptentrione atque meridie, et recumbent cum Abraham
    et Isaac et Jacob 19. Propter quod 19, deprecør te,
    frater charissime, ut doceas attentius hunc prædicationis ordinem et absolutionum dies, ut salventur
    animæ hominum, quæ occulta Dei virtute, quem
    debeant diligere, priusquam doceantur, agnoscunt.
    Operum vero ratio potestati et arbitrio uniuscujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="147,867,827,907">
    96 malo. 97 cap. 1, 11. 98 attribue. 99 Recoguit. 100 Deut. v. 1 f. se solum, ita ms. 2 pretendere.
    3 Castitatem, ita ms. c. 4 1 Joan. 111, 15. 5 2, q. 7, Sacerdotes. 6 Matth. xxii, 5. 7 Conc. Rom. v.
    8 cap. 11, 3. 9 Conc. Rom. v. 10 Matth. x; Luc. vI. 11 c. 4 Reg. S. Benedícti. 12 1 Cor. 111,
    13. 13 Psai. xxxııı, 9, 11. 14 Luc. xıı, 29 15 Psal. xxxııı, 9, 11. 16 Luc. xıı, 29 17 Joan. xıı, 35
    18 Psai. xııı, 9, 11. 19 Matth. xxii, 9.
  </bloco>
</pagina>