M elc | ee Jeajnsio e
1jloocs qul ciosnenas oon - Aion.

Maso οἱ ]οο ]lo . boo... gl ctanasolo |

Mop [λόγο cenas Jaxas qul Ji
«po μϑ poda» Jo «las Jos.
Lass «-3 ον θοῦ μο Joa δον.
Wo πολιὰ o cese cad Tesco

oes a scam y gal FRE eai» Joy B

c ee el «9050 “φῶ Jot
Jas .Jaopoo 125330 ὦ Ls? seme
Moss uoa» » jos 38a Le eS:
"edo .J1aac2» .J1o2215 ./, 222
Jasozojo δὶ . opas. ctasottho JJ Joi.
«o Lotoos jogdisas JJ] . no? Lazare

Jo . 133a jexo Ja1o. «26 Jo - 5a 2 c

JLotzso ea» Μὴ Jut. )oso Hits iso
Joi. ὅλων ea2o . [B ,. 9a5o A]?
Jj .Jox.ll cusase . sss len. io
sss. v03? ἘΡῸΝ c1 asas t,

.JLolsads «a2 ioorsemon2 c9, o0

κοί y bo *esjo ^ Qoia o$ "aiio

S. CLENENTIS 1 RON. PONT, OPERA GENUS 700
A ubi nullus sit Christianus, nosque -

dies quosdam incole loci retineant,
debemus esse prudewtes sicuf. ser-
pentes, et simplices sicut columba ",
mon quasi imsipieMes, sed wt εα-
pientes "", scientes timorem Domini,
ut glorificetur Deus in omnibus per
Dominum Jesum Christum, propter
castas οἱ sanctas conversationes no- -
stras **; sive enim manducamus,
sive bibinius, omnia in glorism Dei
faciamus necesse est, ut quicunque
nos intuentur, in omni'sermone, in
reverentia, in modestia, in squitate
cmterisquo, rebus omnibus agno-
scant nos esse.semen benedictum et
sanctum filiosqne Dei viventis. Cum
enim simus fideles, in nullo gentes
imitari debemus, quibus, e contra,
omnino dissimiles nos esse oportet,
et in omnibus a malo abhorrentes,
ne demus sanctum canibus, mitta-
inusque margaritas ante porcos *;
sed in omni disciplina, scientia, [ἦτ
more Dei mentisque constantia glo-
riicemus Deum *.

Cultus enim quo servimus Deo
longe nos discernit ἃ gentibus quae
blasphemant in deliciarum suarum

Jooss B* . 34.5 oo «οὐ }Πο “᾿ξ, ebrietate, verbaque seduoonis in

rA? coco. o] - Juss. case
οἱ . as —— n t
eri2tho Q2? Deae. υοἱ «μοῦ ee
qoc» δ Sj cor» coelo

νι, ὃ. asiores amimarum qui
mibus sanctam

vestras, sed mendose, ni fallor.

5 Mattb, z, 16. 5: Epbes, v, 15, 16. * Wetstinus scribit e "
"p i wm Christi odorem non spargunt, ca-

vit: sanctimonia bon
proiiciumt et margariias ante porcos mittunt. Inde enim
opinionibus obczcsti bomines facile inducuntur vt a religionis ministris in yel

D impietate sua proferunt. Et ideo in

gentium coxibus non canimos Psal-
mos, nec legimus Scripturas, ne
similes videamur musicis, cithare-
dis, cantoribus, ariolis multisque
aliis qui ista, quasi artem exercent

5 Matth.
pravi, aut praeoccupatis

au
nem contem suene

ὃς furorem convertant eamque cum ipsis dilacerent; 'sicque imnletur Christi vaticinium dicentis : Ne
οἴσεις couculcent eas pedibus et conversi dirumvant vos (Matth. vi), 6).
