"ato «᾿οὐϑοοοσοῦ aul συ ΨΌΝ,

J— 3e Las] *w. -La22 1»3aao 15} 4
Net? [ss 1 olo s. Corey
400.0, 1402». q9oiaiis (pao - Jos
᾿εϑρβαοϑο L.$oL» coax c2acf]o
asocio io Lie? L.$ol (90219293
J coat oe ρας L-oo la L:5o

boot Joy? ax 2.0 - lodocns c2. Loti s

(orm S. cen Ss. M bl oi2tlN
JA, 3.0 JA os Ra cMao
jr Mag 1o] o) A :n2 12x22
exl luo . Jaeconas Joout -oti]f:
e? Lo .JLheas.eo 9012» a2 *
239 Lens baise qaai2co

eS. ee Aa καϑοδοο Jaco

Ses]. o «dando Le fiel:
JM» cL-5c9f8o e bol 9022s.
v5? jJ Poss HS o4 5:0 Joss ΜῊ
el «κοὐἱ q230052 9]: 34.2 9122 ol qual
v9 Jo 5t Sie - ool aso
r29 ὥϑινο Ji cu] caeso «ope
Jas? 1:3a2 cial tso 1822222
I. Lo cou Ma]: xe

ee deno ee ἡἈ9 pas Jis ware qoo

EPISTOLA 1 AD YIRGINES.

lis

402

sed quadam loquimur conspicien-
tes infamiam pravosque rumores
natos ex vita hominum impuden-
tium qui, sub pietatis pretextu,
cum virginibus habitant, vel cum
eis deserta loca petentes, absque ar-
bitris et testibus, animam suam pe-
riculo ezponunt in via que insidiis
plena esi, offendiculis ac foveis.
Talis vita Christianos divinoque ti-
more motos prorsus non decet **.

Alii autem mensis . aecumbentes
ut manducent et bibant, cum virgi-
nibus, et viris qui sancti réputan-
tur, omni relaxationum generi in-
dulgent, imo indecoris licentiis qua»
fidelibus omnibus, multo veró ma-
gis his qui se. manciparunt νἱ [ὦ
sancte indigna sunt.

Alii vero, cüm otio semper tor-

:pescant, ad: colloquia vana inutilia-

que et ad cachimnos conveniunt ;
segnuitur postea: de aliis detractio
vel ad detractionem ezcitatio. Cum
ejusmodi suademus me cibum qui-
dem sumere **,

Quidam penetrant domos illorum
vel illarum qui virginitati se devo-
verunt, sub obtentu visitationis ,.
lectionis Scripturserum, exorcismo-
rum aut doctrine, quibus suam er-
ga illos sollicitudinem ostentant
Sed reipsa sola ducuntur otiositate,
cuin sint ipsi non solum otiosi, sed
et verbosi, et curiosi, loquentes
que non oportet ":. Hi, per dulces
sermones, quasstum venantur in no-

* Tarot ibi sanctus Clemens hzreticos bejus, xvi , discipulos Simonis, Menandri, Saturnili
si

(quidam historici illum Satwrminum vocant),

idis οἱ Nicolai. «Simon Magus, ait sanctus Epi-

? nius, quamdam mulierculam nomine Helenam nac, patria Tyriam, sibi eam copulat, quacum pa-

am nul

habere se necessitudinem simulans, houo vafer, clam omni se ia libidinum genere voluta-

bat... Menander, discipulus Simonis, ab ejus dogmate non dissentiebat, nisi quod majorem se anteces-
sore suo jactabat. Saturnilus nuptias condemnabat, ejusque discipulus Basilides nullum non genus pravi-
tatis libidinisque permittebat. Nicolaus e numero septem diaconorum -fuit qui ab apostolis delecti fue-

rant... Uxorem liabuit, ab eaque aibi aliquando temperavit, ut eos imitareiur quos Deo

cernebat. Sed intemperantizun suam perpetuo coercere non

nitus addictos
uit; imo in omne genus libidinis, contu-

meli: € pravitatis erupitr(Sanctus Epipb. 441 her., 1. 1). Cur autem sanctus Clemens non nominat hos

netandos lzerelicos quos debellat? Quia satis jam noti erant, Praeterea suscitandi non erant novi hostes

contra. Eeclesiam quz undique persecutionibus conflagrabal, C:eterom, expresse declarat sanctus Epi-
i

| phanais nosirumm pontificem, in
1,1 "Tia. v, Ὁ.

s de virginitate epislolis, contra istos Inereticos collactasse. "9 Ε Cer.
