8177

EPISTOLAE AD SIMGERES. —. PROUEMIA.

$75

Permisit Deus bec monumenta a viris sedi apo- ἃ — Non nocebit inventor qui certe monumentum ipse

stolicse hostilibus detegi et publicari, ut a sectariis
minus impugnarentur, aut [raus Catholicis non
inputaretur, Siluit generaliter h:zeresis de epistolz
ἃ Junio Patricio inventa : nullusque, quod sciam,
nova3tor hujus authenticitatem aggressus est : vix
enim, in bac Epistola, sanctus Pontifex delibaverat
veriiates hzresi odiosas. Dixi vix delibaverat quia
non absolute de bis omnibus tacuerat, ut jam alibi
notatum est. Longe aliter se res babuit in episto-
lis de virginitate tractantibus :-Protestantes enim
virginitatis osores, quasi unanimi voce contra au-
thenticitatem earum insurrexerunt. Nec. quisquam
inde mirari debet : « Omnes namque quaerunt pla-

centia; omnes ea audire gestiunt que habenas B

carni laxent, non quz inducani conscientix tusto-
diendz studium, religionis curam, Christianorum
morum pondus. » Hac Wicelius Senior qui
optime noverat sectam qua seduxerat illum **.

Certe si qualiscunque epistola, nomine sancti
Clementis insignita, reperta fuisset, cujus interpre-
tatio sensum przebuisset ezlibatui infensum, mille
buccinatores au:aborassent, inter sectarios, ut eam
superextollerent, ejusque autbenticitatem — asse-
Terent.

id abunde probet testimonium quod sancto
Paphnucio Socrates tam mendaciter imputat, tan-
quam in ipso concilio Niczeno prolatum, quodque
hunc tot. probationibus falsum demonstratum est.

Nec negabo tria. concurrisse, non ut pessumdae
retur, sed ut. differretur. agnitio autbenticitatis no-
strarum Epistolarum : primo inventorem, sccundo
adnotatorem, tertio inventionis celatem.

Inventorem, qui apud suos etiam suspectze admo-
dum fidei érat ; adnotatorem, qui nomen habebat
inter ultimi szculi philosophes et in academia Ro-
thomagensi ut: oraculum audiebatur. Jnventionis
 ?i2lem, quam vocare possemus incredulitatis eram.
Hzc nunc prodesse, nom nocere debent judicio
eruditorum.

non struxit quod tot ante illum szculis existe-
bat, sicut adhuc existit, antiquitatis sum signa
preferens. Imo quo magis suspectse. fidei inven-
tor probabitur, «co clarius patebit inimicum
dogmatum orthodoxorum, non sponte in eorum
favorem tam splendidum protulisse fulcimentum,
Nec illud exhibuit sine conviciis in Ecclesiam sibi
invisam.

Adnotator' Epistolarum authenticitati non no-
cet. Quilibet lector zstimare potuit valorem ob-
jectationum illius, ac penetrare animum hostilem
quo movebatur : Non enim cor ejus erat rectum
coram Domino '", cum esset vesanz philosophie
labe infectum.

Tandem inventionis stas vix campum liberum

,Felinquebat verge, eruditioni : bujus enim setatis pbi-

losophia undique sannis ac dicteriis veritates etiam
apertissimas. audacter persequebatur. ideo con-
versum est retrorsum judicium, ei justitia longe ate-
tit et corruit in. platea veritas εἰ equitas non potuit
ingredi *5,

Hodie vero Ecclesia moter longis expleta fasti-
diis contemptores suos contemptui traditos intue-
tur. Ipsi jam comedunt. (rucius οἷα suc οἱ suis con-
iliis. saturantur V, Si quzdam adhuc remanent
priscz fraudis sectatores, stra nom. proficient : in-
sipientia enim eorum manifesta erit κ΄,

Et nunc, divine Clemens, exsurge, et quasi de
tenebris erumpe. Sonet iterum vox tua. dulcis quse

"prima virginitatis lilia immaculato el intacto splen-

dore olim adornare gestiebat, Te perflante hortum
Ecclesiz, fluant aromata illius; novi semper ap-
pareant flores in terra nostra. Hos flores protege,
nunquam deficiant; nunquam marcescant. Sacer
pontifex, virgo sacerdos, celestis rore doctrins
pasce clericos ; pasce presbyteros; pasce przsules;
paace candidas sponsas Christi, cui cum Patreet
Spiritu sancto sit honor εἰ gloria in sacula sacu-
lorum. Amen.

** Epist. 8 7υη., 1553. *^ Psal. Lxxvn, 57. Μ lsa, ur, 4 Ὁ Prov. 1, δ᾽. " Il Tim. im, 8.
