MC ^ ^" gPISTOLA II AD VIRGINES. | nn

Ma col ^ — PORRO EPISTOLA SECUNDA
oe? 9 o3 cll | —
--- 8 B. CLEMENTIS.

4 lean CAPUT I.

voor | has]: "" qo» 113 e? bi 1o; Scire vos cupio, fratres, quod si,
Joss το e]? yo Lass τοἴϑοι propter timorem Dei, placuit vobis

forma vivendi quam in Christo serva-
cA. 2o de TI eM v0 — vimusinteromnes fratres nostros, in

«οδυὶ οἱ Lose . Jos NS. Qe B variis locis ad quos perreximus,

equum est ut sic ambuletis in Do-
co) o Jos. n e! ue 5 oco mino. Nos autem, Deo adjuvanté

Ι 5.9.» p TTD boo nos,sie in Domino convérsamur.

Sub eodem tecto cum virginibus non

mu M eoo». lex peso. «θοῦ. manemus, nec inter nos et illas ne»
cessitudo ulla intercedit. Cum illis

M le c " Jio Mea p» nec eibum sumimus nec potum.
Jo case: " fo Lasops kas]o Alibi ea quo virum non habet,

virgo aut filia nubilis, quiescit et

“ὦ -““Ἀ..9 Mo Jas cJ DS τὰὰἱὧὰ pernoctat; et alibi nos somnum car-
).—l . JI NoKa La» Lal πως - c pimus et pernoctamus , etiamsi illa

in alio domus loco sola remaneret.

«diat J| boo Le οἱ Loo Jf] --  pedos nostros mulieres non lavant,
y τόμον esl Ιδοος» oM αὶ οὶ nec nos ungunt *.

Si autem inopinate irruat in nos

Le c2) hm. «4 el TJ: c3 tempus adversum, in cámpis, in
el I a.» ol Je$e L5 ol .]12o,2 urbe, vel in villa, nobisque occur-

rant fratres qui in his locis repe-

ὶ οἱ os, el JA es riuntur, intramus in domum cujus-
Jsl]a μωὶ v ΨΌΝΝ ΠΕ ΨΥ ΨΥ quam fratris, illuc convocatis cun-

.  Ctis fratribus, ad eos exhortationis

«i209 LA eM]: oo la eJ. deoa honestatis verba proferimus. Hi '
ΓΑ Ὁ c3 X 5o. SN c^ v ood, Yero soli loquüntur quibus inest
N ᾿ S N predicandi scientia. Verbis suis isti

e M elo Jaosto ss nui lle sedulo attendunt, el quasi preecincti,
—' co Sssso «990 sS? eo)? sermones gravitatem , reverentiam,

?! [nter charitatis officia, Christus ipse (Lc. vir, 46) et, post ipsum, Apostolus (J Tim. v, 10), duo przfata
opera nimeraverat. Cum autem ex ipsis charitatis operibus occasionem captet diabolus homines ad pecca-
wm adilucendi, sapienter judicavit sanctus Clemens amovendám esse hanc tentationis lapsusque originem,
men quidem erga fideles laicos, sed erga clericos, ut nibil omnino sinistri in eos rumoris fingi posset,
. Riliilque detrahi famz castitatis ac modestiz ipsorum.
