<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
461                                       EPISTOLÆ DECRET ALES.                                       462
II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,880">
Rufinus praefat. in vulgatos Recognitionum Clementis libros epistolam istam his libris posteriorem
opinatur. Photius vero cod. cxii et cxiii, dedicationem esse existimat operis, quod actus Petri et dispu-
tationes cum Simone necnon recognitionem Clementis ejusque patris ac fratrum complectebatur; atque
hujus sententiæ subscribit Cotelerius, maxime cum ad calcem epistolæ fingatur Clemens jussu Petri
ad Jacobum mittere opus cum hac inscriptione, Clementis Epitome prædicationum Petri in peregrina-
tibus, sive, ut Rufino magis placuit, Itinerarium Petri. Quo dicto, statim subdit pseudo-Clemens, atque
epistolam claudit his verbis: Ceterum exponere μὲ jussus sum incipiam; quibus sane aliquod opus
proxime subsecutorum promittitur. Præterea cum epistolæ hujus fine, ut postrema nota indicabimus,
tam apte cohæret Recognitionum Clementis exordium, ut opus istud hic promitti nihil prope dubitemus.

III.

Unde confici arbitramur, ut epistolæ hujus ac mox dicti Itinerarii unus et idem sit parens. Cum
autem Itinerarium illud Ecclesia respuat ut nugis ac fabulis retertum, ideoque Gelasii ejusque concilii
judicio inter apocrypha rejectum sit, eodem judicio et de hac epistola quid censendum sit edocemur.
Idem quoque judicium firmat manifesta illius cum Clementinis homiliis consensus, quam Cotelerií
marginalibus adjuti exploratam habuimus. Neque vero inficias ibit quisquam, qui citata loca cum
epistola nostra contulerit, utrumque opus ex officina una prodiisse.

IV.

Sensit etiam Rufinus id epistolæ hujus veritati adversari, quod Clemens proxime Petro successisse
in ea prædicatur; ac sibi objicit non dissimulat, quomodo cum Linus et Cletus in urbe Roma ante Clementem
hæc fuissent episcopi, ipse Clemens ad Jacobum scribens, sibi dicat a Petro docendi cathedram
traditam. Illæ quidem respondet: Cujus rei hanc accepimus esse rationem, quod Linus et Cletus fuerunt
quidem ante Clementem episcopi in urbe Roma, sed superstitie Petro, videlicet ut illi episcopatus curam
gererent, ipse vero apostolatus impleret officium, indeque factum, ut et illi ante Clementem numerentur
episcopi, et Clemens tamen post obitum Petri docendi suscepit sedem. Sed hanc rationem nullam esse
jam demonstravimus cum aliis momentis, tum Romanorum pontificum catalogis, quos texuerunt antiqui
Patres. In his quippe Linus et Cletus ante Clementem, non solum ut Romani episcopi, sed etiam
ut proximi Petri successores recensentur.

V.

Sed et inde certa et explorata est epistolæ hujus falsitas, quod eam Clemens post passionem Petri ad
Jacobum scribere fingitur, quem ante Petrum ex indubitatís monumentis notum habetur. Nam Jacobum anno Christi 62, a Judæis occisum esse convenit; Petrum autem aliqui anno 65, plures anno
66, alii aut 67 aut 68, nulli sane ante 65, passum existimant. Hac difficultate motus Herigerus Leo-
biensis abbas, qui sæculo xi florebat, apud nostrum Edm. Martene Thesaur. Anecdot. Vom. V, pag. 117,
de epistolis decretalibus Jacobi et Clementis ad alterutrum missis, in quibus ita Clemens ait de Petro,
sicut jam passò, quaerit quomodo istud componi possit. Igitur, inquit, Petro vivente manifestum est eum
non scripsisse: et Jacobum (tamen) octo annis manifestum est ante passionem Petri decessisse. Post passionem vero Petri Linus xu annis, et Anacletus (hoc est Cletus) totidem: cooperatores Clementis,—
qui Petro vere successerat, exstiter e. Multo minus igitur istorum temporæ potuit Jacobo rescribere. Post decessum vero ipsorum cum Clemens solus nossem annis Romanæ præsideret Ecclesiæ, multo adhuc minus credendum est potuisse rescribere completo a passione Jacobi xxxii annorum tempore, Quibus in verbis illud
obiter notandum, quod is scriptor tertium quoddam circa successionem beati Petri systema explicat.
Nam Clementem Petro vere successisse pro certo habet, ac nihilominus post Petri mortem ei Linum
duodecim annis et Cletum totidem Romanam Ecclesiam administrasse non dubitat, non quidem veluti
successores Petri, sed tanquam cooperatores Clementis; adeo ut Clemens tantum xxiv annis post mor-
tem Petri solus Romanam ecclæsiam receperit. Neque post Rufinum duplex erat de re nata erant ac
vulgo obtinebat opinio, quam Photius cod. cxii memorat his verbis: Clementem secundum a Petro urbis
Romæ episcopum fuisse quidam adstimumant, alii vero quartum; Linum enim et Anacletum inter utrumque
pontifices intercessisse. Hinc nonnulli scriptores dum modo unam, modo alteram inconsiderate sequuntur
opinionem, in manifestam verborum pugnam incidere, uti videre est in Libro pontificali, cujus auctor in
Petro et Clemente ipsum Clementem proximum Petri successorem facit; in Lino autem et Cleto, quot
Linus post Petrum, et quot deinde Cletus annos sederit, recenset. Ita et martyrologii apud Bedam vulga-
tum scriptori ad iv Kal. Decembr. de S. Clemente hæc habet: Hic ex precepto B. Petri Ecclesiæ suscepit
pontificatum. Linus et Cletus ideo ante eum scribuntur, quia ab ipso Principe apostolorum ad ministerium
sacerdotale episcopi sunt ordinati. Proxime tamen antea de eodem præmittit: Hic quartus post Petrum
Romanæ episcopus ordinatus est, nec meminit quod ad vi Kal. Maii Anacletus quartus post B. Petrum Re-
mistis resisse ab ipso dictus fuerat; aut quod ad vi Kal. Decembris prædicaret de S. Lino, Primus
post apostolum Petrum Romanam Ecclesiam tenuit annos xii, menses iii, dies xii. Ab hac verborum pugna
purgatur Martyrologium item Bedæ ascriptum, quod Bollandus initio tomi II mensis Martii vulgavit.

VI.

Postquam a Rufino Latinitate donata est hæc epistola, etiam nonnullis antiquis canonum collectioni-
bus, nonnullisque codicis a Pasch. Quesello vulgati quibusdam exemplaribus inserta est. Unde mirum
est eam anno 842, a concilio Vasensi I, can. 16, ac subinde a Nicolao I, Joanne VIII,
aliisque Clementis nomine fuisse laudatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,1000">
* Gelas. epist. 55, n. 1.  † Rufin. praefat. in lib. Recog.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do impresso. Script principal: latino; contém palavras gregas isolatas (μὲ) conservadas como no original. Pequenos sinais e abreviações do original moderno foram preservados; onde caracteres eram incertos, optou-se por leitura provável sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>