-

$. CLEMEKTIS 1 ROM. PÓNT. OPERA δῦ».

EPISTOLA 1.
AD JACOBUM FRATREM DOMINI.
Enerrat. Clemens , qua ratione Peirus brevi moriturus , congregatis [rairibus , et concione premissa , qua

ipsius. Clementia meritum effert, εἰ multa ei tradit regende: Ecclesie precepta , ipsum sibi suécessoren
ordinat, ac jubetur Clemens posi mortem. Petri epitomen pradicationum ipsius ad Jacobum mittere.

ἐπε

(Eadem est ac sequens, nisi quod multis interpolationibus ab Icidoro Mercatore, seu potius ab alio quo-
dam mulo quam liidorus antiquiore accreta est.)

— Y

EADEM EPISTOLA.

Rufino Torono, Aquileiensi presbyicro, interprete "3,

"CususNs Jacopo (38) fraui Domini , et Episcopo À sius Romane url.» hujus. notitiam , ut etiam ipsa

episcoporum, regenti ?Hebraeorum sanctam Eccle-

siam Hierosolymis , sed et omnes Ecclesias, quz

ubique Dei providentia fundatz sunt, cum présby-

teris et diaconibus, et e:elerig omnibus fratribus.
Pax tibi git semper. ,

Notam δ tibi facio, domine, quia Simon Pe-
trus (29), qui vers fidei merito, et integrz predi-
eationis obtentu, fundamentum esse Ecclesiz defi-
nítus est, qua de causa etiam Domini ore divino
cognominatus est Petrus , qui fuit primitis electio-
nis Domini, apostolorum primus, cui et primo Deus
Pater Filium revelavit, cui et Christus competen-
ter beatitudinem contulit, qui et voeatus est et ele-

salvaretur, invexit; ^ic, inquam, pro pielate pati
volens presentem vam finivit **. In ipsis autem
diebus, quibus vite finem sibi imminere presensit,
in conventu fratrum positus, apprehensa mana
mea, repente consurgens , in auribus totius Eccle-
sim hzc protulit verba : « Audite me fratres et
conservi mei : quoniam, ut edoctus sum ab co qui
misit me, Domino οἱ magistro meo Jesu Christo,
dies mortis mez instat, Clementem hunc episcopum
vobis ordino, cui soli mex prodicationis et doctri-
ne cathedram trado *! : qui mihi ab initio usque
in finem comes in omnibus fuit, et per hoc verita-
tem totius mee przdicationis agnovit : qui ín om-
nibus tentationibus meis socius exslitit, fideliter

elus, et conviva Domini et comes effectus, tanquam D perscverans : quem pra cateris expertus sum Deum

bonus et probatissimus discipulus, qui obscurio-
rem mundi plagam Occidentis (velut omnium po-
tentior) illuminare preceptus est, quique etinlegre
potuit implere pesceptum. Sed quousque sermo-
nem protraho , refugiens indicare quod triste est,
quod quidem necesse est, licet tarde, proferre? Ilic

denique ipse Petrus, qui pro immensa charitate, -.

quam erga omnes homines gerebat, palam cum
omni fiducia (adversante eliam tyranno totius
mundi) bonum praedicare non destitit, et regem om-
nium szculornm per orbem terre, et usque ad ip-

9 Vide pref. in Recogn. ad Gaudentium, ubi ait hanc a. se olim interpretatam aique editam.

colentem , homines diligentem, castum , discendi
studiis deditum, sobrium, benignum , justum , pa-
tienlem , et scientem fetre nennullorümi (iani ex-
his qui ín verbo Dei instünuntor) injurias,
Propter quod ipsi trado a Domino mihi traditani
potestatem ligandi et solvendi ; ut de omnibus qui-
buscunque decreverit in terris, hoc decretum sit ct
in coelis. Ligabit enim quod oportet ligari, et sol-
vet quod expedit solvi, tanquam qui ad liquidum
Ecclesie regulam noverit **. Ipsum ergo audite
Scientes quia quicungue contristaverit doctorem

e iie

) fnfre (t. [ἢ Epitomen histori& Clementine, sive Librum de gestis sancti Petri, auno 4555, opera Adriani
Turnebi Grice editum, et Latine redditum a Joachinmo Perionio Ὁ. B. ** Gesta sive Epitome cit., p. 412,

edit, Coloniensis ann. 1569.
Alexandfi pape T.

δι Const. vit, 46.

9 44. quzst. 2, Quicungue contrist. Et in epist. 1

(23) Cum hic epistola scripta sit, ut in fronte et C repserit. Ita Possevinus in Apparatu sacro, in verbo

eapite illius apparet, post obitum S. Petri, adeo-
que post xw annum Neronis, ad Jacobum fratrem
Domini scripta esse nequit : utpote qui, tesle llie-
ron, De viris illustribus, septimo anno Neronis Hie-
rosolymis occisus est; unde patet, quod lec epi
stola vel non sit Clementis, vel polius ad Si-
wonem, qui etiam frater Domini fuit, scripta. sit,
c£ in titulum epistole mendose vox, Jacobum, ir-

Creurss Rouaxus. Sev. Dixius.

(39) Sequentes. variantes lectiones, notulasque
suppeditavit llarduinus, qui non las Clementis epi-
stolas tantum, sed etíam reliquas Isidorianse colle-
ctionis eontulit cum ms. Bibliothecm collegii Paris.
Soc. Jesu; in quo hujus epistole hic titulus lrahe-
tur : Incipit Epistola Clementis ad Jacobum fratrem
Domini. Deest autem, Petrus, recle.
