**

£25 $. CLEMENTIS | ROM. PONT. OPERA CENUINA, —— da

Á
AQ Io2eo | CAPUT 1lI.

Joss llo Loo,» 501 woe Mens NL Quando incurrimus in locum ubi |
loloa.so (9o: Hn SP T με] eol won est aliquis frater sanctus δ᾽,

quia omnes hospites sunt (anum

n L1! 00 7» a QAO m oM socii , apud quos omnis frater reci-
. i MJ: Lacs! v pole M, pitur: his tunc omnibus hospiti-
: nd 01.5

bus devolvitur cura subministrandi
rd “οὐ qQ9-9 πρὸ ὡομ δῦ — prona voluntate fratri cuilibet qua

μὶ «οοοο. l Kd MS KM] Ms ipsi necessaria sunt, Nec decet alios

. . , quam socios fratri advenae hec offi-
OR. 1)? P q90)120 30 M a0 οἷς Je: “οἱ cia prestare. Hospitibus heec dicere

Lleloass νον. Lal oo qoo. solo [90 omittat. Nos, voealione sancti ,
" m . cum mulieribus nec cibum nec po-
) Lo p la. eo ci Jill o2 λ.}} tum sumimus; nec mulieres sut

La. Aso Naso Jo A βο Yen virgines nobis ministrant, vel pedes
A - se ., nostros lavant, vel nos ungunt; noc
C^ κὰν 4.39 Je . JS oM» «o Jo . LA nobiscum congregate in eodem loco

M remanent; nec somnum capimus

ἃ. Δ. [lo . ca x llo .la δος ὁ
ee , ι. » ubi ipse pernoctant. Cavemus enim
Las «7220? Lal ele a30? Jo . Las €» ut in rebus cunctis non arguamur

Seis . 85a» c» e» J Joos2? "T lc merito : solliciti quippe sumus ne

quis in: nobis offendatur aut scanda-

lae. λον οἱ "wool " "w lizetur : Nemini dantes ullam offen-
sionem, ut non. vituperetur ministe-

Jl» u— Cero CU. 0! cL ena so
. S d rium nostrum V, Scientes ergo timo-
Seo Lal “οἱ - AJ Se32». l N320l rem Domini, hominibus suademus ;

ela £ao336 atari». - ]L. 1303 oy e, Deo autem manifesti sumus *'.
* aw eot JoJJi
1? jeeae CAPUT IV.
λοο,5 "5 ao Manso Air οἵ καὶ Ὁ Sicontingat nos incidere in loeum
«οἱ jJ» eor |H Ji ES! No» ubi, absque uilo viro, soli repe-

riuntur mulieres et virgines fideles
etiam modestia lzeditur manus aspectu, uno honesto osculo. Idem dici it de nudati brachii iti
Porro veterum Romanorum vestes manicis carebant : EU bug chr et racbii apfaritione,
hrat Phrygibus quasi effeminatis, quod ionicis ut MH Mure Virgilius (-&neid, 1. ix, v. 6192, 6 b expro-

Ei tunice manicas, et habent redimicula miire.

E Ouintili O vere Phrygie, neque enim Phryges. . . PE

as Quintilianus € oratorem (Jnst, l. xi) ne. gestus brachiorum superiorem corporis partem nimis
on omittet eruditus lector ani i j i iqui i

ieniictaten Epist sei Cinimadvortere relatione usuur hujus temporis antiqui confirinari. au-

39 Frater sanctus, id est Christianus. Tempore sancti Clementis, plurimi adbuc loci Cbristianis ca
lbi tamen spe reperiebantur catechumeni aut etiam gentiles in Christianos propensissimi. Hos iris
a — pontifice socios esse vocatos, quia concordibus animis in gratiam hujus. nov:e societatis corispi-
rats " Si nagnum honorem reputabant suscipere Christianos, presertim vero Christi ministros, mox
futuri ipsi Christi discipuli et pius nobilior roarivrum ipsius seges. * 11 Cor. vi, ὅ. * U Cor. v, tt.
