459 | 5. CLEMÉNTIS | ÀOM. PONT. OPERA ῦμ. "P
| na.
Es sétere codice δίβῥϊοίλεοα legia.

Sj. Clemertis episeopi Romani, qui poet aposto- A, Τοῦ ἀγίου Κλήμεντος ἐπισκόπου Ῥώμης, μετὰ br
lum Petrum sed) apostolicam prisfuit, de Spiritu ἀπόστολον Πέτρον τοῦ ἀποσφολικοῦ θρόνου (yn
Sancto. “μένου, elc τὸ ἅγιον Πνεῦμα. .

Beatus vir quí clauscs oculos aperuit, et expul- — Μαχάριος ὁ πεχλεισμένους ὀφθαλμοὺς ἀνοίξας, καὶ
sum flatus difüicullate spiritum per resurrectiónem διωχόμενον ἄσθματι πνεῦμα διὰ τοῦ ἐγεῖραι ἀναλα-
acempit. Hoc erat humi jacere, et in pedes non ὄδών. Τὸ χαμαὶ χεῖσθαι τοῦτο ἣν καὶ τὸ ἐπὶ ποδῶν μὴ
stsre, non babere veritatem. Resurrectio autem ἑστάναι, τὸ τὴν ἀλήθειαν οὖχ ἔχειν. ᾿Ανάστασις δέ ἔστι
et. Patris agnitio, et apparitio Filii, qua semsus Πατρὸς ἢ ἐπίγνωσις, καὶ ἐπιφάνεια τοῦ Υἱοῦ, fj τὰς
patefecit, Beatus vir qui tognoscit Patris donum αἰσθήσεις ἐφανέρωσε. Μαχάριος ἀνὴρ 6 γινώσκων τὴν
per processionem sanctissimi Spiritus. Beetus vir τοῦ Παϊρὸς δόσιν. δι᾽ ἐκπορεύσεως τοῦ παναγίου
qui agnescit di comprehendit Spiritum sanctum Πνεύματος. Μακάριος ὁ Τινώσκων καὶ dator, ὅτι τὸ
esso donum (lius , ab eo in (gura columbe tradi- ἅγιον Πνεῦμά ἔστιν ἢ δόσις αὐτοῦ, καὶ τοῦτο ἐν τύπῳ
tum, Hoc enim apimalinaocentiam bahet, οἱ caret περιστερᾶς παρέσχε. Τὸ Τὰρ ζῶον ἀκαχίαν ἔχει, καὶ
felle. Pater autem ab omni malia alienus Spiri- ἄχολόν ἐστιν. "Λχᾶχκος δὲ ὁ Πατὴρ Πνεῦμα ἔδωκεν
tum dedit a malitia alienum , expertem irs aique |. &xaxov, ἀόργητον, ἀπίκραντον, τέλειον, ἀμίαντον, ἀπὸ
acerbitatis , perfectum , Intaminatum ὁ suis visce- P σπλάγχνων ἰδίων προϊέμενος, ἵνα ῥυθμήσῃ τοὺς αἰῶ-
ribus emittens, ut componeret sscula, et ejus, νας, καὶ τοῦ ἀοράτου δῷ τὴν ἐπίγνωσιν. "Eon οὖν
qui videri non potest, prmberet cognitionem. Ille τοῦτο ἅγιον καὶ εὐϑὲς, τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ προελθὸν, καὶ
ergo Spiritus sanctus est et rectus, qui ab ipso δύναμις αὐτοῦ, καὶ θέλημα αὐτοῦ, εἰς πλέρωμα δόξης
procedit, item virtus illius, et voluntas ejus, qui αὐτοῦ φανερωθέν. Τοῦτο ol λαθόντες τυποῦνεαι ὅλη»
ad plenitudinem glorie ejus apparuit. Hunc qui ac- θείας τύπῳ, χάριτος τελείας.
cipiunt, veritatis et gratis perfecte iype aignantur,

Baptista Cotélerio érutum ἡ mentum exscripsit. Nempe cum Basilii consilio,
a RE τυ τα τ Eam
E. δέδια, ex quo Basilius supefius frage lind omjssurum falise , si ibidess exstitisset.

S. CLEMENTIS I

EPISTOLAE DECRETALES
(az, Concil, 1, 107.)

D. COUSTANTII MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM. ΄

( Epistola Bomanorum Pontif.. t. 1, Append., p. 1.)
1.

. "eannes Begtista Cotelerius inter ea, Ciementina "inscripsit U^, epistolam Grace et
&etine edidit. Nesien iserpesationen jum Labebens à Ruino accepit, quam leldores. ᾿
j in fronte $ sum cum non modica accessione preieposuit. Cum autem hane Isidori eot-

suo loto exhibituri simus, neanullis forte supervacanenm r, epistolam ei insertam
sek bic reprmsentaro , aut liio recuderó. Sed neque hanc aine Grece, quo primuin scripta: est , edere ,
aeque in mára Isidori collectione. Grecam, quo caruit, adjicere convenit. Ee autem. Me-
miem tex Grecum ema cum Coleleril hic. preemittimus , quod Raülal e Graco in
: WA conversiones quam libera sint οἱ indiligentes , nemo non novit. Qui autera ^llius desidertt in»
terpretstionem , Mercatoris collectionem , in oua competentem sibi locum obtinebit adeat,

* 5 Patres Apesi.. 1 mc.. tom. 1, pag. 535.
