<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    469 EPISTOLÆ DECRETALES. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    cura sit. Sed et eos qui secundum carnem ægrotant,
    sollicite perquirant, et plebi (si forte plebs ⁵⁶ igno-
    rat) indicent de his, ut et ipsi visitent eos, et quæ
    necessaria sunt, præbeant eis cum conscientia ejus
    qui præest. Quod ⁵⁷ tamen etiam si clam fecerint,
    non peccabunt, sed et de peregrinis ⁵⁸ similiter epi-
    scopo suggerant refovendis ; et cætera his similia,
    quæ ad cultum Ecclesiæ et disciplinam ejus perti-
    nent, diaconis curæ sint ⁵⁹. Qui catechizant, id est
    qui verbo instruunt incipientes, primo oportet, ut
    ipsi instructi sint ; de anima enim agitur hominum.
    Et oportet eum qui docet et instruit animas rudes,
    esse talem, ut pro ingenio discentium ⁶⁰ semetipsum
    possit aptare, et verbi ordinem pro audientis capa-
    citate dirigere. Debet ergo ipse præcipue ⁶¹ appri-
    me esse eruditus et doctus, irreprehensibilis, ma-
    turus, impavidus, sicut ipsi probabitis fore Clemen-
    tem hunc post me. Multum est autem, si ego nunc
    de singulis, quæ unusquisque habere debeat, pro-
    sequar.
    Verumtamen illud est quod præ ceteris ab omni-
    bus vobis cupio in commune servari, ut concordiam
    teneatis, per quod solum ⁶² potestis portum quietis
    intrare, et civitatem summi regis, quæ pax nomina-
    tur, habitare ⁶³. Similis ⁶⁴ namque est status omnis
    Ecclesiæ magnæ navi, quæ per undosum pelagus
    diversis e locis et regionibus viros portat, ad unam
    potentis regni urbem properare cupientes. Sit ergo
    navis hujus Dominus ⁶⁵, ipse omnipotens Deus, gu-
    bernator vero sit Christus. Tum deinde proretæ of-
    ficium episcopus impleat, presbyteri nautarum,
    diaconi dispensatorum locum teneant : hi qui cate-
    chizant, nautologis conferantur ; epibatis autem,
    totius fraternitatis multitudo similis sit ; ipsum quo-
    que mare hic mundus habeatur : ventorum vero va-
    rietates et turbinum, diversis tentationibus confe-
    rantur : persecutiones, tribulationes et pericula,
    fluctibus exæquentur. Terreni vero spiritus, qui
    vel de torrentibus, vel de convallibus spirant, pseu-
    doprophetarum et seductorum, seu pravæ doctrinæ
    verba ducantur ⁶⁶ : promontoria vero et loca con-
    fragosa, hi qui in potestatibus sæculi sunt judices,
    et pericula minantur et mortes. Dithalassa ⁶⁷ vero
    loca, quæ duplicibus undæ fallacis æstibus verbe-
    rantur, dubiis mente, et de repromissionum veri-
    tate nutantibus conferantur, atque his qui irratio-
    nabili fidem nostram ratione discutiunt. Hypocritæ
    autem et dolosi, piratis similes habeantur. Jam vero
    rapidus vortex, et tartarea Charybdis, et saxis il-
    lisa naufragia, ac mortiferæ submersiones, quid
    aliud æstimanda sunt, quàm peccata ?. Restat
    igitur, ut hæc navis cursu prospero tuta pos-
    sit portum desideratæ urbis intrare, ita Deo pre-
    cem fundere navigantes, ut mereantur audiri. Au-
    diri autem a Deo ita demum merebitur quis, si ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    tiones ipsæ ⁶⁸ bonis moribus et bonis operibus ad-
    juventur. Sed ante omnia cum quiete et silentio,
    epibatæ (id est laici) in suis unusquisque resideant
    locis, ne forte per inquietudinem, et inconditas
    inutilesque discursus, si passim vagari cœperint,
    vel ab officio suo nautas impediunt, vel in alterum
    latus per inquietudinem eorum navis pressa de-
    mergatur. Nautologi de mercibus ⁶⁹ commonceant;
    et nihil omnino quod ad diligentiam vel ad disci-
    plinam pertinet, diaconi negligant; Presbyteri vel-
    ut nautæ aptent singula ad instructionem navis di-
    ligenter, et instruant quæ in suo tempore requi-
    renda sunt. Episcopus tanquam proreta, vigilanter
    et sollicite gubernatoris verba custodiat Christi.
    Salvator Dominus gubernator Ecclesiæ suæ, dili-
    gatur ab omnibus, et ipsius solius præceptis ac jus-
    sis credat et obediat omnis Ecclesia. Deo quoque
    indesinenter supplicetur a cunctis de prosperitate
    ventorum, ut navigantes omnem tribulationem et
    omne periculum superent, tanquam mare profun-
    dum mundi istius et vitæ humanæ pelagus navigan-
    tes, in quo esuriendum sit et sitiendum, nuditatem
    quoque ferendam, morbos etiam corporis et ægri-
    tudines tolerandas. Insuper et hominum insidiis ac
    dolo sæpe laborandum, quippe qui dispergendos se
    nonnunquam noverint, sed aliquando etiam congre-
    gandos, vomitus quoque et sugillationes ferendas,
    cum ex confusione peccatorum et rejectione crimi-
    num, velut male congregati in visceribus fellis, ja-
    ctura facienda est, et abjicienda prorsus e corde
    omnis intrinsecus quæ latet amaritudo peccati, si
    qua forte ex desideriis iniquis, velut ex cibis noxiis,
    congregata est. Quam utique cum evomuerit quis
    et abjecerit, ingentis ægritudinis liberabitur morbo,
    si tamen post vomitum, quæ ad sanitatem perti-
    nent, sumat. Verumtamen scitote cuncti ⁷⁰, quod
    supra omnes vos laboret episcopus; quia unus-
    quisque vestrum suum proprium fert laborem, ille
    vero et suum et singulorum. Propter quod, o Cle-
    mens, tanquam qui omnibus præesse te noveris,
    singulos (prout potueris) juva, et singulos releva,
    qui et singulorum onus et sollicitudinem portas.
    Unde et ego nunc hanc tibi injungens dispensatio-
    nem, scio quia accipio gratiam magis, quam præ-
    sto. Sed esto confidens et fortiter ferens; certus
    quia laboris tui meritum recipies, cum ad portum
    quietis incolumem hanc provexeris navem. Ibi
    mercedes et præmia pro omnium salute suscipies,
    si hic pro omnium incolumitate vigilaveris. Itaque
    si te multi e fratribus propter rigorem justitiæ odio
    habuerint, ex hoc quidem non læderis, sed ex hu-
    juscemodi odiis amor tibi conciliabitur Dei. Et ideo
    satage magis et refüge, ne lauderis ab iniquis, et ne
    a pessime agentibus diligaris; sed potius propter
    justam dispensationem ⁷¹, et æquissimam regulam
    disciplinæ a Christo collaudari merearis ⁷². Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    ⁵⁶ Ex ms. dele plebs. ⁵⁷ Dist. 95, Diaconi Ecclesiæ. ⁵⁸ Ms. cura sit. ⁵⁹ In ms. abest vox præcipue.
    ⁶⁰ quam solam. ⁶¹ Redundat vox habitare, nec legitur in ms. ⁶² Ivo in Decret part. III, c. 1.
    ⁶³ Abæel. epist. 1, Const. II, 61. ⁶⁴ vocentur. ⁶⁵ Ms. Bithalassa. ⁶⁶ ipsius ⁶⁷ mercibus. ⁶⁸ Evarist.
    ⁶⁹ epist. ⁷⁰ Ms. justitiæ dispensationem. ⁷¹ Gesta S. Petri, p. 413. ⁷² Gesta S. Petri, p. 413.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, disposto em duas colunas, com um cabeçalho indicando "EPISTOLÆ DECRETALES" e numeração de página (469, 470). O rodapé contém aparato crítico com notas numeradas (⁵⁶ a ⁷²). O rascunho do OCR continha erros significativos (mistura de grego e latim), que foram corrigidos com base na imagem. O texto foi transcrito fielmente, preservando a ortografia original (ex: æ, œ) e os marcadores de notas de rodapé em sobrescrito.
  </notas>
</pagina>