ΓῚ S- ὌΛΕΜΈΝΤΙΒῚ ROM. PON. QPERA DUBÉÁ, ae

t. von .
- .

EPISTOLA ' III.
AD EPISCOPOS, PRESBYTEROS, DIACONOS, ETC., ET UNIVERSOS FIDELES, DE OFFICIO SACER.
.. : . DOTIS ET CLERICORUM,
Bi fno Torno Agrisieni presbylero interprete, Ὁ

ὕμενενε urbis Rome episcopus omnibus coepis- A nime. erediderit doctoribus el episcopis suis , non
eopis. presbyteris, diaconis ac reliquis clericis, εἰ — benevolus, sed rebellis aique inobediena exstierit,

eunciis principibus majoribus minoribusve , omni-
busque generaliter * fidelibus benedictio , claritas
et gloria in gratia Dei, que data: :est nobis. in
Christo Jesu Domino nostro.

fructum non, germinabit nec pariet, sed similis est
arbori illi, de qua Dominus ait : Omwis. arbor qua
non. [acit fructum bonum, exeidetur, ot in ignem mit-
tetur '*, ** Primus enim pontifex Aaron, chrismale .

Urget nos, fratres, multus &mor vester, " reli- compositionis perunctus , princeps populi foit ; et.
giosa Invitat devotio, quia debitores sumus, ut que- tanquam rex, primitias et tributum per-capita acce-
dam vobis scrilamus. Vos ergo, qui sacerdotio Do- — pit a populo: et judicandi populum sorté suscepta,
wiai fruimipi, et in specula estis posti, plus scire — de mundis immundisque judicabat, Sed et εἰ alius
oportet, ut subditos vobis populos pleniter docere — ex ipso unguento. perunctus est, virtute inde con-
possitis, eisque ad regna colorum ducátum prebe- — cepia, etiam.ipee rex aut propheta aut pontifex fie--
Te, Deo annuente, váleatis. Unde et ipa per se Ve- — bat. Quod ái temporalis gratia ab hominibus-com- .
ritas ai: Vobis datum est. mosse myeletiem regui — posita, tantum potuit , intelligite jam quantum ait.
Dei, ceteris autem in parabolis", etc, Propter quod ,, illud Wnguentum, quod a Déo de virgulto vitis pro-
consilium do unicuique vesttum, constanter docere Β utum est, cun hoc quod ab hominibus factum est,
verba divina ; :et discentibus, libenter accommoda. — tam eximias inter homines eonferat dignitates. Quid
re aurem verbo Del. Vestrum enim, quia legatione — enim in presenti steculo propheta gloriosius, pon-
. Domin! fungimini,.est docere populos; eorum vero — tifice clarius, rege sublimius? Omnis enim. pontifex
est vobis obedire ut Deo !*, Si autem vobis episco- — sacro ebrismate peruncius , et ἴα civitate constitu-
pis non.obedierint omnes presbyteri, diaconi ac sub- — tus, Scripturis sacris conditus !*, ebarus et protjo-
diaconi, et reliqui clerici, omnesque principes, tám — sus hominibus oppido- esse debet." Quem, quasi
majoris ordinis quam inferioris, atque reliqui po- — Christi locum tenentem, honorare omnes debent, ei-
pull tribus et lingtz? non obtemperaverint, non δ0- que servire, et obedientes ad salutem suam üdelier
lum infames, sed et extorres a'régno Dei οἱ con- — existere, scientes quod sive bonor, sive injuria, qua
sortio fldellum, ac a liminibus sancte Dei Ecclesie. ei defertur, in Christum redundat ; et a Christo in

alieni erunt. Nam véstrum est oos instruere; eo-

rum est vobis obedire ut Deo, cujus legatione fun-
ginini, dicente Domino : Qui »os audit , ma audit,

. Deum. '* Audire ergo eum attentius oportel, et ab
ipso suscipere doctrinam fldei, monita eutem vite -
a presbyteris inquirere, a diaconis vero ordinet di-:

el qui 0s spernit, me:spernii !*; et : Qui oos. recipit, C &iplinre, Propter quod deprecor vos copservos et

me recipit, et qui me recipit, recipit eum qui me mi-
sit**. Nihil enim injustius vel inbonestius est, quum
filios patribus rebelles, aut clericos vel laicus do-
etoribus, seu discipulos magistris inobedientes. vel
protervos existere. Novimus enim primum homi-
nem per inobedientiam cecidisse : ideirco omnes
hoc.vitium summopere cavere monemus. Et quia
Dominus superbis vesistit , humilibus. autem dal gra-
fiam.", Dominus noster mittens vos vice sua in loco
apostolorum ad praedicandum, precepit vobis doce.
Fe omnes, omnesque vobis Sdeliter obedientes, ut
Ipei, existere; quoniam nec aliter terra pariet fru-
. Ctus suos, nisi culta receperit semen, et irrigata.
germinaverit, οἱ pariat qus est paritura. Sic ei
omnis homo, qui libenter non receperit verbüm Dei,
illudque in corde suo germinare non siverit; ac mi-

T [n ms. nosiro titulus est : 1tem incipit Epistola generalis Clementis
elibua
. δ, δὲ autem. vobis, — Conc. Tribur., c, 8.
' Matth, vis, 19,
!* Dist 5, Audire episcopum, "8. juvate, 38 repleti charitate.

gura eim ria drin, χὴν
1,
s Math. x ἐν Pr 6, e 1 etr. v. 5.
ee 1 c.

adjutores meos, ut discatis sltentius animarum οὐ»
ram gerere, ei pro omnibus stare, maxime tamen
pro his qui in cultu divino laborant, Eeciesiarum -
omnium curam babetote, servisque earum adjuto-
rium prebete, viduarum religiosam curam gerite,
pupillos enixius liberate '*, pauperibus misericor-
diam facite, juvenes pudicitiam docete. Et, ut bre-

: viter totum. dicam, aliérutrum vos, in quibus res

poposceril, sustentate, Deóm colite, qui creavit oce
luta εἰ terram, et Christo credite, invicem vos diii-
gite, et misericordes estote in omnet, nou verbo
&olo, sed opere et rebus implete charitatem *!*! Agi-
te pro viribus, conservi dileetissimi, quia bonum est

p" unusquisque vestrum , secundum quod poteat,

prosit accedentibus ad fidem religionis nostré. Et
ideo no vos pigeat, secandum sspientiam, qua vo-

, emnibus tam majoribus,
* [n c. Just. dicitur epistula

m 8 " Luc. X. A8.
eccogntt. eraditw
^" ὦ Rcoguir; S v. 9r.

α. HARDUINUS.
