8. CLEMENTIS f ROM. PÓNT: ÓPERA DÜBIA. -

ἢ
. A90 -

Wune autem, quia. liberum est animo, in quam velit A concurrere. Propter hoe denique verus propheta,

' parterà déclinare- judicium suum, et quam proba-

verit, eligere viam ; constat evidenter, inesse homi-
nibus: atbitrii libertatem. ** Igitur priusquam au-
diat quis, quod ei expedit, certum est quia ignoret:
et ignorans vult εἰ desidérat, quod non expedit
agere, propter quod pfo hoc non judicatur. Cum
vero audierit causas erroris sui, et rationem veri-
tatis, acceperit, tunc sl. permanserit in his errori-
bus, quibus dudum fuerat praeventus, recto jam
vwecabitur ad judicium, daturus posuas, quia vite
hujus spatium, quod- ad bene vivendum accepit , in
Tudibriis consumpeerit errorum. (Qui vero audiens
hace, libenter. accipit, et gratulatur bonorum sibi
doctrinam fuisse delatam; requirat intentius, et

cum esset presens nobiscum, et quosdam ex divi-

. ibus negligentes erga Dei cultum videret, hujus rei

ita speruit veritatem: Nemo potest, inquit, duobus
dominis servire; ei: Non polestis Deo. servire. et
mammost **; mammona, patris eorum voce, divi-
tiag vocans. * Hic ergo verus propheta, qui in Ju-
xa nobis apparuit, ut audistis; qui, stans publice,
sola jugsione fariebat cxcos videre, eurdos audire,
fugabat daemones, aegris sanitotem reddébat et mor-
tuis vitam : cumque ἡ ΒΗ esset ei impossibile, etiam
cogitationes hominum pervidebat, quod nulli est
possibile, nisi soli Deo. Hie annuntiabst regnum
Dei; eui nos de omnibus quie dicebat, tanquam
vero prophetze, credimus ; firmitatem fidei nostr

discere non desinat, usquequo cognoscat, si est B non solum ex verbis ejus. sed ei operibus asse"^en-

vere aliud smeulum, in quo bonis praemia. preepa-
ráta sint. Et cum certus de hoc fuerit, gratias agat
Deo," quod iibi veritalis lumen ostenderit , ac de
estero dirigat actus suos in ouinibus operibas bo-
nis, quorum: sibi in. futuro ufetcedem oertus est
preparaiam, demirans per omnia et stupens cante:
rorum hominum errores, et qued ante o:ulos posi-
tam veritatem nemo videat. Ipse tamen g»udens
soper divitias sapientis, quas irwenit, satiabilitar**
his perfruatur, et exerciíio bonorum operum dele-
eletur , feitinans ad seculum futurum mundo corde
et pára' conscientia pervenire, ubi etiam videre
Deum regem omnium possit. "6 His autem omnibus
eareré noy et fraudari, sola facit ignorantia, Dum ὁ
enim ignorant bomines, : quantum boni . habeat
scientia, ignorantie málum de se non paliuntur
excludi ; nesciunt: enim quanta sit in horum per-
mutatione diversitas. Propter quod consilium de
unjcuique üisceatl, libenter prebere autem verbo
ph et eum amore veritatis audire qua dicimus, ut

mené optimo semine suscepto, per bonos actus
ποθ afferat fructus. Nam si, me docente ea quie ad
€alutem pertinent, recipere quis abauii , et- animo
pravis opinienibus occupato obsistere nititur; n.n

anis sed ex semelipse habebit pereundi cau-

. Debet enim justo judicio examinare que dici-
mos, et intelligere, quia verba loquimur veritatis,
ut cognitis his qus sunt, ut sunt, in bonis actibus

dirigens viam suam, regni celorum possit particepe D prodigia, sicut.de eo scriptum fuerat,

inveniri, subjlciens sibi carais desideria, et domi-
nus eorum factus, ut ita demum etiam ipse flat
dominatoris omnium jucunda possessio. *' Nam qui
permanet ia malo; et-servus. est mali, non potest
᾿αἴδεῖ portió bohi, donec permanet in malo; quia ab
"initio, ut ante Jam diximus, duo regna statuit Deus;
ei'potestatesa dedit unicuique hominum , ut. iliius
regni (lat portio, cut se ad obediendum ipse subje-
cerit. Et quia definitum est apud Denm, non posse
unum hominem utriusque regni esae servum ; omni
studio date operam, ia boni regis aulam Μὲ ac. jura

9* Reco

ibid. c. 9. *"fedwm. 45 Matth. vi, 24
*' Gen, xxix, 10, 99 Flecognit.. v, c. 12.

gnit. v. c. 7, totidem ve. 9 insatiabiliter.
** Recoguil. v, c. 10.

tes; quia dicta legis, qui ante multos generationes *
de praesentia ejus exposuerani, in ipso designantur,
et imagines gestorum Mosis, et ante ipsum patriar-
οἷα» Jacob, ipsius per omnis typum ferebant. Tem-
pus quoque adventus ejus, μος est ipsum in quo
venerat, praedictum ab bis constat ; el super omnia,
quod esset a gentibus exspectandus, sacris litteris
comprehensum est, quie i9 eo pariter universa com-
pleta sant. Quod autem Jaditorum propheta ** grse-
dixit euni a gentibus exspectandum, supra modum
in eo fidem veram firmat. Si enim dixissel à Judicis
exspectandum, noB aliquid eximium prophetssse **
videretur, quod a contribuli populo, ef ὁ propria
gente speraretur is, cujus adventus ad salutem -
mundi fuerat repromissus. Videtur enim magis con-
sequens ratio esse, ut hoc fleret, quam quod prze-
dicebat magnificentia propbetalis. Nune autom 'cum
prophete dicant, omnem illam spem, quie de ealute
mundi reprornittitur,.et novitatem regni, que in-
strueada per Christum est, aique omnia quie de eo
indicantur: δὰ gentes esse transferenda, jam. non
fecundum comsequenti&m rerum, sed incredibili
quodam vatieinationis eventu, magnificentia pro-
phetica confirmatur. Judei namque ex. initio, ad-
fore aliquando hunc virum, per quem cuncta repa-
rentur, verissima traditione susceperunt; et quo-
tidle meditantes ac prospicientés, quando ejus eret
adventus; ubi adesse eum viderunt, ek signa ac
adimpleitem;
invidia exesecali, agnescere nequiverunt praesentem,

àn eujus spe Izetabantur absentis. Intellezerunt tan-

tum sancti apostoli, qui a Deo electi. sunt, et 008,
qui post ab eis. elécti sumus. δ Hoc autem provi-
dentia Dei factum esi, ut agnitio: boni hujus etiam
gentibus traderetur ; et bi qui nunquam de eo δι»
dierant, nec ἃ prophetis didicerant , agnosceren'
euin ; illi vero, qui quotidianis meditationibus eyo-
nuerant, ignorarent. Ecce enim nunc' per vos, qui
praesentes estis, , et desideratis" audire doctrinam
fidei ejus, et agnoscere quis et quomodo et: qualis

*» Recognit., ibid, 6. 8 — '" Recognit.
S eogni ; ibi, e. u. "Ml ιν
