Aj

8. CLEXENTIS i ROM. PONT. OPERA DUHIA.

que permitüitur, et hoc ipsorum est. proprium. De- A sine dubio et vacul ab operibus bonis pergemus

siderium vero babere erga doctorem veritatis, hoc
ἃ Patre colesti donatum est. Sed salus in eo est,
ut voluntatem ejus, cujus amorem et desiderium,
Deo largiente, conceperís, facias ; nedicatursermo
ejus &d nos, quem idem dixit : Quid autem me dici-
tis, Domine, Domine, et. non [acitis que dico **? Est
ergo proprii muneris, ut unusquisque sit, prout
Dominus noster dederit, perfectus in Ecclesia, mit-
tensque semina divina, ut de nobis, non predictus
sermo, sed ille dicatur, quem alibi Dominus noster
dixit : Ideo, inquit, enis scriba dotius in regno
edlorum, similis est homini patrifamilias, qui pro-
(ert ἀφ ihasauro suo nose et velera*!. Nüllus ergo't,

inquit, impediat ordinem, aut locum occupet irra-
tionsbiliter, vel. temporum permutet vices; sed primo
que elt jusuitia ejus, quss voluntas, requiramus, ut
benis operibus ac Del gratia repleamur. Deus enim

his qui recte sentiunt et bona agunt presioest,
, quoniam bie manifestat seipsum. Nam si quis velit

(antequam actus suos emendet) de his requirere,
quie non potest. invenire, stulta οἱ inefflcax erit hu-
jusmodi inquisitio. Tempus enim breve est, et in
judicio Dei gestorum causa agitur, non questionum.
Ideoque ante omnia boc queremus, quid nos ast
qualiter agere oporteat, ut eternam vitam consequi

. mereamur. Nam si exiguum hoc tempus vits per

inanes occapamus et inutiles quisstiones, inanes

ad Deum, ubi judicium operum nostrorum det.
Unsquique etenim res suum tempus. babet : et lo-
cum. *! Operum hic locus, hoc lempus est; meri-
torum, szculum futurum. Curratur igitur per viam
mandatorum Dei, et a beatorum preceptorum Do-
mini institutis, et a Spiritus sancti doctrina non
recedatur. Quapropter przparanda sunt corda no-
Stra 86 corpora, sancte mandatorum ejus suorum-
que episcoporum ac praedicatorum" obedientis
militatura, ut suz gratie jubeat nobis auxilium
ministrari, et fugientes gehenne penam, ad. vitam
valeamus omnes pervenire :elernam.

35 Hc itaque, frater charissime Jacobe, ab ote
sancli Petr] jubentis accepi, tibique, ot optabas,

B insinuare siudui, ut Jervari omnia immaculata

precipias, quia ecelesiastica non oportet neyligen-
ter, sed diligenter expleri negotia. Hzc ergo pre-
cepta nemo credat absque sui periculo negligere
vel dissimulare, quia in judicio Dei ignis eterni
torrhenta ,sustinebit, qui ecclesiastica decreta ne-
giexerit, Qui voro te audierit, ut jusserat minister *
Christi Jesu, gloriam accipiet, Qui autem te non au-
dierit, imo loqueatem Dominum per te, ipse sibi
daranationem accipiet, Curandum "Κ΄ ergo et auenden-
dum est nobis. omnibus, quod in perpetuum oxpedil,
αἱ Christi passionibus per tiam partieipemus,
aique regni ejus mereamur esse consortes. Ámen.

EPISTOLA "
AD JACOBUM FRATBEM DOMINI.

De sacratis vestibus οἱ vasis.

Cuswzss *" Romane Ecclesi preso, dicono C Jesu Christi si negligenter. erogetur, et presbyter

Wierosolymorum episcopo.

8. Quoniam, sicut a beato Petro apostolo aecepi-
mus, omnium apostolorum Patre, qui claves regni
coslestis accepit, qualiter tenere debemus de sacra-
weentis, qure geruntur ia sanctis, te ex ordine nos
lecet instruere. ** Tribes enim gradibus commissa
sunt sacramenta divinorum secretorum, id est
presbytero, diacono 6t ministro **, qui cum timore
et tremore clericorum, reliquias (ragmentorum
eorporis Dominici custodire debent, ne qua pu-
tredo in sacrario invenislur ne cum negligenter
agitur **, portioni corporis Domini grávis inferatur
injuria. Communio enim corporis Domini nostri

xhinorà noa curet admonere oílicia, gravi anathe-
mate ** et digna humiliationis plaga feriatur. Certe
tanta in "δ allario holocausta offerantur, quanta
populo sufficere debeant. Quod si remanserit, in
crastinum ** non reserventur, sed. cum timore et
tremore, clericorum diligentia consumantur. Qui
autem residua corporis Domini, quis in sacrario
relieta sunt, *' consumunt, non atatim ad c 'commus-
mes accipiendos cibos Convenisnt; ne * putent
sancim portioni commisceri cibum, qui per aqua-
liculos digestus, in secessum funditug. Si ergo
mane Dominica pertio editur, usque ad sextam -
jejunent . ministri - eam consumpeerunt, Et si

ciae n d 45. QU Matth, xw58, 5 (£9. **'Clem., 5 pref, Reg. S. Benedicti
s Clem. 39 giilis erit m. J. C. et. curremdum, — ?* ln exo e mss. nostris, qvi sunt ex
antiqu δ᾽ tias en s Ium epistola praeceptorum. 85. Clementis Pape, missa. Jacobo. [πανὶ
i. ^ a £ prima. S. Clementis Romani ad Jacobum de sacramentis Eccienid. με
Harduinus , qui ex ictis ihus bas variantes lectiones animadvertit. 35. C. H. Glemens
Jecoho. De consec. distinct. 2, Tribus gradibus. — *' Humb. adv. Nisi 31 pos
disco. "L oa de. ro legit : et. εἰ negligenter agendo portionem. .«orporis (manus antiqua Ἢ Addit et
diet d, Trin J. C. presbyler mistora mon curat, eic. seus ex c. Just. De consec,
. distinct. fria gre gradibus, vel Tanta ín. Et in Decret. lvo. lib. 1, ** Ms. Jn crastinum, — ' Humb, cit.
