<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,330">
    ristiæ vacent, corpori Domini cum timore mini-
    strantes; alii turbam circumspectent, eique silentia
    faciant. Qui autem pontifici assistit diaconus, plebi
    dicat : Ne quis contra aliquem; ne quis in hypo-
    crisi. His transactis, mutuo se salutent viri, mutuo
    se mulieres, osculo in Domino; nemo tamen do-
    lose id agat, quemadmodum Judas Dominum os-
    culo tradidit. Et post hoc precetur diaconus pro
    universa Ecclesia, pro toto mundo, et ejus parti-
    bus, et frugibus terræ, pro sacerdotibus, et prin-
    cipibus, pro pontifice ac rege, pro pace universali.
    Deinde episcopus, populo pacem precatus, bene-
    dicat ei; sicut et Moyses sacerdotibus præcepit, ut
    populo his verbis benedicerent : « Benedicat tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,330">
    A σαντες (55), μετὰ τὴν τῶν κατηχουμένων καὶ τὴν
    τῶν μετανοούντων ἔξοδον, προσευξάσθωσαν τῷ Θεῷ,
    « τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν το οὐρανο, κατὰ
    ἀνατολάς, » ὑπομιμνησκόμενοι καὶ τῆς ἀρχαίας νομῆς
    τοῦ κατὰ ἀνατολὰς παραδείσου, ὅθεν  πρῶτος
    ἄνθρωπος ἀθετήσας τὴν ἐντολήν, ὄφεως συμβουλίᾳ
    πεισθείς, ἀπεβλήθη. Οἱ δὲ διάκονοι μετὰ τὴν προσευ-
    χήν, οἱ μὲν τῇ προσφορᾷ τς εὐχαριστίας σχολαζέ-
    τωσαν, ὑπηρετούμενοι τῷ τοῦ Κυρίου σώματι μετὰ
    φόβου, οἱ δ τοὺς ὄχλους διασκοπείτωσαν, καὶ ἡσυ-
    χίαν αὐτος ἐμποιείτωσαν. Λεγέτω δὲ ὁ παρεστὼς τῷ
    ἀρχιερεῖ (56) διάκονος τῷ λα· Μή τις κατά τινος·
    μή τις ἐν ὑποκρίσει. Εἶτα καὶ ἀσπαζέσθωσαν ἀλλή-
    λους (57) οἱ ἄνδρες, καὶ ἀλλήλας αἱ γυνακες, τὸ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,340,800,370">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,380,480,950">
    tuitos scribit auctor libri De moribus illorum, tom.
    V B. Ambrosii. Et de περιστροφῇ circumactu ado-
    rantium, cæremonia per Numam Pompilium indu-
    cta, legendus est Plutarchus tom. I, p. 69. Sicuti
    de conversione in ortum mane, in austrum meri-
    die, in occasum vesperi, dum oratur, consuli potest
    Mercurius cap. ult. Accepit. Denique consuetudo
    Manichæorum, in precibus suis vertentium sese ad
    locum in quo sol et luna apparerent, notatur a S.
    Augustino in loco citato, et in Disputat. contra
    Fortunatum non procul ab initio, et lib. XIV contra
    Faustum cap. 11 (edentur infra ad Recognit. IV, 27).
    Qui ritus in Ἀνακόπτῳ Manichæismi anathema-
    tismis hoc modo exprimitur : Ἀναθεματίζω τοὺς μ
    πρὸς ἀνατολὰς μόνον, τῷ ἀληθεῖ Θεῷ εὐχομένους,
    ἀλλὰ τῇ τοῦ ἡλίου κινήσει συμπεριφερομένους, ἐν
    ταῖς μυσίαις αὐτν προσκυνοῦν. Verum ut a diver-
    ticulo redeamus ad viam, mos inficiendi corpus
    versus nascentem solem non placuit S. Leoni serm.
    7 De Christi Nativitate cap. 4. Adeo in hujusmodi
    rebus judicium uniuscujusque cætera non facit
    præjudicium. Videatur Valfridus Strabo cap. 4,
    libri De exordiis et incrementis rerum ecclesiastica-
    rum, 1b.
    (55) Κατανοήσαντες. Idem codex : ἐπιβλέψαν-
    τες. CLEM.
    (56) Ἀρχιερεῖ. ἱερεῖ. Ib.
    (57) Ἀσπαζέσθωσαν ἀλλήλους. Et lib. VIII, cap.
    11; Amasarius diaconus lib. III De ecclesiasticis
    officiis, cap. 32 : Interrogatus sum ab aliquibus,
    quare non invicem porrigant sibi oscula viri et fe-
    minæ in officio missæ. Quibus quamvis tunc non re-
    sponderim, respondendum nunc fore arbitror. Car-
    nales amplexus, quibus junguntur sæpissime viri et
    feminæ, vitandi sunt in ecclesiæ conventu. Ac ideo
    sequestrentur viri et feminæ in ecclesia, non solum ab
    osculo carnali, sed etiam situ locali. Ab his personis
    dantur oscula mutua in ecclesia, quæ nullam titilla-
    tionem libidinosæ suggestionis cogunt excitare. Quæ
    postrema periodus legitur cap. 39 libri De officiis
    diviniis. Alcuino tribuit. Atque hujus moris vestigia
    inhærent opusculo Ad virginem lapsam, apud Ambro-
    sium; et apud Hieronymum : Nonne, inquit, vel illum
    locum tabulis separatum, in quo in ecclesia stabas, re-
    cordari debuisti : ad quem religiosæ et nobiles matronæ
    certatim currebant, tua oscula petentes, quasi sanctio-
    ris, quasi dignioris? aut ut codex Regius 31 : Quæ
    sanctiores et meliores steterant? Contrariam con-
    suetudinem (ut in disciplina variatum est) innuit
    Tertullianus lib. II Ad uxorem, cap. 4, his verbis :
    Quis autem gentilis sinat conjugem suam visitando-
    rum fratrum gratia vicatim aliena, et quidem pau-
    periora quæque tuguria circuire? etc. Jam vero ali-
    eni fratrem ad osculum convenire? item Severus
    dialogo 2, cap. 7, ubi de B. Martino et regina Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,380,950,950">
    B ximi imperatoris uxore, quæ Martino in convivio
    ministraverat : Præclare, inquit Posthumianus, no-
    stros istos, ut Martini non egrediantur exemplum,
    tua constringi gratia : sed profiteor tibi, quia hæc
    surdis auribus audientur. Nam si Martini æqua-
    rentur vias, nunquam causas de osculo diceremus, et
    universa sæva opinionis opprobria careremus. Ἀγάπη
    δέ, verba sunt Clementis Alexandrini Pædag. III,
    11, paulo ante finem, οὐκ ἐν φιλήματι, ἀλλ' ἐν εὐ-
    νοίᾳ κρίνεται. Οἱ δ οὐδὲν ἀλλ' ἢ φιλήματι καταχο-
    φοῦσι τὰς ἐκκλησίας, τὸ φιλεῖν ἔνδον οὐκ ἔχοντες
    αὐτό. Καὶ γὰρ δὴ καὶ τοῦτο ἐκπέπληγεν ὑπονοίας
    αἰσχρᾶς καὶ βλασφημίας, τὸ ἀναίτιον χρῆσθαι τῷ φι-
    λήματι, ὅπερ ἐχρῆν εἶναι μυστικόν. Dilectio autem
    non in osculo censetur, sed in benevolentia. Illi autem
    nihil aliud quam osculo ecclesias conturbant, cum
    talem intus non habeant amicitiam. Etenim hoc uti-
    que turpem incussit opinionem, et maledicentiam,
    quod impudenter osculo uterentur, quod esse oportebat
    mysticum. Hæc de osculo pacis et dilectionis, inter
    missarum solemnia dari solito. Præter quod, aliud,
    nempe recens baptizatis datum, observasse mihi
    videor in hoc S. Cypriani loco epist. 59 : Nam et
    quod vestigium infantis in primis partus sui diebus
    constituti mundum non esse dixisti, quod unusquis-
    que nostrum adhuc horreat exosculari, nec hoc pu-
    tamus ad cælestem gratiam dandam impedimento
    esse oportere. Scriptum est enim : « Omnia munda
    sunt mundis (Tit. I, 15). » Nec aliquis nostrum id
    debet horrere, quod Deus dignatus est facere. Nam
    etsi adhuc infans a partu novus est, non ita est ta-
    men, ut quisquam illum in gratia danda atque in
    pace facienda debeat osculari, quando in os-
    culo infantis unusquisque nostrum pro sua religione
    ipsas adhuc recentes Dei manus debet cogitare, quas
    in homine modo formato et recens nato quodammodo
    exosculamur, quando id quod Deus fecit amplecti-
    mur. Et in isto B. Chrysostomi ad finem sermonis
    De utilitate lectionis Scripturarum, tom. V : Οὐδα-
    D μοῦ θρνος, οὐδαμοῦ δάκρυα ἐνταῦθα, ἀλλ' ἀσπασμοί,
    καὶ φιλίαι, καὶ περιπλοκαὶ τῶν ἀδελφῶν, τὸ οἰκεῖον
    μέλος ἐπιγινωσκόντων, καὶ ὥσπερ ἐκ μακρᾶς ἀπολα-
    βόντων ἀποδημίας. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸ τοῦ φωτίσματος
    ἐχθρὸς ἦν, μετὰ δὲ τὸ φώτισμα γέγονε φίλος τοῦ κοι-
    νοῦ πάντων ἡμῶν Δεσπότου, διὰ τοῦτο πάντες συνη-
    δόμεθα, διὰ τοῦτο καὶ τὸ φίλημα εἰρήνης καλεῖται.
    Ἵνα μάθωμεν ὅτι πόλεμον κατέλυσεν ὁ Θεός, καὶ πρὸς
    τὴν οκείωσιν ἐπινήγαγε τὴν ατοῦ. Nusquam la-
    menta, nusquam lacrymæ hic; sed salutationes, et
    oscula, et amplexus fratrum qui suum membrum
    agnoscunt, et tanquam ex longinqua reversum pere-
    grinatione recipiunt. Nam quoniam ante baptismum
    inimicus erat, post baptismum autem amicus est
    factus omnium nostrum communis Domini, propterea
    gratulamur omnes; idcirco etiam osculum pax voca-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego, típico de edições críticas da Patrologia (Graeca/Latina).
    O layout é em duas colunas tanto na seção de texto principal quanto nas notas ("VARIORUM NOTÆ").
    Foram incluídos os marcadores de coluna marginais (A, B, C, D) onde visíveis no início dos blocos de texto.
    O texto grego foi transcrito com diacríticos conforme visível na imagem e confirmado pelo contexto do llm_ocr.
    Algumas abreviações latinas (ex: "tom.", "cap.", "lib.") foram mantidas.
    O rascunho do Tesseract (rascunho_ocr) foi descartado em favor do llm_ocr e conferência visual, pois continha muitos erros de segmentação e caracteres.
  </notas>
</pagina>