<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,90">
683 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,100,480,740">
stras primitias ac decimas, vestra. excepiitia 56: munera; primitias frumenti, vini, olei, pomorum, Iane, eminium denique qui vobis Deus concesserit. Si ita te gesseris, erit, oblatio tua accepta in odorem suavitatis Domino: Deo tuo, et benedicet Dominus operibus manuum tuarum; et multiplicabit bona terre tua; quoniam «Benedictio in capite ejus qui largitur».
CAPUT XXXV.
Quid Judaicae leges, et Evangelium, praecipiant mensuram oblationum.
Scire autem vos oportet, quod licet liberaverit vos Dominus a servitute ascitorum, vinculorum, exhueritque in refrigerium ac recreationem, non amplius permittens vobis brueram animantium sacrificia pro delictis; et licet exemerit vos ab expiationibus, victimis emissariis, lavationibus assiduis, et lustralibus aspersionibus: neutiquam tamen a collationibus, quas sacerdotibus debeitis, vos liberavit, nec a munificentia erga pauperes. Vobis enim ait in Evangelio Dominus: «Nisi abundaverit justitia vestra plusquam scribarum et pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum». Sic igitur redundabit justitia vestra, cum majorem sacerdotum, pupillorum, viduarum, egentiumque omnium curam gesseritis, sicut scriptum est: «Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in saecula». Et rursus: «Eleemosynis et fide purgantur peccata». Et iterum: «Anima quae benedicit, iota recta est». Haec ergo tu facies, uti Dominus constituit; et sacerdoti tanquam mediatori inter Deum ac indigos accipiet; minus apte, si non ad mentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,940,740">
Ἄγε BUBEA. - ον 8
ὑμῶν «προσφέροντες. αὐτῷ, πὰς. ἀπαρχὰς ὑμῶν, καὶ τὰς δεκάτας ὑμῶν, καὶ τὰ ἀφαιρέματα ὑμῶν, καὶ τὰ δῶρα ὑμῶν· διδόντες αὐτῷ ὡς ἱερεῖ Θεοῦ, ἀπαρχὴν αὐτοῦ, ἔσῳ, ἐλαίου, ὀπώρας· ἐλαιῶν (25), καὶ πάντων ὧν Κύριος ὁ Θεὸς ἐπεχορηγεῖ ὑμῖν, οἵ πολλαπλασιάσει· καὶ ἔσται ἡ προσφορά ὑμῶν δεκτή εἰς ὀσμὴν εὐωδίας Κυρίου· καὶ εὐλογήσει Κύριος τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου, καὶ πληθυνεί τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς σου· ἐπὶ τὴν κεφαλὴν μὲν μεταβληθήσεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕ.
Ὅτι παρακαλεῖσθε ἀπὸ τοῦ νόμου μαρτυροῦσιν ἅμα τῷ εὐαγγελίῳ.
Χρὴ δὲ ὑμᾶς γινώσκειν, ὅτι εἰ καὶ ἐξηλλοῦν ὑμᾶς ὁ Κύριος ἀπὸ τῆς δουλείας τῶν ἐνδεχόμενων ἁμαρτιῶν, καὶ ἐλύσατο ὑμᾶς εἰς ἀνάπαυσιν, μηκέτι ὑμᾶς ὑποχρεώσας θυσίας ἄλογων περὶ ἀγαθῶν; καὶ καθαρισμοῦ καὶ ἀποπομπαίων καὶ λουτρῶν συνεχῶν καὶ περιρραντηρίων, οὐ μήποτε, καὶ τῶν εἰσφορωμένων ὑμᾶς ἐλευθερώσει ἀπὸ τῶν συνεισφορωμάτων, ἃς ὀφειλεῖτε τοῖς ἱερεῦσι, καὶ τῶν εἰς τοὺς δεομένους εὐποιιῶν. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος ὑμῖν ἐν τῷ εὐαγγελίῳ· «Ἐὰν μὴ περισσούσῃ ὑμῶν ἡ δικαιοσύνη πλείονα τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν». Οὕτως οὖν δεῖ ποιεῖσθαι ὑμᾶς ὡς ὁ Κύριος ἐντέλλεται, παρέχοντες πρόνοιαν τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς ἀνθρώποις χηρῶν καὶ πάντων δεομένων ὡς γέρων· Ἐλεημοσύναι καὶ πίστεσιν ἀνεκλάληπτον ἁμαρτίας. Καὶ πάλιν· Ψυχὴ εὐλογημένη, ἁπλῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,940,980">
VARIORUM NOTAE.
(23) Epéac. Ille Capellius, de quo paulo supra, vertendo sobolis, ostendit a se lectum γενεὰς. Vide V. iv., cap. 39. Id. — Alter codicum Vindobon. Elaias, olere, cujus decimae solvebantur, cum sale candesceret, seorsum a decimis olei, quod e naturioribus oleis exprimitur. Cler.
(24) Οὗ δήπου καὶ τῶν ἑωπῶρων ὑμᾶς ἠλεῖπερον. Veteris legis decimae, δεκάδαι, δεκαῖ, δεσποτ. circa initium libri xiv in Ezechielem, primitiae, portiones, voluntaria dona, ministeria, victimae, fructus, vota, primitiva, primogenita, omnesque oblationes ac pensiones sacrae duo complectebant; privinarum, naturale aliquid, et aliquid quod vocant positivum. Ad naturam, sive ad rectam rationem moresque bonos pertinebant sacris operantum et paupertate afflictorum sustentatio per ejusmodi collationes; positivum vero et certis regulis a Deo determinatum erat reliquum. Alquae posteriori quidem per Novum Testamentum abrupte, prius obligat etiam Christianos, qui tencentur, sive dando decimas et primicias, sive alio quo Ecclesiae visum fuerit modo, clericorum et inopum necessitatibus subvenire. Hinc interdum Patres de decimis tantum abolitis disseru nt, ut Epiphanius haeres 8, cap. 6, et Chrysostomus homil. 74 in Matthaum; interdum non sublatas fuisse aiunt, ut fuisse Origenes hom. 14 in Numeros, alii consimiles Adhemay adhieit testimonium Matth. v. 21, et obiter Chrysostomus oratione 5 adversus Judaeos, atque pseudo-Chrysostomus ad Matth. xxiii, 25. Praeterea ad decimas Deo Ecclesiisque persolvendas habemus exhortationes SS. Ambrosii, Augustini, aliorum. Domus sane, inquit martyr Cyprianus, sine turcatus de unitate Ecclesiae, et fundus venundabandant, et thesauros sibi in coelo reponentes, distributendo ad suas indigentium pretia apostolis offerebant. At nunc de patrimono ne decimas damus; et cum vendere jubeat Dominus, eminus potius et augemus. Et B. Hieronymus ad Malachiam caput 1: Quod de decimis primitivisque dimiss, quae olim dabantur a populo sacerdotibus ac levitis, in Ecclesiae quoque populis intelligite, quibus praeceptum est, non solum decimas dare et primitas, sed et vendere omnia quae habent, et dare pauperibus, et sequi Dominum Salvatorum. Quod si facere solumus, saltem Iudaeorum veterium aceroderia, ut paupertibus partem demus eo loco, et sacerdotibus ac levitis honorem debitum deserviam. Cler.
(25) Καὶ ἀφ’ ὧν δεχωμένωρ. Haec verba in aliquo que Vindobon. codice absent. Cler.
(26) Ψυχὴ εὐλογημένη, πᾶσα ἀπλῇ. Vulgata ex Hebræo Proverb. xi, 25: Anima quae benedicit, im[pi]gnabitur; LXX vero: Ψυχὴ εὐλογημένη, aut εὐλογημένη, πᾶσα ἀπλῇ. Ubi Graecus explanator cum SS. Chrysostomo homil. 16 in Joannem, Ambrosio libro De Isaac et anima, cap. 2, Hieronymo 'adversus Rufinum, cap. ult. (quo loci interpunctio mutari debet) verbum εὐλογοῦμαι in sensu recipit; minus apte, si non ad mentem.
  </bloco>
  <notas>Blocos escritos em língua latina e grega (script="misto" onde se misturam). Algumas palavras no original estavam pouco legíveis e foram mantidas tal como surgem no documento; nenhuma linha foi substituída por tradução. Marcas de pior legibilidade no original assinaladas no texto onde visíveis; em caso de palavra irrecuperável teria sido usada a marca [ilegivel], mas a imagem permitia leitura suficiente para transcrever conforme acima.</notas>
</pagina>