<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,40,960,120">
699  S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,720">
et obduratum, tunc cum dolore ac luctu ab Ecclesia insanabilem reseca. At enim Scriptura: «Auseretis, malum ex vobis ipsis**.» Et: «Cautus facietis filios israel *.» Et rursum: «Non accipies personam divitis in Judicio; et pauperis non misererebis in judicio: quoniam Domini est judicium **.»

CAPUT XLII.
Judicem non debere esse acceptorem personarum.

Si autem falsa sit et, calumniosa accusatio; vosque pastores una cum diaconis, vel per acceptiomem personarum, vel per munerum pactionem, volentes, calumniatori gratum facere, mendacium tanquam veritatem amplexi fueritis, et accusatum, licet culpa non affinem, expuleritis ab Ecclesia; rationem reddetis in die Domini; quoniam scriptum est: «Innocentem et justum non occides: non accipies munera ad percutiendam animam; munera enim excaecant oculos sapientum, et pervertunt verba justorum *». Et rursus: «Qui justificat impium propter munera, et justitiam justi auferunt», Attendite igitur, ne acceptores personarum facti, huic Domini voci subjiciamini. Quare injustam cuiuslibet condemnationem, et improborum patrocinium vitate. «Vae enim illi, qui dicit malum bonum, et bonum malum; amarum dulce, et dulce amarum; qui ponit lumen tenebras, et tenebras lumen». Nam quando alios injuste condemnabitis, ipsi contra vos sententiam feretis; quia Dominus ait: «Quo Judicio judicaveritis, judicabimini; et quo condemnaveritis, condemnabimini.»

Ergo si absque personarum acceptione judicatis, agnoscelIta accusatorem, qui adversus proximum suum falsum fert testimonium, et declarabitis eum delatorem, invidum, homicidam, malignis alterationibus et criminationibus cuncta turbantem, in verbis instabilem, sibimet in dictis suis contrarium, et proprii oris verbis captum: ipsi quippe fortis laqueus incumbit, labia sua. «Tu hunc tirum, convietus cum fuerit falsi testimonio, judicabis severe, et gladio ignis trades; faciesque ipsi quemadmodum proxime voluit malitiose facere destinabat»; quantum enim ipse potuit, fratrem necavit, aures judicis occupando: scriptum autem est: «Effuderit sanguinem hominis, pro eo sanguis ejus effundetur»; et auferes sanguinem innoxium a te, qui effusus est sine causa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,720">
ἔχοντα, τῆς Ἐκκλησίας ἀπόμοπνε. Λέγει γὰρ ἡ Γρα-
μμη: «Ἐξαπελεῖς γὰρ τὸν πονηρὸν ἐξ ἡμῶν αὐτῶν.»
Καὶ: «ἐλαβεῖς ποιήσετε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.» Καὶ
πάλιν: «Οὐλὴψῃ πρόσωπον πλουσίου ἐν κρίσει, καὶ
πένητα οὐκ ἐλεήσεις ἐν κρίσει, ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ κρί-
σις.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ΄.

Ὡς χρὴ ἀπροσωπόληκτον εἶναι τὸν κριτὴν.

Ἑὰν δὲ ψευδῆς ᾖ ἡ κατηγορία τῆς διαβολῆς, καὶ
ὑμεῖς οἱ ποιμένες σὺν τοῖς διακόνοις (55) τὸ ψεῦδος
ὡς ἀλήθειαν παραδέξησθε, ἢ διὰ προσωποληψίαν, ἢ
διὰ δώρων ἐξαλλαγὴν, βουλόμενοι τὸ ἀρεστὸν τῷ δια-
βολῷ ποιεῖν, τὸν κατηγορούμενον μὲν ὑπάρχοντα δὲ
τοῦ ἐγκλήματος ἀλλότριον, ἀπώσεισθε τῆς Ἐκκλησίας,
ὅτον ὑφέξετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ Κυρίου; ὅτι γέγραπται:
«Ἀθῷον καὶ δίκαιον οὐχ ἀποκτενεῖς· οὐ λήψῃ δῶρα,
πατάξει ψυχήν· τὰ γὰρ δῶρα ἐκτυφλοῖ ὀφθαλμοὺς
σοφῶν, καὶ λυμαίνεται ῥήματα δικαίων.» Καὶ πάλιν:
«Οἱ δικαιοῦντες τὸν ἄσεδῆ ἕνεκεν δώρων, καὶ τὸ
δίκαιον τοῦ δικαίου αἴροντες.» Προσέχετε (56) οὖν,
μήπως προσωπολήπται γενομένω· ὑποπέσητε τῇ τοῦ
Κυρίου ταύτῃ. Φυλάσσεσθε οὖν τὸ κατακρίνειν τινὰς
ἀδίκως, καὶ συνηγορεῖν τοῖς πονηροῖς. «Οὐαὶ γὰρ τῷ
λέγοντι τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρόν, τὸ
πικρὸν γλυκύ, καὶ τὸ γλυκύ πικρόν, τὸ φῶς σκότος,
καὶ τὸ σκότος φῶς.»

Ἐὰν (57) γὰρ ἑτέρους ἀδίκως κατακρίνῃτε, καθ᾿ ἑαυ-
τῶν ἀποφαίνεσθε· ὅτι λέγει Κύριος· «'Οὗ κρίνετε,
κριθήσεσθε, καὶ ᾧ καταπάζετε, καταδακάσεσθε.» Εἰ οὖν
ἀπροσωπολήπτως κρίνετε, ἐπιγνώσεσθε τὸν κατηγοροῦντα
κατὰ τοῦ πλησίον αὐτοῦ μαρτυρήσαντα (58) ψευδῆ, καὶ
ἐπιδείξας αὐτὸν συκοφάντην, βάσκανον, φονέα,
ταράσσοντα ὡς κακὸν ἀντιλογίαις, ἄστατον ἐν τοῖς
λόγοις, ἑαυτῷ ἐναντίον ἐφ᾽ οἷς φθέγγεται, καὶ ἁλισχόμενον
ῥήμασιν ἰδίου στόματος· παγὶς γὰρ αὐτῷ ἰσχυρὰ ἐφέστηχε
τὰ ἴδια χείλη. Ὃν μετὰ τοὺς ἐλέγχους τῆς ψευδολογίας
ἀποτομῶς ἐκπέμψεις, καὶ τῇ μαχαίρᾳ τοῦ πυρὸς παραδῷς,
καὶ ποιήσεις αὐτῷ ὃν τρόπον ἐπονηρεύσατο ποιῆσαι
τῷ πλησίον· ὅσον γὰρ ἐλάλησεν ἐπ᾽ αὐτῷ, ἐφόνευσε τὸν
ἀδελφὸν, προλαβὼν τὰ ὦτα τοῦ πλησίον.» γέγραπται δὲ,
ὅτι «ὁ ἐχχὕων αἷμα ἀνθρώπου, ἀντὶ τοῦ αἵματος αὑτοῦ
ἐχχυθήσεται» (59)· καὶ ἐξαρεῖς τὸ αἷμα τὸ ἀναίτιον ἀπὸ
σοῦ, τὸ ἐκχυθὲν μάτην.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,720,500,920">
87 Has voces supplevimus ex versione Latina, quanquam in textu Graeco DEN possint. Ep. PATROL. "Deut. xvi, 7. " Lev. xv, 31. " Exod. xxiii, 3; Levit. xix, 15; Deut. i, 17, 61 Exod. xvii, 7, 8; Deut. xxvii, 25 et xv, 19. Cedrenus. Vide Vet. Testim. 55; Deut. xxv, 23. Laudat Cedrenus, ibidem. ** Cedrenus, ibidem.

VARIORUM NOTAE.
(54) Alia est inscriptio capitins in altero cod. Vindobonensi, sed quae nihil ad rem: "Quod xpiς τοὺς ἀμαρτωλους ἰλατῶς ἐλέγξειν, καὶ τοὺς μετανοήσαντας προσδέχεσθαι κατὰ τὴν τοῦ Κυ-
πλου διαταξιν." Forte id caput hic excidit. Id.
(55) Τις οἱ πολλοὶς οἱν τοῖς διακονοις. Judicii ecclesiastici erga peccatorum reos frequens mentio in libro hoc; ut et apud Vetetes. Eo in judicio sacerdotibus diaconos jungit etiam B. Hieronymus ad illud Michae: Audite hoc principes de-
stinates, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="greco" bbox="500,720,960,920">
(56) Προσέχετε, etc. Haec vox et decem sequentes desunt in altero, cod. Vindob. CLER.
(57) Ἐὰν, κ. τ. λ. Ante has voces leguntur in cod. Vindob. προσέχετε, etc., quae in superioribus aberant. Id.
(58) Μαρτυρήσαντα. Cod. Vind. μαρτυρίαν.
(59) Ἀντὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐχχυθήσεται.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOXs aproximados. Mantida ortografia e sinais tal como visíveis no original; conservados sinais de asterisco e numeração de notas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados pelo OCR foram revistos visualmente; onde o OCR era inconsistente (ex. "Auseretis"/"Auscferétis") preferiu-se a leitura mais próxima do impresso. Texto transcrito sem normalização. Scripts: misto (latim + grego).</notas>
</pagina>