Ld .
venit ; hunc Imilari, mitos esse, quietos, umane,
migericordes, pacificos, expertes ire; δὰ
dum, conmvertendum, recipiendum, eig e
. comsolandum aecommodatos ; non percussores, nen
iracundos, non contumeliosos, non arrogantes, non
contemptores, non vinolentos, nom ebriosos, non
sumptuesos temere, non voluptarios, non consum-
, ptores ; non utentes Dei doris tanquam alienis sed
Tanquam propriis, ut censtititos in. bonos. dispen-
satores, uique rationem a Deo reposcendos. Epli-
scopus moderato victu contentus sit ; Mem vestita
ad necessitatem et honestatem apio : bonis Domi-
micis tanquam extraneis now abutatur, sed cum
modo : « Dignus est enim operarius mercede
aua 9.7) Nen sit luxurioua, non itpense ac or

8. CLEMENTIS | ROM. PONT. OPERA τ. ΄.
ἃ ἔχειν δεῖ, τούτον μιμητὰς (80) εἶνει (54), spite

(7 -. 868.

᾿ησυχίους, εὐσπλάγχνους, ἐλεήμονας, εἰρηνικοὺς, i»
γήτους, διδαχτιχοὺς, ἐπιστρεπτιχοὺς, εἰσδεχτιχοὺς
παραχλητιχοὺς, μὴ πλήχτας, μὴ ὀργύους, μὴ ὑδρυ-
στὰς, μὴ ἀλαζόνας » μἢιδπεροπε ἐχοὺς, μὴ οἰνόφλνγας,
μὴ. μεϑύσους, μὴ εἰκαιοδαπάνους, μὴ τρυφητὰς, μὴ

᾿πολυδαπάνους, μὴ ὡς ἀλλοτρίοις ἀλλ᾽ ὡς ἰδίοις τοῖς

«οὔ Θεοῦ δόμασι χρωμένους, ὡς ἀγαθοὺς οἰκονόμους
καθεστῶτας, ὡς μέλλοντας ἀπαιτεῖσθαι παρὰ τοῦ
Θεοῦ τὰν λόγον. Δὐτάρχη ἐχέτω τροφὴν, καὶ ᾿ἀμφια-
σμὸν, ὁ ἐπίσκοπος, τὸν τῇ χρείᾳ καὶ τῇ σεμνότητι
προαΐχοντα' μὴ τοῖς Κυριαχοῖς ὡς ἀλλοτρίοις xs-
χρήσϑθω, ἀλλὰ μεμετρημένως. εὐλξιος γὰρ ὁ ἐργά-
τῆς τοῦ μισθεῦ. αὐτοῦ ἔστι.» Μὴ σπάταλος (52), μὴ.
πέρπερες, 43 μόνων (ET) τῶν epis σύσναδον ipo

nates ουρίάμε, aed sosesiariarum dunizat rerum B μενος.

. appetens.
1 , CAPUT XIY. ᾿ς ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ,
be at éscimis; st. καὶ δεκατῶν, καὶ δ
Ln dia sel pad. eocipster tel ΩΝ px à socie μεαϊαμδανεῖν Mie

Deduas e primitiàs, que Juxta Del mandatum μὴ Vadis ἐντολὴν θεοῦ εῶν δεγατῶν sal ede
, erogantur, consumat, ut beminem Dei dece; αι ἀπαρχῶν, ὡς Θιοῦ ἄνθρωπος ἀναλισκέτω" "hee
causa pauperum sponte cenferuntur, reto in: pu- βενα ἐπὶ προφάσει πενήτων ξασύδια, καλῷς elxovopii-
pillos, viduas, afflictos; ej peregrino inopes dis- τῳ ὀρφανοῖς, καὶ χήῤαις, καὶ θλιθομένοις, καὶ ξένως΄.
penset, velus, qui habest boru& ἱπιροπάϊοζια r&- ἀπορουμένοις, ὡς ἔχων θεὸν λογιστευτὴν ταύφων,
Miocinatesem Deum, ἃ quo-ipei binc procuratio est. τὸν ἐγχειρίσαντα αὐτῷ ταύτην τὴν οἰκονομίαν" πᾶει
xcedmissa. Quin etam, o episcopi, omnibus 'δὰ (84) τοῖς δεομένοις μέτὰ δικαιοσύνης bxipspltovite.
egenühgs jusia ἀϊαροτιαπῖδε ; e& ipdl Dominicis (85), καὶ ópatc αὐτοὶ χρώμενοι ἐχ τῶν Κυριακῶν, ἀλλὰ —
feljus utentes, sed. non abutentes; ex iis eibun e, μὴ παραχρώμενοι, ἐσθίοντες ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ μὴ xev.
sumegMée, aed nén ems ábeumentes &ol, imo ' cetiswrsc αὐτὰ μόνοι, χαινωνοῦντες Sk τοῖς χρήζούσιν, -
cum egentibus comumipleantes ; inoensum Deum ἀπρόσκαξοι Θεῷ γίνεσθε᾽ Kv. γὰρ μόνοι αὐτὰ ἄνα...
babetote. Nam ai soli bona Dei congumpseri- λώσητε, ἀνειδισϑήσεοϑε καρὰ Θὲοῦ, λέγῳντος ὡς πρὸς
tis, hoc δ δὸ. tanquam [η581|8}}}268 et εὐϊίοο- ἀπλήστους xai μανοφάγους ε- To γάλα κατέσθίετε, καὶ
sedones.prolrüm reportabitis; « Lac Comeditis, τὰ ἔρια περιδάλλεσθε. » Καὶ by ἄλλοις" 6 Mb ebxá-

t linda operimisi**, » Εἰ alio in leco : « Nunquid σεῖς μόνοι ἐπὶ τῆς γῆς Σ » Διὸ καὶ ἐν τῷ νάμῳ προσ-
babitabitis sella terra *'h Quapropler et in Lege. φέτακταί ὑμῖν (0) «᾿λγαπήσεις τὸν eel ow; :
mandaium es vobis : « Diliges proximum tuum - ὡς σεαυτόν. » Καὶ ταῦτα (51) λέγομεν, elg δε. woo
sicut teipsam*. y Atque bsec dicimes, non ut labo- μεταλαμδάνητε ὑμῶν τῶν πόνων γέγραπεει γέρ'

ribus. véstris nulluteuus. fruamini ; criptum est — « Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα᾽ » ἀλλ᾽ ἵνα EM.
euim τ. « Non atügabis ὃς bovi tritaranti*i; " δὰ γως μετὰ δικαιοσύνης, Ὃν τρόπον οὖν (58) ὁ βοῦς ἐρ-
wi modéeté cum justitia uianjni. Quemadmodum γζόμενος ἐν τῇ ὅλῳ ἀκήμῳτος (59), ἐσθίει μὲν, ἄχ»
ergé bos la αὔδα ópirans, comi libero ore, pascitur οὐ τὸ πᾶν χατεσθίει" οὕτω xal ὑμεῖς ἐργαζὸμενδε εἷς .
quidem, aed pori totum depaacitur : itaet vos Inbo- τὴν ὅλω, τουτέστιν εἰς τὴν Ἔχκλησίαν τοῦ Θερῦ, ἐκ
rates In res ,, hoc esi, in Ecclesia Del, ex Eccle- D τῆς ἐχχλησίᾳς ἐσϑίετε (θ0)". ὃν τρόπον χαὶ οἱ λευῖ..
sia vivi; ἰβίδν quoque levitarum, qui ministra- — "ce: οἱ λειτουργοῦντες τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου, ἥτις
bunt testimonii tabernaculo, quod pmniex parte f- ἦν τύπος τῆς Ἐχκλησίας χατὰ πάντα' spit u

- lac. x, t Li * Egech, sxutw, δ, "1.8. * Lev. us, 48, * Deut. x1y, 4.
| VARIORUM NOTA, - —

ον

S. m
DU. FP.
ἢ

(50) Alter "T habet ; Lu ἔχειν δεῖν ταύτου
5D Een os . la eodem meses se dli quod I». mam j dr epe pote proe. for e
Ὗ etse το δ TE here quod Mp ῖο ον
r
pm PUR, e dpi δ᾽ Oir, id. γάρ το, ἀφίμωνος, emi od p
Af. In €odem τοί E ;
6s) £i - wi δανίμοντις. (00) Ecóiste, Ἑσϑίειν᾽ ὀφεθετε, codex alter. ἫΝ

V
