| vs GONSTITUTIONES APOSTOLICE:—LIB. H.
ἀφεστόξ' ἐξουσίαν γάρ ἔχεις ἐπιστρέφειν, xal ἀπο- A gis, quod secsserat revocas; potestatem. enim ba-
στέλλειν τεθραυσμένους kv ἀφέσει" διὰ σοῦ ὁ Σωτὴρ — bes revocandi, et dimittendi confractos in. remis-
λέγει. τῷ παρειμένῳ ἐν ἁμαρτίαις " « ᾿Αφέωνταί ooo — sionem; per te Salvator, ad paralysi delictorum
al ἁμαρτίαι, "H πίστις σου σέσωχέ σε" πορεύου sl; — laborantem ait: « Remittentur peccata tua "*, Fi-
εἰρήνην. » Εἰρήνη δὲ xat λιμὴν (34) γαληνός ἐστιν ἡ — des tua te salvum fecit; vade in pace **. » Pax an-
τοῦ Χριστοῦ Ἔχχλησία' εἰς ἣν λύων τοὺς ἡμαρτηκότας — tem et tranquillus portus est Ecclesia Christi : ad
ἀποκαθίστα ὑγιεῖς xal ἀμώμους, εὐέλπιδας, σπου- — quam peccatores absolvendo restitue sanos οἱ im-
δαίους, ἐργοπόνους ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἔργοις" ὡς ἔμπειρος — maculetos, bene spersotes, studiosos, in bonis
χαὶ συμπαθὴς ἰατῥὸς πάντας Li) (22) τοὺς ἐν ἁἀμαρτίς — operibus laboriosos : ut peritus et misericors medi-
πεπλανημένους. « Οὐ γὰρ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες cus omnibus in peccato versantibus medere. « Non
ἰατροῦ, ἀλλ' ol καχῶς ἔχοντες. Ἦλθεν γὰρ ὁ Υἱὸς — enim opus babent medico qui valent? sed qui mile

«τοῦ ἀνθρώπου σῶσαι καὶ ζητῆσαι τὸ πεπλανημένον. »
Ἱατρὸς οὖν ὧν (35) τῆς Ἐχκλησίας τοῦ Κυρίου,
πρόσαγε θεραπείαν χατάλληλον ἑκάστῳ τῶν νοσούν-
των, παντὶ τρόπῳ, θεράπευε, ὑγίαζε, σώους ἀποχαθ-.

ἰστα τῇ Ἐχχλησίᾳ' ποίμαινε τὸ ποίμνιον, μὴ ἐν B

κράτει μετὰ ἐμπαιγμοῦ, ὡς κατεξουσιάζων, ἀλλ᾽ ὡς
ποιμὴν χρηστὸς τῷ χόλπῳ συνάγων τὰ ἀρνία (24),
καὶ τὰς ἐν γασερὶ ἐχούσας παρακαλῶν,
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KA'.
"Oti γδυνος 7| tv ποιήσασθαι, xal
Cuuaplay óp ooi γῆς ei oi rbediridh
"Eco δὲ χρηστὸς, ἀγαθὸς, ἥπιος, ἄδολος (35),
ἄψενδῃς, μὴ σκληρὸς, μὴ αὐθάδης, μὴ ἀπότομος, μὴ
ἀλαζὼν, μὴ ἀνηλεὴς, μὴ τετυφωμένος, μὴ ἀνθρωπά-
ρεσχος, μὴ δειλὸς, uh δίγνωμος, ἐμπαίζων «οἷς ὑπὸ
δὲ λαοῖς, μὴ ἀποκρύπτων ἀπ᾽ αὑτῶν τὰ τοῦ Θεοῦ
νόμιμα καὶ τοὺς περὶ μετανοίας λόγους, μὴ πρόχειρος
πρὸς τὸ ἐξῶσαι χαὶ ἐκόαλεῖν, ἀλλ᾽ ἀαφαλῆς, μὴ φι-
λεπιτιμητὴς (26) προπετὴς, μὴ παραδεχόμενος χατά
φινος μαρτυρίαν &vto τριῶν πιστῶν (27) μαρτύρων,
«αἱ τούτων ὧν ὁ τρόπος Qj μεμάρτυρημένος πάλαι,
χαὶ εἰ μὴ ἀπ᾽ ἔχθρας χινούμενοι ἢ φθόνον, Elat γὰρ
πολλοὶ ἐπιχαιρεσίχακοι, πρόγλωσσοι, τριττὴν γλῶσ-
σαν ἔχοντές (38), μισάδελφοι, ἔργον τιθέμενοι σχορ-
πίζειν τὰ Χριστοῦ πρόδατα' ὧν εἰ παραδέχεσθαι
θέλεις τοὺς λόγους ἀκρίτως, διασπερεῖς σου τὸ ποί-
μνιον, καὶ παραδώσεις λύχοις εἰς κατάδρωμα, φοὐτο

babent * ... Venit enim Filius hominis salvare et
quaerere quod erraverat "*, » Cum ergo sis Ecclesi
Domini medicus, κ΄ singulis. sgrotis convenientem
medicinam sdhibe, omni modo, cura, sana, sospi-
tes redde Ecclesis : pasee gregem **, non imperiose
eum ludibrio , quasi potestatem exercens **; sed
ut benignus pastor, ἐπ᾿ sinum agnos congregans, et
fetas refocillang "Ὁ,
CAPUT XXI.

m Wna fantum .

Quod periculum oit parte audita [καὶ

care, ei pomam contra eum qui nondum
est.

Esto autem humenus, bonus, lenis, sincerus,
veraz, non durus, noa contumaz, non rigidus, non
arrogans, non immisericors, non infistus, non as--
sentator, non. iniprobus, non versipellis, non illu.
dens tibi subjectis populis, Dei leges atque de poe
nitentià sermones illis non occultans, non prom-

C ptus ad expellendum εἰ ejiciendum ; sed prudens,

nec qui libénter ac procsciter increpes; nec qui
testimonium adversus quempiam admiitas, sine
tribus &delibus testibus, lisque quorun inores jam»
pridem approbati sint, et dummodo neque inimici-
εἰς neque invidia ducantur. Multi quippe sunt ma-
levoli, dicaces, tertiam linguam. babentes '', oeores
fratrum, id operam dantes, ui Cbristi oves disper-
gant : horum si delationes temere vis excipere, gre-

9 Luc. rv, 19. Mattb. ix, 2. ** Marc. v, 34... Matth. ix, ἢ, δ Luc. xrx, 10. ΜΠ], lgnat. ad
Polyc.9. “5 Ezech. xxxiv. ὁ. ** Mattb. xx, 35. “ [ει xt, t1. *! Eccli, xxvii, 10.

VARIORUM NOTAE.

nensi. .
e 'Jà. Rectius alter ἰώμενος. Idem pro ἁμαρτίᾳ
habet ἁμαρτίαις. Ιν "

e Ὧν. Aer cod. ὑπάρχων

tá ἀρνία, x. 7. 4. Habes
vestigia integre
pay lov αὐτὸ συνάξει ἄρνας, καὶ ἐν τῷ χάλπῳ αὑτοῦ

est apud Hieronymum : In. brachio auo congregabit
Ggnos,"el in sinu suo portabit, e£ pragnanies conso-
labitur. Minug bene quotquot venefunt in thanus
meas libri,sive éxcusi, sive manu exarati, ot e£
Oyrillus ac. Procopius, omittunt voces, xai kv τῷ
vm αὐτοῦ βαστάσει, quas codex celeber. Renati
Marcha tribuit Aube & . Symmacho, eum sint
am interpret . Cor.
"Adeo. Doest in altero cod. Viudobon. Ct.
96) Φιλεπιτιμητής. Omittitur in altero cod. Ip.
πιστῶν. Déest in altero cod. nec necessa-

1) A . Male omittunt in utroque Vindobo- D
au λιμὴν

versionis Senum ls, xu, 14 : Τῷ.
στάσει, καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας παραχαλέσει.. Hoc.

rium: ia res per se satig intelligitur. Pro ὧν
quod sequitur est ἐάν in utroque. Ip.
en Τρίτην γλῶσσαν ἔχοντες Linguam tertiam

Rebrei appellant, linyuam oblocutoris, utpote me»
diam inter áuditofem ac eum.de quo sermo liabetur :
aiuntque lingua tertia tribus petniciem. importari,
detrahenti, auscultanti οἱ insimulato. Qus Ties a
τρίτη quanta malo excliet, describitur in Eccli. cap
xxvii; ubl (amen nonnulla exemplaria videntur
babulsse τρητή .. hoc est τοτρυπη y per, orate;
eüdem sensu servus iHe Terentianus jocatur,
ge qua jo mendacia tacére jubetur, plenum rima-
Fum esse, hac auque illac-pe
re $ ad gradum 10 Scale Joannis Clima aeg

ος » τρίδολον ἔχει γλῶσααν᾽ ν γὰρ, καὶ τὸν
kac Ect' d καὶ τὸν καταλαλούμενον βλά-
πτει. Απίηᾳ que deiraciionibus est. obnoxia, trisul..
cam habet linguam : nocet enim el sibi ipsi, el audi-
tori, et il quandoque πὶ detrahitur. Cot.

ere. Egregie in acho- -
