E M c HEN AMED

ηὔχετο τῷ Θεῷ λέγων" « ᾿Απόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν
ποῦ σωτηρίου quo, καὶ πνεόματι ἡγεμόνικῷ στήρυ-
ξόν με. » Καὶ πάλιν « ᾿Ακόστραψον τὸ πρόϑωπόν
σου ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μον, καὶ πάσας τὰς ἀνομίας
μου ἐξάλειψον. Καρδίαν καϑαρὰν xt(aov ἐν ἐμοὶ, ὁ
Θεὸς, καὶ πνέῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγχάτοις
pov. Mj ἀποῤῥίψης με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου, xal
τὸ πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ. »
Καὶ σὺ οὖν ὡς συμπαθὴς ἰατρὸς, τοὺς ἡμαρτηχότας
πάντας θεράπευε, χρώμενος σωτηρίοις πρὸς βοήθειαν
ἀγωγαῖς, μὴ μόνον τέμνων, f] xaluv, f ξήρια προσ-
φέρων (88), ἀλλὰ xol ἐπιδεσμῶν, καὶ μοτῶν xai
ky, γλυκέα φάρμακα ἐπουλωτιχὰ (9), καὶ κατα-
Βρέχων λόγοις παρακλητιχοῖς, Ἐᾶν δὲ xoDov τὸ τραῦ-
μα, ϑρέψον αὐτὸ (50) ἡδεῖ ἐμπλάστρῳ, ἵνα γεμισθὲν,
ἴσον τῷ ἀρτίῳ ἀποτελεσθῇ" ἐὰν δὲ ῥυπανθῇ, τότε χάθα-
ρον ξηρίῳ, τουτέστι λόγῳ ἐπιτιμηξιχῷ" ἐὰν δὲ ὑπέρογ-
xov γένηται, δριμεῖ χολλυρίῳ ἐξομάλισον αὐτὸ ἀπειλῇ
κρίσεως" κἂν νομὴ γένηται, καυτηρίᾳσον αὐτὸ, xal
τὴν σηπεδόνα ἔχχοψον, στιδῴσας νηστείαις" βὰν δὲ
««αὔτα ποιήσῃς, καὶ γνῷς, ὅτι ἀπὸ ποδῶν ἕως χε-
φαλῆς οὐχ ἔστι μάλαγμα ἐπιθεῖναι, οὔτε ἔλαιόν,
οὗτε καταδέσμους, ἀλλ᾽ ἐπεχτείνεται fj νομὴ χαὶ προ-
λαμδάνει πᾶσαν ἴασιν, ὡς ἡ γάγγραινα πᾶν μέλος
σήπουδα" τότε μετὰ πολλῆς σχέψεως καὶ συμόου-
λίας καὶ ἑτέρων ἰατρῶν ἐμπείρων, ἀπόκοψον τὸ διασα»
Ti» μέλος, ἵνα μὴ τὸ πᾶν διαφθαρῇ (51) αὥμα τῆς
Ἔχχλησίας. Μὴ ῥ,δίως οὖν ἴσθι πρόχειρος εἰς τὸ àmo-

^ CONÉTITUTJENES APOSTOLICE.— LIS. D.
Bra &e f, ὃς μετὰ τὴν εἰς τὸν Οὐρίαν ἁμαρτίαν, A sanctus David, qui post petentem in

[. 1
Uriam .com-
missum, his verbis Deum precabetur: « Redde mihi
letitiam salotaris tul, et spiritu principali confirma
me^; » ei iterum : «Averto faciem iuams a pecca-
tis meis, et omnes iniquitales 10eas dele. Cor mun-
dum |crea in me, Deus, οἱ spifitum recium innova
in visceribus meis. Ne projicias me a facie tua, οἱ ᾿
spiritum tuum sanctum ne auferas a me**. » gitur
et tu, sicot anisericots medicus, omnes peccatores
sana, utens salutiferis stque ad subsidium aptis
remediis; non solum secans, aui urens, aut sicca
et mordacía medicamenta adhibens ; verum etiam
alligans, et linamentum indens, et pharmaca lenia
8c cicatricem obducentia infundens, et verbis con-
solationis irrigans. "* Porro si vulnus altum fuerit,

B suavi emplastro fore illud, ut carne repletum parti

integre squale reddatur; sin vero sordes contra-
bat, tune repurga mordaci pulvere, hoc est, ob-
Juxgatorio sermone ; si autem Iutumuerit, complana
aeri collyrio, nimilrur, minis judicii ; οἱ si ulcus
serpat, cauterio utere, εἰ putredinem extrabe, Je-
juniis scilicet affigens, Hac cum feceris, si depre-
hendis quod a pedibus usque ad caput non est ma-
lagina 1mponere "", nec oleum, nec ligamina; sed
dilatatur ulcus, et omnem meüicationem anticipat,
δὰ medum gangrens cuntta membra putrefacientis ;
tune mulla eum circomspicientia et consultatione,
sdbibitisque aliis medicis .experientibus sbscinde
membrum pulridum, ut non corrumpatur totum

κόπτειν, μηδὲ ταχέως ἐπὶ τὸν μυριόδοντα. πρίονα (53) (» corpus Eeclesim. Ne igitur facilis ac promptus sis

ὅρμα" ἀλλὰ πρῶτα χρῶ σμίλῃ, τὰ ἀποστέματα διαι-
ρῶν, ὅπως τὸ ἐντὸς ἐγκείμενον αἴτιον τὸ τὸν mó-
νον (58) ποιοὺν ἐχαριθὲν, ἀναλγὲς τὸ σῶμα τηρήσῃ.
Ἐὰν δὲ τινα ἀμετανοήτως ἔχοντα βλέπῃς καὶ ἀπεσ-
χληρωχότα, τότε μετὰ λύκης καὶ πένθους ἀνιάτως

ad secandum. Nec síatim ad serram plurimis den-
tibus armatam prosilias ; sed prius utere scalpello,
et scinde abscessum, ut egesta quia intus residet
causa sgriludinis, corpus sanum ej doloris expers
remaneat, Si demum impenitentem aliquem videris

ePnl L4, "IH. 51. gnat ad Poljc 3. “125...
VARIORUM NOTAE.

tom. ), p. 974, cum Hilario ad psalm. cxxxvi,
vers, 9, Epiphanio bires. 59, capp. 4, 2,5, 9, 10,
et Hieronymo lib. u, adversus Jovinianum cap. ult.
Mac licel contraria appareaht, vera .nihilominus
omnia sunt. Etenum lapsus, post peractam ρα δὶ"
tentiam, justus iterum efücitur ac Dei ülius quem-
admodum erst; cautior in posterum evadit ad
vitandufn peccatum, et aliquando seipso inultisque
stantibus religioslor redditur. Verumtamen ratione
status, eradum innocentis amittit, qui ἃ du-
bio gradu restitutionis sublimior est ac perfectior,
Eodem modo, quod vidua, per continentiam
Werum vir£o audit, interdumque geipsa adhuc vir-
gine e& multis virginibus prestat; cum vidualis
stalus virginali omnino postponatur. Vide prater
allegatos, etiam Philastrium, parie 11, hzeresi 43,
et lsidorum bar er lib. τ Ew 151. Cor.

48 ? ων, φέρων.
τά αν De ponitentia 3 eo. ΓΜ es
secari, et cauterio exuri, et pulveris alicujus morda-
sitate cruciari. Libri τι adversus Marcionem cap.
46 : Quid enim, si medicum quidem dicas esse debere,
[erramenta vero ejus accuses, quod aecent,et inurant,
et ampulent, et constrictent ? quando sine instrumento
artis, medicus. esse nun posset. Sed accusa snale. se
canlem,. importune. ampulantem, temere inureniem;

atque ita. ferramenta ejus, ut mala ministeria,
rend De Sco eap. 5 : Et est plane quasi
smvitia medicinam, de scelpello, deque cauterio, de
sinapis incendio : nom tamen secari, ei inuri, et
extendi (editiones Rigaltiana priores addunl morde-

ἢ idcirco malum, quia dolores utiles affert. Et
imitstor Tertulliani Lucifer in. tractatu Quod mo-

D tieundum sit. pro, Filio Dei, paulo ante tinem : Pro-

spicimus enim, quod licet (erro medicus secet, caute-
rio ural, sinapis incendio ad omnem dolorem egrum

 deducai, tamen nec aecari, inuri, exedi, morderique

quod idcirco bonum sit, quia
dolores inutiles auferat per adhibitos salutis. causa.
dolores. Quo ex ultimo loco, me etiam tacente, in-.
. lector. scribendum in Tertulliano, exedi.
(pro exiendi) morderique.. Adj, sodes, Joaunem,
macum eap. 9 Episi. ad Pastorem, In.
un) *Exovdwt:ixd. Alter Vindob, ἀπουλωτι-

LER.
50) Αὐεύ, etc. Idem αὐτὸ δι᾿. ἐμπλάστρου. Tn.

51) A ἢ. cod. Vindob. Ip.

53) Mop πρίονα. Nonnus Paraphrastes
de crürifragio duorum tatronum cum Christo cruci-
norum, eode riirqui Vind, τὸν πόνον,

τὸν πόνον. ᾿ .
Qd si admittalur, delendum: ποιοῦν. CLaA.

esse. inimicum: gu
