. lenta Y o4
πο ΠΣ ἢ

7"

λαλῶν τὸν περὶ Θεοῦ λόγον, ἣ ὁ ἀκούων τοῦ ψάλλαν-
τος, ἢ τοῦ ἀναγινώσχοντος, μὴ προσωποληπτῶν χα-
ταλέπῃς τὴν διαχονίαν τοῦ λόγον, tva διατάξῃ αὐτῷ
προεδρίαν" ἀλλὰ μένε ἡσύχιος, μὴ διαχόπτων σου τὸν
. λόγον, ἢ τὴν ἀχοήν᾽ οἱ δὲ ἀδελφοὶ διὰ τῶν διαχάνων. πα-
ραδεχέσθωσαν αὐτόν" εἰ δὲ τόπος οὐχ ἔστιν, ὁ διάχονος
. τὸν μᾶλλον γεώτερον ἐγείρας, μετὰ λόγου, ἀλλὰ μὴ μετ'
ὀργῆς, ἐχεῖνον χαθισάτω" δίκαιον δὲ τοῦτο καὶ ἀφ᾽
ἑαυτοῦ τὸν φιλάδελφον (68) ποιῆσαι" ἐὰν δὲ ἀνανεύῃ,
ἐγείρας αὐτὸν ἀναγκαστῶς, ἀπίσω πάντων στῆσον (69),
ἵνα παιδευθῶαι καὶ οἱ λοιποὶ ἀντιπαραχωρεῖν τοῖς
ἐντιμοτέροις, EL δὲ πτωχὸς, ἡ ἀγενὴς (10), ἢ
ξένος ἐπέλθοι, πρεὐδύτης ἢ νέος τῇ ἡλικίᾳ, καὶ τόπος
᾿οὔχ δπάρχει, xal τούτοις τόπον ποιήσει ἐξ ὅλης τῆς

καρδίας αὐτοῦ ὁ διάχονος, ἵνα μὴ πρὸς ἄνθρωπον αὑτοῦ Β

τέγηται ἡ προσωπόληψις, ἀλλὰ πρὸς Θεὸν ἡ διαχονία

εὐάρεστος. Τῷ δ' αὐτῷ ** ποιείτω καὶ ἡ διάχονος, ταῖς

ἐπέρχομέναις γυναιξὶ, πτωχαῖς ἤτοι πλουσίαις.
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ N&. "

Ὅτι χρὴ ἕκαστον pia heap: δαὶ Per md σπουδαῖον

Διδάσχων δὲ, "5 ἐπίσχοπε, m d παραΐνει τῷ
λαῷ, εἰς τὴν ἐχκλησίαν ἐνδελεχίζειν ὄρθρον καὶ ἐσπέ-
ρας ἐχάστης ἡμέρας (71), καὶ μὴ ἀπολείπεσθαι τὸ

“1, Jacob. n. ** aj. τὸ δ' αὐτό, δὲς alter.cod. Vind.

CONSTITUTIONES APOSTOLIC. — LIB. M.
«ip βίῳ, ἣ ξένος, f ἐγχώριος: ab ὁ ἐπίσχοπος ὁ προϑ- A sive ejusdem regionis *! :

Eo]
tt, eylscope, dum de Deo
sermonem habes ad plebem, aut dum audis eum qui
peallit vel legit; ne per aceeplionem persos relin-
quas verbi ministerium, ut llli locum inser primas
sedes constituas ; verum quietus mane, nec inter-
rumpe sermonem: tuum, vel auditionem ; fratres
vero eum per diaconos recipiant ; aique οἱ locus
desit, diaconus, omnium juuiorem, prudenter, pon
autem prefracte lóco movens, honoratum | illum se-
dere fscia1; cui squura est ut alter fraterne cha-
ritalis studiosus cedat sponte ; quod si renuerit, vi
molum, po&tomnes colloca, quo eliam caeteri diacant
bonoratioribus concedere, Cum auiem pauper, vel
Mgnobilis, vel peregrinus, isque senex, aut. Juvenis,
intervenerit, sedibus occupatis, iis-quoque diaconus
ex toto corde locum faciet, ui non gratificatio. ejus
homines spectet, sed Deo acceytum fiat ministerium
ejus. ldem et servet. diaconissa, ii advenientibus
muljeribns, sive pauperibus sive divifibus,

CAPUT LIX.

Quod debent unusquisque mane et vespere colle-
ciarum 6546 atudioeus,

- Cum autem doces, episcope, jube et persuade po-
pulo, ut singulis diebus mane αἱ fedpore occlesiam
frequentet, noc ullatenus desiatat , sed assidus oon-

VÀRIORUM NOTAE.

stans el sedens; adest.
libros. De sacris conrio et i Sirmondi -
notas in carmen. 16 Apollinaris Sidosii. Noster in
ea vivebat Ecclesia, in qua sessionis consuetudo οὕ»
tinebat, Cernere.licet hic, e& X 11,57; et lib.
vint, cap. 5. Observatum adhac [uit, ritus eos a Ju-
deis ad Christianos pervenigae : citanturque eam. m
p- DE Kn ni mda er iit, €
libre riuti s T
medium: Ri; a iio τότωους, ol αλοῦν.
ται σνναγωγαὶ, καϑ' islas ἐν. ἐν. Hv τάξεσιν ὑπὸ πρεσδυ-
τέροις νέοι καθέζοννα . μετὰ χόσ iur 1
ἔχοντες | ἀκροατ. xac cl ὁ μὲντ νώσ-
χει λαθὼν, ἕτερος δὲ τῶν. ἔμπει ov bon μὴ γνώ-
μα παρελθὼν ἀναγενώσκεν, Consisbi sensus, si
expulso ultimo ἀναγινώσχει, substituatur ἀναδιδάσο
xti, quo modo ciiur ab Eniebio Pr . etang.,
I. vni, €. 13. Consule, si Lipi Micro lagi Caput 3
de:Graecis non sedentibus
m 39 Petri yg cere adita

eos qui sedent, quando vel canonica Horarum D
qu rele-

ΡΨ officia, vel etiam ipsa missarum offeruntur
terribilia sacramenta; ubi tamen probatur mos. se-

deudi inter nocturni officii lecilones. Videre quoque A

ris, nbi te sd magnifcenlissimam regis Chri-
Prantesiuni bibliothecam conferes, anti ai dora ΠῚ
me jam memoratum codicem ms. 8. Gregorii Na-
zianzeni seu theologi, recensitum numero ee 455, in
eujus variis tabellis unam reperies theulogi cum
diacono suo, opinor, stantis, et ad terraa pos pariter
stantem, muliéribus modico inert pust viros
NY ceneiouem habenti

, In altero. i: codice ἀδελφὸν

ἘΣ τας e)viv ἄνα καστῶς, ὀπίσω κάν-
"i o. la Regula 8. achomi? sriculo 85.
Sis quis. iracundus ef faviosns , feoguenter irascatur
sine causa, ef propter rem οἱ sacuam; per sex:
9ices. commonebitur, οἱ in- septima facimt eum sur-

5 ad Bernardini Ferrarii C
ad Jacob

e de. "ordine ia Regula &. Honed et iater C rimas "Wn
itur, ea
sí quis ad nocturnas vigilias.post peat Gloria Dni XC
quem propter hoc omnino protrahendo ei morose vo-
umus dici) occurrerit, nonstet in ordine 1&0 in choro,
sed omnium nitimus &et, aut in loco quem la talibus ns-
gligeniibus seorsum constituerit abbas, etc. Cujus po
sterioris preceptl veftigia veftis premit caput 151, Pub
syaodi Aquisgranensis 8850. bns. Eo δος
ων, ΚΤ eat alia nma coneihi Trullani
can. 7; εἰ con. cilii Niesni 9, can. 5, per quam cle-
rieus ad eitimum.- grádum ordinis o Cor iati,

Bi sociorum omniam ὑποδάθμ,
Fieyie aer tod vs cod Vise Ὅιεκ.

ἀρ ΟΣ

oramr pre iis qei justam ob CNuSsam 8 Synaxi ab-
sentes sunt. lta passim aniiqui Cbristianos ad col-
Veetas invitant, ecclegiz frequentationeth auadeni ,

queruntur de neglectu ea in re, eumque éctum

pon paucis canonibus castigaut. Et vero celebraban-
tur eonvéntus , tempore a lorum singulis
diebus, Act. ir, 46, 'sed. solemniores die Dominica,

et. xx , 7, et l Corinth. xvi, 9. "Postea effecsrant
tiones, cum summe bevirent hostes" verita-
wu rarius eonveniretur : tautumque [n Domini-
εν diebus : quod colligitur ex À dico Justini
Martyris, et ex: Plinii ipistnla. Inr | jalsorent inde
Synáxes Sabbati, quas lortassis infra i

Poe wu congregationes ip

ferie, de quibui "Tertullianus in
Epipbanius i in Expositione fidei, εἰ΄ ibedn: lib. "
eap. 39: Τῶν δὲ λαῶν, verba sunt Athanasii Ephutola
ad Solilaríos p. 847, "s dag ἐκκλησίᾳ συνελ-

θόντων, τέτά ta Protesiatione
popali “Σαραα αι . 801: Σύναξις ς 1 μῶλε τῇ
καρασχεὺῇ γίνεσθαι.

Freteriquea nniversarle nar-
tyrum commenmoraltiones ex

nois in-
veciz suni, resentia sempér coetibus, quos sacef-
