PESE. τ

*$ ^ — $^ à 5 & GENTIS I KON. PONT. OPERA DUC"
occisa, qui quidem per paalentiam aervari pór à delegit Min ἀνώρενοίσης, fec Mee
erat; perit Gaumen, nom solum propter propriam σωδῆναι διὰ μετανοίας, ἀπώλετο δὲ οὐ μόνογ ἐξ ἰδίας ^
πᾶσα; seu merita sua, sed οἱ jam οὗ vestrac insidiae; ὀργῆς, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἐξ ὑμετέρας ἐπιδουλῆξ: καὶ ἔπλη-
et Implevistis qued scriptum est: r moneongre- ρώσατε τὸ γεγραμμένον’ « Ὁ μὴ συνάγων μετ᾿ ἐμοῦ,
g» mecum, spargit '*. ». Hic est » ovium σχορπίζει. » Τοιοῦτος δὲ ὧν, σκορπιστὴς, προδάτων
adversarius, Del hostis, agnorum lanjator, qué- ἀντίδικος, Θεοῦ ἐχθρὸς, τῶν ἀρνίων φϑορεὺς
rum Dominus pastor exstitit. Et nos ex variis gen- ὧδ ὁ Κύριος ποιμὴν ὑπῆρξε. Καὶ ἡμεῖς (24) συναγωγοῖ
tibus et linguis congregationem fecimus , cum ἐκ διαφόρων ἐθνῶν καὶ: γλωσοῶν, ἐν πολλῷ μόχθῳ
smulto labore δὲ pericula, cum assidua molestia , καὶ κινδύνῳ, xàl χόπῳ διηνεκεῖ, ἀγρνηνίαις; ἀσνείαις,
persigiiis, esurie, humi cubatibus, persecutionibus, χαμευγίαις, διωγμοῖς, πληγαῖς, φυλακαῖς, ἵνα. τὸ θ6-
: plagis, carceribus *' ; ut voluntati θεῖ obsequentes, λημα τοῦ Θοοῦ ποιήσαντες, πληρώσωμεν τὸν τρῖχλι-
triclinium, μος est, sacram et catbolicam Eeclasiam voy (35) τῶν ἀναχειμένων, τουτέστι τὴν ἱερὰν καὶ
repleremus accuinbentibue, nempe vocatis, gauden- χαθολιχὴν Ἐχκχλησίαν, εὐφραινομένων τῶν κλητῶν,
tibus οἱ exsultantibus, predicantibus οἱ magnifican- * χαὶ ἀγαλλιωμένων, ὀμνούντων καὶ δοξαξόντων τὸν xa- -
tibus Deum, qui per nos ad vitam illos voeavit. p oem αὐτοὺς δι᾽ ἡμῶν εἰς ζωὴν Θεόν. Ὑμεῖς ὅσον
Atvos, quamam in vobis fuit, dissipastis. Am B τὸ ἐφ' ὁμῖν διεσχορπίσατε. Kai ὑμεῖς δὲ οἱ λαϊκοὶ, εἰ-
vero, vos ἰδίοὶ, pacem τοῦθ babete, οἱ tanquam ρηνεύετε πρὸς ἀλλήλους, σπουδάζοντες ὡς φρόνιμα
prudestes studete Eccljslam adaugere, ac 60s qui τὴν Ἐχκλησίαν αὔξειν, καὶ τὰ νομιζόμενα ἄγρια ἔπε-
vel ferarum vel erraticarum ovium mores δὲ locum — στρέφειν εἰς αὐτὴν, ἐξημεροῦν, καὶ ἀποκαϑιστᾷν.
tenent, eicurale, et ad eam reducité, acin pristinum Καὶ τοῦτό (36) ἐστιν ὁ μέγιστος ἐξ ἐπαγγελίας μι-

statum restituite. Atque hzc est maxima in repro- αθὸς παρὰ Θεοῦ ($7): « Ἐὰν ἐξαγάγῃς ἐξ ἀναξίου

missione Del merces : « Si eduxeris ex indigno di-
guum et pretiosum, quasi os meum eris!*. ν᾿

. CAPUT LYII.
Deserpio Ecclesia αἱ eer «tid [acere debant
unusquisque elericus wel laicus in eynasi congre-

gatus.

Τὰ vero, episcope, sie sanctus, inculpatus, non
percussor, nen iracundus, noa immitis; sed adifi-
eamdi, converiendi, ac docendi seu consíituendi v,
avidus, malorum tolerans , animo )eni, mansuelus,
longanimis, ad hortandum et consolandum idoneus
tanquam homo Del. * Cum autem Del
congregaveris, velut magni navi« gubernator, cum
omni prudentia οἱ disciplina jube. leri. conventus,
precipiens diaconis, sicut nautis, ut jocs fratri-
bus, quasi vectoribus, adiibite omni cura et decen-
tía, disponaxt, Ác primo quidem sedes sit oblonga,

" Mei. x", v. :* B Cor. zi. "8 Jer. xv, ἐν,
e.

sp Καὶ i egi pats οὖν συνάν

᾿ ep δ εἰ δὲ

ἄξιον χαὶ (38) τίμιον, ὡς στόμα μου ἔσῃ. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ NZ'.
Διαεύπωσις Esel: cipe πλήρου, καὶ ei Exactoc
ἐπιτελεῖν ópalAet covafpodopérum f dtpi-
κῶν f λαϊκών ἐν τῇ συνάξει.
Σὺ δὲ ὁ ἐπίσχοπος, ἔσα ἅγιος, ἅμωμος, μὴ πλήκτης,
μὴ prDs, μὴ ἀπηνὴς ἀλλ᾽ αἰκοδόμες, ἐπισεροφεὺς,
διδακτικὸς "5, ἀνεξίκαπος, ἠπιόθυμος (39), πρᾶος,
μαχρόϑυμος, παραινετιχὸς, παραχλητιχκὸς , ὡς Θεοῦ
ἄνθρωπος. “ὅταν δὲ συναθροίζῃς τὴν τοῦ θεοῦ Ἐχχλη-
σίαν, ὡς ἂν κυδερνήτης vrbe μεγάλης, μετ' ἐπιατή-
P πάσης κέλευε ποιεῖσθαι τὰς συνόδους, παραγγῶ»
«οἷς διαχόνοις ὡσανεὶ ναύταις, τοὺς τόπους ἐκ-
iden «τοῖς ἀδελφοῖς, καθάπερ ἐπιδάταις (50) μετὰ
πάσῃς ἐπιμελείας καὶ σεμνότητος. Καὶ πρῶτον μὲν
ew Aeigiri nio pe κατ᾽ ἀνατολὰς τετραμ»
e» “εἰς boris ὃς φίς ὅοικε νηΐ, Kstebu &-g&-

"al, διαναικεικός. "8, Clem., Epiat, ad Jacob.,

' VARIORUM NOTAE.
2 Φϑορεύς. Addit idem Ms eru mellus. κα. Ὁ indisc

Heime pers e- deem, Ger

rude P» erat iq Baneun m accu
"eis TE ipa Tun Sedi ird usitatio-

tem καὶ morem quo μεμα rte 13 de
ber sc multo post eum hanus πα δεν
. 104; Pepe eir Walafridus Strabo De rebus ρο-
em e optatam i iram. | prelium, quom Deus

m ex . .

ia ad oriegiem, ira intuereskar : dote

seri Antiochum, resp.
$1, om. H S. Athanasii, Vide Vitruviam, ἈΠ "E
Papia we h^ » Lucianum u libre
Dedeme, Ἀ in Joseph " adversus iljum,
mox abíni Mem Sidoriém Hb ἮΝ epist. 10, ibi-
quo doctos interprétes. b».
Τὰ szactopópia. in templis quil sin pu-
tophoris, satis seperque- docent cum antiqui, tum

μερῶν τὰ «αστορόρια,.

Νὰ

v L

-
