<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,30,510,70">
    CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ.—LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,280,140">
    ὑπολαμδανοντες τῆς τοῦ Κυρίου μεγαλειότητος· Ἀλλὰ καὶ τὴν ἰστορίαν τὴν διδάσχοσαν ἡμᾶς, ὡς προσηχθὴ τῇ.
    Ἰησοῦ γονὴ ἢ μοιγευθεΐσα, πού δὲ εἰπόντος, ὅστις οὐχ ἡμάρτισ βαλέω· λίθον ἐπ’ αὐτήν, ἀνεγώρησαν βάπτετες, καὶ οὐδὲ παρά τοῦ Χριστοῦ κατακέκρι- ται, ἐκβαλλοισι, βλαβε- ρὸν εἶναι λέγοντες τοῖς πολλοῖς τὴν τοιαύτην ἀ- κροίαν· Ἐδόισι δὲ καὶ ἐν τοῖς Σάββαισι, καὶ ἐν ταῖς Κυριαχαὶς τῆς ἀγίας Τεσσαρακοστής, ὕδωρ, καὶ τυρόν, καὶ βούτυρον, καὶ πρὸ πάντων αὐτὸς ὁ πα- λοῦκς καὶ κάπνὼν ἐστὶ παρ’ αὐτοῖς ὁ λέγων· Εἰ τις οὗ Ἰεσοὺ ἀειται φθὲ βούτυρον, καὶ τὸν τυρόν, καὶ τὸ ὅλην καὶ [f. del.] τὸ οἴκων, καὶ τὴν ἐλαίω, ἀνάκεμα ἐστι.
    Ἐσθιοσιν δὲ καὶ ἐβδομάδι τῆς τυροράτου· τὸ χρέας, νηστεύοντες-τὴ προ τῆς ἀπεχρῄεο· ἐβδομάδι νη- στοίαν ἔπιτεταμένην, ἐκ- τοῖς ὁπτῶ καὶ ὕδατος, μηδένας γεωμένους. Κα- λοσοι δὲ τὴν τοιαύτην ἐβδομάδα· Ἀρτζίδιβρο- ζῆσα· οὐκ ἔοσι μὲν τοῖ τί βούλεται ἡ τοῦ ὄνματος τοῦτου δύναμις· ἀλλὰ κενες μέν φασιν Ἀργίουαλ. Συργοῦ[τῶ]δε εἶναι τὴν η- νεύτων, τινὲς δὲ τῶν Νι- νηϊτών, τινὲς δὲ τοῦ Ἀ- δάμ, ὡς τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς ἀποβλέλονται· κάνατεψεν ἀλίσκονται ἀλόγως νηστεύοντες· ὡς δὲ πρὸ τὴν αὐτοῦ προσδρό- μαζ ἐξελίγόμενον λέγε- ται· προμῆγε· διὰ τοῦ ἐπισκόπου, μελλουσος εἰσ- εἶσαι εἰς τινά κὐρὴν ἢ πόλιν. Οὗ θανόντος, νη- στέλα ὤπατὴ μέρως παρά τοῦ ἐπισκόπου νομοθέ- τετα, εἰς μνήμην τοῦ ἐπί κὐνι πένθους. Λειτουργ- γούτες δὲ, οὗ μόνον τὸ κάλυμμα τῆς κεφαλῆς οὐ καθαρίζουσιν, ἀλλὰ καὶ τὸ ποιηκάλιον τοῦ κἀλύμματος ἐπιθέσας· καὶ τοῦ μεγάλου ἀποστόλου Παύ- λου διαρρηθ. βούνους,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,120,580,750">
    VARIORUM NOTÆ.

    Jesum adducta est, cum is autem dixisset, Qui in illam mittit (Johan VIII,) recesserunt omnes, et nec a Christo condemnata est, ejiciunt; hanc recitation- nem multis esse noxiam dicentes: Comedunt au- tem et in Sabbatis, et in Dominicis sancte Quadragesime, ovum, et caseum, et butyrum; et ante om- nes ipse Catholicus: et est apud eos Canon qui dicit: Si quis butyrum, et ca- seum, et ovum non equi valere existimet vino et oleo, anathema sit. Hebdomada quoque Lactici- norum, carne vescuntur; jejunantes septimana que est ante Carnisprivium, intenso jejuniio; præter panem et aquam nihil gu- stantes. Vocant autem hanc sepimanam, Artzi- buriia: neciunt tamen quid sibi velit vis huju nominis; sed nonnulli quidem dicent Sergii cu- jusdam esse jejuniim, vel C Argii : nonnulli vero Nivitiarum: aliquid vero Adami, quando ex paradiso deliciorum ejectus est. Et hinc sine ratione jejunare convincitur. Et vero quidam referunt; vi- deturque eorum sermo ve- rus esse: Aliquis apud eos episcopus utebatur catilello, cui erat ccgnomen Artziiburizes: id autem translatum dicitur, præc- cessor, seu præcursor. Præcedebar enim episco- pum ingressurum in vil- lam quamdam vel urbem. Quo mortuo, septem die- rum jejuniim ab episcopo sanctitum est, in memo- riam luctus propter ca- nem. Sacrum autem ce- tegmini imponat: licet magnus Apostolus Paulus expresse clamet (I Cor. XI), defectos esse mos de- bere in tempore orationis. Non venerantur imagines mo ipsorum sacras; quimimo ipsum Roman et episcopi, ve- neratores earum anathemalizant. Nec etiam crucem, nisi clavum in illius medium immise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="650,90,1000,750">
    ἀνακεχαλύφθαι ἡμᾶς ἐν τῇ τῆς προσευχῆς καιρῷ. Σεπταὶς ἐκόσιν οὔ προσ- κυνοῦσιν, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ὁ Καθολικὸς αὐτὼν καὶ οὗ τούτων ἐπίσκοποι ἀνα- θεματίζουσι τοὺς προσκυ- νοῦντας. Οὔτε δὲ τὸν σταυρὸν προσκυνοῦσιν, εἰ μὴ ὁλον ἐν τῷ μέσῳ τούτου ἐμβάλλουσι, καὶ μέντοι καὶ βαπτίζουσεν αὐτόν. Μετὰ δὲ τὸ καθελωθῆναι καὶ ἄναι τὸν σταυ- ρόν, εἰ καὶ τύχῃ τὸ ἕτε- ρον τῶν δύο 50λῶν διαι- ρεθῆναι, καὶ καταλειφθῇ- ναι τὸ ἕτερον, τὸ ὀρθιον δηλαδὴ, ἢ τὸ ἐγχαρότον, προσκυνούσι τῷ καταλει- φέντι μόνῳ. Ἀλλὰ καὶ πάντα δ᾽ αὐτῶν ἀργναῖντο περί τινος τούτων, ἀνάθεματί- ζέτωσαν τὸν ποιοῦντα. Εἶ» σί δὲ οἱ αὐτοὶ καὶ Μονο- θελῖται. ΑΙ Ματάλια AL Κατάλια, melius. Didici enim a docto Ármcno Galli am grantr, Matazh Armcnice esse sacrificium

    Juntem insuperque eam ba- ptizaverint. Postquam au*- tem clavo fija cruz et bat- tizata fuit, si contigerit, ut alternum duorum ligno- rum separetur, et alind remaneat; rectum videli- cet, aut transversum; ado- rant illud quod solum repi est, Sed et legalia fere omnia, qua quidem abolita sunt, adhuc pera- gunt. Agnum enim magna Dominica sacrificant, et limina inungunt; atque ossa illius comburentes, servant cinerem cum sanguine in signum expiatio- nis. Et velum ante altare statuunt, ac liniunobula ipsi, altarique appendunt. Quim etiam pro moriibus sacrificia ovium et boam faciunt : nec aliter de- functum existentimant sal- vandum, nisi in ejus Tertis, Nomi et Quadrage- simis sacrificia ejsmodi peracta fuerint. Antequam autem hajusmodi hostias immolent, sale benedi- centes, illis dant in nu- trimentum; atque etiam super earum capita quas- dam orationes dicunt , sicque mactant. Nomi- mant porro hæc sacrificiu, Matatia. (In Bals. Nata- litia.) Si qui autem ex illis, horum aliquid ne- gent; anathemate feriant cum qui ilium fecerit. Præ- tera iidem sunt Mono- thelita. Adversus autem eos qui dicunt, quod Chris- tus ea die qua natus est, etiam fuit baptizatus, suf- ficit Gregorius Theologus, qui hæc Festa tempore in- ter se distinguit: atque in oratione quidem qua incipit, Christus gignitur, ait : « Ac quidem paulo post videbis et Jesum in Jordane purgari ; » in Oratione vero, cujus prin- cipium, « Rursum Jesus, » ita loquitur : « Christi quidem nativitatem apta solemnitate celebrasti jam; nunc vero alia Chri- sti actio, aliudque myste- rium. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,770,580,800">
    (a) Matália Al. Natália, melius. Didici enim a docto Ármcno Galli am grantr, Matazh Armcnice esse sacrificium Des. seq. in Balsam. 58, p. 622. B, 29, p. 655A.
  </bloco>
</pagina>