<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
<bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
653 CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—Lib. II. 654
</bloco>
<bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,500,800">
τηλέτας ἀναμαρτήτους μεῖναι· καὶ τοὺς ἀπὸ ἁμαρ-. τιν ἐπιπρέψαντας θεραπεύων δεχέσθω· ἐὰν δὲ τὸν μεγέμεικτα, ἀνηλχὴς ὧν, μὴ προσδέξηται, ἀμαρτή- σει εἰς Κύριον· τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, δικαιῶν ἑαυτόν ὑπὲρ τὴν ἐχείνου δικαιοσύνην, καὶ μὴ προσλαμβάνεμενος ὃν προσεδέξατο διὰ Χριστοῦ, δι' ὅν ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ γῆς τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπον, δι' ὃν εὐδόκησεν ἐκ γυναικὸς αὐτὸν γεννηθῆναι, τὸν ποιη- τὴν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς, οὗ χάριν ἡ ψειάμενος σταυροῦ (45) καὶ θανάτου καὶ ταφῆς, συνεχώρησε μα- θεῖν τὴν φύσει ἀπαθῇ, τὸν Υἱὸν τὸν ἀγαπητὸν, τὸν Θεὸν Λόγον (46), τὸν τῆς μεγάλης αὐτοῦ βουλῇ ὑγ- γέλον, ὅπως τοὺς ὑποχειμένους θανάτῳ ῥύσηται τοῦ θανάτου. Τοῦτόν (47) παροργίζουσιν οἱ πρὸ προδε- χόμενοι τοὺς μετανοοῦντας· οὗτος γὰρ Ματθαῖον ἐκ τῆ τελώνην ὄντα πρότερον (48), οὐχ ἐπαισχύνθη, καὶ Πέτρον ἀρνησάμενον αὐτὸν διὰ δέος τρίτον, καὶ διὰ μετανοίας ἐξιλεωσάμενον καὶ προσκλαύσαντα πο- εἷς, προσήκατο, καὶ ποιμένα τῶν ἰδίων ἀρνῶν κατέ- στησε, καὶ Παῦλον δὲ τὸν συναπόστολον ἡμῶν· πολλά το πρότερον εἰς ἡμᾶς ἐπιτριψάμενον κακὰ, καὶ βλασ- φημήσαντα εἰς τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον, ἀπόστολον ἠντι διώκτου προεχειρίσατο, σκεῦος αὐτὸν ἐκλογῆς ἀναδεί- ξας· καὶ ἄλλῃ τοὶ ἁμαρτωλῷ γυναιχὶ λέγει· « Ἀφ- ίωνται σοι αἱ ἁμαρτίαι αἱ πολλαί, ὅτι ἠγάπησας πολὺ· » ἑτέραν δέ τινα ἡμαρτηκυῖαν (49) ἔστησαν οἱ
</bloco>
<bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,90,1000,800">
A maneant : item conversos a peccatis, postquam sa- naverit, recipiat; sin vero paenitentem, immiseri- cors ipse non admiserit, delinquet in Dominum Deum suum, justificans se ipsum supra illius justitiam; non suscipiens eum, quem Deus per Christum suscepit; eum, cujus gratia Filium suum in terram misit hominibus ut hominem; eum, propter quem placuit illi, ut qui erat viri ac mulieris conditor, ex muliere nasceretur; cujusque causa, crucem, mortem, ac sepulturam non condonans, permis- t ut pateretur, natura impassibilis Filius dilectus, Deus Verbum, magni consilii divini Angelus *quo, seilicet, morti obnoxios morte liberaret. Hunc ad iram provocant, qui paenitentes excludunt. Ite siquidem me Matthaeum, antea publicanum, non erubuit; et Petrum, qui eum ter propter metum negaverat, et postea eundem placaverat poeniten- do, atque amare fleverat, complexus est, ac pasto- rem agnorum suorum constituit; similiter Paulum coapostolum nostrum, etsi initio multis nos malis attrivisset, ac in nomen sanctum blasphemasset. Apostolum ex persecutore designavit, eumque vas electionis declaravit; culdam etiam mulieri peccatrici ait : « Remittuntur tibi peccata multa, quo- niam dilexisti multum *», alteram vero quae de- liquerat, cum seniores ante eum statuissem, et re
</bloco>
<bloco tipo="notas" script="latin" bbox="300,270,850,940">
VARIORUM NOTA.
(45) Σταυροῦ. Alter σταυρῷ, et similiter duo se- quentia in dativo. GEB.
(46) Τὸν θεὸν λόγον. Ad hunc locum hoc ascrip- tium erat scholium : « Ὅτι θεός ἐγεννήθη, Θεοτόκος οὐδ' ἡ Μαρία· καὶ σὺ ὁ κατά φύσιν ἀπαθής, σταυρῷ καὶ θανάτῳ κ.ε. ». Ad hunc locum hoc ascrip- tium erat scholium : « Ὅτι θεός ἐγεννήθη, Θεοτόκος οὐδ' ἡ Μαρία· καὶ σὺ ὁ κατά φύσιν ἀπαθής, σταυρῷ καὶ θανάτῳ κ.ε. ». Ad hunc locum hoc ascrip- tium erat scholium : « Ὅτι θεός ἐγεννήθη, Θεοτόκος οὐδ' ἡ Μαρία· καὶ σὺ ὁ κατά φύσιν ἀπαθής, σταυρῷ καὶ θανάτῳ κ.ε. ».
(47) Τούτον. Cod. τοίνυν, ergo. Ib.
(48) Πρότερον. Idem codex τὸ πρότερον. Ib.
(49) Ἑτέρα δέ τινα ἡμαρτηκυῖαν. Istum locum in mente habuit Graecus quidam cod. Reg. 3375, ubi post Evangelium Joannis, positis versibus ultimi capitis v, et undecim sequentibus, subjungitur : ἄ τὰ αὐθαίμαγμα ἐν ταις ἀπταρπάσι οὐ κεῖται· ὠδέ Ἀπολλοῦνιφρῶν· εἰ δὲ τοῖς ἀρχαίοις διὰ κεινται. Μνημονεύουσι τῆς πε- ριοχῆς ταύτης καὶ οἱ ἄπόστολοι πάντα ἐκ αὐτῆς ἐξ- ιδενο διατάξεσιν εἰς οικοδομὴν τῆς Ἐκκλησίας. Quae obelo notata sunt, in quibusdam exemplaribus non exstant, neque apud Apollinarium : in vestatis autem libris tota habentur. Memento hujus sectionis etiam omnes apostoli in Constitutionibus, quas ad ædificationem Ecclesiae ediderunt. Gravi aulem errore interpres Homiliarum S. Chrysostomi in Johannem, necnon Crotius Observationum in Novum
</bloco>
<bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,810,1000,970">
C Testamentum cap. 17, de muliere hac adultera acci- piunt verba Aurei doctoris homil. 60, seu 64, ad cap. x, vers. 24 : « Ὅτι γὰρ πανταχοῦ διὰ τοῦτο ἐρώτων, οὐχ ἵνα μάθωσιν, ἀλλ' ἵνα τοῖς λεγομένοι; ἐπιστήσωσιν, οὐχ ἐνευθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλλαγό- θεν πολλάχθων δηλὸν ἐστι. Καὶ γὰρ ὅτε προσήλθον ἐρωτῶντες, εἰ ἔξεστι δοῦναι χῆνσον Καϊσάρι, η οὐ καὶ ὅτε περὶ ἀφίεως γυναικὸς διελεγόντο· και ὅτε περὶ ἐχείνης ἀμνηθάνοντο, ἠν ὤρασαν ἐπτά ἀνδρας λοχικένας· ἐδέλωσαν οὐκ ἀπὸ φιλομαθείας, ἀλλ' ἀπὸ γνώμης σκανδαὶς παύσῃς αὐτῷ προσάγοντες. Vidit eru- ratum Savilius; sed dum castigare vult, in aliquid ipse incidit. Existimat quippe locum intelligi deberi de dimittenda uxore: cum haud dubium sit, quia pra oculis S. Patris exstiterit textus Luc. vii, 47, etc. Itaque vertendum : Quod enim ubique ideó in- terrogent, non ut discant, sed ut dicta culpent, non hic tantum, sed et alibi saepe perspicuum est. Etenim quando accesserunt rogantes, an liceret dare censum .
D Caesari, necne (Matth. cap. xviii, vers. 17 et 25; Luc. vii , 47) ; et cum de remissione faciat mulieri sermocinarentur; cumque percouiati sunt de illa, quam aiebant septem viros habuisse; deprehensi sunt non discendi studio, sed prava voluntate interrogationes ad ipsum deferre. Sed et circa historiam Evangelii Joannis, ingeniosa est B. Augustini conjectura lib. ii De adulterinis conjugiis, cap. 7 : eam ex sacris codicibus ablatam fuisse a nonnullis, qui metuebant peccandi impunitatem dari mulieribus suis. Ad quam conjecturam pertinet spongia Armeniorum, qui totum capitulum, tanquam multis perniciosum, delebant; quemadmodum docemur per libellum de eorum Religione. Qui quidem non exigui momenti libellos S. Niconi solitus tribui, quia Latine tantum, nec semper feliciter conversus, exstat sub il- nem Balsamonis, utilter, opinor, subjicietur et me. 1818 gazaeRegin.
</bloco>
</pagina>