est CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—LIB. Il. 023

καὶ χινδυνεύουσι, xat σφαλλομένοις, xal ὅσον olóv τε Α que. constringitur '. » Et: « Ecce. homo, δὲ opus
τῇ παραινέσει τοῦ λόγου ὑγιάζειν αὐτοὺς, xal ῥύε- — ejus ante faciem illius *.» * Nos autem oportet no-

σθαι Ex θανάτου. « Οὐ χρείαν γὰρ ἔχουσιν ol ἰσχύον»
τες ἱατροῦ, ἀλλ' οἱ χακῶς ἔχοντει, (67). » Ἐπειδὴ
t οὐκ ἔστι θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς, ἵνα ἀπό-
ληται εἷς τῶν μιχρῶν. » Οὐ γὰρ τὴν τῶν σχληροχαρ-
δίων ἀνδρῶν βούλησιν ἰστᾷν χρὴ, ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς τῶν ὅλων τὴν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυ-
βίου ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς. αἰῶνας. ᾿Αμήν. Οὐδὲ
γὰρ δίκαιον κεφαλὴν ὄντα σε, ὦ ἐπίσκοπε, οὐρᾷ προσ-
ἔχειν, τουτέστι λαϊχῷ στασμόδει ἀνθρώπῳ, εἰς ἐτέ-
βου ἀπώλειαν, ἀλλὰ Θεῷ μόνῳ. "Άρχειν γάρ σε χρὴ
τῶν ὑπηχόων, οὐ μὴν καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἄρχεσθαι" οὔτε
τὰρ υἱὸς ἄρχει πατρὸς, κατὰ τὰν τῆς γενέσεως λόγον,
οὔτε δοῦλος τοῦ χυρίου αὐτοῦ; λατὰ τὸν τῆς “ἐξου-
δίας, οὔτε μαθητὴς διδασχάλου, οὔτε. σἐρατιώτης βα-
σιλέως, οὔτε μὴν λαϊκὸς ἐπισχόπου. Περὶ γὰρ τοῦ μὴ
δοκεῖν τοὺς πλησιάζοντας ἀδίχοις, τῇ τοῦ λόγου διδα-
χῇ (68). συμμολύνεσθαν ἢ κοινωνεῖν ταῖς (69) ἁμαρ-
είαις, ὁ Ἰεζεχιὴλ ἐχχόπτων τὴν τῶν χαχοήθων ὑπό-
νοιᾶν λέγει" c Τί ὑμεῖς λέγετε αὐτοῖς τὴν παραδολὴν
καύτην ἐπὶ γῆς Ἰσραῆλ' Ol κατέρες ἔφαγον ὄμ-
taxa (70), καὶ οἱ ὀδόντες τῶν πέχνων ἡμωδίαδαν ;
ζῶ ἐγὼ, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος, εἰ Éc (14) ἔσται àv
ὃμῖν λεγομένη ἡ πάραδολὴ αὕτη ἐν τῷ Ἰσραήλ. ὅτι
πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν" ὄν τρόπον ἡ ψυχὴ τοῦ, πα-
ph, οὕτως ἡ ψυχὴ τοῦ υἱοῦ ἐμή ἐστιν " ἡ ψυχὴ ἡ
ἁμαρτάνουσα αὐτὴ (78) ἀποθανεῖται. Ὁ δὲ ἄνθρωπος,
ὃς ἔσται δίχαιος, ποιῶν κρῖμα καὶ δικαιοσύνην, » καὶ

stris. inürmis, el periclitantibus οἱ deceptis opem
ferre ; et quoad fleri potest , sermonis exhortatione
Banare eos, aique a morte eripere. « Non » enim
« opus habent medico , qui valent, sed qui male
habent *, » Quandoquidem « non est voluntas coram
Patre, ut pereat unus de pusillis *. » Non enim per-
pendendum est, quie stet hominura immiti corde
sententia , sed quas Dei et Patris omnium rerum,
quie est per Jesum Christum Dominum nostrum ;
cui gloria in secula. Amen. Neque etiam squum
est, 0 episcope, ut-iü qui caput es, assentiaris
caude , hoc est laico, homini seditioso, idque In
alterius perniciem ; sed Deo soli *. Nam oportet ta

B subjectos regere, non ab iis regi ; cum nec filius —

imperet patri secundum rationem oríus, nec ser-.
vus domino suo respectu potestatis , nec discipulus
magistro, nec miles Imperatori ; net ergo laicus
episcopo. Creterum ne existimetur, eos qui impro--
bos frequentant , sermonis eorum documentis coiri-
quinari, vel peccata eorum participare ; Ezechiel
preecidens banc morosorum hominum suspicionem
ait : « Quare inier vos dicitis parabolam benc itr
terra Israel : Patres comederunt uvam acerbari , et
dentes filiorum obstupuerunt ? Vivo ego, dicit Ado-
nal Dominus, si ultra in vobis erit , ut dicatur pa-
rabola hsc in Ísraele; qui& omnes anims mee
sunt: quomodo anima patris, ita anima filii mea

ἑξῆς ἐπιλέγων τὰς λουκὰς ἀρετὰς, ἐπισφραγίζεται C, 685; anima qum peccaverit, ipsa morietur, Homo

λέγων. « Ὁ τοιόῦτος δίχαιος ὑπάρχει, ξωῇ ζήσεται,
λέγει ᾿λδωναῖ Κύριος " καὶ ἐὰν γεννήσῃ vibv λοιμὸν,
ἐχχέοντα αἷμα; ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τοῦ Bi-
καίου οὖχ ἐπορεύθη" » καὶ ἐπαγαγὼν τὰ ἑξῆς, ἐπά-
vu τοῖς τελευταίοις" « Ζωῇ οὐ ζήσεναι' πάσας τὰς
ἀνομίας ταύτας ἐποίησε, θανάτῳ ἀποθανεῖται: 4b
εἷμα αὐτοῦ ἐπ' αὑτὸν ἔσται’ καὶ ἐρεῖται"" ὅτι (75)
οὐκ ἔλαδεν ὁ υἱὸς τὴν ἀδικίαν τοῦ πατρὸς, ἢ τὴν δι-
καιοδύνην αὐτοῦ, διχαιοσύνην xat ἔλεος πεποιηχώς;
χαὶ ἐρεῖς αὐτοῖς. Ἢ ψυχῇ ἡ ἁμαρτάνουσα αὐτὴ ἀπο-
θανεῖται" υἱὸς οὐ λήψεται ἀδιχίαν πατρὸς, καὶ πατὴρ
“οὐ λήψεται ἀδικίαν υἱοῦ" δικαιοσύνῃ δικαίου kn αὐτὸν
ἔσται, xat ἀνομία ἀνόμου ἐπ' αὐτὸν ἔσται. » Καὶ μετ᾽
ὀλίγα φησίν c "Ev τῷ ἀποστρέψαι δίχαιον ἐχ τῆς

autem qui fuerit Justus, qui fecerit judicium et
justitiam ", » et deinceps reliquis virtutibus additis
voneludit , dicens : « Hic Justus est ; vita vivet, ait
Adonal Dominus, Quod si gennerit flium pestilen-
tem, effundentem sanguinem; in via palris aui
justi non ambulavit, » et sequentia sabjungens,
postremo subdit : « Vita non vivet : omnes bas ini-
quitates fecit ; morte morietur : sangnis ejus super
ipeum erit; et dicetis: Quare non accepit filius
iniquitatem patris aut justitiam ejus, justitiam et
misericordiam operatus ! Et dices eis : Anima pec-
cans, ipsa morietur : flus non accipiet iniquità-
tem patris ; et pater non accipiet iniquitatem filii :

 jottltia Justi super ipsum erit, et Jniquitae iniqui

δικαιοσύνης αὐτοῦ, καὶ ποιήσει ἀδικίαν, πᾶσαν (74) αἱ D super ipsum erit *. » Et paulo post: « Cum, inquit,

δικαιοσύναι αὐτοῦ, κατὰ πάσας τὰς ἀνομίας αὐτοῦ, ἃς

! Prov, v, 38.

858. ἐπ, 1. * Bgnat. d
* Dent. ἄχτι, 15,44, ue

Ezech, xvi, 4.

&verterit se justus a justitia sua, et fecerit Iniquita-

VARIORUM NOTAE,

(61) Ἔχοντες. Alter addit : Φησὶν ὁ Σωτὴρ iv

Εὐαγγελίοις, xai πάλιν, omisso quod sequitur ἔπει-
. C&rn.

Ms ἢ τοῦ διδαχΐ, Potest quoque referri

ad entia, τοὺς πλησιάζοντας ἀδίχοις, ponenda

virgulam post διδαχῇ, ut significetur, quod Justi qui
iniquis familiariter utuntur, quo eos in pietatis of-
fleiis iustruant; non inquinentur cum illis, nec
peccoto eorum participent. Atque ea interpretatio
nuuc magis placet, ob ea qui paulo ante ponuntur
sic : Δεῖ δὲ ἡμᾶς βοηθεῖν τοῖς συνοῦσι, nut, ut legunt

. td Smyrn. 9. * Maith. rx, 42. * Matth. xvi, 44.
* f, ἐρεῖτε. ἡ Ápaatesius, Ibid. Ν
"Interpretes, σι, xal χιύδυνεύουσί καὶ σφαλλο
me Χαὶ ote ο τε τῇ παραινέσει τοῦ λόγου ird
εἰν αὐτούς. T.
. (69) Taic. Addit perjne αὐτῶν. Crea.
70) "0 Alter Ι

μφαχα. 2
71) Ἔτι. Abest "hiec partieula ab utroque. Ip.
72) Αὐτή. Αὐτὴ xal habet alter codex. Ip.
5) Ὅτι. Omittitur in uno. Ip.
74) Πᾶσαι. Hec vox, cum tribus sequentibus
Umittitur in utroque. ἵν,
