mitís, GeatGsax, fréwdalor.: bic igitor ageitus pu- A φίας τιννύτω" εἶτα μι

Rixfuf, e£ segregetur, οἱ panas fraterni odli luat :
dein eum propssitum mutaverit , aasumatur in so-
cietatem z atque ita castigati, tribunalis vestra alie-
vabunt ac infrequeritia efficient, Oportet autem et
mutuo injurias condonare; non quidem judices, sed
608 qui simultates babent ; quemadmodum Domi-
nus pronuntiavit, cum ego Peirus - intarregarem
: €imr: « Quolles peccabit in se fraler meus, et di-
mittam ei * usque .sepiles? ». et respondit ; « Non
. dico tibly usque septies, sed usque aéptuagesies se-
pies **,» Sic enim vult Deminus vere esse suos disci-
pulos, nibilque illos contra aliquem babereunquam,
exempli gratia, iram immoderatam, aut. furorem
immanem, aut cupiditatem iniquam, aut odium irre-

8. CEEMENYIS 1 ROM. POT ὦ ΝΟ...

Ux eMe A

καὶ οὕτω σωφρονιζόμενοι, ἐπικουφίασυφιν Daly τὰ
κριτήρία. Χρὴ δὲ καὶ συγχωρεῖν τὰ εἷς ἀλλήλους ἀδι-
πήματα" οὐ τοὺς κρίνοντας, ἀλλὰ τοὺς ἔχοντας εἰς
ἑαυτούς" καθὼς ὁ Κύριος ἀπεφήνατο, ἐμοῦ Πέτρου
ἐρωτήσαντος αὐτόν" «Ποσάχις ἀμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ
ἀδελφός μου, καὶ ἀφήσω αὐτῷ; ἕως ἑπτάκις;» καὶ al»

᾿ πόντος" € Οὐ λέγω σοι, ἕως ἑπτάχις, ἀλλ᾽ ἕως ἐδδο.

μηχοντάκις ἑπτά, » Οὕτως γὰρ θέλει ὁ Κύριος ἀλη:
θῶς εἶναι αὐτοῦ μαϑητὰς, καὶ μηδὲν ἔχειν κατὰ μὴ-

“δεινὸς πώποξε ν. οἷον ὀργὴν ἄμετρον, ἢ θυμὸν ἀνήμεν

pov, ἢ ἐπιθυμίαν ἄδικον, ἢ μῖσος ἄσπονδον. Τοὺς οὖν
ὀργιζομένους συμδιδάζετε εἰς φιλίαν, ποὺς, ἐχϑραί-
vovtac εἰς ὁμόνοιαν" ὅτι λέγει Κύριος " «Maxápon οἱ
εἰρηνοκποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ κληθήσονται. »

conciliabile. Kos itaque qui ira jaciantur, ad amicitiam ; qui odio asperantur, ad concordiam adduelte ;
quia Dominus ait : « Beat! pacifici quoniam Ipsi BIli Dei vocabuntur *', » )

CAPUT XLVII.
Quod oporteat in aecunda Sabbatoram forum agere,
. Fiant judicia vestra secunda posi Bebbatum die;
Ut εἱ vestrae sententias contradicatur, vacantes use
que ad Sabbatum, possitis contradictionem expen-
dere, et inter se dissentientes, in diem Dominicum
pacificare. Assistant autem tribunali diaconi et
presbyteri, cum justitia ac citra personarum ac-
ceptionem judicantes, tanquam hoinines Dei, Cum
igitur utraque persona, sicot et dicit lex !, adve-
merit, stabunt partes: adverssm in medio foro : et
βαθεῖς lis, sancte ferte suffragia, conentes inter
ambos eonclliare amicitiam, anto eplscopi decre-
Wum, nein publicum prodeat sententia adversus
eum qui deliquit; quis episcopus in tribunali ap-

KESAAAION MZ.

"Ocuxph ἐν δεντέρᾳ Σαδδάτων ποιεῖσθαι τὰς δίκας.

Τὰ δικαστήρια ἡμῶν γινέσθω δευτέρᾳ Σαδθά-
vuv (δέ), ὅπως ἐὰν ἀντιλογία τῇ ἀποράσει ὑμῶν
γένηται, ἕως Σαδβάτου ἔχοντες ἄδειαν, δυνηϑῆτε εὖ- ^
ϑῦναι τὴν ἀντιλογίαν, καὶ εἰρηνεῦσαι εἰς τὴν Κυριὰ-
χὴν. ποὺς διαφερομένους πρὸς ἀλλήλους. Συμπαρέ-
στωσαν δὲ τῷ δικαστηρίῳ καὶ οἱ διάχονοι xal el πρεῦ-
δύτεροι (85), ἀπροσωπολήπτως κρίνοντες, ὡς Θεοῦ
ἄνθρωποι, μετὰ διχαιοσύνης. Παραγενομένων οὖν
ἑκατέρων τῶν προσώπων, καϑὼς καὶ ὁ νόμος λέγει,
στήσανται ἑχάτεροι ἐν μέσῳ τῷ “κριτηρίῳ, οἷς ἐστιν
ἡ ἀντιλογία᾽ χαὶ ἀκούσαντες αὐτῶν, ὁσίως ἀνενέγκατε΄
τὰς ψήφους, σπουδάζοντες αὐτοὺς φίλους ἀμφοτέρους
ποιῆσαι, πρὶν ἀποφάσεως «fic τοῦ ἐπισκόπου, ὅπως

« conscium judicii babet Christum Dei, C μὴ ἐξέλθοι ἐπὶ γῇς χρίσις κατὰ τοῦ

.Si qui vero. de. infamia noa recte ambuland! in
Domino a quopiam arguantur ; eumderh in modum
uiramque personam, ei accusatoris et accusati, au-
dite; et non ex presumpta opinione, neque ex
sidió unius partis, sed ex josiitia, tanquam de
sierna vita aut morte, dieíte eextentiam. « Juste»

eaim, ioquit Deus, «persepoeris quod juxtam

est *» Nam qui juste ἃ vobis penitus est ὃς ez-
communicatus, a sempiterne vita αἱ gloria rejiculus
evasit, tum apud sencios bomines. ignominiosus,
tum obnoxius apud Deum.
CAPUT XLVUL
Quod eamdem
érrogaro, » Mad varism: pro varietate delinqueniis,

Nolite deoinni peccato eamdem proferre senten-

9 Matth. xvni, 921. * Math, v, 9. "Deut, z1, 17. Deutz, 9. ὁ.

ponam in omni delicto p

καθότι καὶ ἐν τῷ δικαστηρίῳ σύμψηφον ἔχει χὰλ συν.
ἰστορα τῆς δίκης τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, Εἰ δὲ τινες
ἐν βλασφημίαις τοῦ μὴ καλῶς ὁδεύειν ἐν Κυρίῳ ἐλέγ-
χοῖντο ὑπό τινος, ὁμοίως ἀκούσαντες. ἑκατέρων τῶν
προεώπων, ποῦ τὰ κατηγοροῦντος, καὶ φοῦ χατηγορου- .
. ἀλλά μὴ ἀρολήψει, μηδὲ μονομερῶς, ἀλλὰ.
μετὰ δικαιοσύνᾳς, ὡς ὑκὲρ ζωῆς αἰωνίου ἢ Bavácóu
διδόντες. ἀπόφαδιν. ε Δικαίως » γὰρ, φησὶν ὁ Θεὸς,
€ διώξει τὸ δίκαιον.» 'O γὰρ δικαίως ξιμωρηϑεὶς καὶ
ἀφοριοϑεὶς παρ᾽ ὑμῶν, αἰωνίου ζωῆς καὶ δόξης ἀπό-.
ὅλητος γέγονε, καὶ ταρ' ἀνθρώποις ὁσίοις ἄτιμος,
καὶ παρὰ Θεῷ χατάδικος. '
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MB, .— ^

Mh πάσης ἃ ἁμαρτίας τὴν ok πρωῖσθε ἀπόξα-.,

VARIORUM NOTA. '

84) Δευτέρᾳ Σαδβότων. Hoc est; secundo die
hel adis, nam Zd66ura hic &ebdomadim emmli-
C8, nou Sabbatum, Bio dies solis, sivo Dominicus

μ(α 3 Matth, xxvur, 4, ad
irum vide interpretes, et prasertim. B. Grotlum.

LER. ες .
(85) Συμπαρέστωσαν δέ, x. *. , Interdum jus di-
cebant episcopi soli; interdum advocatis in consilium

clericis auia.. Aliquando liberabant se ea malestia ;
faferloribusque ordinibus litium dirémptionem re-
linquebent. Coacti etiam nonnunquemi fuerunt laicos
bae in reclericis praeponere. Cujus ultimi Sxemplu
babes apud Socratem. Hist. ecci., lib. vii, eap. 57,
in Silvano Troje episcopo.-Cor. woo rl
(86) Ταύτην. Lege ex cod. Vindobon. et re ipa c
τὴν V. CLsA. ' τι '
