711 : 8. CLEMENTIS 4 ROM, PONT. OPERA DUBIA. 1748
dam loco excelso stans, legat libros Mosis et Jesu fill A cat. Μέσος δ᾽ ὁ ἀναγνώστης ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τίνος ἑστὼς,
Navis, Judicum et Regnorum, item Paralipomenon, ἀναγινωσκέτω cà Μωσέως (80) καὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυὴ,
el quic de püpulireditu conscripta sunt; ad bzcJobl τὰ τῶν Κριτῶν καὶ τῶν Βασιλειῶν, τὰ τῶν lapi —
εἰ Salomonis volumina, simulque sexdecim prophe- πομένων καὶ τὰ τῆς ἐπανόδου' πρὸς τούτοις τὰ τοῦ Ἰὼδ
tarum. Peractisque per binos lectionibus, quidam καὶ τοῦ Σηλομῶνας, καὶ τὰ τῶν ἐχκαίδεχα προφητῶν,
alius Davidis hyrmanos pssilat, et populus extrema ᾿Δνὰ δύο δὲ γενομένων ἀναγνωσμάτων, ἕτερός τις
versuum succinat, Deinde Ácia nostra recentur, τοὺς ταῦ Δαδὶδ ψαλλέτω ὕμνους, xat ὁ λαὸς τὰ &xpo-
οἱ Epistolie Pauli adjotoris nostri, quas sancti Spi- στίχια ἡποψαλλέτω (64). Μετὰ τοῦτο ai Πράξεις: αἱ
ritus ductu ad Ecclesias misit, Postea diaconus vel ἡμέτεραι ἀναγινωσχέσθωπαν, xat "Entro Iladioo

VARIORUM NOTAE.

Christo enim.Jesu mon est wes, 6 (emina. À Corinthios, sub finem * Καὶ ὁ ψάλλων, ψάλλει
atolorwte etiam tempore wna viri 2 Relres orabant, voc" xàv πάντες ὥσιν [vel ὑπηχῶφσιν), ὡς ἐξ ἐξ
etc. (Gel. ni, 28). Num endistis viros ac mwlierea στόματος ἡ φωνὴ φέρεται. Et is qui psatlit, aofs
in camaculo congregatos. fuisse? (Act. 1,15.) Neque p peallit : eiiamai omnes rei o resoneut , (an-
vero ad bupc ritum pertinet Licinii lex, relata ab — quam ex «.wo oro vos [ertur. id B. Ambrosio est re-
Kusebio lib. De vita Constantini, cap. 55, qua ve- gpondere imum, ad Lucse caput xv circa finem ;
tabat, vires simul cum mulieribus ad precandum seiano De institetis. cenobiorum lib. ut, cap. 8,
Deum convonire. Qunem enim volebat tollere pre- — psslinos uno modulante respondere ; Eucherio
- eum communionem viros inter ac feminas, siulte — Sermo de oratione, respondere cum psalmus capitur.
non minus quom impie. Cot. Sozomenus lib. v, cap. 49, extremo : Ἐξῆρχον δὲ
(40, ᾿Αγαγιγωσκχέτω τὰ  Mucéuc , x. v. λ. infra τῶν ψαλμῶν τοῖς ἄλλοις, ol «οὐτους ἀχριθοῦντες, καὶ
cap. 59, οἱ lib. v, cap. 19: lib, vin, cap. S. Apud ξυνεπῆχει πλῆθος ἐν συμφωνίᾳ. Precinsbont an-
s, Baailium initio bomilie 21, qua habita est in tem ceteris ii qui psalmos apprime caliebant ; maulii-
cixis, mentio fit lectionum psalmicarum, provere tudo deinde ndebat cum concentu. Pacudo-Areo-
bialium, historitaruto, apostolicarum et. evange- faga capul Li libri De hierarchia. ecclesiastica :
licarum, In exbortatione vero ad sanctum heptisrsa ράρχης ἀπάῤχεται τῆς ἱερᾶς τῶν ῶ i
homilia 13, paulo post initium, tecitàla fuisse eo ῳδίας, συνῳδούσης αὑτῷ τὴν thv ἱερολογίαν ἀπά-
die dicuntur loca. prophetica, Davidica, apostoliea σης τῆς ἐχχληδιαστικῆς διαχοσμήσεως. Pentifez au-
actorum et evangelica. Qua omaia S. Maxiurus ad — spica/er sacrum morum malos : emni erdine ec-
5, Epclesisticm hierarchize éomprehendit per elseiastito ancram ipei odiam succinente, Legi
Vet emm Pe e Evrigelem. Ad WEM Sb airov Me dp. Miren s σωμεν, εἴς:
ΓΙᾺ as, um sc Eva um. a * ,
bec iM Glegofio "Turonensi, lib. 1 De miraculis Pre Da vot wuiem rdios aria, dicent: Canis-
8. Martini, ineenies prophetiam lectionem apoe- C; trus, etc. EX Jodith xv, uli.: Καὶ ἐξῆρχεν "Tov τὴν
telicz apu Pause este prisa en eet. dU c ἐξομολόγησιν ταύτην ἐν παντὶ Ἰσραὴ ear arn
raliter loquantur Patres Laodicenz synodi can. 40: πᾶς ὁ λαὸς τὴν αἴνεσιν ταύτην. Εἰ inchoavit Judith
Τιερὶ τοῦ ἐν σαδδάτῳ Ἐδαγγέλια μεϑ' ἑτέρων Γραφῶν — confessionem in omni Israel, εἰ subcinebat om-
ἀναγινώσκεσθαι. Ui in. sabbato Woangelia cum alis — wis populus laudem hanc. Distingui porro debet hec
i legantur. Ad quem cammnem quod δι! Éo- — subpsaliendi ratio ab alis aflni, apud Cesaiaguut
naras, circa ílla tempora in conventibus üdelium — De cemobiorum institutis, lib, s, Cap. B, et ante
Seripturas sacras leclitatas non fuisse, nisi resine apud Philonem Judgum ubi de Essenis; ut unus
gstur ad diem esbbati, quemadinodam fM a Raisa- παπαῖ, cuncti clausnias psaletis appani qo«
saepe, eum sebit, ew petet ex Apolo" concinant, En verba Philuais, lübro dis eue
Jugiiai 8880 anie concilium L. comiemplativa, non procul a fiae, citaii eam ab
licenum pir ecclesiastici i Eusebio Hist. eccl. n, 12: Καὶ ἔπριτα ὃ μὰν (Ha
aero dieis dxpovvipus ὁκοψαλλέτω. Soie Reg be xi oi la κατὰ ἣν dopo
1 -— 0d 4 y
Qui. asia ane hosce librge it Latinaen linguam con- προσήχοντι, πάντων χατὰ πολλὴν f fav ἄκροω
verterunt, ἀπροστίχια initia versuum interpretati νῶν, πλὴν ὁπότε τὰ ἀκροτελεύτια χαὶ E d
p ig ΔΝ errato, contrarioque sensu. Quam- δέοι. Τότε εἰ ἐξηχοῦδι πάντες τε xal t. Voc
vis wr a oec ape bxresi Audiano- — est: Tum ᾧ ; in da
rum, cap. 13, dicatur priot ποτα vocis alicujus ; Deicenpositum .... Postquam et ceteri etilónntim
quaa na dine as primo, sed postrema in^ D igatibue, preieqeam cum claussles δὲ byseni eem
8 non prima, rema in- 9 t , pre cum is et. dis
diessiur, 3 ων cantores, populus irponentin canere oportet. Tunc enim qniversi ot uni-
vero 29 Pealte ideo in Socratis Piso- — eerse (uide τι de ἀκροτελευτίοις, sive clnran-
vía ecclesiastica lb. v, cap. 23. appellantur ὑποόο- — lis paa omitto quidem facile Sozomeni te-
λεῖς, monitores, auggestores, Psalmi pronumtistores — simonia fib, wt, cáp. 8; et lib. v, cap. 19; sed
ΠΣ ΕΞ ΣΧ ας repe cic Rem ἘΤΥ ΣΝ
imerpren. Atque inde Grecorum μανονάρχαι, etLa- — inie non (nit, 8. in Apologia
ümorem precmdores. Quid clarius verbis Basilii de fuga sus, paulo 2nio fem : Καθισθεὶς ἐπὶ τοῦ θρό-

δι rtc, ἀντιψάλλουσιν ἀλλήλοις. Ἔπειτα gi τῆς ἐς Ἱμοὺς ὑνακοῦε Ὅτι εἰς τὸν αἰώφᾳ τὸ
: E i Ugly, : |
ieipbpaven, bi κατάρχειν τοῦ iac, οἵ λο- Bree. ld est, ex oplima one Epiphanii
ποὶ ὃ, , eic. Et modo quidem in duos choros iei, lib. v Historie Tripettiue, cap. 2:
divisi, peatlunt. Deinde vero uni commit- — aidens in sedo, prescepi ui diaconus psalmum lege-
tentes ordiri Psalmum, veliqui auccinunt. Unde apad vet; populi τ eut ca
eumdem B, declorem interrogatio 501 Regulatwm . sericordia ejus » (Peak ev, ik Male qui Albanasium,
breviorum : El χρὴ ἐξ δεημερίας ἀπάρχεσθαι τής οἱ Historiam ecc ticgm Τμοοάοταὶ (lib. u, c. 10)
ψαλμῳδίας, ἢ τῆς προσευχῆς. Àm oporieat per sités — interpretati sunt, verbum ὑπακούειν pulaverunt essg
re p aut ordiionem, Nec minus li- — axscuMare, audire; cum bic, οἱ alibi supe, signilie
quido loquitur B. Chrysostomus homil. 56 ia | ad — cet respondere. Ip. '
