τς - “Ὁ. Moi *egr
- Mt

engardon. τιμᾷν αὐτοὺς, καὶ στέργειν, ὡς εὐεῤγό-
τας, καὶ πρευθευτὰς τιρὸς. Θεὸν, τοὺς δι’ ὕδατος.
. ϑμᾶς ἀναγεννήσαντας, τοὺς τῷ ἁγίῳ Βνεύματι πλη-

püeuveac, τοὺς τῷ λόγῳ γαλαχτοτροφήσαντάς, τοὺς
ἐν τῇ Mansilla ἀναθρεψαμένους, τοὺς ἐν ταῖς γου-
θϑεαίαις στηρίξαντας, τοὺς τοῦ σωτηρίου σώματος καὶ
᾿φοῦ τιμίου αἵματος ἀξιώσαντας ὑμᾶς (18), τοὺς τῶν
ἁμαρτιῶν λύσαντας, καὶ εἧς ἁγίας καὶ ἐερᾶς εὖχα-
ριστίας μετόχους ποιήθαντας, καὶ τῆς ἐπαγγελίας
τοῦ Θιοῦ χοινωνοὺς καὶ ουγκληρονόμους θεμένους
ὑμᾶς : τούτους εὐλαδούμενοι τιμᾶτε παντοίαις τι-
pel οὗτοι γὰρ παρὰ Θεῷ ζωῆς καὶ θανάτου kEov-

᾿ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AA,
Ὅει τῶν dpxértur rr d εἰσὶ κρείετους

Toosouc ἄρχοντας ὑμῶν καὶ βασιλεῖς (19) ἡγεῖσθαι
νομίζετε (30), xax δασμοὺς ὡς βασιλεῦσι προσφέρετε"
ἂξ ὑμῶν γὰρ αὐτούς τε καὶ τοὺς εὐνοίχους αὐτῶν
τρέφεαθαι χρῆ. Ὡς Σαμρυὴλ ϑιενάξατο πρὸς τὸν λαὸν
περὶ τοῦ βασιλέως, ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βιοσιλειῶν, καὶ
Muctc περὶ τῶν ἱερέων, ἐν. * Λευϊτιχῷ (21): οὕτω
καὶ ἡμεῖς ὑμῖν περὶ τῶν ἐπιαχόπων διατασσόμεθα.
Εἰ γὰρ ἐκεῖ πλῆθος τηλικούτου βασιλέως ἀναλόγως
«ἃς ὑπηρεσίας ἐδίδου, πόσῳ μᾶλλαν οὐχὶ χαὶ νῦν ὁ

"E UMBRTITUFIONES APDSYOLICUE. ἐπὶ ἢ.
pav περὶ τῶν πνευματιχῶν γονέων ὁμῖν ὁ λόγος A. patribus spiritualibus admonet. vos Scriptura , bu.

morandos illos ac diligendos, tanquam benefieos,
εἰ ad Deum legatos; eos qui per aquam regene-
rarunt vos, qui Spirita repleverunt, qui verbo la-
etarunt, qui in doetrina. éducaverunt, qui meaitis
.stabilierunt, qui corpore salutari et pretioso san-
guine vos Cigaati runt, σαὶ ἃ pecca areae
et sacresanctm Eucharistip fecerunt participes,
quique vos promissionis Del consortes ac cobs-
redes conatitaerunt? Hos venerati, omni honorum
genere prosequimini; quoniam a Deo potestatem
vitse et necis acceperunt, In judicandis peccatoribus

condemmamdisque ad mertem séerni ignis, οἱ ia.—
. &beolvendis a peccato illis qui. convertantur, [ἐδ

CAPUT XXXIV.
Quod printipibus «s regibus ἢ prautantiores siM ε6-

Hes peindqui δὲ repun loco vobis preesse
existimate; his tanquam regibus vectigalia offerte; —
nam de bonis vestris ipsi eorumque domestici ali
debent. Quod jo Regnorum primo libro ** Sarsuel
populo edixit de rege; quod in Levitico Moyses de
sacerdotibus : idem nos vobis edicimus de episce-
pis. Nam si llic populus proportioje tauti regie
subm'nisirabat tributa, nonne anulo magie nunc
debet episcopus a vobis accipere, que ipai a Dee

kxiexomoc λαμδάνειν ὀφείλει map' ὑμῶν τὰ Ex τοῦ — constituta sunt, ad alendum eur et clericos ejus t
Θεοῦ αὐτῷ ὡρισμένα πρὸς διατροφὴν αὐτοῦ τε καὶ C ime si quid amplius diel par est, bic plus accipiat,

quam olim ille : quandoquidem ills militaria taa-
tum obibat munis; belli δὲ pacis, pro custodia cer-
porum, arbiter; hic vero Dei sacerdotiem admi-
nisirat, periculorum corporis ac anim averran-
eus. Quanto igiluP anima prastat corpore, tanto
sacerdotium regne; liget enim δὲ solvit, prout
quis papà vel vónla dignus esi. Quare episcopum

. Üiligero πὶ petrem- debetis, vorori υἱ regem, hone-

rare ut. dominum; offerendo ei hr benedictionem
vestram fructus veswog: aique manuum vestrarume
opera; tribuendo ipsi, tanquaim Dei sacerdoti, ve-

VABIORUM NOTAE.

. In. altero eod. : ἡγεῖσθε καὶ
p

REN
. Rerins,

Ἐν τῷ imd Desunt tn altero cod. Vin-

i rolrvy ψυχὴ σώματος κρείττων,
 Pat&oL. Gà. I.

18) Ὑρᾶς. e ee D preter rationem

eur sacerdoialis dinis regia
B
erri dien Mini quoque Inter | d- cn

eoefemes
feit ἘΜ. 1 De sacerdotio, eap. $, αἱ honil. 15 n in

ios. C
euius ve faci Bare Da mo apud

V e ain pev eniro ὦ
tanto s τ

jbws et humanis Ἐ- )
8 Theodoro Balsamo

rel
Philonem

a venarum e
sien pln i XE φόποις x»
