<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,58,910,71">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 647 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,81,506,904">
    rize tuæ, et intolerabilis ira comminationis tuæ in peccatores. Inimensa vero et impervestigabilis misericordia promissionis tuæ. Quoniam tu es Dominus benignus, longanimis, mullyum misericors, et paenitens super mala hominum. Quoniam tu Deus, secundum indulgentiam bonitatis tuæ, promisisti poenitentiæ remissionem iis qui peccaverunt, et multitudine miserationum tuarum decrevisti poenitentiam peccatoribus, in salutem. Tu igitur, Domine Deus justorum, non posuisti poenitentiam Justis, Abrahamo, Isaaco et Jacobo, qui non peccaverunt tibi; sed posuisti poenitentiam super me peccatore; quia peccavi supra numerum arenæ maris. Multiplicata sunt iniquitates mex, Domine, multiplicata sunt iniquitates mex; et non amplius dignus sum intueri et aspicere altitudinem cœli, præ multitudine iniquitatum mearum, incurvatus multo vinculo ferreo. Quia irritavi iram tuam, et malum coram te feci, erigens abominationes, et multiplicans offendicula. Et nunc flecto genu cordis mei, deprecans bonitatem tuam. Peccavi, Domine, peccavi, et iniquitates meas ego cognosco; sed peto rogans te: Remitte mihi, Domine, remitte mihi, et ne simul perdas me cum iniquitatibus meis, ne- que in æternum iratus serves mala mihi, neque condemnes me in infimis terræ. Quiatu es Deus, Deus poenitentium; et in me ostendes bonitatem tuam. Quoniam me indignum servabis, secundum multam misericordiam tuam: et laudabo te semper omnibus diebus vitæ mex. Quia te laudat om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="513,81,910,511">
    peccatores. Inimensa vero et impervestigabilis misericordia promissionis tux. Quoniam tu es Dominus benignus, longanimis, mullyum misericors, et paenitens super mala hominum. Quoniam tu Deus, secundum indulgentiam bonitatis tuæ, promisisti poenitentiæ remissionem iis qui peccaverunt, et multitudine miserationum tuarum decrevisti poenitentiam peccatoribus, in salutem. Tu igitur, Do- mine Deus justorum, non posuisti poenitentiam Justis, Abrahamo, Isaaco et Jacobo, qui non pec- caverunt tibi; sed posuisti poenitentiam super me peccatore; quia peccavi supra numerum arenæ maris. Multiplicata sunt iniquitates mex, Domine, multiplicata sunt iniquitates mex; et non amplius dignus sum intueri et aspicere altitudinem cœli, præ multitudine iniquitatum mearum, incurvatus multo vinculo ferreo. Quia irritavi iram tuam, et malum coram te feci, erigens abominationes, et multiplicans offendicula. Et nunc flecto genu cordis mei, deprecans bonitatem tuam. Peccavi, Domine, peccavi, et iniquitates meas ego cognosco; sed peto rogans te: Remitte mihi, Domine, remitte mihi, et ne simul perdas me cum iniquitatibus meis, ne- que in æternum iratus serves mala mihi, neque condemnes me in infimis terræ. Quiatu es Deus, Deus poenitentium; et in me ostendes bonitatem tuam. Quoniam me indignum servabis, secundum multam misericordiam tuam: et laudabo te semper omnibus diebus vitæ mex. Quia te laudat om-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="513,520,910,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    καὶ τῷ ἐξεστηχότι οἴνῳ, el versus elegantes B. Gre- gorii Nazianzeni carmine iambico 18, p. 214: Φαγεῖν ; μέγιστον ἄρτος ἐνδεῶς δοθείς, Πιεῖν; ὕδωρ σόι, δώσομεν, καὶ ὀξίνην. Cor. (23) λέγων. Vera Manassæ regis oratio legebalur in sermonibus regum Israel, et in sermonibus Ho- zai, ut docetur II Paral, xxxiii, 18, 19. Ista. autem fictitia est, ac extra canonem librorum divinorum collocata: quamvis pro genuina habuerint etiam scriptor Sermonis in Publicanum et Phariseum, tom. VI Operum B. Chrysostomi, Antonius Mona- chus lib. 11 Melissæ serm. 94; Theodorus Studita, Sermone catechetico 93; Theophanes Cerameus homil. 2 et 56 ; Freculfus, Georgii duo, Syncellus et Hamartolus, in Chronicis suis, atque Suidas in D voce Μανασσῆς, ubi recte exemplar Regium nu- mero 130: Καὶ τότε προσηύξατο πρὸς Κύ- ριον τὸ, Quibus accedunt omnes ii,
    Manasses, vincula ferrea con(íracta fuerunt, atque ipse [ρα saluti suce consulit. Lib. 11 Comment. Pet. Lambecii Caesarei Bibliothecarii, e cod. mss. Vindobonensi inter Theol. Græcos 25 : Ἰστορεῖται πα- ῥὰ ᾿Αφρικανῷ, ὅτι ἐν τῷ λέγειν τὴν ᾠδὴν τὸν Μα- νασσῆν, τὰ δεσμὰ διεῤῥάγησαν σιδηρᾶ ὄντα, καὶ ἔφυ- γὴν . I» (24) Ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καί, κ. τ. λ. Theopha- nes Cerameus homilia 56 : Κόσμος καὶ ἡ τοῦ χάλλους ἁρμονία, καὶ διακόσμησις, κατὰ τὸ ὀμνού- μενον ἐν τῇ ᾠδῇ «Μανασσῆ Ὁ ποιήσας τὸν οὐρα- νὸν καὶ τὴν γῆν σὺν παντὶ τῷ κόσμῳ αὐτῶν. lp. (25) ᾿Ανυπόστατος ἡ ὀργή, κ. τ. λ. Inter Scripturæ testimonia hanc sententiam profert Antonius Me- lissa dictus lib. 11, serm. 94, legitque, Ἐπὶ ἁμαρ- τωλοῖς, quo modo editio Veneta an. 1652, qua utor, Horolomi Græcorum, in officio μεγάλου ἀποδείπνου, magni Completorii. Ip.
    apud quos inter Cantica Scripturæ legebatur; quod factitatum patet ex mss. Alexandrino et Regiis, et ex eo quod eam Freculfus appellat Canticum pœ- nitentiæ, Anastasius Sinaita in psalmum vi : Τὴν προσευχὴν τῆς ᾠδῆς, Georgius vero Syncellus, Mi- chael Glycas, et Theophanes Cerameus, ᾠδήν. En Græca Theodori Sudite : Ὠιδὴν ἧσε τῷ Θεῷ, ἣν ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας ἄδει ἢ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλη- σία. Quare ad marginem alterius ms. Georgii Mo- nachi seu Hamartoli in Bibliotheca vere Regia scho- lium istud comparet : Ἰστόρηται πᾶρὰ ᾿Αφρικανῷ, ὅτι ἐν τῷ ἄδειν τὴν ᾠδὴν τὸν Μανασοῆν, τὰ δεσμὰ διεῤῥάγησαν σιδηρᾶ ὄντα, pro quo in Damasceni Parallelis lib. 11, cap. 131 leges : Memoriæ proditum est ab Africano, quod dum orationem hanc funderet
    (26) Ὅτι σὺ εἴ Κύριος εὔσπλαγχνος. Alexan- drinus Bibliorum codex mirae antiquitatis: Ὅτι σὺ εἴ Κύριος ὕψιστος, εὔσπλαγχνος. Quoniam tu es Do- minus altissimus, benignus, ait vetus interpres. At in Horologio, et in quinque mss. el Κύριος ὕψιστος, εὔσπλαγχνος. Regiis, οὐ γὰρ Mitto alias varietates, non majoris momenti. Id. (27) Μετανοίας. Alter Vind.: μετὰνοίαν καὶ ἄφεσιν. Utraque lectio corrupta. Abundat μετανοίας, aut μετανόιαν. Cor. (28) Οὐχέτι εἰμὶ ἄξιος ἀτενίσαι, κ. τ. λ. Ab au- ctore homiliæ de Publicano et Pharisæo, quam B. Chrysostomo atribuunt, citatur absque particula ἔτι, quæ etiam a reliquis exempláribus abest. Cor.
  </bloco>
</pagina>