"5

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA PUNA.

tat PME

14

«ui sententiam e suffregium de capite, contra, A qov ϑανάτου ὁ μέλλων ἐχφέρειν xaz' αὐτοῦ, πρὸς τὸν

reum laturus est, sublatis. ad solem manibus, con-
testatur, insoatem 866 esse humani sanguinis. Atque
illi ab hoc scelere hbhorreat, quamvis sint elbnici,
et. ignari tum divinitalis, tum ultiogis divine ad-
versum ipsos, si innocentes po»na mauletarint.
CAPUT Lil.
Quod non oportet fideles iuter «e discordare.

Vos autem, cognoscentes quis sit Deus noster, et
qualia judicia ejus, quo modo poterilis sententiam
:sdversus aliquem injntiose pronuntiare, eum ve-
strum judicium Deo confestim pateat? Et si quidem
Juste judicastis, justa praemia et nunc. οἱ posthac
reportabitis; sin. vero .injusle, rursum actis paria
consequemini. Nos igitur vobis, fratres, consilium
damus, malitis à Deo laudem, quam vitaperationem
Mipisci; quia a Deo laudari, bominibus vits eerna
est ; sicul et vitupersri, sempiterna mors. Quocirca
estote justi judices, pacifici, ira vacui. € Qui eniui
irascitur [ratr? suo sine causa, reus erit judicio **. »
Quod si alicujus opera in quempiam irasci vos €on-
tingat ; « Sol nou occidat super iram vestram "*. »
— 1 Iruscimini » enim, inquit David, « οἱ nolite pec-
care **5»hoe est, cito reconciliemini, me ira con-
stanter manens, in jnjurim recordationem evadat, οἱ
peccatum con&ciat, Nam « aims eorum qui me-
mores sunt injuriarum, in mortem '** , » ait Salo-
mon. Dominus aulem nbeter et Salvator. Dominus
Jesus Christus dicit in Evangeliis : «. Si offers munus

Ἢ Μά}. v, 23.

ἥλων ἐπάρας τὰς χεῖρας (4), διαμάρτύραται Mor
ὑπάρχειν τοῦ αἵματος eU ἀνθρώκού: Κατα, bug -
&üvcxol, καὶ οὐ γινώσχογτες θειόξητα,, δὴν εἰς e
τοὺς ἀπὸ Θεοῦ ἄμυναν ὑπὲρ τῶν. ἀναιτίως πκταχρι-
θέντων, ἀποφεύγουσιν (2).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΙΝ.

“Ὅτι μὴ χρὴ xac ἀλλήλων ἔχειν «οὖς πιστούς.

Ὑμεῖς δὲ γινώσκοντες τίς ὁ θεὸς ἡμῶν, xat ὁποῖα
τὰ κρίματα αὐτοῦ, κῶς ἂν xat! ἐπήρειαν δυνήσεσθέ"
τινε ἀπόφασιν δοῦναι, τῆς χρίσεως ὑμῶν παραχρῆμα
γινωσχομένης θεῷ; Καὶ εἰ μὲν δικαίως ἐχρίνατε,
δικαίων ἀμοιδῶν καταξιωϑήσεσθε. καὶ νῦν xal εἰς αὖ-
θις" εἰ δὲ ἀδίκως, πάλιν. τῶν ὁμοίων τεύξεσθε. Ἡμεῖς
μὲν οὖν, ἀδελφοὶ, συμδουλεύομεν ὑμῖν, μᾶλλον ἐπα».
γων ἀξιοῦσθαι παρὰ θεῷ, ἢ ψόγων᾽ ὅτι Θεοῦ ἔπαινος
ζωὴ αἰώνιος ἀνϑρώποις, ὥσπερ xal ὁ ψόγος ϑάνατος
ἀΐδιος. Διὸ γίνεσθε δίχαιοι χριταὶ, εἰρηνοποιοὶ, δόρ-
γήνοι. « Ὁ ὀργιζόμενος γὰρ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ,
ἕνοχος ἔσται τῇ χρίσει. » El δὲ χαὶ συμδῇ ἐξ ἐνεργείας
τινὸς ὀργισθῆναι ὑμᾶς κατά τινος, « ὁ ἥλιος μὴ ἐπι»
δυέτω ἐπὶ τῇ ὀργῇ (6) ὑμῶν. Ὀργίζεσθε γὰρ, φησὶν
ὁ Δαδὶδ, καὶ μὴ &áyaptávext: » τουτέστι, ταχδιρς διαλ».
λάσσεσθε, ὅπως μὴ ἡ ἐπίμονος ὀργὴ “μνησικακίαν.
χένηται, καὶ ἁμαρτίαν ἀπεργάδηται. ε Ῥυχαὶ γὰρ
μνησιχάχων εἰς θάνατον (δ), » φησὶν ὁ Σολομών. Λέ-
qui δὲ ὁ (5) Κύριος ἡμῶν χαὶ Σωτὴρ Ἰησοῦς ὁ Χρι-

C στὸς ἐν Εὐαγγελίοις ^ «- Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου

ἐεὶ τὸ ϑυσιαστήριον xal bul μνησθῇς ὅτι ὁ ἀδελφός

** Ephes, iv, 46. **Psaliv, δ, '** Prov.zu, 28,apiul LEX.

VARIORUM NOTJE.

() πρὸς τὸν Sor ἐπάρας τὰς χεῖρας, Ornare

dicium puto. Quia scilicet solebant

Usi NITE a er-
ue m s reos ex-

tren mier uidicabant. ine factum

dicumque Pilati Uk um. 94). A in Hireria

: ecclesiastica Theodo 1 T". ne np et in N
phoro lib, x1, cap. 50
9€ intelligendo, die itur IP etiam convertitae 46 ad

Orientis partes. Cum
Hieronymos comparat nautas Jon (Jon. 1, 14),
que Hieren " ἢ iranseripsit pseudo-Eusebius
misenus homil. ved egit Hinc etiam magi-
stratuum ἔασιν vestis, funesta et impura, macu-
Iam habens 6. K θανάτου et xactaxplouoc, nota. ex
Seneca lib 1 De ire, cap. 16; Yalerio Maximo lib.

LY 2b. 11, a , 109. tona

AEneid. x
nit de ege es B. Lo in e
stola Peine

» καὶ τὴν ἃ
μένοι, δῆλοι πᾶδι γίνονται, v
Set νόμῳ, οὐ Jc: Les T me
πον μα Det i neisila [a een i Vicit a
Diocletiano Igitwr V. ad exerciium
concione , cum φάει gladio E
flu , adi! Henri fetis imperi eu.
pientem ae fuisse Aprem proxime astaniem. ictu
irantegil ;- cujus dolo, eue supra docimms, ndeles-
cens bouus facund et gener occideret . Insuper-
que iste personati sbroif bro libro De moribus Brath-
manorim : Namet hoc interdum modo a regula ve-
vitatis abetrahimur ; hoc est, tunc cum necessarium

10 judice scite B.

et manus nosiras selnti sacrificium aliquod

potum nosiro corpori damus : ob quod postea ped
» d ra-

sepes Vindob. τῷ fpe,

d verias : ira lemere concepta ; LANE

o ) rp 4 ame εἰς ϑάνατον. Lib.
vit, ca [4 E erii cie θάνατον. Ut
in LXX Proverb. $2, quod vertitur apud
Cesarium Arelatensem silla , quatuordecim
illsrum quas vir doctissimus ac de litteris nostris
optime meritus, magis magisque in dies meriturus,
Stephanus , Amo Su ico esse
effecit : itiers sore it Semerien i malim

-qmm D iajuriem) reet
o ier MIIOI qn rins homil. u
in Bibliotheca Patrum, hoc
modo Clans : Jtinera Peru qui injuriam τρὴ-
nent malejacti , in py ΒΘ non auctor seemo-
pis De martyribus, apad Augustinum: serm. 47 De
sanctis ; apud Leonem, Sermone qui it ante
penultimum ; et in. Miscellaneis Patrum ἃ Vossio
enllectis ac una eum Gregorio d erarto Mogun-
tie exeusis : Jtinera. eorum qui injuriam retinent ,
petes labefeeit in mortem ; vel ut 1 ut a S. Auge
1 m, male-
facti, ih Petrum" Contra Caeciouus I Inetit. lib. vin,
2 Mz Fntra eorum qui inemoriem Telinent ma
ae

mortem. Cor.
(5) Ὁ. Ms. Vindob. xa ὁ,
