<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,50">645 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ.—LIB. II 646</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,470,440">αὐτοῦ, καὶ ἀποδώσομαι τὸ ὑπόλειμμα τῆς κληρονομίας μου, καὶ παραδώσω αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ ἔσονται εἰς προνομὴν καὶ δι᾽ ἁρπαγὴν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν, ἀνθ᾽ ὧν ὅσα ἐποίησαν ποινηρὰ ἐν ὀφθαλμοῖς μου, καὶ ἦσαν παροργίζοντές με, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἐξήγαγον τοὺς πατέρας αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Καί γε αἷμα ἀθών ἐξέχεε Μανασσῆς πολὺ σφόδρα, ἕως οὗ ἔπλησε (31) τὴν Ἱερουσαλὴμ στόμα ἐπὶ στόματι" πλὴν ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ ὧν ἐξήμαρτε τὸν Ἰούδαν, ποιῆσαι τὸ πονηρὸν εἰς ὀφθαλμοῖς Κυρίου. Καὶ ἤγαγε Κύριος ἐπὶ αὐτὸν τοὺς ἄρχοντας τῆς δυνάμεως τοῦ βασιλέως ᾿Ασοὺρ, καὶ κατελάβοντο τὸν Μανασσὴν ἐν δεσμοῖς, καὶ ἔδησαν αὐτὸν ἐν πέδαις χαλκαῖς, καὶ ἤγαγον αὐτὸν εἰς Βαβυλῶνα" καὶ ἦν δεδεμένος (32) καὶ κατασεσιδηρωμένος ὅλος ἐν οίκῳ φυλακῆς, καὶ ἐδίδοτο αὐτῷ ἐξ πιτύρων ἄρτος ἐν σταθμῷ βραχὺς, καὶ ὕδωρ σὺν ἔξει ὀλίγον ἐν μέτρῳ, ὥστε ζῆν αὐτὸν, καὶ ἦν συνεχόμενος καὶ ὀδυνώμενος σφόδρα. Καὶ ὡς βιαίως ἐβίωσε τὸ πρόσωπον Κυρίου τοῦ Θεοῦ αὐτοῦ,
  
    <notas>τ⁷ διαρπαγήν. Sic alter cod. Vind. ¹⁰ Legendum impotabilis, Vulgatæ lectioni et sensui congruens. EDIT. PATROL.</notas>
  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,980,440">sua, quibus peccare fecit Judam, ad faciendum malum in oculis Domini. Et adduxit Dominus super eum principes exercitus regis Assyriorum ; et ceperunt Manassem in vinculis, et ligaverunt eum in compedibus æreis, et abduzerunt eum in Babylonem ; et erat ligatus ac ferro vinctus totus in domo carceris ; et dabatur ei panis ex furfuribus, parvo pondere, et parva mensura aquæ cum aceto, ut viveret ; eratque compressus ac moestus valde. Ei ut vehementer coangustatus est, quaesivit faciem Domini Dei sui ; ac humiliavit se. valde a facie Domini Dei patrum suorum ; et oravit 10 Dominum, dicens : Domine omnipotens, Deus patrum nostrorum, Abrahami, Isaaci, et Jacobi, et seminis eorum justi. B Qui fecisti coelum et terram, cum omni ornatu eorum ; qui ligasti mare verbo præcepti tui ; qui clausisti abyssum, et signasti eam terribili ac glorioso nomine tuo. Quem omnia pavent, et tremunt a facie virtutis tuæ ; quia impatibilis 10 est magnificentia gloriae tua.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,450,750,490">VARIORUM NOTÆ.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,510,470,980">vertaturque : Sicut qui abstergit alabastrum, absterget, et invertit in faciem ejus, non erit Greecum inter et Hebreum discrepantia. Editio Complutensis : Καθὼς ἐξαλείφεται τὸ πυξίον καὶ καταργεῖται ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ἀπαλείψω (leg. ἀπολείψω) τὸ ὑπόλειμμα τῆς κληρονομίας μου. Cod.
  
    (21) 'Ἐπλήσε. Ἔπλήρωσεν. Cod. alter Vind. Ib.
    
    (32) Καὶ ἦν δεδεμένος, x. t. λ. Hæc et alia non pauca quæ sequuntur, videntur ex traditionibus Judaicis, et ex apocryphis libris in sacrum textum fuisse translatâ. Unde simili sanctarum profanarumque dictionum compactione, auctor commentarii imperfecti ita loquitur, ad Matth. 1, 10 : Cum multa gessisset impie Manasses, adduxit super eum Deus principes virtutis regis Assur : et comprehenderunt Manassen in vinculis, et ligaverunt eum in compedibus, et perduzerunt eum in Babyloniam : et erat ligatus et catenatus in domo carceris ; et dabatur ei panis hordeacus ad mensuram modicus, et aqua cum aceto modica ad mensuram, ut viveret tantum ; et erat constrictus in doloribus valde. Et ideo cum vehementer affigeretur, quaesivit faciem Domini Dei sui, et oravit Deum qui omnibus astat, et exaudivit Dominus vocem ejus, et misertus est ei. Et facta est circa eum fiamma ignis, et liquefacta sunt omnia vincula ejus : Liberavitque Dominus Manassen ex omni tribulatione ejus, et reversus est in Hierusalem in regnum suum. Et cognovit Dominum Manasses, dicens : Ipse est solus Deus. Et servivit soli Domino Deo in toto corde suo, et in tota anima sua, omnibus diebus vita sua, et reputatus est justus. Aiunt certe, illud de pane furfureo et posca, (quod etiam referunt Suidas et Glycas, ubi de hoc rege faciunt mentionem) in quibusdam codicibus Graecis inseri inter vers. 11 et 42, cap. 33, libri II Paralipomenon: Ac forte ἡ 'Εβραίων παλαιὰ γραφὴ οὐ τῶν ἐκκλησιαζομένων (e quo apocrypho in Sozomeni lib. ix, cap. 17, narratur de Joaso rege, filio ipsius, et Zacharia propheta) istas fabellas complectebatur ; quemadmodum et similes : qualis illa quam verbis citatam præcedentibus adducit pseudo-Chrysostomus, quomodo Manassen occidere voluerit Ezechias rex, pater ejus,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,510,980,980">ob prædictionem Isaiæ : qualisque alia apud chronicum Eusebii, Georgium Syncellum, Georgium Hamartolum Monachum, Georgium Cedrenum, Suidam, Glycam, necnon S. Basilium De penitentia homilia 28, ut Manasses τρέπραπρόσωπα εἴδωλα, sive statūam vel suam, vel Jovis, vel τῆς ἀκολάστου δαλμωνος, hoc est Veneris,'eamque quatuor aut quinque facies habentem , posuerit in templo Dei. Porro Constitutionum locum inventaundus credebatur. Ait : Ὡσαύτως καὶ ἐν ταῖς ἀποστόλων διατάξεσιν οὕτω λέγει· Μανασσὴς οὖν υἱὸς Ἑζεκίου, ποιήσας τὸ πονηρὸν ἀνώπιον Κυρίου, ὑπὲρ πάντων σίν εἰ αὐτὸν δέσαντες αὐτὸν ἐν πέδαις χαλκαῖς, καὶ σιδηρωμένον ὅλον ἐν οἴκῳ φυλακῆς, καὶ ἔδιδοτο αὐτῷ ἐξ πιτύρων ἄρτον ἀπὸ ἑνὸς δροχῦς, καὶ ὀλίγον σὺν ὕδατι εἰς μόνον. Συνεχώρησε δὲ σφόδρα καὶ ὀδυνώμενος, ἐξῆψε τὸ πρόσωπον Κυρίου τοῦ Θεοῦ, καὶ προσηύξατο λέγων· Κύριε παντοκράτορ, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν τοῦ Αβραὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ ᾿Ιακώβ, καὶ ξηύσας ὁ Θεὸς τῆς φωνῆς αὐτοῦ, καὶ διαλύσας τὰ δεσμὰ αὐτοῦ ἐπάστ "αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ Βασιλείαν αὐτόν,καὶ λαβρεύσαι Κυρίῳ τῷ Θεῷ μόνῳ ἐξέλης καὶ ἀυτοῦ, δίκαιος· ὁ φιλανθρωπίας θού. "Οτι μεῖζων εἰδωλολατρείας οὐχ ἔστιν ἁμαρτία. Εἰς Θεὸν γάρ ἐστιν ἡ δυσσέδεια, καὶ αὐτή διὰ γνησίας- καὶ ὅλη εἰς αὐτὴν ἦν κεχώρηται. Καὶ γὰρ ὄντως ἄξιον θαυμάσαι τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν, πῶς τὸν τοσαύτα καὶ τηλικαῦτα πεπλημμεληκότα τοσούτοις, ἐν μὲν χιτρον συγγνώμης ἠξίωσεν. Nec est quod aliquid post et alios notem, circa panem furfuraceum modicum, et parvam mensuram aquæ aceto mista. Adduco duntaxat locum illustrem S. Basilii epistola ad Julianum Apostatam : Τὰ βέλτιστα τῶν παρ᾽ ἡμῖν ϑρωμάτων, δαψιλὲς χόρτου φύλλα σὺν ἄρτῳ ἐπιχωρίων,</bloco>
</pagina>