«ἀκ πρδρο AS 6 τὶ T
os πὰ ᾿ . -π Ν

7 CONIFIETUDIONTS APOSTOLICA LR ἧς.

ew, ἀλλ᾽ ἑκάστης ἰδίαν μοτὰ πρλῆς φρυνέσεως A iiam. ved dà upquóque proprium. evan. multa
pedontir Jndicuntas.

κρίναντες ἔχαστα τῶν πλημμελημάτων, τά το σμικρὰν.

χαλ. τὰ «μεγάλα, χαὶ ἄλλως (87) ἔργαι, καὶ λόγου ᾿

ἀάλιν ἑτέρως, καὶ; προϑέρεως (88), «y λοιδορίας, ἢ.
ὑπολήψεως διαφόρως, καὶ τοὺς μὲν ὑπρδελεῖς μόναις
ἀκειλαῖς ,- τοὺς ὃ. πενήτων. χορηγίαις, Kov; δὲ
νηστείαις: στιθώσεις, καὶ ἑτέρους ἀφορίσεις, πρὸς «b
μέγεθος τῦ ἐγχλήματος αὐτῶν, Καὶ γὰρ xal ὁ νόμος
οὐ πανεὺς. ἀμαῤτήμῳτος τὴν αὐτὴν (ἐποιεῖτο τιμεῦν
ρἰάν, ἀλλὰ ἄλλως μὲν τὰ εἰς. Θεὸν xal εἰς ἱερέα καὶ
slg ἱερὸν καὶ. εἰς ἱερεῖαν, ὁτέρως:τὰ εἰς βασιλέα xoà
ἄρχοντα καὶ. στρατιώτην xa ὑπήχοον; ὁμότιμον, ἢ
οἰκέτην, ἢ εἰς χεῆμα, ἢ εἰς ἄλογον, χαὶ πάλιν mapu
λαγμένῳς “τὰ εἰς "γονεῖς καὶ συγγενεῖς, ἄλλως τὰ ἀξ.
ἐφόδου, καὶ τὰ “αὶ τόϊς μὲν θάνα-»

-hegula delicia, cum.parva

tate criminis sui a &délibus:separabia: Neque eal

jex wma peccato: esmdem. decernebal poeaari; sed.

sliar quidem: comnisala (n: ᾿Βόυπε;- etin sacerdo-
tem, :et. iy. templnm, et -in. sanctuarium; alteram
vero designatis 'salversus regen, et principem ,. et

militem, e£ subjectum; adrerdus. qualem, vel fa-
mulum, sive eontisi .possbesioness., ' 'aut pecus;

τον. ἢ διὰ σταυροῦ, ἢ τὸν διὰ Xov, τοῖς δλιζημίαν, 4 B iteeamque diversam delictis in parentes αἱ cognatos ;

μάστιγας, ἢ τὸ τὰ ὅμοια φᾳαϑεῖν οἷς ἕδῥᾳσεν. -Οὐκοῦν,
καὶ ὑμεῖς τῶν διαφόρων ἁμαρτημάτων διαφόρους
ποιεῖσθε xal τὰς τιμωρίας, ἵνα μὴ τις ἀδιχία παρεμ-
πεσοῦσα χυήσῃ si» θεὸν πρὸς ἀγανέατησιν. Ἧς γὰρ

ἂν ἀδίχον κρίσεως adii nés, ταύτης xài τὸν
ἀπὸ θεοῦ λήψεσθε μισθόν" « γὰρ πρίματι κρίνετε,
χριθήσεσθε. PE
ΚΑΦΑΛΑΙΟΝ MO.

Oxolovc elyas χρὴ τοὺς κατηγόρους, ssl
μάρτυρας. ᾿
Καδίσαντες οὖν ix τὸ κριτήριον, παρόντων ἐχᾷ-

πἔρων τῶν. προσώπων, οὐ Ὑὰρ' ἐροῦμεν’ ἀδελφῶν, C!

μέχρις οὗ ἑαυτοὺς ἐν εἰρήνῃ ἀπολάδωσιν., ἐρευνᾶτε
ἀκριδῶς περὶ τῶν ἐνεχομένων" ᾿καὶ πρῶτον “περὶ τοῦ
κατηγοροῦντος, εἰ πρώτου (89) τούτου κατηγορεῖ", ἢ
καὶ ἑτέροις τεαοῖν ἐγχλήματα χατενήνοχε, καὶ εἰ μὴ
ἐκ μέμψεως ᾿αὐτῶν ἡ φιλονειχία *! καὶ τὸ ἔγκλημα
διόχειται, χαὶ ὁποίά. τις ἢ ἀναστρυφὴ αὐτοῦ ὑπάρ-
χει’ καὶ τοιοῦτος δὲ ὧν εὐσυνείδητος, μὴ πιστευέσθω
. μόνος: παράνομον γὰρ τὸ, τοιοῦταν' ἀλλ᾽ ἐχέτω χαὶ
ἑτέρους μάρτυρας, ὁμοίους αὐτῷ τὸν τρόπον χαθὼς
ὁ vépoc λόγει" « Ἐπὶ στόματος δύο καὶ “τριῶν pag-
τύρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμαι.» Διατί:δὲ εἴπομεν, τὸν

τρόπου “αὑτῶν. ἐπιζητεῖσθαι, ὁποῖος (90) τυγχάνει;
ἐκειδὶ κολλάχις ἐγχωρεῖ, καὶ τοὺς δύα. καὶ τοὺς
πλείονας ἐπὶ καχῷ μαρτυρῆσαι, καὶ συμφώνως προ-

peecatis gx-indwitria aliam, et-aliam now voluata-
riis : aique- aliquos quidern reos afficiebent morte ,
seu crucis, seu Aapidationis, eseteros amuleia, aut

vesberibus; aot talionis. supplicio. 1gitur ves quo-

que diversis pecostis diversas paaas Imponite ,. ne
qua lojuria- Ancidens provocet Deum ad iracundiam.
Cujus etenim iniqui judici. eritis arbitri; ejus et
faercedem accipietis a Deo : «Quo enim judice

' uer judicabunini **. »

CAPUT XLI. -
Quales esse dece accusatores, et testes.

fBedenies igitur in tribunali, - prabsbatibus αὐτὴν»
que personis ( nou enim eós appellablsyes fratres,
donec cüm pace se in benevolentia éugeeperintl,
exquisite diligenter de Altereántibus ; av primo de
acéusstore, an bunc primgm: aceuset, vel aliis quo-
que crimina impegerit, et annon ex querela eorum
at contentiohe; cfimen suppositum sit, et quales
sint sores. accusantis : cui licet: bona conscientià
freto, soli tamen fides non. habeatur ** ; id. quippe
iniquum. est; sed habeat οἱ alios testes, ei probi-
tate morum consimiles ; "quemadmodum lex dicit:
εἴα ore duorum et trium testinm stabit. emne ver-
bum*", » Quare autem diximus, inquiri oportere quie
sit testium vita? quia, scilicel, sepenumern evenit,
ut duo vel plures testimonium dicant. in malo, et
una voce mendacio suffragentur; ut Babylone duo

i sique.shter.ssesipntes de piecalo

στῆναι τοῦ ψεύδους ὡς τοὺς δύο πρεσδυτέρους κατὰ p senes contra Susannam **, et in. Samaria (ilii ini-

Σωσάννης ἐν Βαδυλῶνι, xol τοὺς υἱοὺς τῶν παρανό- — quitatis contra Nabuthzum^, et Hierosolymis turba

“
οὐ
EF.
j ὃ

μὼν χατὰ τοῦ Ναδουθαὶ ἐν Σαμαρείᾳ, xal τὸ πλῆθος Judzorum adversus Dominum'*, ejusque primum .

«κῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Κυρίου ἐν Ἱερουσαλὴμ, "xat

martyrem Stephanum*, Sint igitur estes maisueti,
xatà Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος αὐτοῦ. Ἕστωσαν

ja expertes, equi, charitate praediti, temperentes,

ὃν Matth. vri, 3.  "H φιλονειχίας, e 1 goo **-Laudatur a Cedreno. Vile Test, Veterum. ἡ
*. Deut. xix, 15. δὲ Dan. xiu, ** Ili Reg. xxx. aMh. xxvi, 5" Act. v1 el vir.

VARIORUM NOTE.

487) Kal ἄλλως. Abest καὶ in Vindob, vod. nec κατηγορεῖ καὶ ἑτέροις: an anie
accéossarium est. CLEs. qim aliis accusationes impegerit.
Ns προθέσεως. Dele xat ex edem codice,

sic distingue σεως, etc. Ip.
^ (89) El l| πρῶτον Pod. Vind. É El πρὸ τούτου οὗ -

hune qum accusat
Eodem sensu.

r^ Ὁποῖος. Vind, eod. ὁποῖός τις. lp.
