$. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

-
4

uibus esto sollicitus ; ne propter te offensus aliquis A ἔχων βάρος (99), καὶ μεῖζον. βαστάζων φορτίον" yé-

pereat. Laicus enim sui tantum curam gerit; tu
omuium, ut qui plus oneris habess e£ majore pon-
dere«graveris. Scriptum namque est : « Et dixit
Dominus ad Moysem : Tu et Aaron suscipielis pec-
cata sacerdotii ** . » Quapropter tanquam de plu-
ribus tationem redditurus, cegram omnium sustine;
8€ &anog quidem conserva ; eos vero, qui peccave-
runt; increpa ; jejunioque attrilos, remissione leva ;
el ingemiscentem, universa precante pro eo Ecclo-
sia, recipe, manuque imposita, permite ut deinceps
cum grege maneat. Αἱ somniculosos et ignavos ver-
$3, Suffulci, incita, consolare, sana; edoctus quan-
tam mercedem, ai feceris hxc, capies; contra vero
quantum discrimen, si neglexeris. Nam episcopos
populum parvipendentes bunc in modwm alloquitur
Ezechiel : « Vx pastoribus Israelis, quia pascebant
semelipsos : pastores non pascunt oves suas, sed
seipsos? Lac cormedijis, et lanis vestimini, quod
validum est occiditis; oves non pascitis : quod in-
firrnum est non roborastis, quod :egrotum non sa-
nastis, quod confraetum non alligastis, quod ah-
jectum non reduxistis, et quod perditum non re-
quisistis; et imperiose castigastis eas cum ludi-
brio : et dispersa sunt, eo quod. nop esset pastor,
et facie sunt in devorationem omnibus bestiis sal-
tus 9, » Εἰ iterum : « Et non qussierunt pastores
oves meas ; et pascebant pastores seipsos, oves au-
tem meas non pascebant*!, » Et paulo post : « Ecce
exo sd pastores; et requiraz] ego oves meas de
1maanu eorum; et faciam ul cessent pascere oves
niegs; et non amplius pastores pascent semelipsos;
et liberqbo oves inéag de manu eorum ; ei non erunt
illis in devorationem **. » Et ad populum etiam con-
versus ait : « Ecce cgo judicabo inter ovem ad ovem,

γρακται γάρ" « Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Μωῦσῆν" Σὺ
καὶ ᾿Ααρὼν λήψεσθε ἁμαρτίας τῆς ἱερατείας. » Ὡς
περὶ πλειόνων οὖν ἀπολογούμενος, περὶ πάντων φρόν-
τιζε, χαὶ τοὺς μὲν ὑγιεῖς, συντήρει" τοὺς δὲ ᾿ἧμαρ-
πηχότας, νουθέτει, xal στιδῶν ἐν τῇ νηστείᾳ, ἐν τῇ
ἀφέσει ἐλάφρυνον xal προσχλαύσαντα, εἰσδέχου (100),
πάσης τῆς Ἐχχλησίας ὑπὲρ αὐτοῦ δεομένης, χαὶ
χειροθετήσας αὐτὸν, ἕα λοιπὸν εἶναι ἐν τῷ ποιμνίῳ.
Τοὺς δὲ ὑπνώδεις καὶ παρειμένους ἐπίστρεφε, ὕπο»
στήριζε, καρακάλει, θεράπευε, ἐπιστάμενος ἡλίκον
μισθὸν ἔχεις ταῦτα ἐπιτελῶν (4), ὥσπερ οὖν xat χίν»
ὄυνον ἐὰν ἀμελήσῃς (2) τούτων. Λέγει γὰρ πρὸς τοὺς
ἀμελοῦντας τοῦ λαοῦ ἐπισχόπους ᾿Ιεζεχιήλ᾽ « Οὐαὶ
τοῖς ποιμέσι τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι (5-ἐ) ἐποίμαινον ἑαυτούς"
οὐ τὰ πρόθατα. ποιμαίνουσιν οἱ ποιμένες, ἀλλ᾽ ἑαυ»

᾿πούϑ' Τὸ γάλα χατεσθίετε, xol τὰ ἔρια πεῤιδάλλεσθς,

τὸ ἰσχυρὸν σφάζετε, τὰ πρόδατα οὐ ποιμαίνετε, τὸ
ἐνοχλούμενον οὐχ ἐνισχύσαχε, xa τὸ ἄῤῥῳστον οὐκ
ἰάσασθε, xal τὸ συντετριμμένον οὐ χατεδήσατέ, τὸ
ἐξωσμένον οὗ κατεπεαστρέψατε, xat τὸ ἀπολωλὸς
οὐχ ἐζητήσατε" xo ἐν χράτει ἐπαιδεύσατε αὐτὰ μετὰ
ἐμπαιγμοῦ * καὶ διεσπάρησαν παρὰ τὸ μὴ εἶναι ποι-
μένα, καὶ ἐγένοντο εἰς κατάδρωμα πᾶσι τοῖς θηρίοις
τοῦ δρυμοῦ (5). » Καὶ πάλιν" ε Καὶ οὐχ ἐξεζήτησαν.
οἱ ποιμένες τὰ πρόδατά μον, “χαὶ ἐποίμαινον οἱ mov
μένες ἑαυτοὺς, τὰ δὲ πρόθατά you οὖχ ἐποίμαινον. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγον’ « Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς τοὺς ποιμένας,
καὶ ἐχξητήσο; ἐγὼ τὰ πρόδατά μου Ex χειρὸς αὑτῶν,
καὶ καταπαύσω αὐτοὺς τοῦ ποιμαίνειν τὰ πρόδατά
μου, χαὶ οὐ ποιμανοῦσιν ἔτι οἱ ποιμένες ξαυτοὺς,
xal ῥύσομαι τὰ πρόθατά μου Ex χειρὸς αὐτῶν, xai
οὐχ ἔσονται αὐτοῖς εἰς xatáGpopa. » Καὶ (8) ἐπιφέ-
ρει χαὶ πρὸς τὸν Azbv λέγων ε Ἰδοὺ ἐγὼ χρινῶ ἀνὰ
μέσον προδάτου εἰς πρόδατον, καὶ κριὸν πρὸς χριόν.

et arietem δὰ arigtem. Parumne erat vobis, quia Μὴ μικρὸν ἣν ὑμῖν, ὅτι τὴν νομὴν τὴν καλὴν ἐνέ»
bonam-pascusm depascebatis; et reliquias ράβδους μεσθε, xai τὰ χατάλοιπα τῆς νομῆς χατεπατεῖτς͵ τοῖς
copculeabatis pedibus vestris, et oves οοπουϊοαίο- ποσὶν ὑμῶν, xal τὰ πρόδατα. τὰ πατήματα τῶν πο.
ues pedum vestroruin comedebant **?» Et post pauca δῶν ὑμῶν ἤσθιον; » Καὶ ἐπιφέρει μετ᾽ ὀλίγα" ε Ko

83 Num. xvii, 1.

9" Ezech. xxxiv, 2-5. " dbid., 8.

9 [oid., 1. ** Tbid., 19-20.

εἰ VARIORUM NOT.F.

*

(99) Ὡς πλεῖον ἔχων βάρος. Alter cod. Vindo- D presbytero egit Synesius, cujus vide sodes episto-

bon. πλεῖον οὖν βάρος ἔχων. Desunt in eo verba se-
quentia : Καὶ μεῖζον βαστάζων φορτίον. Que possunt
abesse, Sed melius est ὡς πλεῖον quam πλεῖον οὖν.
.CAER. ᾿
ψ00) Καὶ προσχλαύσωντα, x. 5.5. Hic, cap. 16,61
et lib. vin, cap. 8, multisque in locis Patrum, de-
elaratur mos antiquus, secundum quem is qui in-
nocentiam peccato amissam poenitentia ductus de-
flebat, cunctis pro illo Deum ac antistitem depre-
cantibus, Ecclesim restituebatur a praesule. Lege
ordinaria videlicet. Interdum enim episcopi uteban-
tur potestate sua ; atque aut. reluctante. populo ad
Ecclesiain revertentes admittebant, aut contra ple-
bem pro peccatoribus postulantem recusabant au-
dire, E riurig juris exemplum guppeditat Cyprianus
in Epistola » ad Cornelium, ante finem, ab his
verhis : Q si posses, frater charissime, istic interesse
upbiscum. Posterior] vero jure cum Lamponiaiuo

lam 67. Nec οὐ debet illustris locus apud Por-
phyrium de Su e: Ἐξομολογοῦνται ἐπὶ τῶν ἑτέρων et

tt ἥμαρτον" xai δέησιν ποιοῦνται, ἵνα ol λοιποὶ εὔξων-
και περὶ αὑτῶν, χαὶ νηστεύσωσι τινὰ ἱκανόν.

Hoc est, Confitentur Indi ad ἀηϊεὶ ostium coram
aliis, si quid peccati commiserint; rogantque ut reli-
qui pro ipsis orent, εἰ idoneum quoddam tempus
Jejunent. Cor.

(4) ᾿Επιτελῶν. Alter. cod. ποιῶν eodem sensu.

3) ᾿Αμελήσῃς. Alter cod. & λῆς, sed sequi
oporteret ἧς, negligens sis, unde forte factum ἀμε-

Mene: R.
) Ὅτε, Οἱ in altero cod. 1p.
8) Apupov. Alter ἀγροῦ, ut habent LXX Intt. i»,
6) Καί. Eixa, alter cod., quod rectius, propter
sequens, xat. In.
