<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,940,80">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
    730 [número da página esquerda] ... 740 [número da página direita]
  </bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,150,450,480">
    ad eos spectant probet, 'inquirens, an fideles sint, an Ecclesiss filii, an a nulla haeresi contaminati : et rursum an illa nupta vel vidua sit, atque ita, cognito eorum statu, quod vere credant, et in Domini religione cum Ecclesia concordent, deducat singulos ad congruum eis locum. Si autem presbyter ex pa- rocia advenerit, excipiatur a presbyteris in commu- nitate : et si diaconus, a diaconis ; si vero episco- pus, cum episcopo sedeant, a quo parem honorem obtinebit ; rogabisque eum, o episcope; ut populum alloquatur in sermone doctrinae; peregrinorum enim cohortatio et admonitio acceptissima et utilissima est : « Nullus quippe propheta, ait Dominus, ac- ceptus est in sua patria ». » Permites etiam arbitrio illius, ut offerat eucharistiam: quam si , tanquam sapiens, propter reverentiam et honorem tibi habi- tum, offerre noluerit, coges ut saltem populo benediet. Quod si, dum sedetur, vir quispiam superveniat honestus, et in saeculo clarus, sive alterius
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,150,940,480">
    A νέτω τὰ κατ' αὐτούς, ἀναχρίνων εἰ πιστοὶ, εἰ ἐκ- κλησιατικοὶ, εἰ μὴ ἀπὸ αἱρέσεως εἰσὶ μεμολυσμένοι". καὶ πάλιν, εἰ ὕπανδρος, ἢ χήρα" χαὶ οὕτω γνοὺς τὰ κατ' αὐτούς, ὡς εἰσιν ἀληθῶς πιστοὶ καὶ ὁμογνώ- μωνες ἐν τοῖς Κυριακοῖς, ἀπαγέτω ἕκαστον εἰς τὸν προσfjkovex αὐτῷ τόπον· εἰ δὲ καὶ πρέσδύτερος (65) ἀπὸ πᾶραιχίας ἐπέλθοι, προσδεχέσθω ὑπὸ τῶν πρεσδυτέ- ρων κοινωγνιχός ?!* εἰ δὲ διάκονος, ὑπὸ τῶν διακόνων" εἰ δὲ ἐπίσχοπος, σὺν τῷ ἐπισκόπι καθεζέσθω, τῆς αὐτῆς ἀξισύμενος ὑπ' αὐτοῦ τιμῆς· καὶ ἐρωτήσεις αὐτὸν, ὦ ἐπίσχνπε, προσλαλῇσαι τῷ λαῷ λόγους δι- δαχτικούς" ἡ γὰρ τῶν ξένων· παράκλησις καὶ νουθεσία εὐπαράδεχτος (66) καὶ ὠφελιμοιτάτη σφόδρα" « Οὐδεὶς τὰρ προφήτης, φησὶν, δεκτὸς ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι. » Ἐπιτρίψεις δ' αὐτῷ καὶ τὴν εὐχαριστίαν ἀνοῖσαι" ἐὰν δε δι' εὐλάδειαν, ὡς σοφὸς, τὴν τιμὴν σοι τηρῶν, μὴ θελήση ἀγενέγκαι, κἂν εἰς τὸν λαὸν εὐλογίαν αὐτὸν ποιήσασθαι καταναγχάσεις. Εἰ δὲ dv τῷ χαθέζε- σθαι (67), ἕτερός τις ἐπέλθοι εὐσχήμων καὶ ἔνδοξος ἐν
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,520,940,560">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="mist" bbox="10,580,450,940">
    ῥιχν, ἄνευ κελεύσεως ἐπισκόπου δεύειν, quadragensimus primus haberi, hic vero : 'Oti ou dei ierati- kon n klerikon, aneu kanonikon grammaton ddeuein, quadra minus secundus. Scio dicta decreta aljter lere. Verum Balsantouis ordo servatur in versione Gentisni Herveti, in ms. codice viri cla- rissimi, nec unquam satis, o propensam erga liü — teratos voluntatem, laudati ptus Jolii caonici C
    971, 566, favente ejusdem Zonare interpretatione; innuiturque his verhis Mathzai Blastaris : Ἀλλ' ουδε ὁ μα" της εν Λαοδικείᾳ, ετι δε καὶ ο μφ', κληρι- τιχὸν ὅλως ὁδεύειν οὐχ οϊεται δεῖν, διχα κελεύσεως τοῦ ιδίου ἐπισκόπον, ἢ κανονικῶν τούτου ἐπιστολῶν. Ad nae aut falsus est Harmenopulus, aut verba illius mutila legimus, aut scripsit in Epitome canomun, sect. 2, tit. 5: '0 wv τὸν ἀποστόλων, 6 i' της δ. Kai ο ζ' την εν Ἀντιοχείᾳ. Zenos Iseuds dma sustatikou, vel meta sustatiku; anachrineodho, kai ei orthotoei, prosdegeso, eii d' ouh, alopeimpeodo, ta pros cheian labon. Res est, non conjectura. Denique suppleo Nicepliorum Hist. eccles. L xii, cap. 30, unde excidit syllaba ad : et rescribo, grammaton diha, d prod autos (vulgo touc) homodoxous ighoi. Abiique litteris, que illos eja- dem secum opinionis esse declarant. Fundus supple- menti, archetypa verba Sozomeni, lib. vii, cap. 27 : Diha grammaton afikonoumenois, d prod spas autos homodoxous Ighoi. Cot.
    (65) Ei de kai presdyteros, etc. Enarrantur frequentier in Operibus ecclesiasticis, qua ad epi- scopos caeterosque clericos peregrinos spectant; honor illis haberi solitus ; iura synthroni, sacri- ficii, concionis et benedictionis debita : ussusue in hujusmodi rebus et abusus. Dae pracipue cum constitutione conferri debent loca Irenzi , apud Euse- bium, Hist. lib. v, cap. 24; Cypriani epist. 28 e 32; Athanasii Homilia de sementc, edit. Paris., t. 1, p. 1064 ; Basilii epist. 72, 82, 85 ; Chrysostomi in fine epistolae 125; Hieronymi epist. 61, cap. 4; Synes- sii sub finem epistolae 91; Socratis Eccl. hist. lib. vi, cap. 14; Georgiique Alexandrini in Vita Chryso- stomi num. 43, et scriptoris anoyymi , ejusdem Vita num. 91; denique Gennadii De viris illustribus cap. 21 et penult. Notetur insuper quod in Gestis colla- tionis Carthaginensis cum Donatistis dicitur, cogni-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,580,940,940">
    tione t, num. 16: Poterit unusquisque nostrum honoris sibi socio copulato, vicissim sedere eminentius, e peregrino episcopo juxta consentiente collega. Quibus omnibus adjungi possunt canones, Arela- tensis 19 : De episcopis peregrinis qui in urbem stent venire, placuit, eis locum dari ut offerant ; in Ca- pitularibus, lib. vi. cap. 240 : Ut peregrino episcopo locus sacrificandi detur, uique benigne suscipiatur ; undecimus Sardicensis, 50 Patricii, Auxilli et Isser- nini, Trullanus 20 ; et iste concilii Carthaginensis 4, num. 55: Episcopi vel presbyteri si causa visit- iandae ecclesim ad alterius ecclesiam venerint, in gradu suo suscipiantur, et tam ad verbum faciendum, quam ad oblationem consecrandam invitentur. Ex locis porro citatis critica nostra indigere videtur ille Athanasii, utpote (nisi fallor) mancus et imperfe- ctus : Paraigeitai pollakis eis pollin anhr dynamos- nos didaskon Eλληνιστι. 'O tnh akohn theglomenos, speudsei eih tn ekklhsian, ou tn latreian ths psy- ches, alla ton logon ths kallos monon arapasai. Aneghorset o euangelous labon, anegworhset kai ths ek- klhsias to zizanion ou gar chei to sitodes, to piston. 'O de pistos, kan euangelous legi, ta legomena spoudazei katakouein, kan Suroiti, kan Rumaiisti, kan diaroph glosstn; ou gar hetai logos, alla erga. Sensum integrum ad probum elicies, si post evangel- tou inserueris kan angelotous. Venit sarpe in urbem vir Gracce docendi peritus : ibi captator voluntatis aurium, in ecclesiam deproperat, non ut medicinam anima, sed ut diutnasai pulchritudinem verborum rapiat. R ecedit facundus ille habita oratione, recedit etiam ab ecclesia sisanium : non enim habet quidquam frumen- tale, quidquam fidei, Fidelis vero, sive quis diserte sive indiserie dicat, contendit audire ea quar dicensuntur, sive Syriaco, sive Latino, sive alio quovis sermone ille utatur : non enim verba querit, sed opera. Per Socratem vero corrigendus venit Nicep horus lib. xii, cap. 15, sic: Ida authentia mh prostataycis elei- tourghsas. In Socrate : Mh prostataycis par' emou, en autais (ekklhsiiais) eleitourghsas, oixela authen- tia chresamenos, et cetera a Nicephoro et ab Epi- phanio Scholastico non intellecta. In.
    (66) Evparadexotos. Deest in altero cod. CLEN.
    (67) Er tw kathesqtha. Si quem clam sunt di- versi antiquorum mores, ut concionatores sedent aut stantes sermonem haberent ad populum, utque plebs conciones, lectiones, et psalmodiam audiret
  </bloco>
</pagina>