98

S. CLEMENTIS I ROM. PUNT. OPERA DUM, - 375077

tione delleti definitum segregare; postea pomniten- A plot χρόνον ὡρισμένον κατὰ τὴν ἀναλογίαν t

lcs suscipere, tanquam patres. filios.

CAPUT XVII.

Episcopum debere esse irreprehensibilem, utpote for-
wam subjectorum.

Si vero episcopus ipse quid offenderit, quo modo
. dhuc audebit iu alterius crimen inquirere, aut
aliquem increpare, si aut ipse, aut. diaconi in ac-
ceptione person vel muneris, conscientiam sense-
rint accusatricem ? Quando eniin magistratus petit,
ei judex accipit, judicium nun deducitur ad finem,
« Participes » autem « furum, et judicio viduarum
. mon attendentes ** » qui sub episcopo sunt, el non
poterunt in. oppugnandis vitils auxiliari; nam di-
cent episcopo quod in Evangelio scriptum est :
« Quid vides festucam in oculo fratris tui, tvra-
bei) autem qua in oculo tuo est, non conside-
ras *'?, Yereotur ergo episcopus cum diaconis
seis, υἱ aliquod ejusmodi verbum audiat : hoc est,
nou praebeat occasienem, Siquidem peccator, cum
viderit aliquem sibi operibus similem, ad eadem per-
petranda confirmabitur; ita improbus per unum
heininem sumpto pretextu, in alios operatur; quod
absit! sicque pervertetur ovile; et quo plures
erunt delinquentes, eo magis existet per ipsos
cpmpissa nequitia. ** Relictum quippe non repre-
hensum, seipso deterius fit, et in czieros grassa-
(ur; quoniam « modicum fermentum totam massam
corrumpit **: » et fur unus universam nationem
iníamat; eL « muscae morius puirefaciunt compo-
sitionem unguenti aromatici **; cumque rex ser-
: moni iniquo aurem praebet, omaes illius ministri
iniqui sunt "Ὁ; » sic ovis scablosa, nisi a sanis se-
paretur, morbun: suum cum jllis communicat; et
homo pesie laborans, pluribus formidabilis est; et
canis rabie possessus, onibus quos attigerit peri-
culum creat. Si ergo hominem nequam ab Eccle-
sia Dei non separemua, ex domo Del faciemus spe-
luncam latronum. ** Non enim oportet poccatores

ἘΔ ]sa, 1, 25.
** Eccle. x, 4.

"Luc. γι, δἰ. *' Citat. Anastasius, qusest. 60, " Gal. v, 9.
^ Prov. xxix, 13, δ Anas, φυλαχτέος. *! Matth. xxi, 43.

ἁμαρτήματος, ἔπειτα μετανοοῦντας προσλαμδάνεσθαι,
ὡς πατέρες υἱούς (84).
ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ IZ',
Ὅτε ἀνεπκίληπεον εἶναι τὸν à
mxeor era Fs ἐπίσκοπον, ὡς
Εἰ δὲ ὁ ἐπίσχοπος αὐτὸς ἐν προαχόμματι ὑπάρχει,
πῶς ἔτι ἐπεξέλθοι ἐχζητῆσαι ἀδίχημά τινος, ἢ ἔπιον»
μὴ σαί τινι, διὰ προσωποληφίαν, ἢ διὰ δωροληψίαν (88),
ἢ αὐτὸς, ἢ οἱ διάχονοι, οὐχ ὑπάρχοντες εὐσυνείδῃ-
τοι; ὅταν γὰρ ὁ ἄρχων αἰτῇ, xal ὁ κριτὴς λαμδάνῃ,
καὶ οὐ διεξάγεται εἰς τέλος κρίσις. « Κοινωνοὶ δὲ χλε-
πτῶν καὶ χρίσει χηρῶν οὐ προσέχοντες, » οὐ δυνή-
coyvat οἱ ὑπὸ τὸν ἐπίσχοπον συνεπιμαχεῖν τῷ àm-
σχόπιρ' ἐροῦσι γὰρ αὐτῷ τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γι

pip τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ δοχὸν τὴν ἐν τῷ ἰδίῳ
ὀφθαλμῷ οὐ κατανοεῖς ; » Ἐὐλαδείσθω οὖν ὁ ἐπίσχο-

πος, σὺν τοῖς διακόνοις αὐτοῦ, ἀκοῦσαι ῥῆμά εἰ τοιοῦ-.

τον" «τουτέστι, μὴ διδότω ἀφορμήν. Ὁ γὰρ ἀμαρ-
πάνων ἐπὰν ἴδῃ τινὰ ὅμοια αὑτῷ δρῶντα, οἰχοδομη-
θήσεται εἰς τὸ τὰ αὐτὰ ποιεῖν' εἶτα' ὁ πονηρὸς δι᾽ ἑνὸς
ἀφορμὴν λαδὼν, εἰς ἑτέρους ἐνεργεῖ" ὃ μὴ γένοιτο (86)»
καὶ οὕτως διαστραφήσεται τὸ ποίμνιον’ πλειόνων γὰρ
ὄντων τῶν ἁμαρτανόντων, πλείων ἔσται xol ἡ δι᾿ αὐτῶν
ἐπιτελουμένη καχία. ᾿Αμαρτία γὰρ ἀνέλεγκτος(81), yet-
βὼν ἑαντῆς γίνεται, καὶ εἰς ἄλλους (88) τὴν διανομὴν
λαμθδάνει (89), ἐπεὶ xal ε ζύμη μικρὰ πλήρωμα φυ-
ράματος δολοῖϑ (90), » καὶ εἷς χλέπτης εἰς ὅλον ἔθνος
τὸ μύσος (04) ἐπήγαγς, « καὶ μυῖαι θανοῦσαι σαπριοῦσι
σκευασίαν ἡδύσματος ἐλαίου, καὶ βασιλέως ὑπακούον-
τος λόγον ἄδιχον, πάντες οἱ ὑπ᾽ αὐτὸν ὑπηρέται πα-
ράνομοι" » οὕτω xal πρόδατον ψωραλέον μεταδίδωσιν

ἑτέροις τῆς νόσον, μὴ χωρισθὲν τῶν ὑγιεινῶν προδά-

των, χαὶ ἄνθρωπος λοιμώσσων πολλοῖς φυλαχταῖος 9,
xoi κύων λύσσῃ συσχεθεὶς ἐπιχίνδυνος παντὶ, ᾧ δ᾽
ἂν προσάψῃ(93). "Eàv οὖν χαὶ ἄνθρωπον (95) παράνομον
᾿μὴητῆς Ἐχχλησίας τοῦ θεοῦ χωρίσωμεν, ποιήσομεν τὸν
οἶχον Κυρίου σπήλαιρὐ λῃστῶν. Δεῖ γὰρ ἐπὶ (04) τῶν
ἁμαρτανόντων μὴ παρασιωπᾷν, ἀλλ᾽ ἐλέγχειν, νονθε-
Vin Anastasio ζυμοῖ,

. VARIORUM NOT £.
(85) Ὡς πατέρες υἱούς. Al. πατέρας. Corrigere y) Anastasii, verba, que a margine in teztum irrep-

aulem oportet eliam ex mss. ac ex Niconis ἀνεχδό-
τοις Colleetaneia serm, 51, vitium lectionis in Ánas-
tasianis questionibus, ὥσπερ υἱούς, cui originem
dedit abbrevinia scriptura. Cor.

(85) Ἢ διὰ δωροληψίαν.. Exciderunt hz ex. ]-
tero cod., quia vox ns eodem modo desi-
nit, quie res omissioneg frequentes in antiquis co-
dicibus peperit. .

80) Mi) γένοιτο. Addit alter εἰς ὑμᾶς. I».
87 SA" Oc. Uterque cod. Vind, ἀνεξέλεγ-

χτος. Ip.
(δ γλλδους. Alter ἀ.2:λήλους. Ip.

89 Διανομὴν «ῳἸαμδάνει. Alter ἡ νομὴ ἔρπει, de-
pastio serpit. Νοιμὴ est ulceris virulentia, qua fit ut
depascatur vicinau caroem, serpendo quaquaver-
δυϑ, ἀπὸ τοῦ νέμεσθαι depasci. ltaque εἰς ἀλλήλους
νομὴ ἕρπει est, virus serpi vicissim ; hoc est, alios
alii vitiis suis infciuüt. Ip.

(90) πιιήμωμα φυράματος 6o4ot, Tollo e libris

1 Cor. v, 6, οἱ Gal. v, 9, ὅλον τὸ φύραμα Cupot. Pari
modo iidem codices Regii postea melius habent, χω-
ισϑέν, υἱ Constitutiones, Qui autem sequitur in
astasio, Salomonis locus, ex parte petilus est e
Constitutionum lih. 11, cap. 9. ua vero omnia
Ánasisslana, non inveni in nostris Diatoxibus,
Cor. — In altero cod. Vindobon. legitur πλήρη qupá-
pata, non male, Cien.

(94) Τὸ μύσος. Addit alter. πολλάκις, Verte : In
tolam eem scelus inducit; hoc egt, eam ad latro-
i ΓᾺ ria Ve Deos bb

Ιροσάψῃ. Aller ται. Ip.

e Kal ἄγθρωπο». Alter val ἡμεῖς ἄνθρωπον,

que hominem ab Ecclesia, etc. Quod non dis

cet. Ip.
(94) Επί. Omittitur in altero, perperam. Ἐπί bic
est erga. Ip.

sere, queque etian! absunt ἃ inss. suntque TS

Tomo s

B γραμμένον" « TU βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλ
