ees CONSTITUTIONES APOSTOLICA. —LIB. 1i e
^ Τοδναντίον γὰρ εἴρηται τοῖς ἔξω τοῦ ἀξιώματος τοῦ A cone effectus e» ; aqui solis sacerdotibus judicare
δικαστικαῦ, ἢ διδασχαλικοῦ (52) ὑπάρχουσι" « Mh δὶ concessum , quippe quibus dietum εἷξ : « Jadi-
κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθήσεσϑε. » . eium justum judieste?; » et rursum : « Es-
tote probi urapezitas?*: » vobis autem id nen est permissum ; dodi uum, Arion wu julide uas
magistri nen babent, dictum est : « Nolite judicare, eà nen judicabimini 99-5»,

KEMAAAION AZ. CAPUT XXX VIL
gd pem συκοφαντῶν" καὶ à δέως (5S) De acetsatoribus et delatorius; et et quod. jndes non
ἀπιστεῖν τούτοις debont illis acie. cred » 9l edere, sod αὐ»
ἀρὰ μὴ OPI Αναν ΛΝ σοι ταν. fibita dilgunti tnquisiiiota "e

᾿ Τὸν μέντοι ἐπίσνοπον δεῖ κρίνειν ὀρθῶς, καθὼς
γέγραπται" € Τὴν δικαίαν κρίσιν χρίνετε. » Καὶ ἀλ-
᾿λαχοῦ" «Τί ἂς καὶ ἀφ' ἑαυτῶν οὐ κρίνετε τὸ δίχαιονς »
Τίνεσθε οὖν ὡς ἀργυρονόμοι ἐπιστήμονες. Καθάπερ
γὰρ οὗτοι τὰ φαῦλα τῶν νομισμάτων ἀποχρίνουσι, τὰ.

Porro. episcopum oportet recte judicare; sicut
due es : ε Justum Judicium. Judieate**; ν et
: € Quid vero a vobis ipsis quod justum est

moo judicatis*t 1 » Kota glas tanquam argentari
periti. Ut enim illi nummos adulterinos rejiciunt,

V δόχιμα οἰχειοῦνται" τὸν αὐτὸν Bh τρόπον xal τὸν " probos autem retinent ; eumdem ad modum oportet
bxloxoxo χρὴ, τὰ μὲν ἅμωμα κατέχειν, τὰ δὲ ἐπί- ut episcopus qui non. habent isaculam compleécta-
ἕωμα ἢ θεραπεύειν, ἢ ἀνιάτως νοσοῦντα ἀποῤῥίπτειν" Wur,qum autem macglosa sunt, vel curet, vel si
καὶ μὴ coypltc κόπτειν, μηδὲ οἷς δήποτε κιστεύειν' desperanter laborent, abjiciat; non tamem statim

ἐγχωρεῖ γάρ τινας καὶ διὰ ζῆλον, ἢ φϑόνον κατά τινος
ἀδελφοῦ ἐνστήσασθαι ψευδῇ “κατηγορίαν' ὡς οἱ δύο
πρεσδύτεβοι ἐπὶ τῆς Σωσάννης ἐν Βαδυλῶνι, καὶ ἡ
Διγυπτίᾳ ἐπὶ τῷ Ἰωσήφ. Σὺ οὖν͵ ὡς θεοῦ ἄνθρωπος,

amputet, nec quibusvis credat **; fit enim monnun-
quam, εἰ aliqui emulatione sc Invidia ducti ndver-
sus fratrem (sjgam accusationem instiLusnt ; ut olim
Babylone duo senes adversus Susannam**, utque

τὰ τοιαῦτα μὴ προχείρως παραδέχου, ἵνα μὴ ἀνέλῃς : Agyptia mulier contra Josephasi *, Talia tu, qui
«ὃν ἀθῶον καὶ ἀποχτείνῃς τὸν δίκαοον. Ὁ γὰρ τοιαῦτα — homo Del es, non temere admities, ne forte iano-
παραδέχεσθαι θέλων, ὀργῆς κατῆρ ἔστι μᾶλλον fi εἰς centem perimas, οἱ occidas justum. Qui enim heo
gine ὅπου δὲ ὀργὴ, ἐκεῖ ὁ Κύριος ox ἔστιν" ἢ γὰρ libenter audit, magis ire pater est, quam pacis; ubl

ἀργὴ τοῦ Σατανᾶ ὑπάρχουσα φίλη, λέγω δὲ, ἢ παρὰ. vero ira est, hinc Dominus abest; quia ira Setane
τὸ δίκαιον κινουμένη διὰ τῶν φευδαδέλφων, οὐδέποτε — amlea; illam dice, qux, a falsis. fratribus contra
ἀφίησι γενέσθαι ὁμόνοιαν ἐν τῇ Ἐχιλησίᾳ, Ὅθεν ἐπι- c. iquitatem concitata, nunquam concordiam In Ee-

αὐτῶν κατὰ ἀδελφοῦ" ὅτι οὐδὲν ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτῶν
φόνος" καὶ οὗ τις οὐχ δκονοεῖ, καταδάλλουσιν ἄνδρα,
Σὺ οὖν πρόσεχε τῷ κατηγορηϑέντι, ἐν σοφίᾳ παρατη-
ρῶν τὴν ἀναστροφὴν αὐτοῦ, είς καὶ ὁποίᾳ τυγχάνει"
καὶ εἰ εὕροις αὐτὸν ἀληθεύοντα, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
διδαχὴν ποίησον, καὶ μόνον καραλαδὼν τὸν xatyro-
γηθέντα, ἔλεγξον αὐτὸν, ὅκως μεταγνῷ, μηδενός σαι
συμπαρόντος. El δὲ οὐ πεισθείη, γενόμενος δεύτερος,
ἢ τρίτος, οὕτως αὐτῷ ὑπόδειξον τὸ πλημμέλημα,
νουθετήσας αὐτὸν ἕν πραύτητι καὶ παιδείᾳ" ὅτι civ
καρδίᾳ ἀγαϑῇ ἀναπαύσεται σοφία' ἐν δὲ καρδίᾳ ἀφρό-
νων οὐ διαγινώσκεται. »

/

leniibus, nolite üdem illis babere ; quin potius cum
eos audieritis fratrem criminari, cautionem sdhi-
bete ; qnia homicidium ludus illis videtur ac nib:-
Ium ; et ubi nemo suspicatur; prosternunt hominem.
Tu ergo accusatum considera, et sapienter expeude
mores lilius, qui ac quales sint ; e£ εἰ accusstorem
ve*e ac juste loqui compereris, secundum Domiai
Gectrinam facito; reum assumptum selum, nemino ᾿
presente argue, ut poalteatiam agat : quod si non.
Patifar se perendexi, adhibitis deobus wel tribus,

ipei quantum déliquerit ostende**, admonens eum
cum mansuetudine ac disciplina ; quoniam « in corde

D bono requiescet sapientia; in corde autem impru-

dentium non diqnoscitur ^, »

", 9. 9-9 Lue vi, 51, ^39. v, d. * Lue zu, ΒῚ. Ὁ Lane -

* Dan. zii, , 5 Gen, xxxix. “Ὁ Malib.. xviu, ἰδ. ..6 Prov-
ziv, 93.
VARIORUM NOTAE.
μενοι Owiseram notare assertionem Coestituloris, (0) Ἢ διδασπαιδικοῦ. Deest |a codice altero
praecepto , Estote prob trepesite, rijerdoubus x » δὲ abesse dehet ; sermo enim est de
éalo, coagreere cum oralione Dionysii Alexandrini — judice, noa de doctore. Casa.
os
E" ᾿ μ᾿ κάχους, à quibas abest ζηλωτάς.

y
