PE - -
-.5 - τ - c
- - νὸς

ὀφήγησιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ μετὰ ταῦτα διά-
xovoc ἢ πρεσδύτερος ἀναγοκυσχέτω τὰ Εὐαγγέλια (M7),
ἃ ἐγὼ Ματθαζο:, xol Ἰωάννης παριδώχαμεν ὑμῖν,
xe ἃ οἱ συνεργοὶ Παύλου παρειληφότες κατέλειψαν
ὁμῖν Λουκᾶς xai Μάρχος (48). Καὶ ὅταν ἀναγινωσκό-
μενον fj τὸ Εὐαγγέλιον, πάντες οἱ πρεσδύτεροι, καὶ
οἱ διάκονοι, καὶ πᾶς ὁ λαὺς στηχέτωσαν (45) μετὰ πολ-
λῆς ἡσυχίας, γέγραπται γάρ᾽ « Σιώπα, καὶ ἄχουε,
Ἴσραῆλ, » καὶ πάλιν" « Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι, καὶ ἀχού-
φῇ" » καὶ ἑξῆς παραχαλείτωσαν οἱ πρεσδύτεροι τὸν
λαὸν (44), ὁ καθεῖς αὐτῶν, ἀλλὰ μὴ ἅπαντες (85)

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. H.
τοῦ συνεργοῦ ἡμῶν, ἃς ἐπέστειλε ταῖς Ἐχχλησίαις καθ᾽ A

158

presbyter legai Evangelia, quie .ego Matbeus οἱ
Joannes vobis tradidimus, εἰ quas adjutores Pauli
Lueas et Mareus accepia reliquerunt. vohis. Cum-
que reciiabitur Evangelium , ommes presbyteri ae
diaconi, upiversusque populus magno cum silentio
stent ; scriptum est enim : « Tace, εἰ audi, Iarael.»
Εἰ iterum : « Tu autem bic sta, et audies?! » Post
haec presbyteri exhortentur populum, siagull nimi- '
Tum, non autem omnes; et eunctorum postremus
episcopus, qui similis est rectori navis. ** At oslia-
ril stent ad virorum introitus, quos custodiant ;
diaconissm vero ad mulierum; insiar eorum qui

*! Deut, v, 5(. * L. Psendo-Ignat. ad Antioch. 12.

VABIORUM NOTAE.
(41*) Διάκονος f πρεσδύτερος ἀνατιγωσκέτω τὰ B et Barnabas; a ezteris melius, Marco filio, anditox
Εὐαγγέλια. id muneris ipjuactum fuisse diaconis, rk ac interpreti Petri, primo Alexandrise episcopo.
ut sonctum Evangelium ,Tes est innumeris — Et verius loquuntur qui dicunt Marci Evangelium

docamentia certissima. De presbyteris solem dere
ex Liturgia S. ,ex Exchologio, ex rologo,
e ex Wrduericis Socrate lib, vir, c. 5, ac Sotomeno

lib. viz, c. 49. Qui vltimus etiam lectionis per ar- .

chidiaconum fleri consueta (moris zpud Byros Ma-
rus lih.
us .*

ronitas servati) merninit; ei leclionis per

pum certis diebus; quemadmodum Nice
xu, cap. 5à. Observarunt preterea viri , reci-
tasse E. ia in quibusdam ecolesiis leetores ; ci-

tantque eo de ritu &, Cypriamum epist, ἘΞ e 54,
cnnones 3 et δ concilii Toletani 1, Paehymerein
ad caput 5 Higearckie ecclesiastice, necnom Ordi-
nem Romanum in offücio feriz 5 in Cona Demini;
ubi evangelii recitatio demandetur discono aut le-

etori, sicut hic diacono ast pres . Cor. .
(83) Kal ἃ οἱ συνεργοὶ Daódov , ete, Apostolus C

Coloss. ιν, 10, 1t, inter adjutores suos Marcum
consobrinum Papnebe neminsi; Évangelistam, si
credimus Dixlogo primo De recta in Dewn fide; non
grocul ab initio , apud Origenem : Vieigri. Antio-
theno, inilio Commentaire in Morcum ; übru-
menio e& Theopb cta apestolorum ;
io fa Preamin Evangelii secundum Marcum ;
es Waymoni δ Coloss. 1v, 11. Ab eodem Apoetolo
Philem. 94 scribüuur : Mápxo;, ᾿Αρίσταρχος, Δημᾶς,
Δουκᾶς, οἱ συνεργοί μου. Qui Márcus ex interpreta
tione flieronymi, ac post eum
conditor e t Ἐι σατο à Luca consentiunt Siue
quod us, comes, et adjutor;
e Luce Evaigelhum precipue δά Paulum
apostolum debeat referri. Adeo ut inversio videatur
fecta in pseudo-Dorotheá Synopsi, in qua legitur La-
esm Évangelium seripsisee ex com one Petri ,
Acta vero committente Panlo ; presertim eum cón-

rium habeat sis ALhawesiana , scilieet ÉEvan- D
gelu fa ad Paula [t Peirum.

m, . De

evangelista controvertüur. Plurimi namque
discipulum ei imicepretom Petri m conten-
ecl, mez quidem sentontis, illiua men-
dori im sola Epiat. 1 Petri cap. v, vers. (2.
Alii perperam Marcos a Petfe wemocstam confum«
dunt cum Jomeae Mareo, οἱ Mafco eoasebriau Bas-
webs, uno, vel Y quod exitio) at bominibos,
Act. xn, 1h, 35; xv, 57, 59; Colom. m, 16, 14;
imotbel ;v, ἐξ; et Philemauie 94. Nos-

mulli ttes eeemeitste ponent, Mar-
cum evangelleiam apad. Mareum eousobri-
num Daroabe apud Peulum, εἰ Marcum veu Joan-
son, flüum Marg, in ctis. Quan est opinatio scri-
worum. ὑποδολιμαίων Hippolyti «e Dorothei. llaque
ἂν aliis Evangelium Marci tribuitur Marco conso-
yrino Barnabe, Pauli adjotori ; ab aliis Joanni Mar-
€q, fllio Moriz, propter quem dissengerunt Paulus

compositum luisse ex sermonibus Petri, quam qui
alupt Marcum suggerente, dictante, ac insiruente
Paulo pcriptisse. lta "fagi intel verba reca jam
ogl, in mss. 8: $ καὶ Λουχᾶς ἐκ

τῶν o0 ὄντις, Παύλῳ τῷ rien εὐηγγελίσαντο..
Verum an unus, aut plures Marci in Novo Testa-
mento commemorentur, οἱ quis Evangelium nomi«
ne Marci inscriptum confecerit, celebris qusestio,
apud theol fuse agitata, hic inutiliter discepta-
retur. Sulliciet supplevisse locum C j «Dan-
cmm eontrarioque in semsu extusum ac scriptus.
fuit, homilia 46 in. Acta, ad cap. xr, vers. 12, ubi.
de Joanne qui cognominatus est Marcus, editor :
Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Ἰωάννης; ἴσως ἐχεῖνος ὁ ἀεὶ αὐτοῖς.
ευγών. Διὰ ἀρ τοῦτο xal τὸ παράσημον αὐτοῦ On.
πεν. Αἱ ex (Ecumenio. et Theophylacto, necnon ex
ipso contextu apparet addi te particulam ne-
gantem obx, ut dicat Chrysostomus : Quis est hio
oannes ? Videtur non eese ille qui scmper cum ipsia
erat. Ideo enim indicium quo discerneretur apposuit.

Cor. .
ar E οἱ nid a] etc. Morem atsndi

jum. meliorem ae gene-
raliorem more sedendi , Qocebnat te libel rituum ,
tam Greci quam Latini, et Phil lib. at,
eap. 5, etiam a Nicephoro fib. ix, 6. 18 , trsnseri-
ptus ; ltem Isidorus Pelusiota lib. t, epist, 156 ; Se-
somenus lib. vn, eap. 19, αἱ pest me &
δέ; denique Liber pontificalis ia Vite
Anastasii , necnon ei papas afficta Epistola ad Ser-
manie ac adie episcepos. Loca intePse com-
nes, si videhitur. Notabis. autem priseipae lila ,
siduri de M ed ad lectionem m ag-
surgente, et Sozomeni de contrario ritu. solius Ee-
Alexendrin:., ubi tunc temporis. nog as6uf-

s. Nam in nostris Constitationibus
emittitur antistes, forte ex industria. 1».
un ξωσαν ol “ρεσδύτεροι τόν Jadr,
ete. Sic poet Chrysostomum pres esncio-
nabetur Fiavianus episcopus : quod nstondsot-he-
»uilim mulue ah Aureo dociore perorate. 8ic multi,
unus post alium, in eadem collecta "populum aHo-

ntur : testibus eodem Chrysostomo homilla
m psal. συν, 17, tom. ΠΙ, bom. B6, ia priorem ad
Colinthios, Sermons in EHam, tom. VÍ, et tractaiu
I« timores, quem edidit Combefisius ; Severiano

Gabalensi tractatu Jn sanctam crucem, qui ad su
riorem per virum dociem adjsnctus fuit; Basilio
, in Barlsamum martyrem ; Gregorio
Rysseuo

na ier a πάντες, uter ood. Viad.,
