019 -
adversus ipsum murmur orietur, sed adversus Do-
minum Déum, audietque diaconus cum reliquis,
quod audierunt Aaron et Maria, quando Mosi de-
traxerunt : « Quomodo non. timuistis detrahere de
Moyse servo. meo "ἢ » Et iterum ipse Moyses ad
eos qui convenerant adversus ipsum, ait : « Non
enim contra nos est murmur vestrum, sed contra
Dominum Deum nosirum"*, » 8i enim qui laicum
Facam "aut fatuum appellaverit*!, non feret impune,
utpote qui nomen Christi in Christiano bomine
contumelia affecerit ; quid si aliquis loquatur contra
episcopum? per quem Dominus dedit vobis Spiri-
ium sanctum, in impositione manuum; per quem
sancta dogmata didicistis, Deum cognovisti, εἰ in
Christum credidistis; per quem a Doo cogniti eatis ;
per quem signati estis oleo exsultationis et un-
guento intelligenti ; per quem filii lucig estis ef-
fecti ;.per quem in baptismo vestro Dominus epi-
. scopali manus impositioni testimonium prebens,
"super unmmquemque vestrum sacram emisit vo-
cem, dicens : « Filius mous es tu ; ego bodie geuul
te"*. » Ὁ honio, per episcopum Deus te adoptat in
filium : agnosce, fili, dexteram quee mater tua est;
ama eum qui post Deum pater tuus ezsistit ; talem
venerare., -
CAPUT XXIII.
Quomodà oporteat sacerdotes, Wipote patres spiriua-
les, honorare, ac veneratione dignos habere,
Nam si de parentibus carnalibus divina oracula

pronuntiat : 4 Homora patrem tuum et matrem c
Qui maledicit patri μητέρα σου, ἵνα εὖ σοι γένηται. » Καί" « Ὁ xaxo-

taam, ut beno tibi si$**; » et: «

vel matri, uorte intereat *^; » quanto magis de

" Num, vi, 8. 7
Xx, 17.

S. CLEMENTIS 1 OM. PONT. OPERA DUBIA- Θ΄

** Exod. xvi, 8, *! Mattb, v, 38, 39 Pgal. i1, 7.

89
Α τοῦ ὃ γογγυσμὸς γενήσεται, ἀλλὰ χατὰ Κυρίον τοῦ
Θεοῦ, x«l ἀχούσεται ὁ διάχονος καὶ οἵ λοιποὶ, ὡς -
'Aapüv καὶ Μαρία καταλαλήσαντες Μωσέως ἤκου-
cay: t Πῶς οὐχ ἐφοδήθητε χαταλαλῆσαι χατὰ Μωσῇ
τοῦ" θεράποντός μου; » Καὶ πάλιν αὐτὸς Μωσῆς
φησι τοῖς ἐπισυναχθεῖσιν αὐτῷ" « Οὐ γὰρ καθ᾽ ἡμῶν
ὁ γογγυσμὸς ὑμῶν ἐστιν, ἀλλὰ κατὰ Κυρίου τοῦ
θεοῦ ἡμῶν. » Εἰ γὰρ ὁ λαϊχὸς εἰρηκὼς ῥαχὰν ἢ
qopiy , οὐκ ἄτιμωρητος, ὡς ὑδρίσας τὸ τοῦ Χριστοῦ
ὄνομα (15), εἰ ἄν τις κατ᾽ ἐπισχόπου εἴπῃ ; δι᾽ οὗ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ὁ Κύριος ἐν ὁμῖν (14) ἔδωχεν ἐν τῇ
γειροθεσίᾳ, δι' οὗ ἅγια δόγματα μεμαθήκατε, καὶ
Θεὸν ἐγνώχατε, καὶ εἰς Χριστὸν πεπιστεύχατο,, δι’
οὗ ἐγνώσθητε ὑπὸ Θεοῦ , δι᾽ οὗ ἐσφραγίσθητε Dale
ἀγαλλιάσεως xal μύρῳ συνέσειος, δι' οὗ υἱοῦ φωτὸς
ἀνεδείχθητε, δι᾽ οὗ Κύριος ἐν τῷ φωτισμῷ ὑμῶν τῇ
τοῦ ἐπισχόπου χειροϑεσίᾳ μαρτυρῶν, ἐφ᾽ ἔχαστον
ὑμῶν τὴν ἱερὰν ἐξέτεινε φωνὴν (15) , λέγων" « Υἱός
μου εἴ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. » Διὰ τοῦ
ἐπισχόπου σου ὁ Θεὸς υἱοκοιεῖταί σε, ἄνθρωπε" γνώ-
ριζε, νἱδ,, τὴν δεξιὰν τὴν μητέρα cov, στέργε τὸν
μετὰ Θεὸν γενόμενόν σου πατέρα, καὶ σέδου τοῦ-
«ev (16).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΓ’.

Ὅπως χρὴ τιμᾶσθαι τοὺς ἱερεῖς, καὶ σεπτοὺς ἡγεῖ-
σθαι, πνευμαειχοὺς ὄντας γονεῖς.

El γὰρ περὶ τῶν κατὰ σάρχα γονέων φησὶ τὸ
θεῖον (17) λόγιον € Τίμα τὸν πατέρα σου xoi τὴν
λογῶν πατέρα fj μητέρα᾽ θανάτῳ τελευτάτω" πόσῳ
9 Exod. xz, [8. ** Exod,

VARIORUM ΝΟΥ.

(15). Ὡς ὑδρίσας τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα.

Is qui
fragmenta quidam Constitutionmm inventa er

inter-

atus est, Carolus Capellius. Venetus, qum Petrus
ὥριο in editione Concil m ann. 1551 €ollo-
cavit, | πὸν τοῦ X νόμον. Vertit enim
Christi Nee spernenda ea lectio. Cor,
Ἐν €uir. Abest rectius in cod. altevo, CLen.
15) Τὴν ἱερὰν ἐξέτεινε φωνήν. In. Anselmo

ad Matth. τι t Hic est filius
meus; » quia fideles in baptismate filii Dei efficiun-
tur. Ünicuique enim dicitur : Bic quí. prius erat β-
lius diaboli, modo est filius meus, etc. Crediderim
€x eorum numero exstitisse, qui in exem-
Biblicis repererant : Υἱός pov aT σὺ, ἐγὰ
σήμερον γεγέννηκά as. Filius meus ex tu ; ego

genut te : S. Augustino dicente In lib. i1 be €on-
senau deangelistarum, cap. 16 : JHiud vero

» ult.zDiciturergo Σ

potsit, quid quam utrumque
powened verborum ordine de culo sonuitse
elüridio ad Laurentium cap. 49: Vox
Uó., quc super boptisaium. Christum
, Ego hodie genui te ; »
εἴ ob, ἐγὼ σήμερον

wm est
ἢ et in
iila Pa.
dt iin est:
eamque onem, μου
γεγέννηχά σε, representante

S. Methodio In Convivio Virghtum, orat, 8, la 107,
sicul et Latinam : Filius meus es tu: ego hodie genwi
te, auctore Qurstionum Veteris εἰ Noci Testamenti,

pocrypho libel Dee nfliciu Pat ien yes

o Ὁ De conflictu Petri apostoli et Si-

mrs Ma i, quem edidit ad finem Bibliothecm Pon-
tificie Ludovicus Jacob; necnon B. Hilario De Tri-
nttate lib. vu, paulo ante medium, lib. xi, etjam
ante medium, et canone 2, in Matthezam:quo' ul-
timo [n loco, esse Matthei agnoscit. Qui tamen
Hilarius in psalm. cxxxvur, 4, vulgari ulitur scrip.
tura Mattb. i, 17, et libro 1x De Trinit. multo post
initium illam cum alia ejusdem Evangelii "textu
cap.xvi, vers. D, permiscel ae confundit, pari
memorim erraio aique Optatus lib.ivcirca finem, .
Epiphanius hzr. 51, n. 20, et her. 76, p. 969, ac
is qui putatur esse Gregorius Thsumaturgus orat. .
Εἰς τὰ ἐπα Θεοφάνια. ue, tadente S. Epipha-
nio leregeos 30. seclione 15, referri in Eblopsorum
Evangelio secundum Mattheeum, ires voces caolitas
lapsss in Domini baptismo: Tw es lius meus di-
leciua, in te mihi complacui, Et : ἦσο hodie te.
Et . Hic est. filius meus. dilectus, ín mihi com-
placsi. Unde verisimile fit, in verum Matthzum at»
que in Lucam predicta verba irrepsisse, Cor.
qe) Τοῦτον. Abest ez altero eodice et quidem
melius, Ctra. : ᾿
(47) Θεῖον. “ὕσιον, cod. Viud. Is.

p
