est
lud per

8. CLEMENTIS 1 AQM. PONT. OPERA DUBIA.: D ena
- sinceram pomiteniam condonatum est. A σίας μετανοίας συγκεχώρητάι, Ἐὰν δέ τις ἐκ παρα-

᾽ν Si qui vero instructa veluti acie rebellis delinquat,
tentans Deum , quasi malos non insectantem ; bu-
jusmodi venia carebit, licel secum ipse dicat : Bene
mihi sit, ambulabo in consuetudine cordis mei
pravi. Qualis existit Amon Manassis filius. Ait enim
Seriptura : « Eà decepit se Amon mala cogitatione
transgressionis, et dixit : Pater mens a puero multa
hnique egit, etin. senectnte posnitentia ductus est ;
et munc ego ambulabo prout desiderat anima mes ,
et postea ad Dominom me convertam. Et fecit ma-
lum coram Domino, supra omnes qui ante eum vi-
xerant. Et cito delevit eum Dominus Deus ex terra
ejus bons. Et irruerunt in eum servi ejus, et inter-
fecerunt eum in domo ipsius ; οἱ duos tantum a&nos
regnavit **, »
ER CAPUT XXIV.
(juod Christus Jesus Dominus ideo advenit, κί per
ponilentiam servaret peccatores.

Attendite ergo, laici, ne quis vestrum cogitatio-
qvem Amnonis in cor suum imprimat, sicque pereat
brevi. ?arem in modum episcopus observet quun-
tum potest, ut qui non peccaverunt, sine peccalo

τάξεως ἁμαρτάνῃ (58), πειράζων τὸν Θεὸν, ὡς μὴ
ἐπεξιόντα τοῖς πονηροῖς, ὁ τοιοῦτος ἄφεσιν οὔχ ἕξει,
χἂν λέγῃ παρ᾽ ἑαυτῷ, Ὅσιά μοι γένοιτο, ὅτι πορεύσο-
μαι ἐν τῇ ἀναστροφῇ τῆς καρδίας μου τῆς πονηρᾶς,
Τοιοῦτος γάρ τις ἐγένετο καὶ ᾿Αμὼν ὁ τοῦ Μανασσῇ
υἱός. Φησὶ γὰρ ἡ Γραφὴ (39): « Καὶ παρελογίσατο
"Ἀμὼν λογισμὸν παραδάσεως χαχὸν, χαὶ εἶπεν" Ὁ πα-
τὴρ μου ἂχ νεότητος τολλὰ παρηνόμησε, καὶ ἐν γήρᾳ
μετέγνω" καὶ, νῦν ἐγὼ πορεύσομαι χαθὰ ἐπιθυμεῖ! ἢ
Ψυχή μου, καὶ ὕστερον ἐπιστρέψω πρὸς Κύριον. Καὶ
ἐποῤῥησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, παρὰ (40) πάν-
«ας τοὺς γενομένους ἔμπροσθεν αὑτοῦ. Καὶ ἐξιυλό-
θρευόεν αὐτὸν Κύριος ὁ θεὸς ἐν τάχει ix τῆς γῆς τῆς
ἀγαθῆς αὐτοῦ. Καὶ ἐπέθεντο αὐτῷ οἱ παῖδες αὐτοῦ,

M. kot ἐϑανάτωσαν αὐτὸν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ" καὶ ἐδασί-

λεύσεν ἔτη δύο μόνα. »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KA.
y Uc Κύ͵ zaperévtvo
n ead boss tà, pecavolag.
ΤΙροσέχετε οὖν, οἱ λαϊκοὶ, μήτις ἐξ ὑμῶν τὸν λο-
γισμὸν "τοῦ ᾿Αμὼν ἐπὶ καρδίαν αὑτοῦ στηρίξῃ (42),
xat ἔσται συντόμως (45) ἀπολλύμενος" ὁμοίως ὁ ἐπί-
σχοποὸς συντηρείτω (44) καθὸ δύναται, τοὺς μὴ tap"

τ Eadem verba usurpat Cedrenus edit, Xylandri. p. 55 lin. 5, edit. Reg. t. I, p. 406,D. "* Il Pa-

eal. xxxui, IV Beg. xxr.

VARIORUM NOT FK.

(38) 'Eàr δέ εἰς ἐκπαρατάξεως dpapt [
"sna usurpavit us Cedrenus in Compendio
M e My ve ix. πρρατάξμος Appui. πειρᾶς

, Sue dx παρα ga E TI
(ew τὸν Θεῶν, ὡς μὴ ἐπεξιόντα τοῖς πονηροῖο, 6
τοιοῦτος οὔτε μεταν ἀξιοῦται, οὔτε ἀφέσεως"
ὥσπερ γε καὶ ἄλλοι πλείους, καὶ οὗτος ὁ Φαραώ.
Κἂν λέγῃ τις παρ' ἑαυτῷ, Ὅσιά μοι γένοιτο, ὅτι πο-
ῥεύσομαι ἐν τῇ ἀναστροφῇ τῆς χαρδίας μου τῆς πο-
γηρᾶς, καὶ ποτε μετανοήσω: ὥσπερ Ἀμὼς ὁ
«τοῦ * διὸ χαὶ τὸ τάχος ἐξωλόθρευσεν αὐτὸν
$ Θεός. Allegat autem Georgius Hamartolus, hoc
'Waeto : Ὅπερ οὖν xai ἐν ταῖς ἀποστολικαῖς διατά-

ν ὑπεμφαίνοιν ὁ θεῖος λόγος οὕτω φῃσίν' Ἐὰν
δέ τις ἐκ M mm (alter ex codicibus Regiis πα-

ρατάσεως εἰ ipit πειράζων τὸν Θεὸν, ὡς

πονηροῖς, ὁ τοιοῦτος ἄφεσιν οὐχ ^
(o

x&v ι παρ᾽ , Ὅσιά μοι γένοιτο, ὅτι πορεύ
copas [y τῇ ἀναστρηρῇ τῆς πονηρᾶς pou παρέίας,
πότε μετανοήσω τοιοῦτος Y EE

ut
᾿Αμὼς. ὁ τοῦ M. ἢ υἱός. Φησὶ Tr "Καὶ
Κα rlosto ᾿Αμὼς, ὁ τοῦ Mos: vhs Pris
πονηρὸν, καὶ εἴπεν. Ὁ πατήρμουπ
ἐχ Mr παρὴ μῆσεν, χαὶ ἐνγήρει ἜΝ v xat
Ὑυν πορεύσομαι χαθὼς TaUU .
xai ὕστερ Dé «p; κύριον, καὶ κειχήσας
E27 v ἐνώπιον Kuploo, ἐξωλόθρενσεν αὐτὸν ἐν
“πάχει. unt ea joco, excidisae e nostris Con-
stitutienibus verba , xc ὀῤέ ποτε (vel καὶ τότε)
cw. Videiar aotem παρατάσεοις esee er-
Traium scribarum, non sine d sensus aique
elegantis. Preciare enim dicitar ἐκ παρατάξεως
ἁμαρτάνειν, qui Deum rebellis contemptorque pec-
cando oppugnat, et dedita opera obstinatoque ani-
- 3 es - rad ior. f iu
e pasti. idem feratur judicium
de hybrida hoc textu, ac de illo capitis guperioris.
Preter mox adductos Georgios, falsus Chrysosto-
anus ad Matth. i, 10 : Fuit. Amos valde iniquas, wd

D ροὺς αὐτοῦ λογισμοὺς, καὶ
ψοίας. Οἱ yàg λέγοντες, Σήμερον ἁμαρτὴ

drm. Qussi (C exstant. opera sua maligna, quibus imitatus fuerat -

Manassem, ut etiam Deumrn posse se fallere astimaret ,
dicens : Pater meus multa ez juventute sua. iniqua
fecit el. in seneciule. sua paniluit : el ego nunc am-

wigbo, secundum quod desiderat fne0, et
postmodum consertar ad. Dominum. Michael Glycas

parte u. Annalium : Φησὶ γὰρ f, T * Kal xap-

4.λογίσατο 'A καὶ eIxev-

ὝΡ μὰς ἐγ μὸν Órntoc x ca,

xal ἐν γήρει p YT vir 4

καθὼς ἐξιθυμεῖ μου,

σερόψω πρὸς Κύριον. Cyrillus Alexandrinut ora-

tione De ad anima et da secundo: adsenta : Ol

λέγοντες, Ἔν νεότητι ἀ; σωμεν, χαὶ ἐν γήρᾳ
τανοήσωμεν, ὑπὸ δα μένον, ἐμπαίξονται χα Junt
ζονται, xal ὡς ἐχουσίως & ν τῆς μετα-
γοίας οὐχ ἀξιοῦνται, ἀλλ᾽ ἐν νεότητι ὑπὸ τῆς. τοῦ δα-
γάτου δ € θερίζονται" ὡς ᾿Αμὼν ὁ τοῦ Ἰσραὴλ
βασιλεὺς, ὁ xal τὸν Θεὸν παροργίσάς διὰ τοὺς πονη-
πὰς βεδήλους αὐτοῦ iv-
σωμεν, xal
αὔριον ανοήσωμεν, οἱ. τοιοῦτοι ἐματαιώθησαν ἐν
τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν. Hac est: (ii dicunt, Pec-
cemus in. juventule, et in senectute penitentiam age-
mus, a daemonibus illuiuntur, atque. deridentur ;
quoniamque wltro peccant, eis pamitere non datur, -
sed. in juventute moriis falce demetuntur : ut — Amon
lheraelitarum rez, qui etiam Deum euis delibe-
ratienibus, o[enitgue mentis conceptibus irritasit. ὦ
Nem qui ; Hodie peccemus, et cras pamilen-
tia ducemug, ii evannerunt. in eogitationibus suis.

40) Πάντας. Deest in altero cod, Vieun.Ct.

41) Χριστός. Aller melius pro hac voce et dua
bus sequentibus : Κύριος Ἰησοῦς. Ip.

49) Στηρίξῃ. Unus στηρίσῃ. lp.

45) Συντόμως, Alter σὺν τῷ ᾿Αμώς, quomodo
hie vacatur Amon, In eo cod. In.

(44) Συνεηρείτω. Διδασκέτω. i».
