-.

' M

τόπον τοῦ — e λελογίσϑωσαν ὑμῖν, ef

CONSTITUTIONES APOSTOLICA. —LI3. nc

070
yibuli et ihymismatis sew καϊδικε hoporentur*. .

*s παρθένοι εἰς τύπον «τοῦ ϑυμιατηρίου (87) τετιμήσδωσαν, καὶ τοῦ θυμιάματος.

ΚΕΦΑΛΛΙ͂ΟΝ X7.

| ἄνθρωπον cavt covtóxw ἐπιῤῥίπεειν
ὋΣ tivi ἱερατικῷ" ὡς οἱ peitac, ὡς
Σαοὺλ, ὡς. Ὁζίας.

Ὡς οὖν οὐκ ἦν ἐξὸν ἀλλογενῆ, μὴ ὄντα λευΐτην,
προσενέγκαι τι, ἣ προσελθεῖν εἰς τὸ ϑυσιαστήριον
ἄνεν τοῦ ἱερέως, οὕτω καὶ ὑμεῖς ἄνευ τοῦ bmw
σνόπου ἰιηδὲν ποιεῖτε (88). Εἰ δέ τις ἄνευ τοῦ “ἐπι-
σκόπου (88) ποιεῖ τι, εἰς μάτην ποιεῖ αὐτό᾽ οὐ γὰρ
αὑτῷ εἰς ἔργον λογισθήσεται. Ὡς γὰρ ὁ Σαοὺλ ἄνευ
«οὔ Σαμουὴλ προσενέγχας, ἤκουσεν, ὅτι « μεματαίωταΐ

- €or* » οὔτω καὶ πᾶς λαϊκὸς ἄνευ τοῦ ἱερέως ἐπιτελῶν

t μάταια sovel. Καὶ ὡς Ὀζίας ὁ βασιλεὺς, οὐχ ὧν
ἱερεὺς τὰ τῶν ἱερέων ἐπιτελῶν, ἐλεπρώθη διὰ παρα-
veplay* οὕτω καὶ πᾶς λαϊμὸς οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται,

CAPUT XXVI.

Quod horrenda res sit, hominem imnitere a6 in cli-
fuo finitam eacerdotalum ; * ul Corita, ut Saul,

Quemadmedum igitur alienigene , qui non erat
de tribu levitica, nom ljcebát offerre aliquid, aut
δὰ aram? accedere sine sacerdote; ita οἱ vos
sine epi&copb nibil agite. Quod si quis sine epi-
scopo aliquid faciat, illud, frustra facit; nec ipsi

Ja opus repulabittr. -] E sieut Saul cum absque. Se-

mnuele obimlisset , audivit: Inaniter & ἐδ actum
est? ;.9lc quicunque laicos sine sacerdote quidpiam
operstur, incassum laborat, Et ut rex Ozias, cum
officia sacerdotum non sacerdos usurparet, propier

onem lepra tactus est * : ita non impune fe-

καναφρονήσας θεοῦ, xal τῶν αὐνοῦ καταμανεὶς ἱερέων, p ret laicus, qui Deum contempserit, et in sacerdotes

xai τὴν τιμὴν ἁρπάσας ἑαυτῷ, ph μιμησάμενος
Χρισιὸν, ὃς « οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασε γεννηθῆναι ἀρχιο-

gebe, xr ἀλλὰ περιέμεινεν ἀχοῦσαι τοῦ Πατρός"

€ "Ὥροσς Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσετάι, eb ἱερεὺς
εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. » Εἰ οὖν
ἄνευ τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστὸς οὐ δοξάζει ἑαυτὸν, πῶς οἷόν

— 4t ἄνθρωπον ἑαυτὸν εἰς ἱερωσύνην ἐπιῤῥίπεειν (00),

μὴ λαβόντα τὸ ἀξίωμα παρὰ χρεύττονος, καὶ ποιεῖν
bxslva , "ἃ μόνοις τοῖς ἱερεῦσιν ἔξεατιν ; ἢ οὐχὶ οἱ

pm 2n χαίτοι τῆς Δενὶ beh m Ma

PU as. τὰν xiv *Hebe. v, D.

ΑΕ ΟΝ d .

ejus inssnierit, atquehonorem sibi arripaerit ; minime
Iuitatus Christum, qui eemetipsum no carificawit,
st fleret pentifez?*, sod. exapacta vit, ut Patrem audi-
ret : Jurasit Dominus ei nen panitabit eum; ἐκ δὲ sacer
dos in aternum secundum ordinem Melchisedec *. Si

- ergosine Patre Christus seipsum non gloríficat ; quo-

modo fotest homo se ia sacerdotiuminjicere, 1 petiore

non accepta ex dignitate; et illa facete, quas solis
sacerdotibus licent ?*-Nonne Corise , quanquam le-
viticte tribus esent, iacendio conflsgrarunt, quando

[iens κὰ Trl. oi ad PM eT, 1 Reg.

VARIORUM NOT.K,
en XElc tÜsor » vo) ϑυσιαστηρίου. Mutuavit ez C riens qual secerdatikus non liceat, laicis leere,

v^ ordinibus
Bieronyrii,

| oen E. Th

De
auctor, tom. iX. Vübrorum B

ait de de, diaconis : Altere Christi nnd ἐκ quo -
| μιά, Qui

ean s

einatar sacramenta , in quo offer
biadeloe y Del, κί ines ποιε, venerabilius
pesa κί ἔων ἐξ ad wesntem Domini εὐρδξ-. —

Hae vocula e tres 814. de-

|] m, epist. ad Ms ἀνὰ rali 4, S Phind:
, 8

Τὰ BSmyrn. 8, ad EN u dignissimum

enis epiatoi ke 97 : Cypeianl : Dominas μὰ

ster, mien ré lia qiii riae et observare de-

DL. Esangelio

tibi dico, eirus, et super istavs.

tram anificabo Tecleslom meam, οἱ pories ΠΗ
Non vincent eam; ei tibi dabo cia pode odi regni calo

t eua gena pori ind erunt ligata e in ταν.

ἘΞ altero codice.
(88) "Avev coU.

᾿ * 'ia euis LETTCEOEEEALÉ RETE

» et Eo-
fie tatis φανεῖ ut w
e rp Era
P pr. lege edam eaenom uit,

concilii '
. Nod NN sc. Legi la em d. Vida

(90) “ΠΣ ei. elc ἱβρωσύνην ix AT
guuntur ἃ Tértulliano baeretit libro 'de fllorem

p e cap. 41, quod laicis sacerdotalis mu-
* , mera inj klem. ex orthodoxo factus Mon-
vapiste, duriwicule loquitur : Vai arimus, sj puta--

tationem
red icu Petre : Dom inl sacerdoti. digamo

et lale. sacerdotes. simus ?.- wm est,
nos st sacerdotes Dio et. Patrieuo
fee Di t. Diavitien. inier ordinem et plebem constituit

el honor per nis consesaum

perenni fus. Adeo "ui esclesiast tici erdinis nen ext
CONMGEE et ofer, ot ὃ. el sacerdos t tibi
νπ-

λίπε.
| euim. ἐφ vivi: Ἰὰς est pürionpriut dt-

penielus dieit Igiter i haben Jus sncerdoti iS i
tolas :
prs αϑὶ necessa est; habena otiam oportet disei-
plinam sacerdotis , ubi necesse eit habere jus secere
dotis. Di "y^ tinguis ? Diemus ple iud Θκμακῖο
digame c agere pro sacerdote,
p. auferatur
mE [p De bereit Nene eap "i Due
[ 8 ca nde [|
phanium ja T u 2 ἐδ, in det
Ῥιαίανει « ca
, ete. Additur lib, γι, 4 et.

3. Corem et Coritas, seu ducentos illos quinqua- .
ginta, qui cum Core sdversus Asronem oconjura-
ἃ, fiammis u s periisse; Rubenitas vero
: Dathanis οἱ Abiromi e in Moysem rebelles,
debiscente terra fuisse Ea quidem idem quod

spectat ad Dathanem atq

e&t Onem Pheleibi M "Phal fllium ,

Rubenil, cera re * ex jp vllum, cami
tione. (jua constat t minus ΩΝ ita

auctorem homilise in éecundum Domini adventum,

ἐπὴν, δα Ael aniqiatr ne τοῖα περὶ KEpi val

« ? T3, opt καὶ
ἀνεῖξει τῇ γῇ τὸ στόμα χαὶ βυκαδοὶ νὰ
