/"—— 5 5 5 τ᾿ 8 CLEMENTISTRON. aidbins δύ, "
CAPUT XXXVII. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AR'. mE
aon . 4
fein Feuer sace pedet 2 "fq ral eie ὡς aperia,

. Βὲ ergo fn ore trium. vestrum persuasus fuerit,
bene habet; sin aliquis obduret, dic Ecclesie *' ;
quam εἰ non audierit, sit Ubi xieut etbnicas et pu-
blicanos; nec amplius eur tanquam Christianum
ia Ecclesia relinque, sod: (anquam ethnicure remo-
ive; volentem tamen resipiscere, suscipe; néque
eaim ethnicum vel publicanus in communione τὸ-
pit Ecclesia, priusquam eum priorum iumpletatum
poaeat; Dominus enlth- noster Jesus, Christus

Dei, mores mulantibus instituit peeitentiam.,

CAPUT XXII.

Ἐὰν οὖν κεισθῇ ἐπὶ n τριῶν δβῶν,
εὖ ἂν ἔχοι' εἰ δέ τις σχληῤύνοιτο, εἰπὲ τῇ Ἐχκλησίχ
ἐὰν δὲ καὶ τῆς Ἐχχλησίας παραχούτῃ, ἔστω σοι ὡς
ὁ ἐθνικὸς xe ὁ τελώνῆς" καὶ μηκέτι αὐτὸν ὡς Χρι-
στιαγὸν παραδέχου ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ, ἀλλ᾽ ὡς ἐθνιχὸν
παραϊτοῦ" εἰ δὲ βούχοιτο μετάνοεϊν, προσλαμδάνον.
οὐδὲ γὰρ τὸν ἐθνικὸν, ἢ τὸν τελώνην εἰς κοινωνίφν
παραδέχεται (36) ἡ Ἔχκλησία, πρὶν ἢ βεταγνῷ ἔχα-
στος αὐτῶν Ex τῶν προτέρων ἀσεθδημάτων" τοῖς γὰρ
μεταμελομένοις τόπον μετανοίας ὥρισεν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς, ὁ Χριστὸς (57) τοῦ Θεοῦ. ;

KESAAAION ΔΘ’.

Baempla ponitentiar. Παρρϑείγματα ἐπὶ μετανοίας
fienim ego Matihsmus, unus ex duodecim, qvi Καὶ γὰρ ἐγὼ MatÜaloc, εἷς τῶν δώδικα τῶν iv
vobis in bac doctrina loquuntur, sum apostolus, εἰ τῇδε τῇ διδασχαλίᾳ λαλούντων ὑμῖν, εἰμὶ ᾿ἀπόστολος"
quidem qui prius fuéram publicanus; φαὶ vero nunc — xdi αὐτὸς ὧν τελώνης μὲν πρότερον, νῦν δὲ. διὰ ποῦ
per fidem misericordiam comsututus sum, priorum πιστεύειν ἡλοημένος, μετεγνωκώς τε τῶν προτέρων
opere peenitens, et digaus habitus ut apettolug et πράξεων, xai ἠξιωμένος ἀπόστολος εἶναι xal κήδυξ
tid divini preeco .eficerer. Et Zaecheus, quem τοῦ λόγον, “αὶ Ζακχαῖος, ὃν ἀκύριος. προσολάθετο Ev,
Dominos pomjtentém sc lil supplicantem recepit, μετανοίᾳ δεηθέντα αὐτοῦ, ὁμοίως xal αὐτὸς τελώνης
jpeo. etiam publicanus antea-fuit. Jas vero milites, «τὸ πρότέρον ὑπῆρχεν. Ἤδη δὲ καὶ στρατιῶται xà,
οἱ urbe publicaaoromà cum accedunt ad Domini- τεμονῶν ὄχλος προσελθόντες τῷ Κυριαχκῷ' περὶ με-
cum de powmilentia sermonem, ἃ propháia Joanne — «avoluc λόγῳ, ἀκούουσι παρὰ τοῦ προφήτου Ἰωάν-
peii; bapüsmes audiuát : « Nibil emplius qu&m — vou pack τὸ βάπτισμα" c Μηϑὲν πλέον καρὰ τὸ διαῖε-
. eed. consiitatum eat vobis ;. facite **. » Similiter ταγμένον ὑμῖν ποιεῖτε. » Ὁμοίως δὲ καὶ τοῖς ἐθνωκοῖς
mne deplorata est vità ethnicorum, mode peniteb- (- οὐχ ἀπέγνωσται- ἡ. ζωὴ, ἐὰν μετανοήσαντες; dhv
-tiscduet abjiciant increduliiotem. Haque velut eth- ἀπιστίαν ἀποθάλλωσιν, Ὡς" τελώνην οὖν ἢ ἐθνικὸν
nitum εἰ publlesaum hàbe'eum, qui in malo operé ἔχε τὸν ἐπὶ καχῷ ἔργῳ ἐλεγχϑέντα, xal yh μεταγι-
deprehessis posnitentiam : detrectat. Si vero postea νώσχονία. Ἐὰν δὶ ὕστερον μετανοῇ xal ἐπιστρέψῃ ἐκ
.gententiam-mratet, ot ab errore se retrahat : quem- τῆς πλάνης (58): ὡς xai τοὺς ἐθνικοὺς (59) ὁπόταν

* Matt. xvin; 18. .6 ποῖ πὶ, ἐδ,

YARIORUM. NOTAE. .
xA, Tüstés Mts, ad pentedénta — in seil ebdurat. Genersliterquó Vícliur ab Hispa-
gom gt. "obetrfitun foh: pcena ae pm can, 4 ᾿ T Secrosansta ὅδε

. d terere me a ca, auctorem de-
eu à ΤΣ ἘΣ babet cod. Vind. omissis
Copies jvc ced; Vind. ames eem i ἡ δὲ
E altero code EINE τὶ prete wl. pui-
N xr Ὡς καὶ τοὺς. ἐθγειούρι Quod. o mel, qui
irilnim iios impie en M ΝΕ

brenda a ere
pellatqueratechumenhe οἱ catechurmenas. snoltur ng
. poeni ur à viris eruditis:

νος "atequam. excogitareatür "eelebees: ilm din

T eec E

9, umaturgl, "e πᾶ.
Gicsbatur) qui vertabaitur, elira ecckee nium
codsistebant Ame, iaqehm, s pom]
Ame ibis ματι ραν A iR pderarh ji;

taies concionibusque, ihteresse.
mo pd Lunas per canonem ὁ JMlerdentem
excluduntur ab ejusmodi beneficio, prse

ella anie! munerum iletionem, del missám Catachu-.

menorum, in ordine locUonuin, post. Apostolum. ἰΦ-
arietem salutaria pracepia ἢ nin hori
Christi, vel sermonem ἃ non: solym

D WMeles, sed etiam catechuimani, ac ac paient, et om-

ez diwréo aunt, audite lic
enint pontem audita nonnullos P
fidem altractos scimus, Et apice γονὰς
Afri, concilli Carihagirentis 4, esp. 8k: "Ut epiaco-
pué nullum m-prokibeai ingredi Ecclesiam, οἱ audire
rie. Del, sive entilom, sive. kareticum, sip en
d. itissam catéchamenorum.

εἶπαι Bt es, b. ut; cap 98, died.
apud Tuledtis habito ap. n forsan pe
μνημονιχόν. "Afros (amen tem "Tertillian
dE ον τῷ ὦ iind li Lm
scriptione leereticorum, ca Ἧι εα-
aue Aeris inerion ei med rati m

XU. UTI

habeant. Sic

