& CLEMENTIS | RON. PONT. OPERA DUDA, ^

T

eonacientia pulssil, Deum rogent, et fratribus τος A n ἐὰν εὐρεϑῇ ἐν τίσιν ἀντιλογία, συνειδήσει pes

éencilientar. Si enim qui cujuspiam domum ingre-
diuatur, ante omnia dicerc debent : « Pax huic do-
mul 55; » e£ ut paris Alli, pacem dignis donare,
quemadmodum scriptum est : « lis qui. prope, et
lis qui longe *', » quos novit Dominus suos esse '*:
meo magis 481 ecclesiam Dei. Iagredinntur, de-
Tent anto oninia pecem Del postulare. Cum autem
eum ali pretoiur, mrelto magis ipse inira se illius
sit, tanquam llius lucis. Nam qui illai$ ia se aon
babet, nón est dignus eujus Sdel committatur eam
als conferre. Quocirea principlo ipsum oportet
secum pacem perfcere..Qui euim secum non dis-
sidei, meque cum allo pugesbit; aed erit pacis οἱ
umieitim sindiosus, congregans quie Domini sunt,

σϑέντες, δεηθῶει τοῦ Θεοῦ, xal διαλλαγῶσι τοῖς
ἀδελφοῖς. Εἰ γὰρ τοὺς ἐν οἰχίᾳ τινὸς εἰσερχομένους,
«ρὸ πάντων δεῖ λέγειν' ε Εἰρήνη τῷ oap. τούτιρ᾽ »
ὡς νἱοὺς εἰρήνης εἰρήνην χαριζομένους τοῖς ἀξίοις,
καθὼς γέγραπται" « Τοῖς ἐγγὺς (11) καὶ τοῖς μα-
πρὰν, » οὃς ἔγνω Κύριος ἔντας αὐτοῦ" πολὺ (12) μάλ»

λον τοὺς ἐν ἐχαλησίᾳ Θεοῦ εἰσερχομένους χρῇ mpb ὁ

«άντων ἐπεύχέσθαι (15) τὴν τοῦ Θεοῦ εἰρήνῃν.. Εἰ
δὲ ἄλλοις ταύτην ἐπεύχεται, πολὺ (14) μᾶλλον αὐτὸς
«αὐτῆς ἐντὸς ὑπαρχέτω, ὡς τέχνον φωτός. “Ὁ γὰρ μὴ
ἔχων αὐτὴν ἂν ἑαυτῷ, οὐχ ἔστιν ἀξιόπιετος, ἄλλοις
αὑτὴν χαρίζεαϑαι. Διὸ πρὸ πάντων χρὴ εἰς lave
εἰρηνεύειν αὐτόν. Ὁ γὰρ μὴ πρὸς ἑαυτὴν στασιάζων,
οὐδ᾽ ἂν πρὸς ἄλλον διαμαχεσθήσεται' ἀλλ' ἔσται alpr-

Ípsiusque adjutor ad multiplicandum εἰ numerum B vade, quide, συνάγων τὰ τοῦ Κυρίου, καὶ συνερ-

Miorum , qui ia wsanimitate salvantur, Siqui-
dim excogitatores inimicitiarum et pugmarum,
controversiarum εἰ. lium, improbi sum, et ἃ.
Deo alleni.

. CAPUT. LV.
Enumeratio varie providentia , et quemadmodum ab
initio Deas per singulangenerationes ad pasiun-

Deos enia, qu Deos miskordie à plo

Tic αὐτοῦ γιγνόμενος πρὸς τὸ πλεονάσαι αὐτῷ τοὺς
ϑωζομένους ἐν ὁμονοίᾳ. Οἱ γὰρ ἐπινοοῦντες ἔχθρας
χαὶ μάχας, ἀντιλογίας xal χρίσεις, πονηροὶ καὶ τοῦ ᾿
Θιοῦ ἀλλότριοι τυγχάνονσι.
KESAAAION NE.

ἘΣ c im προνοίας, καὶ ὅπως ἐξ

Δ δας δὲ ὃν A ἀπ᾽ ἀρχῆς δκάστην

pio singelas generationes per justos ac. propheias- γενεὰν ἐπὶ μετάνοιαν καλεῖ διὰ τῶγ δικαίων καὶ τῶν
υϑεδὶ ad paaltestiam. Et eee quidem qui anie ἀϊ- προφητῶν. Καὶ τοὺς μὲν πρὸ τοῦ χαταχλυσμοῦ, διὰ
Tuviuzm vixerunt, per Abelem, οἱ Seznum, οἱ Selhum, τοῦ "Afe), καὶ Σὴμ, καὶ Σὴθ, ἔτι δὲ Ἑνὼς, καὶ τοῦ
llemque Knesum, ac transistum illum Enochum, μετατεθέντος Ἐνὼχ ἐσωφρόνιζε" τοὺς δὲ ἐν τῷ χατα--

sd sanam meaiem revocavit; ess vero qui ἱεπεροτὸ C, κλυσμῷ, διὰ τοῦ Νῶε, τοὺς ἐν Σοδόμοις, δὰ τοῦ φι-
hospitalem Lo-

diluvii, per Noom ; Sodomitas, per
Um ; eos qui post diluvium fuerunt, per Melcbhise-

9 Mattb, x, 14. !* Ies. cert, 19; Epb. u, 11.

λοξένου Adrt- τοὺς μετὰ τὸν καταχλυσμὸν, διὰ Μελχι»
σεδὰχ, καὶ τῶν πατριαρχῶν, καὶ τοῦ θεοφιλοῦς Ἰώ"
τοὺς kv Αἰγύπτῳ, διὰ Μωσέως" τοὺς Ἰσραηλίτας, δι"
αὐτοῦ, καὶ Ἰησοῦ, καὶ Χαλὶδ, καὶ Φινεὲς, καὶ τῶν
λοιπῶν" τοὺς μετὰ νόμον, δι' ἀγγέλων χαὶ προφητῶν"

. σὸς αὐνιὺς διὰ τῆς Misc ἐνανθρωπήσεως τῆς ἐκ

πορϑεῖος ($5) iemplmc vic ut μειρνῦ τῆς ἀνα-.
Pewphac i aider διὰ "hobospe e apo-
δρόμου" τοὺς δ᾽ αὐτοὺς, διὰ τοῦ αὐτοῦ, καὶ μετὰ

'" [I] Tim. n, 8.

VARIORUM NOTAE.

Ht

interesa mon. possunt,
ΣΟΥ dem 8. Mar-
tialis : adiacene ez more clamatum
set, ul εἰ men posset commipicare , ab. ccc

- p esiret. Gregorius PP. dialer- u, 95

UE s

- Fus udi

IN i E
sre di diaconus clemaret : δὲ quis non cominunicat,

Τοῖς Hisee przlüguntur hec verba :
Np ect wr in altero cod.
Ve) Worm Vindobon. cod.
ete, Aller
τὴν se y λαοῦ Spe: Quorum
erediderim sententiam ,
qui es Vulgate lectionia : Ms ut eem Be

bem , perinde. sit ac. erere m Dei poste-
t. Pon Apri] repere deiner et δ τ εἷς I».

li».
duda S mir end voc maie,
prmitut , noe male, nam
a ἐνανθρωπήσεως causa fuit Spiritus san-

οἵων. Ip.
