131
«κὸν Κύριον φιλήματι παρέδωχε. Καὶ μετὰ τοῦτο
ᾳρουσευχέσθω ὁ διάχονος ὑπὲρ «ἧς Ἐχνλησίας ἀπά-
σῆς, xal παντὸς τοῦ χόσμου, χαὶ τῶν ἐν αὐτῷ με-
piv, καὶ ἐχφοριῶν, ὑπὲρ τῶν ἱερέων χαὶ τῶν ἀρ-
χάντων, ὑπὲρ τοῦ ἀρχιερέως xal τοῦ βασιλέως, καθ-
ὅλου εἰρήνης. Καὶ μετὰ τοῦτο ὁ ἀρχιερεὺς ἐπευχό-
μένος τῷ λαῷ εἰρήνην (59), εὐλογείτω τοῦτον' ὡς xal
Μωοῆς ἐνετείλατο ἱερεῦσιν εὐλογεῖν τὸν λαὸν τούτοις
«οἷς ῥήμασιν' « Εὐλογήσαι σε Κύριος, xal φυλάξαι
δι ἐπιφάναι Κύριος τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σὲ, καὶ
tjr (00) «οι εἰρήνην. » Ἐπευχέσθω οὖν καὶ ὁ ἐπί-
σχοτας, καὶ λεγέτω" εΣῶσαον τὸν λαόν σου, Κύριε, xol
εὐλόγησον τὴν κληρονομίαν σον" ἣν ἐχτήσω, καὶ πε’
ριεποιήσω τῷ τιμίῳ αἵματι τοῦ Χριστοῦ σου, καὶ

ἐχάλεσας βασίλειον ἱεράτευμα, καὶ ἔθνος ἄγων.» Μετὰ

καὶ προσευχομένου ἠσύχως" xot ὅταν ἀνενεχθῇ (01),
ριακοῦ

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ NH.

Περὶ συστατικῶν νων (65), «Ξαϊκῶν
κληρικῶν", ἐάν τς ME ὡς ὦ npsia δια»

φορεῖν.

Εἰ δὲ τις ἀπὸ παροικίας ἀδελφὰς ἢ ἀδελφὴ ἐπέλ-

by. σύστασιν ἐπικομιζόμενοι (64): διάχονος ἐπικρι»

CONSTITUTIONES APOSTOLICE. — T i.
Κυρίῳ φίλημα (58): ἀλλὰ μὴ τις δολίως, ὡς Ἰούδας A Dominus, οἱ eustodiat te ;

;

183
tendat Dominus faciem
suam super te, εἰ det tibi pacem *!. » Precetur ergo
episcopus, et dicát : « Sulvum fac populum tuum,
"Domine; et benedic hereditati tub "5; quam ac-
quisivisii ac. possedisti, pretioso sanguine Chrisi
tui **, et appellasti regale sacerdotium, ac. geatem
sanctam "". » Post illa sacrificium fiat, stanie omni
populo, εἰ tacite precante : cumque oblatum uerit,
'"wsusquisque ordo seorsum, Dominicum corpus,
ae pretiosum sanguinem sumal, accedenies ordi«
pate, ac cam revereniia et timore, utpote ad corpus
regis : mulieres etiam velato capite, uil feminarom
ordinem decet, accedant. Porta autem custodiane
tur, ne quis infidelis, aut nendum baptismo ini»
tiatus, ingrediatur. .

δὲ ταῦτα γινέσθω ἡ θναία, ἐστῶτος παντὸς τοῦ λαοῦ,
μεταλαμδανέτω ἐχάστη τάξις καθ᾽ ἑαντὴν τοῦ Ku-
δώματος καὶ τοῦ τιμίου αἵματος, ἐν τάξει (03), μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαδείας, ὡς βασιλέως προσ-
ἐρχόμενοι σώματι" καὶ αἱ γυναῖκες καταχεκαλυμμέναι τὴν κεφαλὴν, ὡς ἁρμόζει
ἐρχέσθωσαν. Φυλαττέσθωσαν δὲ αἱ θύραι, μὴ τις ἅπεστος εἰσέλθοι, ἢ ἀμύητος.

B 'CAPUT LYUl.

γυναικῶν τάξει, fpod-

De hominibus commendatis, peregrinis acilicet, lai-
eis, cléricis decretum. quod aime diferentia
sint recipiendi qui ecc ingrediuniur.

Quod si frater aut soror ex alia perecia adve-

nerit, qui commendatitias afferant, diaconus quae

9 Num, vi, 8. .* Pcal, xxvu, 9. Act. x1, 38, Κ | Pet. 1, 19, et i, 9.
YARIORUM NOTAE.

twr, ut discamus quod Deus bollo fnem
ad suam reduzerit amiciliam. Quia autem
m hac nota, et alibi allego librum Ad virginem la-
prem, quem viri docti. abjudicant quidem Ambro-
«jo, Hieronymo, Augustino, sed nemini adjudicant;
cujus parentis fetum illum esse autumem, aperiam.
Puto esee. Nice; adductus in eam opinionein, au-
etoriate Geanadif, illiasque descriptorum Honorii
tinensis et Trithemil, At in Catalogo Scri-
torum ecclesiasticorum, cap, 98 Gennadius : Niceas
Romatianes civitatis episcopus edidit Ad lapuam vir-
: omnibus labentibus emenda-
tionis incentimm. Cot.

(54) Τὸ ἐν Κυρίῳ φίλημα. Osculum in. Domino,
sive osculum sanctum interpretantur sancii Patres,
osculum verum, sincerum, sine dolo, nequoquam
simulatum, ex corde, non ex ore tantummodo, ab-
simile osculo Judse, et columbinum, scilicet ob co-
lumbarum simplicitatem. Qpod iremum epithe-
tum usurpat auctor libri 6,
Alcuini opera, cap. 40. Prasereaque osculum ca-
stum, religiosum, non impudicum, 5 ritale, non
carnale, διὰ στόματος Guy xa μ υχότος
(Clem. Ale atque, ut. ab peint ad Roman.
xvi, 46, dicitur, nullatenus columpinum, nempe
Po 0 do rapet columba, »" λαῷ alpii-

Ἷ yupsbc ἐπευχόμενος τῷ ε

o, ebdoyrsito f X varias pacis -
cationes, ac populi benedictiones, bujus ante saeri-
ficium solius meminit, pras:er liturgiogra-
phos, Rituumque ecclesiasticorum. eollectores at-
que explanatores, S. Chrysostomus, sermone 1 De
sancta Pentecoste, 56, tomi V, οἱ homilia 5 in EKpi-
stolam αἀ Colossenses. Praeclare sub. {ποι} Coin-
mentar. in Epist. ad Rom. apud Hieronymum : /deo
in. ecclesia pax primo annuntiatur; ub ostendat. se
eum omnibua esse pacificum, qui corpori communi-
caturus est Chr'eti, Vp.

ὲ
τοῦτον... Inter

imposserit, C

is dieinis (inter D

«ποῖς ἀφωρισμένοις, f

680) Καὶ δῴη. Premittuntur hzc hisce verbis :
Tetra σε, ἐπάραι Κύριος «b πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ
σέ, in altero cod. Crea.

61) "A θῇ. ᾿Ανέλθῃ, in altero cod Ip.

69) 'Ev τάξει. Desunt in altero cod. Ip.

63) "τοι ξένων, etc. Hiec et sequentia inscri -
ytionís verba desunt in altero cod. Vindobon. Ni«
mirum, post συστατικῶν subaudiendum putavit li-
brarius im , non heminibus coumenda-

s. Ip.

64) Σύσεασιν ἐπιχομιζόμενοι. Quia. mos eccle-
siasticus dandi litteras commendatiliag, cxeterasquae
canonicas seu regulares ac.formatas, ἃ inultis et
luculenter fuit explicatus; ne acum agendo, nihil

isse videar, contentus ero subjunxisse nonnullas
quorumdam locorum citari solitorum correctiones,
quas arbiuror fuisse preternissas, nequaquam [85
men praiermittendas judico. uptuor aulem erunt ;
1^ in Joanne Zonara, 85 in Theodoro Balsamone,
5^ In Constantino Harmenopulo, postrema in Nice-
phoro Callisti. Etenim apud Zonaram legitur in in-
terpretatione ad 18 canonem apostolorum : Συστα-
τικαὶ ἐπιστολαί εἰσιν, αἱ διδόμεναι κληρικοῖς ἢ λαῖν

ἀναγνώσταις., ἐν ἑτέρῳ πόλει

ἀπιοῦσι. καὶ συνεστῶααι τῷ ἐκεῖ ἐπισκόταμ αὐτοὺς,
ὡς λυθέντας τῶν ἐπιτιμίων, ἣ πιστοὺς ὄντας" cum
ex sensu, ex ms. ltegio 577. οἱ cx canone 18 syn-
odi Chalcedonensis reponi debeat , ἢ ἀγνώστοις.
ate babet, in Loser εἰ Baleimaae : ένους
t καὶ ἀγνώστους, iv πόλει δίχα συστᾶτι-
hid 709 ἰδίου inr n μηδὲ μηδα-
ἵν. Preteres.libri Balsamonis edili,.In-
verso ordine, collocant canones Laodicenos δὲ, 48,
uti ostendunt ctim duo Regii seripti, tum utriusque
canonis er pre quarum prior compelil
canoni qui illic postponitur, posterior vero canoni
ui primas tenet. itaque locorum commutatio feri
delet, ei cauon iste : Ὅτι οὐ δεῖ ἱερατικὸν ἢ κλὴρ»
