«m

δὲ θεὸς: τοῦ Φαραὼ, ὡς βασιλεὺς ὁμοῦ xai ἀρχιε-
ρεὺς, ὥς φησιν ὁ θεὸς πρὸς αὐτόν’ « θρὸν «ἐθειχά

σε τῷ Φαραὼ, καὶ ᾿Δαρὼν ὁ ἀδελφός σου ἔσται oov

προφήτης "διατί μὴ καὶ ὑμεῖς τοὺς μεσίτας ὑμῶν
τοῦ λόγυυ.. προφήτας εἶναι νομίσετε, xal ὡς θεοὺς
σεδασθήσεσθε ;" *
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ΄.
“Ὅπκες χρὴ τοὺς Aalxobc πειθαρχεῖν. τοῖς
διακόναις. ᾿ ^

, Nóy γὰρ ὑμῖν μὲν (6) “ὁ ᾿Λαρών ἔστιν 6 διάχονος ,
Μωσῆς δὲ ὁ ἐπίσχοπος" εἰ οὖν ἐῤῥέθη Μωυσῆς ὑπὸ
Κυρίου θεὸς (7), καὶ ὑμῖν ὁ ἐπίσκοπος εἰς θεὸν -ε-
τιμήσθω, καὶ ὁ διάκονος. ὡς προφήτης αὐτοῦ. Ὡς
τὰρ ὁ Χριατὸς ἄνευ τοῦ Πατρὸς οὐδὲν ποιεῖ, οὕτως
οὐδὲ ὁ διάκονος ἄνευ τοῦ ἐπισχόπου᾽ καὶ ὥσπερ Υἱὸς

ἄνευ τοῦ Πατρὸς οὐχ ἔστιν (8), οὕτως οὐδὲ διάκονος

ἄνευ τοῦ ἑπιαγόπον' kal ὥσπερ ὑπόχρεως Υἱὸς (9)
Maspi, οὕτω xal πᾶς διάχονος ἐπισκόπῳ" xal üc-
περ ὁ ΥἹὸς ἄγγελός ἐστι καὶ προφήτης τοῦ Πατρὸς,
οὕτως. καὶ ὁ διάκονος ἄγγελος καὶ προφήτης ἐστὶ
τοῦ ἐπισχόκου (10). Διὸ καὶ πάντα͵ τὰ ἐπιτελούμενα
ὃπ' αὐτοῦ εἴς τινα, ἐμφανῆ τῷ ἐπισχόταῳ γινέσθω,
καὶ (11) 6c αὐτοῦ τελειούσθω.
"KESAAAION ΔΑ’. '
“Ὅτι μὴ χρὴ τὸν διάκονον ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου τι
᾿ πράττειν».
Μηδὲν δὲ ποιείτω τὸ σύνολον ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου,
ψηδὲ τινι διδότω τὶ ἄνευ τῆς ἐκείνου. γνώμης". ἐὰν

χὰρ ὡς θλιδομένου τινὸς λάθρα τοῦ ἐπισκόπου διδῷ C

«wt, εἰς λοιδορίαν τοῦ ἐπισκόπου δώσει, xal δια-
δάλλει αὐτὸν ὥς ἀμελοῦντα τῶν θλιθομένων ὁ δὲ
ἐπίσχοπον ἢ λόγῳ fj ἔργῳ χαχολογῶν, Θεῷ προσ-
πταίει, οὐχ ἀχούσας αὐτοῦ εἰπόντος" « Θεοὺς ob
χκαχολογήσεις. » Οὐ γὰρ περὶ λίθων ἢ ξύλων προσ-

οχθισμάτων ἐνομοθέτει, βδελυχτῶν ὄντων (19) Bur

τὴν ψευδωνυμίαν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἱερέων καὶ τῶν
κριτῶν, οἷς χαὶ εἶπεν, ὅτι ε Θεοί ἔστε xa vii

Ὑψίστου. »᾽
' ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΒ.
*Or ph. χρὴ τὸν διάκονον παρὰ γνώμην τοῦ
ἐπισκόπου διδόναι τινὶ, ἐπὶ pote TÀÓp τοῦ
ἐπισκόπου τοῦτο πράξει. ᾿

] τ CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—LIB. TI.
ρὰ Metluc τοὺς λόγους, προφήτης εἴρηται, Μωσῆς Α ad Pbarsonem, propheia dictus est; Moses vere -
deus Pharaonis, ut rex simul ei pontifex ; quemad .

618

modum ait illi Deus z « Posul te deum Pharaoni,
et Ágron frater tuus erit tuus propheta! : » cur noa

τού queque, interpunjjos verbi vestri, inter pro-

phetas reputabitis, atque. tanquam deos colelis?

CAPUT XXX. .
(9aemodo oportet laicos obedire diaeenls.

Nune enim $obis loco Asronis est diaconus,
Moysis autem loco episcopus. Cum igitur Moyses a
Domino appellatus sit deus; a vobís epl&copus
tanquam deus observetur, ei diaconus ut propbeta
ejus!*, Nam sicuti Christus sine Patre nihil. agit;
i(a nec diaconus síne episcopo : et sicut Filius aine

"Patre non subsistt; ila neque diaconus sine epi-

scopo : ei sicut Filius debilor est Patri, sic et omnis
diaconus episcopo ; atque ut Filius. Fatris angelus

(86 prophefa est'*; εἰς et diacenus angelus est ac

propheta episcopi. Quocirca quecumque diaconus
ergo quempiam faelt, manifesta flant episcopo, per
quer et perfciantur.

τς CAPUT XXXI. | |
Quod. non oporteal “νοῶ episcopo quidpiam
76.

Nibil vero prorsus sine episcopo faciat, née ulli
quidpiam, absque illius voluntate, fargiater, δὶ
enim clam episcopo, dederit álleul quasi egend ;
in episcopi contumeliam tribuet, quem acéusal ne-
gligentis ergn ealamitosos-: qui autem de episcopo,
sive per sermonem, sive per actionem detrahit,
Deum offendit, cujus banc vocem son audit : « Diis
ne maledicito!*, » Non enim de lapideis aut ligheis
Jdolis, que quod falso divinum nomen gerant, abo-
minabilia sunt, legem ferebat ; sed de sacerdotibus
et jedicibos, quibus 'alibi dixit : « Dij estis, et fiii

Altissimi*. » .
| CAPUT XXXI,
od mon ἐφὰϊ diaconum preter volunigiem
Quriscopi dale. ulli ; id enim in calumniam epiecopi
CESSUTER. '

. Eb οὖν γινώσχεὶς,. ὦ διάκονε, θλιδόμενόν τινα, ΒΡ Si quem exgo, diacone, tribulatiosem gati co-

δτομνήσας «bv bxioxonov, οὕτω δίδου" ἀλλὰ μὴ
λαθραίως εἰς λοιδορίαν αὐτοῦ τἰ ἑκιτέλει, ἵνα μὴ
ματαγογγυσμὸν ἐγείρῃς κατ᾽ αὐτοῦ' οὐ γὰρ xas' αὐ-

gnoscis ;, admone episcopum, et inde eroga': nec
veroclam in contqinelism illius quidquam opereris,
ne eénir eum murmprationem suecilus; nom enim

** Exod. vii, d. - " igna, ad Magnes, T. . "Is, rx, 6; Deut. xvin, (δ. τ» Ἐκοὲ, xut, 98 * Pu4l.

Uni, δ.

"Ypir μὲν. αἰ. in altero; .c indob.
RID o PAM
ΟΣ a H ν Ἢ
τῆς. que excidisse videntur. ld., npe
T (c Οὐχ ἔσει. Scholiom in margine bóc legitur:
a κα «ὅστε, .
fie eu E e qs
$,81* τὴν ὑμῖν ,
ως ἐμὲ, τίν ondes t. Cras. à Κύριος ὁ θεὸς
(9) Υἱός. Addit codex alter ἐστίν. lp.

| VKRIORUM NOTAE.

10) Διώνονος ἄγγελος sal , iori τοῦ

a" ov. Ciüc& primum .peeu 58
Slconis. δ ener edid. δὰ

m τῶ *: n " eges
septem, ἃ K erum. Circa. uA
€uino . 80, De. divisis n Procidens
ponti[es ln persona Christi, dueit eecum prophetas,
dd es! diaconos. Cot

Ἢ Kal, etc. Desunt in altero: cod, Cua.
9) "Orrew. Decst in altero cod. i». .
