- as S, CEEMENTIS I BOX. ΡΟΝ, OPÉRA DUBIA. .— UT
veniat ; uique nollus subducendo se, Ecclesiam su- Α oóveloy, ἀλλὰ. συνέρχεσθαι διηνεκῶς, καὶ pfit τὴν
tilet, corpusque Christi mancum faciat. Non. enim Ἐχυλησίαν χολοδοῦν ἑαυτὸν δφαιροῦντα, καὶ παρὰ
de &acerdotibus duntaxat dictam est; sed et quis- μέλος ποιεῖν τὸ σῶμα τόῦ Χριστοῦ" o0 γὰρ μόνον περὶ
«ve laicus de se quoque intelligat, reputans quod a ἱερέων ἐῤῥέϑη, ἀλλὰ καὶ ἕκαστος τῶν λαϊκῶν περὶ
Domino dictum sit : «Qui non est mecum , Contra βαντοῦ ἀχουέτω, λογιζόμενος ὅτι εἴρηται ὑπὸ τοῦ Ku-
me est, et quí aon congregat mecum, 9» » ρίου" « Ὁ μὴ (79) ὧν μετ' ἐμοῦ, xav ἐμοῦ ἐστι, καὶ
lgitur vos ipsos, qui estis membra Christi, aolite ὁ μὴ συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σχορπίξει. » Μὴ οὖν iav-

spargere, fratrum. catus non adesndo. Qui caput
habetis Christum, juxta promissionem suxi& nobis
fidelibus presentem et consociatutm, vestri curam ne
projiciatis, nec Salvatorem suis membris privetis,

P4

τοὺς μέλη ὄντας τοῦ Χριστοῦ σχορπίζετε, μὴ sov-
αθροιζόμενοι. Χριστὸν κεφαλὴν ἔχοντες (75), κατὰ τὴν
ἐπαγγελίαν αὐτοῦ συνόντα καὶ χοινωνοῦντα (74) ἡμῖν,
μὴ ἀμελεῖτε ἑαυτῶν, μηδὲ ἀποστερεῖτε τὸν Σωτῆρα

nec illlus corpus partiamini, nec membra ejusdem τῶν οἰκείων μελῶν, μηδὲ διαιρεῖτε τὸ σῶμα αὐτοῦ,

dispergatis, neque verbo Del buic vitm necessaria μηδὲ ἀχορπίζετε τὰ un αὐτοῦ, μηδὲ προχρίνετε τοῦ
preponats; sed singulis diebus congregemini, θείου λόγου τὰς βιωτιχὰς χρείας" ἀλλ' ἐχάστης ἡμέ-
mune εἰ vespere, psallentes et orantes in edibus X pas συγαϑροίζεσθε ὄρθρου xal ἑσπέρας, ψάλλοντες
Dorinicis, mane quidem dicentes psalmum sexa- — xai προσευχόμενοι ἐν τοῖς Κυριακοῖς" ὄρθρου μὲν
qesimum secundum, vespere vero centesimum qua- λέγοντες ψαλμὸν τὸν Ef, ἑσπέρας δὲ τὸν pp! (15).

dragesizmum. 9! Praecipue autem die Sabbati, et die
qua Dominus resurrexit, hoc est Dominica, studio-
sius ad ecclesiam occurrite, ut laudibus prosequa-
mini Deum, qui condidit omnia per Jesum, eumque
ad nos amandavit, pati permisit, ae ex mortuis su-
scitavit. Qua enim expurgationeapud Deum utetur,
qui ad audjendum salutarem de resurrectione
sermonem. non convenit in die Dominico? in que et
ires precationes stando peragimus, ad memorism
illius, qui in triduo resurrexit: et in quo babentur

Μάλιστα δὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδάτου, καὶ ἐν τῇ τοῦ
Κυρίου ἀναστασίμῳ, τῇ Κυριαχῇ, σπουδαιτέρως ἀπαν-
τᾶτε, αἶνον ἀναπέμποντες τῷ Θεῷ τῷ ποιήσαντι τὰ ὅλα
διὰ Ἰησοῦ, καὶ αὐτὸν εἰς ἡμᾶς (716) ἑξαποστείλαντι,
καὶ συγχωρήσαντι: παθεῖν, xal ἐκ νεχρῶν ἀναστή-
σαντι. "End τί ἀπολογήσεται τῷ Θεῷ ὁ pl συνερχό-
μενος ἐν. τῇδε τῇ ἡμέρᾳ ἀκούειν τοῦ σωτηρίον΄ περὶ
τῆς ἀναστάσεως λόγου ; ἐν f χαὶ τρὶς εὐχὰς ἑστῶτες
᾿ἐπιτελοῦμεν (71), μνήμης χάριν τοῦ διὰ τριῶν ἀνα-
στάντος ἡμερῶν' ἐν f| προφητῶν ἀνάγνωσις, xal

lectio prophetarum, Evangelii pradicatio, sacrificii Εὐαγγελίου xnpuxsia, καὶ θυσίας ἀναφορὰ, nass
oblatio, et sacri eibi donum. ἱερᾶς δωρεά.

** Math. χη, ὅδ. "1. ἴχωδι, interpol.ad Magnes. δ.

t VARIORUM NOTAE.
, necessitatibus Καριθὶ. Ἰσμαὴλ ᾿Ιεδδιτὰ ᾿Ακάλ' ἃ ἐστιν ἔρμη-
C vépsva: Κύριε, ἐξέχραξα πρὸς σὲ, στ Mos

, » In centesimo quadragesimo
μον pc d aic i Hebraice legitur: « Adonai,

sis quotidiana | sacriimn, missa,
biais, lecum

per canonem δ concilii "otetani

sermonem Ambrosii $4, et
E: 5) 6 Cort. p "p

. Predgüur ὅτι, quod priemittitur etium
ΠΝ denn quamvis o omitu ue il, ex
altero: cod. Vind qnoque poss

«s pA tpm I. σννοιχοῦντα
Penn Lib. mr, cap. δ: τὸν imi

οἱ αν $1: LEE Cru ug

Athanasius Epistola

Eiche Carühi, Ismael Jebbita Hacol. ν Hoc ax:
, clamavi ad ie, exaudi me, intende voci. »

Eccle- . Md que niat Croius cap. 18 Übsersationum in No-

vum Testamenium, aliler iu Hebrzeo Scripiura con-
textu legi, nimirum : ᾿Αδωναῖ, Κερατιχὰ, 062a At,
"Λαζινὰ Κωλι, - Toi ἣλ Ἰεθδιτά, voces nihili wn-
tari debere in Σὲ μὰ Ind. Ἔχοιδά, Mihi vero longius
ftt videtur pe Ἔκσιδά" magisque placet
' 'A66:06, matan. Cor.
76) E ἡμᾶς. Desunt in. altero ed. Vind. Ces.

Tplc vel τρεῖς εὐχὰς ἑστῶτι ἐς dte ζοῦμεν.

Kt rium precam mentio in canoné ὁ 9 Lsodiceus
gynoji. . Εἰ scripserat ia libro De Peschate 8. Ive-
nteus, gie auciore Quaestionum ad Orthodexes, ca
115, spud Justinum martyre, coepisse a tempori"

in-
diestur etiam nique exponitur e Prologo
siquo expon Orá ἐς Paschato;

in psalmos; Petro ino, Oratione Mte;
Besilio cap. 37, libri De & δϑηείο; À

epist. 149, cap. 15, 17; μ».ὦ insti -
tuis cansbieram cap. 18, et collatione 84. cap. 20;
Maximo Taurinensi, sermone $ De Pentesceis, gn
est inter Ambrosisnes Martino Bracarensi,
lectionis canonum cap. Patribus Trollanar A

bodi canone 9U; concilii "urotensis 5, can. 57; εἰ
