το
^^

ebat,

"mu
^ primam in homine 1 Ἰησοῦς a
Clemens Alexaudrin

EE ; δὲ
E

- .

ela, ἢ τῆν Bdbyos ἀκαϊφευζοῖα, xal τὴν Δεκά- A

λογον εἰληφυῖα ; χαὶ τὸν νόμον μεμαϑηκυῖα (76). xal
- ἐπὶ τὸν Ἰηπῶν πεπιστευχυῖα (76), καὶ τὸ ὄνομα αὖ--
ὁ κοῦ ἐπονομαζομένῃ , καὶ ἐπὶ τῇ τελειώσει τῆς δόξης
αὐτοῦ ἐστηριγμένη καὶ λάμπουσα (7) el τότε θυ-
- hmi, γεν aUo, καὶ δεήσεις, καὶ εὐχαριστίαι" αἱ τότε
Amp, ἴχαὶ δεκάται, καὶ ἀφαιρέματα, καὶ δῶρα,
υὖν προσφυραὶ, αἱ διὰ τῶν ὁσίων ἐπισνότων προσφε-
ρόίκεναι Κυρίῳ τῷ Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ὑπὲρ
αὐτῶν ἀπυϑανόντας" οὗτοι γάρ εἰσιν ὁμῶν οἱ ἄρχιε-
. ρεῖς" ol δὲ ἱερεῖς ὑμῶν, οἱ πρεσδύτεροι" καὶ οἱ λευ-᾿
fon δρῶν, οἱ νῦν διάκονοι, καὶ ol. ἀναγινώσχον-
πες (78) plv, καὶ οὗ (i, καὶ οἱ πυλωροὶ, αἱ

pee—— — kdo
elati, et in Jesum érelidisti; Vliusque nomine-nvn-

-euperis, atque in eóssutimsatione glorue ejas. fir-

. mana ac splendes; ea qui olim victime erant, nunc

sunt freces, οἱ obsecrátiones, et gratiarum actio-
nes; qox tonc primitis, et doti, et partes. dem-
pue, οἱ dona, punc oblationes, quas ssncii episcopi
Domino Deo offerunt per Jesum Chrisum, pro

Apsis offerentibus mortuum. Hi namque vostri pon-

fifices gunt ; sicut locum sacerdotam nunc apud.vos

tenent presbyueri ; ac levitarum diaconi, et lectores,

et cantores, et ostiarii, diaconísse, εἰ viduz, εἰ

virgines, el orphani : bis vero omnibus superior -
existit paptifex.

- Mario δμῶν, χαὶ αἱ χῆραι, καὶ αἱ παρϑένοι, καὶ οἱ ὀρφανοὶ ὑμῶν" 6 δὲ τούτων πάντων ἀνώτερος ὁ ἀρ-

^ nire.
d οἰ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KQ'.
Ai τίνος τ εὐκον ek ἀξίαν (9 pacroc τῶν ἐν

(0 bonos, tiro λόγου διάκονος. γνώσεως (80)
ἄξξης Θεοῦ καὶ ὑμῶν by τοῖς πρὸς αὐτὸν

T terea tipa. 4 Tni. 3.

CAPUT. XXVI. ἢ

Ad ciam et a dini tem ung de clero,
exa R & Deo ait ea eiaque

* Qui episcopus est, bic verbi est. minister,
scieaiim custos, saedistor Dei et vestrum in divino

VARIOROM.! NOTE.

ἐπρώζομν, δὰ Ἀσὰ TE
minm T pL
ena amit Jem. Ai ad Ihieram ἢ

imper[octi in Maifheum. ad vers, 19,
31xiv, οἱ Maximus in Catena ad eumdem evan»

j cap. x , vers. 329. Quibus addere ia-

ad Matiuei v, 1S, cum loco. Βυμιγεοὶϊ

Panoplia parte τι, üt 35, nüm. 36. Alia, voro ρίγεδ Ὁ
decussim, primamque litterani mominis Jesu come
mentantar Urigenes in Maubai x1v, 57 ; jepiphanu -

δ, οἱ haer, 70, eap. 12;
Mo; «iL. «sí que jam E
emo: Kd τοῦτο d i
ἀνδρῶν, ροῦν Ib ἔχων".
E ede ipn lexandrino
^ T8 Jota nominis Jesu. refertur-ad recti- '
iudinóa δὲ vns ; juxta illud Corippi Jib. ui De
ibus imperatoris

" Ut sua rectus
Littera, que signo stabili non flectitur unquam,

uxia Metbodium in Convivie virginum, oratione 6,
Den moniim

et juxta omnes eos qui testi

oh. XE τ lota unam, agi vnus

it , ὧδ crüce in Ca:nam.
Patrum Jü ucam, ad cap. xvi, vere. 19,

prx inde δὲ ex sensw corrige iocum Ci ementis

ποι Ι, i Ubi gir » τὰς  ἀπιπλέξει ς
vulgo ἐπι μαρτωλῶν
U αἰνιττόμενος. oc bri verbum, ien:
nes peccantium, obliquaa significans vias, Cor.
UD A x γηκυῖα. Sequitur in iroque Vindob.
ite στιν χεχρατηχυῖα, qua fdem ve-

JHexurcevxvta. Proxime in lisdem-seqüitur :
dem ἐγνωχύϊα xai ἐπὶ τὸ ἰῶτα, ὅπερ ἐστὶν
ματος Ἰησοῦ, πεπιστευχυῖα, Qua de r6,

mmodant. Decato-
Strom. vi, p. 687, rr^

i evidcotum cà p.d.

Men pra

ide Cotéleril notas, sets. la tero, ma. koc scholiam
legitur : Ὅτι αἱ - αἱ λεγόμεναι δεκάται
σοῦ, πὸ γὰρ Ἰησοῦς

egt a noH xn ἐν Ei Eà Tl λές Me |

o apostolos
tempore xainores ordiaes sc, Qno eet ΝΣ
co nt is, Ecclesia ingtitul , » adeo a obscuritate in-

tur, ut nulla it certa conjectura denre-
bendl a ique explicari Aperi quidon S. Ignatius,
qui inilio secundi seculi et, agnoscit. volun.
iodo tres majores Ἐπάν, δ ᾿εββοορεῖαει, presbyte -

v; MiacomaGm. Primus uod sciam, Ι6-
eio6n "nominat. Sertullianus libro libro De. preicriptione
Hitpediacont auteis, exerciste,

teni -anté Cyprianicas episto-
Bell pap ad Ἐὶ , 48, ὅδ, ei Epistolam Cor-
pape ad Fablimy. Antiochenuin- in Pusebio.
.' wi, eap. 45, ki eiiam ostiarios adjungit. Sed
media iate clari affertur. Augetque dilli-
ultatem , tum quod credi debeat quasdam 88
bac in discipliria praeivisse aliis, exemplo suo : tum

60

D quud in diaconis soleant clerici minoris lnci com-

prehendi; unde Optatus multo post introductionem

Clericorum disconis eeppositoram , uam po-
suiaet lib. p $5; lib. u, p. 55, membra,
, inistres, et laicos

seu , eodein lib. 59, subjungit :
Cum sint. (sicut-supra disi) quaiVot gensra ἀκρίδας
in 9 pretbgtororum , diacono-
eum, et. fidplium ; pro quibus ebümerantor quinque
ordines apud . ib )saim cap. xix,
episcopi, yteri , » fideles , et cateehu-
'meni.. Itaque dubius remanet , an hie, οἱ similes

Constitutionum loci, a primo earum editore, vel ab
earunidem i rofeeti sint. Omis parva

Hygino habet, Hic clerum composuit ,

j^ E. n Victore, Aie acit sequsntes-cleros. Cor.
ΤΟΥΣ τα αν τ codes, νὰ Wd
Lus δ Idein, λόγου. lp.

