CNN CONSTITUTIONES APOSTOLICUE.—LIB. i. «Ὁ :
καὶ (04) ix τοῦ ὀνόματος μαρτύριον **, τῆς ἐχχλησίας A gura Ecclesie erat; quin etiam ipeo nomine testi-

ἡ σχηνὴ προωρίζετο. Ἐνταῦθα γοῦν καὶ Λευῖται τῇ .
σνηνῇ προσεδρεύοντες, bx τῶν εἰς τὴν προσφορὰν (63)
τοῦ Θεοῦ διδομένων ὑπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ δώρων, καὶ
ἀφαιρεμάτων, καὶ ἀπαρχῶν,» καὶ δεχατῶν, καὶ θυ-
σιῶν, καὶ προσφορῶν,, μετεῖχον ἀκωλύτως, αὐτοὶ, καὶ
(65) γυναῖκες αὑτῶν, καὶ υἱοὶ χαὶ θυγατέρες αὐτῶν.
Ἐπειδὴ δὲ (64) τὸ ἔργον αὐτῶν ἣν λειτουργία τῆς axn-
γῆς, διὰ τοῦτο. χληροδοσίαν γῆς οὐκ ἔλαδον ἐν τοῖς
υἱοῖς Ἰσραήλ᾽ ὅτι αἱ εἰσφοραὶ τοῦ λαοῦ, κληροδοσία
τοῦ Aevi, καὶ χληρονομία τῆς φυλῆς αὐτῶν. Ὑμεῖς
(65) οὖν σήμερον, ὦ ἐπίσκοποι, ἐστὲ τῷ λαῷ ὑμῶν
ἱερεῖς, λευΐται, οἱ λειτουργοῦντες τῇ ἱερᾷ σχηνῇ, τῇ
ἁγίᾳ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ,
στηρίμ Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ προσάγαντες αὖ-

ere

monii, Ecclesim tabernaculum designabatur. Huic
itaque tabernaculo assidentes levite, ex tis quie 2b
omni populo offerenda Deo donabantur, muneribus,
portionibus, primitiis, decimis, sacrificiis, οἱ obla-
tionibus, libere accipiebant, ipsi, eoremque uxores,
et fili, et 61:5. Sed et quia eorum offieium erat
tabernaculo deservire, ideirco illis terra inter filios
Israel sortito non obtigit; scilicet, pópuli collatio-
nes, sors levitarum erant, tribusque eoruin heeredi-
tas. Vos igitur, o episcopi, hodie populo vestro estis
sacerdotes, ac levitz , sacre tabernaeulo, hoc est,
sancte catholice Ecclesie ministrantes, et astantes

xai παρεστῶτες τῷ θυσια- ead altare Doinini Dei nostri, cui ratiónales ac in- -

cruenta$ hostias offertis per Jesum Pontificem ma-

τῷ τὰς λογικὰς xal ἀναιμάχτους θυσίας διὰ Ἰησοῦ, B gnum *5, Vos laiels vestris prophetze estis, principes,

τοῦ (06) μεγάλου ἀρχιερέως" ὄμεῖς τοῖς ἐν ὑμῖν λαῖ-
χοῖς ἔστε προφῆται, ἄρχοντες, καὶ ἡγούμενοι, xat βα-
σιλεῖς, ol. μεσῖται Θεοῦ καὶ τῶν πιστῶν αὐτοῦ (67), οἱ
δοχεῖς τοῦ λόγου καὶ ἀγγελτῆρες, οἱ γνῷσταε τῶν
Γραφῶν, καὶ φθόγηοι (68) τοῦ Θεοῦ, xal μάρτυρες
τοῦ δελήματος αὐτοῦ" οἱ πάντων τὰς ἁμαρτίας βα-
στάζοντες, καὶ περὶ πάντων ἀπολογούμενοι - οἷς, ὡς
ἠκούσατε, ἐμδριθῶς ὁ λόγος ἀπειλεῖ, ἐὰν χρύψητε ἐξ
ἀνθρώπων τὴν τῆς γνώσεως χλεῖδα" οἷς χένδονος ὁλέ-
θρίος, ἐὰν μὴ διαγγείλητε τὸ θέλημα αὑτοῦ τῷ ὑφ᾽
ὑμᾶς λαῷ" οἷς παρὰ Θεοῦ͵ μισθὸς ἀψευδὴς καὶ κλέος
ἀνεχδιήγητον ἐν δόξῃ, καλῶς λειτουργήσασι τῇ σχηνῇ
πῇ ἁγίᾳ. Ὡς γὰρ τὸ βάρος ὑμέτερον, οὕτω χαὶ τὰς
διαχογίας τῶν τροφῶν, καὶ τὰς ἄλλας χρείας ὁμεῖς

duces, reges ; vos mediatóres Dei et fidelium ejus,
acceptores verbi et praecones, Scripturarum gnari,
et voces Dei, ac testes voluntatis ejus ; qui omnium
delicta portatis , quique de omnibus rationem de-
betis reddere ; quibus, sicut audistis, horride sermo
divinus minatur, si bominibus celaveritis clavem
scientiz*" ; et quibus mortis perieulum imminet, si
populó vobis supposito Del voluntatem non annun-

tisveritis ; quibus vice versa reponitur apud Deum

certa merces et decus inenarrabile in gloria, si pul-
εἶτα ssncio tabernaculo minisiravaritis..Quemad.-
modum enim vestrum est onus; ita et cibos vohis
suppeditatos, et alia necessaria colligitis. "* Imita-
tores siquidem estis Christi Domini ; et sicut ille

€F, μαρτυρίου. “" gnat. Interpol. ad Trall. 7. ** Luc. x S4. — ** Mnat, jnterpol ad Poly. 4.
VARIORUN NOTAE.

(81) Προσέτι δὲ xal.Desunt hzc in altero cod. in C μείζονος μεμοιρᾶσθαι φύσεως, f| κατὰ ἄνθρωπον, ἐγ-

ὁ legimus : ἀῆλον γὰρ καὶ ἐκ τοῦ καλεῖσθαι αὐτὴν
ἴὰ loo σκηνὴν, ὅτι ἔκ τοῦ, elc. CLER.

ἢ Adeo zal. Qo γόνον αὐτῷ, XA xal, lo.

64) ᾿Εαειδὴ δέ. Pro 56 legit alier codex γάρ. Io. —

65) 'Ypgstc. Καὶ ὑμεῖς, lp.

66) Tov. Χριστοῦ τοῦ. ]p. — "E

61) Οἱ μεσῖεαι Θεοῦ xal τῶν πιστῶν αὐτοῦ. lta
saspe sancti. Patres. Notavi in. adversariis, Origene
homilia 9 in Lesiticum, Basillum Censtitntionum
monasticarum cap. 23, Chrysostomum in Vidi Do-
einum homil. 5, Hieronymum epistola 128, οἱ ad
Malachism cspot.n; Isidorum Pelusiotam lib. m,
epist, 20; Andream Cesariensem in Apocalypsim
serm. vit, eap. $4 ; Anastasium Sinaitam Oratione
de sacra Synazi ; Historicos ecclesiasticos Evagriun
οἱ Nicephorum, illum lib. 11, cap. 8, bunc lib. xv,
cap. 17, sive ;

Concilii Chalcedonensis parte ii, num. 22;

mum ad capat 4 libri De ecclesiastica hierarchia ;
Aleuinum £e divinis officiis libro, capitibus 15, 40;
Leonem 1V, in Concilio Romano, canone 17, apud
eum, scriptorem De Vitis Romanorum. Pontificum,
qui Luitprandus esse creditur.; Arnulfum:sermone
habito in. concilio Turonensi; Zonaram ad cano-
pem 5 Carth sem; Maubzum Blastarem Juris
Graco- Tib. vit, pag. 517, seu elemento T,.
esp. 18, ei Gregentii disputationem in fne." imo ante
Patres ἃ Pbilone Judso libro i1. De monarchia lit-
wris mandatum est : Βούλεται τὸν ἀρχιερέα 6 νόμος

Jgyplorum εἰ :
elerieorum Alexandrinorum oblatas Leon Aust D
x

po ς θείας, μεθόριον, εἰ δεῖ τάλη-
λέγειν, ἀμφοῖν, Iva διὰ iddov τινὸς ἄνθρωποι. μὲν
ἰλάσχωνται θεὸν, Θεὸς δὲ τὰς χάριτας ἀνθρώποις ὑπο-
διακόνῳ τινὶ χρώμενος ὀρέγῃ καὶ χορηγῇ. Postulat
Lez in pontiRce naturam humana-majorem, sit qui ad
divinam propius accedat, situa (si verum fateri licet)
in u ws confinio; ul per mediatorem aliquem ko-
snines Deum propiient; Deus vero gratias ho-
snixibus, aliquo &sus ministro, porrigat utque largia-
tur. Attamen S. Gregorius Nazianzenus (quidquid
explicetur per Eliam. Creiensem) videtet dubitare
eratiohe 1, an sacerdos mediator Dei ek hominum
debeat appellari. Μεσιτείαν, inquit, Θεοῦ xa àv6pu-
πων" τοῦτο γὰρ ἴσως 6 ἱερεύς. Quia ita vertuntur a
Rufino 2c si legisset ἰδίως : Mediaiorem ej[fici populi
d Deum; quod est τρεείαίε oficium sacerdotis.
usnquam epist, 58 Basilium appellat τοῦ Θεοῦ xat
ἀνθρώπων v. In Chrj mo, Περὶ áxzvaM, '
“τοὺ or. 2 a Luc. 1: Καϑάπερ μεσίτης τις
ὧν Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. B. vero Augustinus lib. n,
conira Parmenianum , cap. 8, ex l'fimoth. τι, δ, ar-
guit eum Donatistam, quod quodam loco mediato-
rem isset épifcopum inter populum et Deum.
Sed facilis conciliatio. Solus Christus, aiunt theg-
Jogl, mediator est naturse ac redemptionis ; Sacer-
dotes antem mediatores sunt ministerii eL. interces-
sionis. Lege Regingaem lib. 1 De ecclesiest. disci-
plinis ei rel. Christ., cap. 299;synodos Romaoas,
Sub Kugenio l1 οἱ Leone 1V, cap. 17. Got. -
(68) Φϑόγγοι. Aller codex Kfpuxsc , quae est in
terpretatio vocis φθόγγοι, desumptse e peslte. I».
