. 5. ELLEBMENITS 1 RUM. IUIXT- OPIEEA UUHBIA,

vze

tem ; omnes justitie ejus, secundum omnes iniqui- A ἐποίησεν, οὐ μὴ μνησθῶσιν, iv τῇ ἀδιχίᾳ αὐτοῦ, f

tates quas fecit, non memorabuntur ; in iniquitate
$ua qua inique egit, et in peccato euo quod pecca-
vit, in ipsis morietur. » El post pauea verba, ad-
Jicit : « Cum averterit se iniquus ab iniquitate sua ,
quam fecit; et fecerit judicium et justitiam ; hic
animam suam servavit, et avertit 80 ab omnibus
impielatibus suis, quas fecit ; vita vivel, et non
iiorietur. » Et infra : « Unumquemque juxta vias
vestras judicabo vos, domus Israel, dicit Adonai
Vominus '*, »

CAPUT XV.

Quod sacerdos nec peocata vegligere debeal , nec
promptus esse αὐ vindictam.

Videte , filii nostri charissimi , quo pacto Dumi- B
| yvos μετὰ δικαιοσύνης Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἀγαθὸς

nus Deus noster, cum justitia misericors est, bo-
nis et hominum amans ; « et absolvens non absol-
vet reuin *! ; ) conversum admittens et vivificans,
non relinquens suspicionis locum iis qui cupiunt
iuclementer judicare, οἱ peccatores omnino aver-
sari , nec eum eis communicare vel in sermonibus
hortativis et consolatoriis , quibug possent adduci
ad penitentiam : contra quos Deus per Isaiam ait
episcopis : « Gonsolamini , consolamini populum
tweum sacerdotes, loquimini ad cor Hierosolymz !*.»
Vos igitur oportet , prophetam audientes, consolari
et adbortari peccatores, ad pomnitentiam impel-
lere, οἱ ad optimam spem adducere; non autem
suspicari quod per charitawm erga eos peccatis
eorum participabitis. Libenter ergo poenitentes sus-
cipite; de eorum conversione leti ; peccatores eum
misericordia εἰ miserationibus Judicate. Si enim
ambulantem juxta flumen et [abescentem , furcillis
propellas ac in amnem dejicias, cum potius manum
porrigere debuisses; fratrem tuum interemisti,
Praestat itaque labanti dexteram tradere, ne fun-
ditus intereat ; ul ei populus admoneatur, et pecca-
' wor non omnino pereat. Oportet autem te, episcope,
neque peecata populi negligere , neque peenitentes
fastidire; ne tanquam imperitus, Domini ovile dis-
perdas, nomenque Christi novum, quod populo

c

hb(xnoev, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτοῦ, ἥ ἥμαρτεν, ἐν
αὑτῇ ἀποθανεῖται. » Kal pev ὀλίγα ἐπάγει" « Ἔν
τῷ ἀποστρέψαι ἄνομον ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ ἧς
ἐποίησε, "xol ποιήσει χρῖμα καὶ δικαιοσύνην, οὗτος
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐφύλαξε, καὶ ἀπέστρεψεν ἀπὸ πα-
div τῶν ἀσεδειῶν αὐτοῦ ὧν ἐποίησε, ζωῇ ζήσεται,
καὶ οὐκ ἀποθανεῖται. » Καὶ ἑξῆς" ε Ἕκαστον χατὰ
τὰς ὁδοὺς ὑμῶν κρινῶ ὑμᾶς, οἶκος Ἰσραὴλ (15), λέ-
5x ᾿Αδωναῖ Κύριος. » -

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΤῈ’.

“Ὅτι τὸν ἱερέα μήποτε παροραν τὰ ρτή-
οἱ Τρ a ire πρόχειρον εἶναι ἐν d cupapeic das .

Ὁρᾶτε, τέχνα ἡμῶν ἠγαπημένα, πῶς εὔσπλαγ-

καὶ φιλάνθρωπος, « καὶ ἀθωῶν οὐχ ἀθωώσει τὸν ἕνο-
yov (76), » xai τὸν ἐπιστρέφοντα προσιέμενος καὶ
ζωοποιῶν, μὴ καταλιπὼν «τόπον ὑπονοίας τοῖς ἀπη-
νῶς βουλομένοις χρίνειν, καὶ τέλεον ἀποστρέφεσθαι
τοὺς ἁμαρτάνοντας, χαὶ μὴ χοινωνεῖν αὐτοῖς λόγων
παραχλητιχῶν πρὸς μετάνοιαν ἐναγαγεῖν δυναμένων"
οἷς ἐχ τῶν ἐναντίων ὁ Θεὸς διὰ Ἡσαῖου λέγει πρὸς
«ob ἐπισχόπους" « Παραχαλεῖτε, παρακαλεῖτε τὸν λαόν
μου, ἱερεῖς, λάλήσατε εἷς τὴν καρδίαν Ἱερουσαλήμ. »
Χρὴ οὖν ὑμᾶς αὐτοῦ ἀκούοντας, παρακαλεῖν τοὺς fi ua p-
τηκότας, καὶ (T1) πρὸς μετάνοιαν παρορμᾷν, καὶ εὐέλ-
πιδας ποιεῖν, xol μὴ ὑπονοεῖν, ὡς κοινωνοὺς γι»
γομένους τῶν πλημμεληθέντων αὐτοῖς, Évexev τῆς εἰς
αὐτοὺς ἀγάπης. ᾿Ασμένως δὲ τοὺς μετανοοῦντας
προσξέχεσθε, χαίροντες ἐπ᾽ αὐτοῖς, μετὰ ἐλέους xal
οἰχτέρμῶν χρίνοντες τοὺς ἁμαρτάνοντας. "Eàv γὰρ
τὸν παρὰ ποταμὸν βαδίζοντα xai μέλλοντα ὀλισθαΐ»
vit χεραίαις (18) ὥσας (79) εἰς τὸν ποταμὸν ἐμδά»
λῃς ἀντὶ τοῦ χεῖρα μᾶλλον ὀρέξαι, ἐφόνευσάς σου τὸν
ἀδελφόν δέον μᾶλλον τῷ ὀλισθαίνοντι ἐπιδοῦναι
δεξιὰν, ἵνα μὴ τελείως ἀπόληται, ὅπως καὶ ὁ λαὸς
γουθετῆται, xal ὁ ἁμαρτήσας μὴ κατὰ πᾶν ἀπόλη-
ται. Δεῖ δέ σε, ὦ ἐπίσχοπε, μήτε παρορᾷν τὰ ἁμαρ-
τήματα τοῦ λαοῦ, μῆτε τοὺς μετανοοῦντας ἀποστρέ-
φεσϑαι, ὅπως μὴ διαφθείρῃς, ὡς ἄπειρος, τὸ ποέμνιον

** Anast,, ibid. *! Nahum, ;, 5; ἔχοι. xxxiv, 11, in ΟΥ̓Χ. "5162. xt, 4.

YARIORUM NOTAE.

(15)
tero. CLER

(16) Kal ἀθωῶν οὐκ ἀϑωώσει τὸν ἔνοχον. Verbae
Webralea, Exod. xxxtv, 7; Nab. «, 5:73 xb ΠΟΣῚ et
absolvendo non absolvet. Greci reddiderunt, priori
leco ex sensu, xat οὐ xata put τὸν ἔνοχον, altero ad
verbum, xai ἀθωῶν οὐκ ἀθωώσει. Quam. utramque
versionem conjunxit noster. Scio Bovium et Tur-
rianum Constilutionum | joterpretes legisse ἀθῶον,
aique ita Impressum esse in editione Grieco-Latina.
Scio quoque eam scripturam confirmari editionihus
LXX, et commentario S. Hieronymi, licet in eo per-
peram et contra mentem magni Doctoris excudatur,
xoi ἀθωῶν οὐκ ἀθωώσει, atque Et nocmtem non fa-
ciens innocentem, pro xal ἀθῶον, proque Et imno-
centers, Verum in. Constitutionibus sensus. exigit

Ὑμᾶς, οἶχος ᾿Ισραή.Δ. Owütuntur in. al- D

ἀθωῶν, idque editio Graeca reprzesentat ; In testimo-
nio autem Nahumi ἀθωῶν servant. Cyrillus (si bene
legatur) et Theodoritus, necnon codex Regius 229,
qui sedecim prophelas una cum diversorum Graco-
rum interpretatione complectitur; ut nihil dicam de
ms. Alexandrino, et aliis; a Theophylacto vero utra--
que lectio proponitur, ac explicatur. Cor.

iv τοὺς ἡμαρτηχότας xal. Desunt
in altero codice Vindob. Cien. .

(78) Κεραίαις.- Omiuilur in altero cod. Vind.,
quod vertit Cotelerius, furcillis, ex conjectura , ut
puto. potius quam ex comperto usu vocis, qui
exemplo probandus erat, si quod suppetebat. Ip.

(79) Ὥσας. Alter habet παντελῶς, quod infertur
ad ἐμδάλῃς. Vitii quidpiam subesse videtur, quaim-
vis sententia nen sit a, I».
