V
N

207 ΄

νομῆς μου, ἄνθρωποί μον ἐστὲ, χαὶ ἐγὼ θεὸς ὑμῶν,
λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος. » :
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ I8.

Ὅτι καὶ ὁ ποιμὴν, ἀμελῶς φερόμενος περὶ τὰ
πρόδατα, δίκην τίννυσιν, καὶ τὸ πρόδατον
μὴ (7) πειαρχοῦν τῷ ποιμένι, κολάζεεαι.
"Αχούσατε οἱ ἐπίσχοποι, χαὶ ἀκούσατε οἱ λαϊχοὶ,

ὥς (8) φησιν ὁ Θεός" « Κρινῶ χριὸν πρὸς κριὸν, καὶ

πρόδατον πρὸς πρόδατον' » καὶ πρὸς τοὺς ποιμένας

λέγει" Κριθήσεσθε ἕνεχεν τῆς ἀπειρίας αὐτῶν χαὶ

«ἧς εἰς τὰ πρόδατα διαφθορᾶς τουτέστιν, ἀπίσχοπον
πρὸς ἐπίσκοπον κρινῶ, καὶ λαϊχὸν πρὸς λαϊχὸν, καὶ
ἄρχοντα πρὸς ἄρχοντα. Λογικὰ γὰρ τὰ πρόδατα, xal
οἱ κριοὶ οὗτοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἄλογα" ἵνα μήποτε εἴπῃ ὁ

CONSTITUTIONES ΔΡΟΒΈΟΙΟ,.-- 118, 1'.
Ὑνώσεσθε, ὅτι ἐγὼ Κύριος, καὶ ὑμεῖς πρόβατα τῆς A subjungit : « Et cognoscetis quia ego Dominus, εἰ

(4
1

du

20 AUN
᾿ ERO
uod

LH

vos oveg pascus inez ; bomines mel estis, οἱ δ΄

Deus vester, dicit Adonai Dominus **. »

CAPUT XIX.
Quod pastor, ovium negligens, wenas solvat ; et ovis
non obediens pastori, puniatur. ἘΠῚ ἢ

Audite episcopi, et audite [410], quo mode

nies

Deus : « Judicabo arietem ad arietem, et ovesgié- —

ovem **; » et quo modo pastoribus ait: Judicabl-
mini propter imperitiam vestram, et propter ovium
perditionem : hoc est, Episcopum. ad episcopum
judicabo, et laicum ad laicum, et priucipem ad
principenr, Rationales enim sunt. tàm oves, quant
arieles, non autem rationis expertes; ne forte

λαϊκὸς, Ὅτι ἐγὼ πρόδατόν εἰμι, xol οὔ ποιμὴν, xai B laicus dicat : Ego ovis sum, et non pastor; si nul-

οὐδένα λόγον (0) ἐμαυτοῦ πεποίημαι, ἀλλ᾽ ὁ ποιμὴν
ὄψεται, χαὶ αὐτὸς μόνος εἰσπραχθήσεται τὴν ὑπὲρ
ἐμοῦ δίκην. "Ὥσπερ γὰρ τῷ χαλῷ ποιμένι τὸ μὴ ἀχο-
λουθοῦν πρόδατον, λύκοις ἔχχειται εἰς διαφθορὰν,
οὕτω τῷ πονηρῷ ποιμένι τὸ ἀχολουθοῦν, πρόδηλον
ἔχει τὸν θάνατον, ὅτι κατατρώξεται αὐτό. Διὸ φευχ-
πέον ἀπὸ τῶν φθορέων ποιμένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.

“Ὅπως χρὴ τοὺς ἀρχομένους πειθαρχεῖν toic
ρχουσιν ἐπισκόποις.

Τὸν μέντοι ποιμένα τὸν ἀγαθὸν ὁ λαϊχὸς τιμάτω,
ἀγαπάτω, φοδείσθω, ὡς κύριον (10), ὡς δεσπότην,
ὡς ἀρχιέρέα Θεοῦ, ὡς διδάσκαλον εὐσεθείας, Ὁ γὰρ
αὑτοῦ ἀχούων, Χριστοῦ ἀχούει, xal ὁ αὐτὸν ἀθετῶν,
Χριστὸν ἀθετεῖ, καὶ ὁ τὸν Χριστὸν μὴ δεχόμενος, οὗ
δέχεται τὸν αὑτοῦ Θεὸν χαὶ Πατέρα. « Ὁ ὑμῶν, γάρ
eraty, ἀχούων, ἐμοῦ ἀχούει, καὶ ὁ ὑμᾶς ἀθετῶν, ἐμὲ
ἀθετεῖ, xal ὁ ἐμλ ἀθετῶν, ἀθετεῖ τὸν ἀποστείλαντά
ps.» Ὁμοίως ὁ ἐπίσχοπος ὡς τέχνα ποὺς λαϊχοὺς
ἀγαπάτω, θάλπων καὶ στέργων (11) τῇ σπουδῇ τῆς
ἀγάπης, ὡς ὠὰ, εἰς περιποίησιν νοσσίων, ἢ ὡς voc-
σία, ἀγχαλιζόμενος εἰς περιποέησιν ὀρνίθων’ πάντας
νουθετῶν, πᾶσι τοῖς πληχτισμοῦ (13) ἐπιδεομένοις
ἐπιπλήσσων, ἀλλὰ μὴ πλήσσων, ὑποπιέζων εἰς ἔντρο-
πὴν, ἀλλὰ (15) μὴ εἰς ἀνατροπὴν, νουθετῶν εἰς ἔπιυ-
στροφὴν, ἐπιτιμῶν εἰς διόρθωσιν, καὶ εὐθύτητα πο-
ρείας." τὸ ἰσχυρὸν φυλάσσων, τουτέστι, τὸ ἑδραῖον τῇ
πίστει ἀσφαλὲς τηρῶν" τὸν λαὸν εἰρηνικῶς ποιμαίνων"

τὸ ἐνοχλούμενον ἐνισχύων, τουτέστι, τὸ πειραζόμενον D

ἐν τῇ νουθεσίᾳ στεῤῥοποιῶν τὸ ἀῤῥωστοῦν ἰώμενος,
πουτέστι, τὸ νοσοῦν ἐκ τῆς πίστεως ἐν διχονοία, διὰ

. κῆς διδασχαλίας θεραπεύων τὸ συντετριμμένον χα-

ταδεσμῶν, τουτέοτι, τὸ πεπλανημένον, ἢ τὸ τεθραυα-

lam mei rationem hobui, viderit pastor, is solua
ponas pro me dabit, Nam sicuti ovis que bonum
pastorem »on sequitur, lupis exposita est ad interie
tum; ila que malum pastoreia sectatur, mortem
vitare nequit; ab eo, scilicet, devorabitur. Quo-
cirea fugiendi sunt perniciosi pastores.

CAPUT XX.

Quomodo subjecti. propositis sibi episcopis obedire

. ebeant,

** Ei quidem bonum pastorem laicus veneretur,
aimet, meiuat, Lanquam dominum, tanquam herum,
tanquam Dei pontificem, tanquam magistrum pie-
tatis, Qui enim audit eum, Christum audit; et qui
spernit eum, Christum spernit; et qui non recipit
Christum, non recipit illius Denm ac Patrem. Ail
enim : « Qui vos audit, me audit; et qui vos sper-
nit, me spernit; οἱ qui me spernit, spernit eum
qui me misit*'. » Similiter episcopus laicos ut li-
lios diligat; naturalis studio charitatis prosequens,
ἃς fovens, quasi ova ad exclusioneu pullorum, aut
quasi pullos ut-in gallinas educentur sinu come
plectens : cunctos admonens; omnes qui castiga-
tione indigent ladens, sed non illidens:; ad conver-
sionem premens, non autem ad eversionem; sua«
dens zd regressum ; increpans ut corrigat et in vlam
rectam deducat : quod firmum est retinens; id
est, quod fide fundatum est, in luto servans ;
populum pacifice pascens : quod quassum esi
roborans; hoc est, quod tentatione concutitur,
admonitione consolidans : quod xgrotum est sa-
nans; id est, quod ex flde vacillante laborat, per
doetrinapi curans : quod contritum est ligans; hoo

* Ezech. xxxiv, 59, 31. *Plbid. 11. 21, lgnat. interpol. ad Trall. 7. *'Luc, X, t6.
— VARIORUM NOTJE.

7) Μή. To μὴ in altero codicum, nec male. CLR.
8) Ὥς. Τί, quid. 1».

9 «λόγον. Hec verba εἰ sequentia
ad δίχη

Καὶ οὐδ,
v.desunt in allero codice. Sunt revera am- .
plificatio eorum, que proxime antecesserunt; sed
ug» velat hzc quoque esge a Scriptoris. manu.
0

(10) Ὡς κύριον. Premittit alter codex ὡς πατέρα,
ὁ vittitque quod sequitur ὡς δὲσ v. Ip.
11) Στέργων. ldem hahet θερμαίνων. ip.
. (13) Πιηκτισμοῦ. Aer διαπληχτίισμον δεομέ-
vote. Ip.
(13) "Αλλά. Hane vocem et tres sequentes ngu
legimus iu allero cod. fp.
