[3

861 ^00 4. CLESENTIS 1 RÓM. PONT; TPERÀ DEBÍA. D.
eutia : : líóc est magister pletstiá ; Mie post Desum pa- A λατραΐδις: οὗτος διδάσκαλος. εὐσεδείας: οὗτος μετὰ
Jer vester, quis por aquam et spiritum vosih ado- Θεὸν such ὁμῶν, δι᾽ ὕδατος καὶ πνεύματος ἀναγεν-
ptonem regeneravit; hie princeps et dux vester; νήσας ὑμᾶς εἰς vlolleciav: οὗτος ἄρχων καὶ ἡγούμε-
híc vester rex οἱ dynasies; hic vobis pest "Deum νος ὑμῶν, οὗτος ὁμῶν βασιλεὺς καὶ δυνάστης" οὗτος

"een

terrenus deus, eui loporem debelis prestare; de ὑμῶν ἐπίγειος θεὸς (84) μετὰ Θεὺν, ὃ ὀψείλει τῆς ὁ

eo φυῖρμο εἰ de similibus siebat Deus : « Ego dixi : παρ᾽ ὁμῶν τιμῆς ἀπολαύειν' περὶ γὰρ τούτου καὶ τῶν
Dii egtis, οἱ filii Excelsi omnes, » Et: « Dils ποῦ ὁμοίων αὐτῶν [f. αὐτῷ] ὁ Θεὸς ἔλεγεν’ « Ἐγὼ. εἶπα,
maledices*". » lgitur episcopus vobis preesideat, θεοί ἐστε, xal υἱοὶ ὙΨίστου πάντες. » Kal (83)- « Θεοὺς
tanquam Dei dignitate condecoraius, ob quam clero οὐ καχολογήσεις. »- Ὃ γὰρ ἑπέσχοπος προκαϑεζέσθω

᾿Ῥααιρδδὶ,, δὲ plebi universm imperat. Diaconus au- ὑμῶν, ὡς θεοῦ ἀξίᾳ τετιμν μένος, fj κρατεῖ τοῦ «λή-᾿

tem episcopo assistat, ut Christus Patri ; ipsique in gov, καὶ τοῦ λαοῦ παντὸς ἄρχει. Ὁ δὲ διάχονοσ τού-
omnibus incolpate ministret; quemsdmodum Οἶσ᾽- τῷ παριστάσθω, ὡς ὁ Χριστὸς τῷ Πατρὶ (85), καὶ λει-
stus, nihil a seipso faciens, qui placit» sunt Pa- φουργείτω αὐτῷ ἐν πᾶσιν ἀμέμπτωσ, ὡς ὁ Χριστὸς
tri, semper operatur. Αἱ diaconissa ἃ fobis in &-

ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιῶν οὐδὲν, τὰ ἀρεστὰ ποιεῖ τῷ Πατρὶ

guram sencii Spiriius bonoretur; qum absque - πάντοτε. Ἡ δὲ διάκονος (84) εἰς τύπον' τοῦ. ith.
diacono nihil sgat, aut loquatur; sieut nec Para- " Πνεύματος τετιμήσθω ὁμῖν, μηδὲν ἄνευ τοῦ Guoibrevs

cleies. ἃ se quidquam loquítur aut. facit, aed Chri"

πράττουσα, f| φθεγγομένη, ὡς αὐδὲ ὁ Παβάκλητος.

stum:glorificans, exspectat illius voluniatem ; ad — &g' ἑαυτοῦ τι λαλεῖ ἢ ποιεῖ, ἀλλὰ δοξάζων τὸν Χρι- "

bsec, ut in Christum nort creditur, nisi per Spiritns στὸν περιμένει τὸ ἐκείνου ῥβημα: καὶ ὡς οὖχ ἔστιν

^ doctrinam, sic nulla muller, nisi per diaconisssm, εἰς τὸν Χριστὸν πιστεῦσαι ἄνευ τῆς τοῦ ποεύμανος

ad diconum ast ad episcopum secedat. ** Presby “διδασκαλίας, οὕτως ἄνευ τῆς διαχόνου μηδεμία πῤοσ-
;teri vero nos apostolos repraesentare videanter vo- — (ew γυνὴ τῷ διακόνῳ, ἢ τῷ ἐπισκόκῳ. Οἵ τε πρέ-

bis; sintque doctores cognitionis Dei : quandoqui- wonach adeptes c a

dem Dominus , cum nos mitteret : « Euntes, dixit; ankabodr διδάσκαλοι ἔστωσαν θεογνωείας" enn...
decéte oranes gentes; bafizantes*ege im nemine καὶ ὁ Κύριος ἡρᾷς ἀποστέλλων ἔλεγέ - « Πορευδένοες -.:
Patris, et Filii, et Spiritus aásietí ᾿ἀφουμῖον eob βαδξητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βακτίζοντες οὐτοὺς ἘΠ΄"
'servare omnis queéexnqée mandavi vobis***, ». Ὑ|-Ὃ tb ὄνομα τοῦ Betebe , zel τοῦ Υἱοῦ, LEX o
' dwm etium ei orphani, in formam akaris 8. νὸς γεύματος -- διλδόποντος αὐνοὺς. τηρεῖν φάννα "ien.

. bis τμάολένε, deniqus virgines “δά instar ihu-- rte ti M m μὰ ἐρμνὰ 9 c E

*6 Pag), ἔσεαι, 6. ." Κρ, ran, 38, Tian Mags τ ** lnfrs, e. 98.

"VARIORUM NOTA.

1) Ἐπί Sic Petrum ἃ
zum eios δούς. eh in E

em isaurum ν que

rom

ud Ἅὅ
sebus Geticis cáp. (x Ausmaricis rex, intuitus — tlalifstem eben ταν Fili et sancti ritus
. adairabilom urbem Cópstantino , Theodosii- ἢ consubetantialitate iscopi , presi ien et
majoris militem recte 6 naim , hec edit Accedit huc, quod ab autiquis passim idu
: Deus εἶδε dubio terrenus δεῖ imperator. eum Lo οἱ Cüristo com EPUM
t
93 [» Additur in altero cod. "- uni ditto er Ejirhle

»

ἀλλαχοῦ. CLER. — sus cap. D aiunt quós

ὕψος nd. hr Καθάπερ αἱ Suvá- tamen P - bé sa-

y icadie . 'eerdotie, ul

tenero vull, vt episco
m tori cap

que a 8moveéalur,
EID ESCEEE

ERE

V

Gap. Sl, De di
s roti

iayposibus A. ἃ.
atius Ed Sun ἃ: Πάντες «3 6
MC ECSEEAS
pére tis θεοῦ bm Cor.
(R5) "Opgavol. » Addit ὑμῶν alter codes. Cun,

cani

᾿ 9^ Math. ruri; f

em 8.  Athanssil, sed pie redutitur ad.

orthodoxum, qui consubsiad- .—
infert ex -
et disconi

isto-
" . i ee εἰ Acta ἀπάται Si :
