CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—LID. 1I.

615

μετανοοῦσιν ἀγαθωσύνην, οὐδὲ λαμβάνων σχοποὺς (56) Α bonitatis ejus erga pornitentes ; nee hac in re eos

«ὧν τοιούτων τοὺς ἐχ πλήθους παραπτωμάτων ἐν
μετανοίᾳ εἰληφότας ἄφεσιν. Διὰ τοῦτο ἐταμώτερος

σωματιχοῦ φονέως ὁ τὸν ἀναίτιον ἀποῤῥίπτων. Ὧσ-.

αὕτως καὶ ὁ μὴ προσδεχόμενος τοὺς μετανοοῦντας,
σκορπίζει τὰ τοῦ Χριστοῦ, xav' αὐτοῦ γινόμενος. Ὡς
γὰρ δίχαιός ἔστιν ὁ Θεὸς ἐν τῷ κρίνειν τοὺς ἀμαρ-
τωλοὺς, οὕτως ἐλεήμων ἐν τῷ προσδέχεσθαι τοὺς ἔπι-
στρέφοντας. Ἔλεος γὰρ καὶ κρίσιν ἧδεν αὐτῷ ὁ θεο-
φιλὴς Δαδίδ. ,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KB.
Ὅτι μέγα x

αράδειγμα μετονοίας πρόχειται Aa-
δ)δ, xal Nivevizau'E(eylac τὸ καὶ ὁ τούτον
υἱὸς Μανασσῆς.

tanquam exemplar considerans, qui multorum pec-
eatorum veniam per penitentiam obtinleruut. Qua-
propter qui innocentem ejicit, corporali homicida
trueulentior est. Similiter qui nón recipit poeniten-
tes, quz Cliristi sunt. dissipat, fltque adversarius
ejus. Quia ut justus est Deus in judicándis peccato-
ribus. ita et misericors est in excipiendis tonversis.
Misericordiam enim et judicium illi cecinit pius
David.

"

CAPUT XXII.

Quod magnum penitentie exemplum. in. Davide pro-
ponatur ; item. in. Ninivitis, tn Ezechia, et in filio
ejus. Manasse.

Χρὴ 5k, ἐπίσχοπε, πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν καὶ τὰ Β Oportet autem, episcope, te ante oculos habere

προωδευκότα (57), καὶ ἐμπείρως αὐτοῖς χεχρῆσθαι
πρὸς νουθεσίαν τῶν στυπτιχῶν f] παραχλητιχῶν Ozo-
μένων λόγων. Ἔτι xal ἐν τῷ χρίνειν σε, δίχαιον (58)
τῷ τοῦ Θεοῦ ἐξαχολουθεῖν ϑελήματι, xal fj Θεὸς διχά-
ζει τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἣ ἐπιστρέφοντας, παραπίη-
σίως xai σὲ χρίνειν. "H γὰρ οὐχὶ καὶ τὸν Δαδὶδὸ ὅλι-
σθήσαντα ὀνειδίσας διὰ τοῦ Νάθαν, καὶ εἰπόντα με-
τανοεῖν, εὐθὺς xal τοῦ θανάτουλυτροῦται, λέγων (58)"
« θάρσει, οὗ μὴ ἀποθανεῖς; » Ἰωνᾶν μὴ θελήσαντα
Νινευῖταις χηρύξαι, ὑπὸ θαλάσσης καὶ χήτους χατα»
ποθῆναι ποιήσας, εὐξαμένου ἐν χοιλίᾳ (40), ἀνήγαγεν
ix φθορᾶς τὴν ζωὴν αὐτοῦ ; Ἐζεκίαν πρὸς ὀλίγον
τυφωθένέα, εὐξάμενον μετὰ δαχρύων, ἀφῆχε τοῦ ἐγ-
χλήματος; ᾿Αχούσατε δὲ, ὦ ἐπίσκοποι; πρὸς τὰ
τοιαῦτα ὠφέλιμον ὑπόδειγμα. Γέγραπται γὰρ ἂν τῇ
τετάρτῃ τῶν Βασιλειῶν, xal ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παρα-
λειπομένων (44), τῇ τῶν Ἡμερῶν (42), οὕτως" « Καὶ
ἀπέθανεν Ἑξεκίας" καὶ ἐδασίλευσεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ
ἈΙανασσῆς, ἐτῶν δώδεχα ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτὸν, καὶ
πεντήχοντα καὶ πέντε ἔτη ἐδασίλευσεν ἐν Ἵερουσά-
λῆμ' καὶ ὄνομα τῇ μητρὶ αὐτοῦ ἙΨιδά (43)* καὶ
ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, οὐκ ἀπέσχετο

etiam prieterita, et eis perite uti ad erudiendos eos
qui vel acerbis vel mitibus indigent sermonibus.
AEquum quoque est. ut, in'judicando, Dei obsequa-
ris voluntati ; et ut quo pacto Deus judicat aut pee-
catores aul conversos, eodem et tu judices. Nonue
enim Davidem lapsum, eum increpasset. per Natha-
nem, ei ille peenitere se profitereiur, statiu morte
liberat, dicens: « Confide, non morieris **?- Nonne
cum Jonas Ninivitis predicare recusans, et a mari
atque celo absorberi jussus, in ventre piscis oras.
sei; ex interitu eduxit vitam illius “7 Nonne Eze.
chiam paululum in superbiam elatum, sed postea
lacrymose deprecantem, a crimine absolvit? Verui
audite, episcopi, exemplum ad hzc accommodaltuit.
Ita scriptum est In quarto libro Regum, et in. se-
eundo Przeteritorum, seu Dierum '? : « EL mortuus est
Ezechias : et regnavit filius ejus Manasses : duode-
cim annorum erat cum regnare capit, et quinqua-
ginta quinque annos regnavit in Hierosolymis : ct
nomen matri ejus Hepsiba : fecitque malum coram
Domino; non abstinuit abominetionibus gentium,
quas delevit Dominus a facie flliorum Israel. Et con-

* Hi εξ αν, 15. 55 Jon. in. ** IV Reg. xx, 1x1; II Paralip. xxxit, xxxi.

VARIORUM NOTAE.

(56) Σκοπούς. Eig νοῦν, melius alter Vindob.,
hoc est ad animum revocans, quod aptius loco. CL.
6) δυκότα. Alter προειληφότα, Ip.
Δίκαιον. Δεῖ alter addil τῷ δίκαιον. 1».
39) Αντροῦται λέγων. Alter ἐλυτρώσατοεϊπών.ν.
40) Er χοιλίᾳ. ÀÁlter ix χοιλίας, et mox εἰς
. ὡσαύτως xai ἐκ φορᾶς δου τὴν ζωήν. De quo
n um. *
(ὁ) Ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένγων, τῇ
τῶν» ὥ n re clara corrige mendum ty
licum, quod indignis modis contaminat Prologum
. Hilarii in Psalmorom explanationem. Peraelipo-
snenon duo, in decimum librum Veteris Testamenti
aint : sermones dierum. Esdrae, in undecimum. Inter-
pungi debel : sint; sermones dierum : Esdrae, in un-
Mecimim, Cor. — Pro τῇ τῶν ἰοξὰ ἦτοι ἡμερῶν vel
dierum, quemadmodum hi libri apud Hebrmos vo-
' cantur. Cres. .
aUi Tj τῶν ἡμερων. Desunt in altero cod. Yin-
. moz etiam absunt voces : Καὶ ἀπέθανεν
Ἐζεκίας. καὶ ἐδασίλευσεν ὁ. Ip.

(45) Ἐγιδά. Alter ἜΨιδα, ᾿Αψιδά, Ὁφοδία, Ὁφει-
δά. Apud Georgium Syucellum ἘΨιθδαάλ, ln duobus
Bibliorum exemplaribus Bibliotheca Regie Ὀφσιδά.
Latinus interpres, Hapliciba. Hebraice rra*ynn Hep-
siba, Hoc eiat, Voluntas mea in ea, nomen aptuw
grate mulieri. Quamobrern Hieronymo, in libro De
nominibus Hebraicis, restituenda videtur, etiam ex
simili epere Venersbilis Bede, ista. lectio, Epsiba,
seu Ephsiba, voluntas mea in ea. Vulgo, Ebsiba, vo-
iuntas mes in. ea. Similiterque forsan in Lucifero,

"libro De regibus apostaticis, legi. debeat, Epsiba,

À : Δια-
δεξάμενος δὲ. τὴν βασιλείαν ὁ παῖς αὐτοῦ ( Ἐζεχίου)
Μανασσῆς, ἐκ μητρὸς ᾿Αχιδᾶς (codex Regius 1051,
Αἰχίδας) τοὔνομα πολίτιδος γεγονός. Quo loci cunjict
polest, litteram y- tenere. locum {Ππ| τα vicina. v,
quanquam y quoque lectum fuit a Rufino vetere in-
terpreie : CA, inquit, successit in regnum. filius pro-
fre nomine. Manasses, de matre quidem Echibcive.

ta libri Regii, pro voce nihili excusa, Echibenr. lp.

non Ebsibas. Josephus Antiq. Judaic., x,
