<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    701 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ.—LIB. II. 703
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,50,480,600">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓ'.
    Ὅπως χρὴ τοὺς συκοφάντας τιμωρεῖσθαι.
    Ποιήσεις οὖν αὐτὸν ἀποσυνάγωγον, ὡς φονέα ἀδελ-
    φοῦ. Ἔπειτα χρόνου διαστάντος, ἐὰν λέγῃ μετανοεῖν,
    στιβάσαντες αὐτὸν νηστείαις· καὶ μετὰ ταῦτα χειρο-
    θετήσαντες αὐτὸν προσδέξασθε, ἀσφαλισάμενοι μέν-
    τοι αὐτόν, μή τινα παράξῃ πάλιν. Εἰ δ πάλιν (60)
    εἰσελθὼν, ὁμοίως στασιάζει, οὗ παυόμενος τοῦταράσ-
    σειν, καὶ κατακερτομεῖν τὸν ἀδελφόν, ἐκ φιλονει-
    κίας μώμους (61) ἐπιτηδεύων, ἐκβάλετε αὐτὸν
    ὡς λοιμόν, ἵνα μὴ τὴν κκλησίαν λυμαίνηται τοῦ
    Θεοῦ.  τοιοῦτος γὰρ ταραχὰς συνίστησι πόλε-
    σιν (62)· οὗτος γὰρ κἂν ἴσω ᾖ, μὴ πρέπων τῇ
    κκλησί, περισσὸς καὶ μάταιος τυγχάνει, σπιλῶν,
    ὅσον τ ἐπ' αὐτῷ (63), τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ. Ε γάρ
    τινες τῶν ἀνθρώπων γεννώμενοι καὶ περισσὰ τῶν
    σωμάτων μέλη προσηρτημένα ἔχοντες, οἷον δακτύ-
    λους, ἢ ὑπερσαρκώματα, περικόπτουσιν ἀφ' ἑαυτῶν
    ταῦτα, διὰ τὴν ἀπρέπειαν, καὶ οὐδεμία προσγίνεται
    ἀπρέπεια, ἀπολαβόντος τοῦ ἀνθρώπου διὰ τοῦ τεχνί-
    του τὴν φυσικὴν εὐκοσμίαν· πόσῳ μλλον ὑμες οἱ
    ποιμένες τῆς Ἐκκλησίας, ὑπαρχούσης σώματος ἀρ-
    τίου καὶ μελῶν ὑγιεινῶν, ἐπὶ (64) Θεὸν πιστευόντων
    ἐν φόβῳ Κυρίου καὶ ἀγάπῃ, ὅταν εὑρεθῇ ἐν μέλει πε-
    ριττόν, πονηρὰ φρονοῦν, καὶ τῷ λοιπῷ σώματι ἀπρέ-
    πειαν ἐμποιοῦν, καὶ χειμάζον αὐτὸ στάσει καὶ μάχῃ
    καὶ καταλαλιᾷ, παρέχον αὐτ φόβους (65), πράγματα,
    μώμους, καταλαλιάς, ἐγκλήματα, ἀκαταστασίας, καὶ
    τὰ τοιαῦτα το διαβόλου ἐνεργήματα τεκνῶν, ὧνῶν
    κεχαροτονημένος ὑπὸ τοῦ διαβόλου σκυβαλίζειν τὴν
    Ἐκκλησίαν διὰ βλασφημιῶν καὶ πολλῆς ἀκαταστα-
    σίας καὶ ἐρίδος καὶ διχοστασίας. Οὕτος (66) οὖν δεύ-
    τερον ἔξω τῆς Ἐκκλησίας βληθείς, ἀξίως ἀπετμήθη
    τῆς το Κυρίου συναγωγς· καὶ μλλον νῦν κεκό-
    σμηται ἡ τοῦ Κυρίου Ἐκκλησία, ἢ τὸ πρῶτον, ὅτε
    τὸ περιττὸν ἐκέκτητο καὶ ἑαυτῇ ἀνοίκειον μέλος· διὸ
    ἀπὸ το νῦν ἀβλασφήμητός ἐστι καὶ ἀσκανδάλιστος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,920,600">
    A
    CAPUT XLIII.
    Quomodo oporteat punire calumniatores.
    Hunc igitur Ecclesia extorrem efficies, velut fra-
    tricidam. Interjecto dein tempore, si pœnitere se
    profiteatur, jejunia ipsi infligite; et postea manibus
    impositis admittite, præmonitum tamen ac edo-
    ctum molestiam iterum alteri non creare. Quod si
    rursum in Ecclesiam ingressus, similem concitat
    seditionem, nec desinit turbas ciere, et fratri con-
    vicia ingerere, studio contendendi excogitans cri-
    mina; ejicite eum tanquam pestiferum, ne Eccle-
    siam Dei depopuletur. Hujusmodi enim homo tu-
    multum facit in civitatibus, hic, licet intra consi-
    stat, Ecclesiæ indecorus, supervacaneus est ac inanis,
    maculans, quoad ejus est, corpus Christi. Nam si
    B nonnulli homines, ab ortu superflua quædam mem-
    bra corpori connexa habentes; puta, digitos, vel
    carnes supercrescentes, sponte ea accremento, pro-
    pter fœditatem, abscindunt; neque vero ullatenus
    indecens est, quod homo opera cujuspiam artificis
    naturalem recuperat pulchritudinem; quanto magis
    vos pastores Ecclesiæ, quæ est corpus integrum,
    constans ex membris sanis, in Deum cum timore
    Domini et charitate credentibus, facere idem opor-
    tet, quando inventum fuerit membrum quoddam
    inutile, male erga alia affectum, et reliquo corpori
    deformitatem conficiens, illique vexationem, sedi-
    tionem, bellum ac detractionem inferens, necnon
    eidem incutiens timores, molestias, vituperationes,
    obtrectationes, criminationes, tumultus, similiaque
    C exsequens diaboli opera; quasi homo a diabolo ele-
    ctus ad Ecclesiam maledictis, multaque seditione,
    contentione, discordia inquinandam. Is igitur extra
    Ecclesiam iterum projectus, merito a Domini cœtu
    abscissus est : multoque ornatior nunc apparuit
    Domini Ecclesia, quam antea, cum supervacaneum
    eique non affine membrum habebat; quocirca jam
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,610,600,630">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,640,480,950">
    Gen. ix, 6. Pono virgulam in medio, et post eam
    subintelligo vel τὸ αἷμα, quod agnoscitur a Ce-
    dreno edit. Basil., p. 258, lin. 24; nec non ab Ire-
    næo lib. v, cap. 14; et Hieronymo ad Sopho-
    niæ 1, 17, vel τὸ duntaxat, quemadmodum habe-
    tur in editione Complutensi, et in Chrysostomo
    hom. 27, in Genesim. Textus Hebræus : Qui
    effuderit sanguinem hominis, in homine, aut
    per hominem, sanguis ejus effundetur. LXX, vul-
    go quidem, ut in hoc Constitutionum loco; at apud
    Complutenses : Ἀντὶ τοῦ αἵματος ἀνθρώπου, τὸ
    αὐτο ἐκχυθήσεται. Hoc est ex Ambrosiana ver-
    sione, pro sanguine hominis, ejus effundetur. Quæ
    tamen verba Ambrosius cap. 36 libri De Noe et
    arca, minus commode distinxit et explicavit, collo-
    cata distinctione post pronomen ejus (ita quippe
    expositio illius postulabat), acceptoque textu de effu-
    sione non sanguinis, sed hominis. In Cedreno au-
    tem : Ἀντὶ τοῦ αἵματος ἐκείνου ἐχυθήσεται τὸ αἷμα
    αὐτοῦ· quod Hieronymus interpretatur, pro san-
    guine ejus effundetur sanguis illius; et Irenæus inter-
    pres verterat (nisi me mea fallit critica) : sanguis
    illius pro sanguine ejus effundetur. Denique in
    Chrysostomo ἀντὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ τὸ αὐτο ἐκ-
    χυθήσεται, atque ita in Vita Nili junioris a Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,640,920,950">
    riophylo edita p. 137. Unde colligitur legisse Senes,
    םדא aut םדמה םד. Cæterum observabis, si id
    quoque dignum observatu videbitur, a Patribus
    concilii Trosleiani c. 13, usurpari verba enarra-
    D tionemque Hieronymi in loco citato. Omittebam im-
    prudens locum exstantem in synodo S. Patricii ca-
    none 6, qui tamen animadversione dignus est. Audit
    item Dominum dicentem : Qui effuderit sangui-
    nem innocentem, sanguis ipsius effundetur. Forte
    enim qui illum textum suggestit, legebant in Græco,
    αἷμα ἀθῷον, pro αἷμα ἀνθρώπου, non bene perci-
    piens Scripturam in compendium deductam. Cor.
    (60) Πάλιν. Deest in cod. Vind. Cæs.
    (61) Μώμους. In altero Vind. μωμῶν, quod est
    melius. Verle : studio contendendi irridere eum aggres-
    sus. Id.
    (62) Πόλεσι. Codex Vind. πόλαι. Iren.
    (63) Τὸ ἐπ' αὐτῷ. Cod. Vind. καὶ ἐπ' αὐτῷ,
    πάν. Id.
    (64) Ἐπί. Τὸν ἐπί, ms. Vind. Id.
    (65) Φόβους. Alter ms. φόβον, non male. Id.
    (66) Οὕτος. Ante hanc vocem habet alter eodd.
    Vind. Εἰ δέον τῇ τῶν τοιούτων ἐπιμονῇ κα περιχώ-
    ησε, si expuleritis talem a vobis et abscideritis.
    Quæ tamen necessaria non videntur. Id.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda superior) e latim (coluna direita superior e notas inferiores).
    As letras A, B, C, D no texto principal e nas notas funcionam como marcadores de seção ou referência.
    A nota inferior flui da coluna esquerda para a direita ("a Ca-" continua "riophylo").
    Caracteres hebraicos presentes na nota direita: םדא, םדמה םד.
  </notas>
</pagina>