<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,90">
    675 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,90,490,500">
    ditur, nisi per Christum. Quare ad eumdem modum
    quæcunque volunt laici, per diaconum episcopo
    manifestent; atque ita sententiam illius adim-
    pleant. Nam apud priorem quoque populum, nihil
    sacri in templo aut offerebatur, aut fiebat absque
    sacerdote. « Labia enim sacerdotis custodient scien-
    tiam, et legem requirent ex ore ejus, » ait alicubi
    propheta, « quia angelus Domini omnipotentis est ¹². »
    Quod si dæmonum cultores in detestandis et abo-
    minandis ac impuris Deumque offendentibus sacris
    suis, hucusque sancta ac divina æmulantur : quan-
    quam vero comparatione inita, longissime a sanctis
    cæremoniis secernenda sit execrabilis superstitio :
    si tamen in illusionibus suis, nihil sine falso sacer-
    dote offerunt, neque efficiunt; imo illum pontificem
    pro lapidum ac idolorum ore habent, atque quid
    facere jubeat exspectant, ut quidquid jusserit per-
    ficiant, tum absque eo faciunt nihil, eumdemque
    flaminem honore prosequuntur, ipsius nomen quo-
    que venerando, ad honorem inanimatarum statua-
    rum, et ad cultum malignorum spirituum. Si illi,
    inquam, qui vana et falsa opinantur, spemque suam
    nulla in re solidant, imitari tamen sanctos ritus
    student : quanto æquius est vos, quorum fides evi-
    dentissima, spes certissima est, et a quibus ex-
    spectatur gloriosa, perpetua, ac stabilis repromis-
    sio; venerari in antistitibus Dominum Deum, et exi-
    stimare episcopos esse os Dei ?

    CAPUT XXIX.
    Quæ sit dignitas episcopi et diaconi.
    Nam si Aaron, quia verba, Moysis nomine detulit

    ¹² Mal. 11, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,890,500">
    πλέον παρρησιαζέσθωσαν. Οὐδὲ γὰρ τῷ παντοκρά-
    τορι Θεῷ προσελθεῖν ἐστιν, ἐὰν μὴ διὰ τοῦ Χριστοῦ.
    Οὕτως καὶ οἱ λαϊκοὶ πάντα σα βούλονται, διὰ τοῦ
    διακόνου φανερὰ τῷ ἐπισκόπῳ ποιείτωσαν, καὶ οὕτω
    κατὰ τὸ δοκοῦν ἐκείνῳ ἐπιτελείτωσαν· οὐδὲ γὰρ πρό-
    τερον ἐν τῷ ἱερῷ ἁγίασμά τι προσφέρετο ἢ ἐγίνετο
    ἄνευ τοῦ ἱερέως. « Χείλη γὰρ ἱερέως φυλάξεται γνῶ-
    σιν, καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, »
    φησί που ὁ προφήτης, « ὅτι ἄγγελος Κυρίου παντο-
    κράτορός ἐστιν. » Εἰ γὰρ οἱ τῶν δαιμόνων θεραπευ-
    ταὶ ἐν τοῖς μυσαροῖς καὶ βδελυκτοῖς κα ἀκαθάρτοις
    προσσχῆμασιν αὐτῶν ἄχρι τοῦ δερο τὰ ἅγια μι-
    μοῦνται· καὶ μακρὰν μὲν ἐπὶ συγκρίσεως τὸ βδέλυγμα
    κεχωρίσθω τῶν ἁγίων· πλὴν ἐν τοῖς ἐμπαίγμασιν αὐ-
    τῶν, ἄνευ τοῦ μηδέως (2) οὐδὲν προσφέρουσιν, οὐδὲ ἐπι-
    τελοῦσιν, ἀλλὰ στόμα νομίζουσι τῶν λίθων τὸν μηδέω,
    περιμένοντες τί προστάξει ποιεῖν αὐτοῖς, καὶ πάντα
    ἃ ἂν προστάξῃ αὐτοῖς, ἐκεῖνα ἐπιτελοῦσι, καὶ ἄνευ
    αὐτοῦ ποιοῦσιν οὐδὲν, καὶ τιμσιν αὐτὸν τὴν μηδέω,
    καὶ σεπτὸν αὐτοῦ ἡγοῦνται τὸ ὄνομα, εἰς τιμὴν τῶν
    ἀψύχων ξοάνων, καὶ εἰς λατρείαν τῶν πονηρῶν πνευ-
    μάτων. Εἰ ον ἐκεῖνοι μάταια καὶ διεψευσμένα (3)
    δοξάζοντες, καὶ ἐπ' οὐδενὶ βεβαίῳ ἔχοντες τὴν ἑαυτῶν
    ἐλπίδα, ἐπιτηδεύουσι μιμεῖσθαι τὰ ἅγια· πόσῳ δί-
    καιον ὑμᾶς τοὺς φανοτάτην πίστιν καὶ ἀψευδῆ ἐλπίδα
    ἔχοντας, καὶ ἔνδοξον (4) καὶ αἰώνιον καὶ ἀδιάπτωτον
    ἐπαγγελίαν ἀπεκδεχομένους, τιμᾶν διὰ τῶν προσιστά-
    των Κύριον τὸν Θεὸν, ἡγουμένους στόμα Θεοῦ εἶναι
    τοὺς ἐπισκόπους ;

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.
    Τίς ἡ ἀξία τοῦ ἐπισκόπου, καὶ τοῦ διακόνου.
    Εἰ γὰρ Ἀαρὼν (5), ἐπειδὴ ἤγγειλε τῷ Φαραὼ πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,510,580,530">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,540,490,950">
    nique ultimo loquendi modo utitur Optatus lib. 1,
    pag. 39; et lib. 11, pag. 53; atque ex eo Theodorus
    Balsamon exponit canonem 10, Neocæsariensem.
    Obsetvarunt etiam viri docti, in canone Eliberi-
    tano 33, presbyteros ministros appellari. Cor.
    (2) Τοῦ μηδέως. Dixi ad Barnabæ cap. 9. Addo
    nunc, forsan ab Epiphanio Epimenidem appellatum
    fuisse μηδέω τοῦ παρὰ Κρησὶν εδώλου, non μήτρα,
    quod sensu nullo aut falso ediderunt, hæresi 42,
    p. 352. Id.
    (3) Διεψευσμένα. Ἐψευσμένα, cod. Vind. alt. CL.
    (4) Καὶ νδοξον. Hæ duæ voces, totidemque
    seqq. absunt ab altero codice. Id.
    (5) Εἰ τὸν Ἀαρὼν. Sacra duo Mosis et Aaronis
    Epitheta dilucidaverat Theodoritus quæstione 17,
    in Exodum; sed illius declaratio hodie manca est,
    intricata, et tenebris plus quam Cimmeriis obvo-
    luta : Πῶς ἐγένετο τοῦ Ἀαρὼν (melius codice Ste-
    pli Φαραὼ) Θεὸς ὁ Μωϋσῆς ; ... Ὥσπερ ὁ Θεὸς προσ-
    έταττε τῷ Μωϋσῆ, οὕτως ὁ Μωϋσῆς τῷ Ἀαρὼν. Διὸ
    δὴ καὶ προφήτης ὁ Ἀαρὼν προσηγορεύθη τοῦ Μω-
    σέως. Quo modo Moses fuit deus Aaronis? (imo Pha-
    raonis). Quemadmodum Deus imperabat Mosi, ita
    Moses Aaroni. Quamobrem etiam Aaron vocatus est
    propheta Mosis. Quis hæc percipiat ac explicet?
    Nemo, Hercule, nemo. Nisi loco facis admoveas
    Catenam Græcorum Patrum in Pentateuchum, edi-
    tam solummodo Latine, Francisco Zephyro inter-
    prete; in qua ad Exodi caput VII legitur ex Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,540,890,950">
    dorito : Ecce constitui te deum Pharaonis : et Aa-
    ron frater tuus erit propheta tuus. ... Id vero quo
    pacto? ..., Perinde ac Deus præcipiebat instrue-
    batque Mosem, Moses Aaron ipsum instituebat : quo-
    circa propheta dictus est Aaron fratris sui, id est,
    interpres : Moses vero deus Pharaonis, quasi judex
    et magister. Quo fit ut scriptum videatur a magno
    interprete, hoc fere modo : Πῶς ἐγένετο τοῦ Φαραὼ
    θεὸς  Μωϋσς, καὶ το Μωσέως προφήτης αρὼν
     ἀδελφὸς αὐτοῦ ; ... Ὥσπερ ὁ Θεὸς προσέταττε τῷ
    Μωϋσῆ, οὕτως ὁ Μωϋσῆς τῷ Ἀαρὼν. Διὸ δὴ καὶ προ-
    φήτης ὁ Ἀαρὼν προσηγορεύθη τοῦ Μωσέως, τουτ-
    έστιν ἑρμηνεύς· καὶ ὁ Μωϋσῆς Θεὸς τοῦ Φαραὼ, ὡς
    κριτὴς καὶ διδάσκαλος. Hoc est : Quomodo Moses
    fuit deus Pharaonis, et Mosis propheta Aaron frater
    ejus ? Quemadmodum Deus mandata dabat Mosi,
    ita Moses Aaroni. Quare et Aaron vocatus est pro-
    pheta Mosis, hoc est, interpres; et Moses deus Pha-
    raonis, ut judex et magister. Præclare in Catena
    manu scripta Acacius : Ὅν τρόπον ὁ Θεὸς διὰ προ-
    φητῶν λαλεῖ ταῖς ἀνθρώποις, οὕτω καὶ ὁ Μωσῆς διὰ
    Ἀαρὼν τῷ Φαραὼ. Διὸ ἑρμηνεύων τὴν νοῦν τ λό-
    γ φησί· Καὶ Ἀαρὼν ὁ ἀδελφός σου ἔσται σου
    προφήτης. Quemadmodum Deus per prophetas ho-
    minibus loquitur, ita et Moses per Aaronem Pha-
    raoni. Unde Scriptura exponens sensum dicti ait :
    « Et Aaron frater tuus erit tuus propheta. » Lega-
    tur Exod. 11, 16. Cor. In altero cod. abest ὡς et
    postea legitur εἰ πείσηται ἂν. CLEM.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O texto principal está dividido em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    A seção inferior "VARIORUM NOTÆ" também está em duas colunas, com notas críticas misturando Latim e Grego.
    A palavra "Obsetvarunt" nas notas parece ser um erro de impressão para "Observarunt", mas foi transcrita literalmente.
    A nota ¹² no texto latino refere-se a "Mal. 11, 7." impresso no fim da coluna.
    As notas (2), (3), (4), (5) referem-se ao texto grego.
  </notas>
</pagina>