<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
656  S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.  656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,700">
est, quod vagum est, vel collisum, vel ita peccatis A
confractum ut in via claudicet, per exhortationem
consolatoriam vincies. Peccátorem, epíscope, de-
lictis deonerans, et optima spe replens, Jam robus-
tum in Ecclesiam restitue, atque reduce ad ovile.
Quod expulsum fuit revoca; hoc est, quod in pe-
nam peccatorum suorum ejectum fuit, ne sinas fo-
ris permanere; sed assumptum et conversum, redde
gregi, seu immaculate Ecclesie populo: quod vero
require; id est, quod multitudine peccato-
rum suorum spem salutis amisserat, funditus inter-
ire ne permiseris: quod ex animi torpore ac supi-
nitate in soporem venit et adeo gravem somnum,
ut suam vitam non recordetur; quodque longe re-
cessit a proprio grege, ita ut inciderit in lupos ad
escam; id tu pervestiga, et monendo converte, ac
tu vigilet-hortare, et spem insere; neque ipse con-
cedas ut dicat quod a quibusdam dictum est: «Im-
pietates nostre super nos, et nos in ipsis tabesci-
mus, et, quo modo vivemus?» Episcopus, si fieri
possit, delicium alterius quasi proprium conside-
ret, et peccatori dicat: Te modo fac convertas, et
ego mortem tibi debitam suscipiam, quemadmodum
Dominus pro me et pro omnibus mortuus est. Nam
« bonus pastor animam suam ponit pro, ovibus
suis: mercenarius autem et qui non est pastor,
cujus non sunt oves propria, videt lupum venlen-
tem, 2 hoe est; diabolum, « et dimittit oves, et fu-
git; et lupus rapit eas ». Quocirca scire oportet,
quod Deus, qui misericors est, delinquentibus poenitentiam jurejurando promisit. Qui vero deliquit,
et hanc de poenitentia professionem Dei ignorat, et
divinam mansuetudinem atque patientiam nescit,
insuperque sanctas Scripturas penitentiam praedicans non cognoscit, scilicet, a te non edoctus; is
proper inscitiam perit; at tu, tanquam indulgens
pastor et studiosus pabulitor, require, numerans
gregem: quod desideratur investiga, sicut Do-
minus Deus, bonus Pater noster, qui doctorem
nostrum Jesum, Filium suum, pastorem bonum ac
Salvatorem misit, et mandavit ei relinquere nona-
ginta novem oves in montibus, et properare ad
quaerendam eam qua erraverat, inventamque super
humeros suos attollere, et ad gregem portare, gau-
dendo de ovis perdita recuperatione». Pari ergo
modo, o episcope, et tu Deo obedientiam presta,
iium quod perierat requisirs, quod aberraverat diri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,700">
δʼ ἔστι, quod vagum ἐστὶ, ἢ τὸ κατεαγμένον ἂν ἁμάρτίαις εἰς χωλείαν
σῶσαι, ἐπιδέννων, (14) διὰ παρακλητικῆς νουθεσίας,
ἐξδιδέννων͵ (14) διὰ παραχλητικῆς νουθεσίας,
ἐλαφρύνων ἀπὸ παραπτωμάτων, καὶ εὐσελιν ποιῶν,
οὕτω, ῥωμαλέον ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀποχαθίστα, ἐπαν-
tum in Ecclesiam restitue, atque reduc δὰ ovile. ἄγων ἐν τῇ ποίμνῃ. Τὸ ἐξωσμένον ἐπίστρεφε, του-
Quod expulsum fuit revoca; hoc est, quod in po- οέστι, τὸ ἐν ἁμαρτίαις γενόμενον καὶ εἰς ἐπιτίμησιν
pam peccatorum suorum ejectum fuit, ne sinas fo- ἐχδεδλημένον μὴ ἔξω διαμένειν, ἀλλὰ προσλαμ-
rie permanere; sed assumptum et conversum, redde sod assumptuin et conversum, redde — Ϲανόυσον καὶ ἐπιστρέφων ἀποχαθίστα ἐν τῇ ποίμνῃ,
gregi, seu immaculate Ecclesie populo: quod vero τουτέστιν, ἐν τῷ λαῷ τῆς ἀμώμου ἐκκλησίας· τὸ δὲ
M require; id est, quud multitudine peccato- ἀπολωλὸς ἐζήτει, πουτέστι, τὸ ὑπὸ πλήθους raparum suorum spem salutis amiserat, funditus inter- πτωμάτων ἑαυτοῦ (15) ἀπελπίσαν τῆς σωτηρίας, μὴ
ire ne permiseris: quod ex animi torpore ac supi- ἐάσῃς τελέως ἀπολέσθαι" τὸ ὑπὸ πολλῆς ψύξεως qunitate in soporem venit et adeo gravem somnum, χικῆς (16) καὶ νωχελίας χάθυπνον γενόμενον, καὶ διὰ
ut suam vitam nen recordetur; quodque longe re- βαρέος ὕπνου τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς ἐπιλαθόμεναν, καὶ
^7 enesit a proprio grege, i(a ut. inciderit in lupos sd μαχρὰν ἀποστατῆσαν τῆς ἰδίας ποίμνης, ὡς καὶ λύ-
: escam; id tu pervestiga, et monendo converte, ac D χοις περιπεσεῖν εἰς βορὰν (17), σὺ νηψας, καὶ
wu! vigilet-hortare, et spem insere; neque ipse con- νουθετῶν ἐπίατρεφε, καὶ νήφειν παραχάλει, ὶ
€edas ut dicat quod a quibusdam dictum est : «Im- πίδα ὑπόσπειρε, μὴ συγχωρῶν αὐτῷ λέγειν τὸ in
pietales nostre super nos, εἰ nos in ipsis tabesci- — cuwov (18) εἰρημένον, ὅτι « Τὰ ἀσεδήματα ἡμῶν ἐφ᾽
mus, ét. quo modo vivemus t? » Episcopus, si fleri ἡμῖν, καὶ ἡμεῖς ἐν αὐτοῖς τηχόμεθα, καὶ πῶς ζησόpossit, delicinm alterius quasi proprium conside- μεθα; » Εἰ οἷόν τε οὖν, ἰδιαποιείσθω ὁ ἐπίσχοπος τὸ
ret, et peccatori dicat : Te modo fac convertas, εἰ πλημμέλημα, χοι λεγέτω τῷ ἡμαρτηχότι, ὅτι σὺ
ego mortem tibi debitam suscipiam, quemadmodum μόνον ἐπίστρεψον, καὶ ἀγὼ « ὑπὲρ σοῦ θάνατον ἀναDominus pro me et pro omnibus moriuus est. Nem δέξομαι, ὡς ὁ Κύριος τὸν ὑπὲρ ἐμοῦ Χολ πάντων.
« bonus pastor animam suam. ponit pro, ovibus “Ὁ ποιμὴν γὰρ ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τίθησιν
suis: mercenarius autem et qui non esf pastor, ὑπὲρ τῶν προβάτων· ὁ δὲ μισθωτὸς καὶ οὐχ ὧν ποιeujus non sunt oves proprim, videt lupum venlen- μὴν, οὗ οὐχ ἔστι τὰ πρόβατα ἴδια, θεωρεῖ. τὸν λύχον
tem, 2 boe est; diabolum, « et dimittit oves, εἰ τὸν ἔρχόμενον,» τουτέστι, τὸν διάδολον (49), καὶ ἀφίησι
git ; et lupus rapit eas **. » Quocirca scire oportet, τὰ πρόβατα, καὶ φεύγει, καὶ ὁ λύχος ἁρπάζει αὐτά.»
quod Deus, qui misericors est, delinquentibus ρμα- Εἰδέναι οὖν προσῆχει, ὅτι τοῖς ἡμαρτηκόσιν εὖν
entiam jurejurando promisit. Qui vero deliquit, σπλαγχνος ὧν ὁ Θεὸς, μετὰ ὄρχου μετάνοιαν ἐπηγet banc de poenitentia professionem Dei ignorat, et γείλατο᾽ ὁ δὲ ἁμαρτήσας καὶ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ
divinam mansuetudinem atque patientiam nescit, θεοῦ τὴν περὶ μετάνοιαν ἀγνοῶν, καὶ τὸ μακρόθυμον
inssperque sanctas Scripturas penitentiam predi- καὶ ἀνεξίκαχον αὐτοῦ μὴ ἐπιστάμενος, ἔτι μὴν καὶ
cantes non cognoscit, scilicet, ἃ te rion edoctus; is τὰς ἁγίας Γραφὰς τὰς ταύτην κηρυξάσας οὐ ἔχων,
proper inscitiam perit; at tu, tanquam indulgeng ἅτε μὴ μεμνηκώς παρὰ σοῦ, ἀπόλλυται· ἂν δὲ
peator εἰ studiosus pabulitor, require, numerangs ὅμως ὡς φιλόστοργος ποιμὴν καὶ ὡς σπουδαῖος νομεὺς
gregem : quod ἀεδίἀογαιιν investiga, διευθ Do- ἀναζητεῖ, ἀριθμῶν τὴν ποίμνην· τὸ λεῖπαν ἐκζάξει,,
miaus Deus, bonus Pater noster, qui doctorem Ὡσ- ὡς Κύριος ὁ Θεὸς ὁ ἀγαθὸς ἡμῶν· Ἀνεστράφη
strum Jesum, Filium suum, pastorem bomum ac τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν ποιμένα καλὸν καὶ Σωτῆρα τὸν δι-
Balvatorem misit, :X mandavit ei relinquere nona. ὄασχαλὸν ἡμῶν Ἰησοῦν, ἐπιτρέψας αὐτῷ ἐάσαι
ginta novem oves [n montibus, οἱ περπατε ἐννενηκονταἐννέα ἐπὶ (90) τὰ ὄρη, καὶ πορευθῆναι
quarendam eam qua erraverat, inventamque super ἐπὶ τὴν ζήτησιν τοῦ πεπλανημένου, καὶ εὑρόντα ἄρα
humeros suos attollere, et ad gregem portare, gau- ἐπὶ τοὺς ἑαυτοῦ ὦμους, καὶ φέρειν ἐν τῇ ποίμνῃ,
dendo de-ovis perditæ recuperatione δι. Pari ergo D χαίροντα ἐπὶ τῇ εὑρέσει τοῦ ἀπολωλότος. Οὕτως οὖν
modo, o episcope, οἱ ἐμ Deo obedientiam presta, ὑπήκοος γίνου καὶ σὺ, ᾧ ἐπέσχοπε, ἐζήτῶν τὸ ἀπολJum quod perierat requiris, quod aberraverat diri- ὠλὸς, κατευθύνον τὸ πεπλανημένον, ἐπιστρέφων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,980">
* Ezech. xxxiii, 10. * Joan. x, 11. * al. add. * Math. xvi; Luc. xv.

VARIORUM NOTAE.

(14) Ἐπιδέννων. Vox est nihili, pro qua legen-
dum, aut ἐπιδέων, aut ἐπιδεσμῶν, ut est in altero
codice Vindobonensi, ut postea resciivimus; hoc
est, ligans, ut solent ii qui membra fracta curare
volunt. Miror Cotelerium hoc non vidisse, nam hoc
verbi monstrum in Ind. Graeco recensuit. Cler. —
Tantum abest ut ἐπιδέννω verbum sit nihili, ut ha-
beatur, sensu ligò, in Symmachii versione ls.vi, testan-
te Procopio: τῆν ἐπιδεσμῶσιν (sc. τραύματας). Ubaci.
(15) Εανὼν. Alter habet ἑαυτούς, mendose. Cler.

(16) Ψυχικῆς. Omittit uterque, nec sane neces-
sarium est et offendit aures. Id.
(17) Εἰς βοράν. Rectius quam βορᾶ, quod est in
altero codice. Id.
(18) Ὑπό σπιν. Omittitur in altero. Id.
(19) Τουτέστι τὸν διαβόλον. Omittuntur in al-
tero, et glossam redolent. Id.
(20) Ἐπὶ. Antecedit in altero cod. ἐπὶ τῷ ἑρήμῳ,
quae facile exciderunt, propter repetitionem voculae
</bloco>
  <notas>Pagina bilingue: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Bounding boxes estimadas. Transcrição baseada no rascunho OCR fornecido e confirmação visual; manteve grafia visível no original, incluindo abreviaturas e possíveis corrupções do impresso. Alguns segmentos muito compactos ou manchados foram mantidos conforme apareciam no rascunho OCR; não foram introduzidas leituras não verificáveis. </notas>
</pagina>