S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUNA.. -

deincepe null detreetienl , spleen ad Aegis Volo, λοιδόρων, ἀνημέρων,

sabjacet , liberata hominibus ἱπερεοδίε, fraudulbn-
tis, conviclalóribus, 'inbumanis, rtoditoribus, viru-
tis oseribus, voluptatis amantibus, inanis. glorie
eupidia , imposíoribas , epinione sapientis Infistis,
quique id operam dant ut Domini agnos dispergant,
aut potius dissipent. Tu ergo, episcope, Batáge uua
cem cre εἶ} το ήσοιο, verbum veritatis recte trà-
etare ; quis. Dominus ait : « 8i obliqui ambulaveri-
tis ad me, et ego ad vos oblique ambelabo **, ; et
alio igi joco : « Cur sancto.sanctus eris, et cum in-
noceate innocens eris , οἱ cum-perverse.

» ψιληδόνων, χενοξόδων, ἀπατη»
es δοξοσόφων, ἔργον θεμένων διασπείρειν, μᾶλλον
δὲ διασκορκίζειν τὰ tol Κυρίου ἀρνία. Σὺ οὖν, ὦ ἐπί-
σχοπε, σπούδαζε ἅμα τῷ ὑπὸ σὲ κλήρῳ, ὀρϑοτομεῖν
τὸν λόγον τῆς ἀληϑείας" ὅτι λέγει Κύριος - ε Ἐὰν
πλάγιοι πορεύησθε πρός με, Κἀγὼ πρὸς ὑμᾶς πλα»-
γίως πορεύσομαι. ν Καὶ ἀλλαχοῦ " « Μετὰ δαίου ὁσιω-
θήσῃ» καὶ μετὰ ἀθώου ἀθῶος ἔσῃ, καὶ μετὰ στρεδλοῦ
διασερέψεις. » Ὁσίως οὖν πορεύεσθα., ἵνα μᾶλλον
ἐπαίνου καταξιωδῆε. (8T) ὁπὸ τοῦ Κυρίου, ἢ μέμ-
ψεως kx τοῦ ἐναντίον.

perverte-
ris". » Sancte igitur ambulste , wi potius ex. hoc laudem a Domino consequamini; quam ez cónitra-

rio reprebeaalonem.
᾿ CAPUT XLIY. -
Quod dpbeni diacoets Poque drip, AP0bl,
Useniuiistem τ iru nter. vos habentes, o epi-
scopi, pacem. mutuam 6olite, misericordes, fratrum

amantes, cum diligentia pascite popelusm , concor-.

dije? docenles eos qui vobis subjecti sunt, consen-

üre, ae idem lisdem de robusexistimare, ui «non sint

ja vobis echiemata **; » eitis autem ὁ unum corpus

et unus spiritus, perfecti eadein mente eLesdem sen-
tenila **, » secundum Dominitaná saaciianem. "Ae

se tioderelàr, accepta ab episcopo potestate , sicut
Bominus ἃ Paite, creare ac providere accepit; ai

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA'.

"Ὅτι χρὴ τὸν διάκονον. ἐπικουρεζὴν e) Βάρος τῶν ᾿

Ἰομέφρονες οὖν ὄντες πρὸς ἀλέλονν, ὦ inlet,
κἐρηνεύετε μὲν' ἀλλήλων, συμπαϑεῖς, φιλάδελφοι (69),
μετὰ ἀπκριδεία ποιραίνετε τὸν λαὸν, ὀμοφρόνως δι-
ἄδαχοντες τοὺς ὑφ᾽ ὑμᾶς ὁμογνωμονεῖν, καὶ τὸ αὐτὸ
expl τῶν αὐτῶν δοξάζειν, ὅπως « μὴ ἢ ἐν ὑμῖν σχί-
epata, » ἦτε δὲ « ἕν σῶμα xol ἕν πνεῦμα, χατηρτι-

. env τῷ αὐτῷ ναῖ, καὶ τῇ αὐτῇ γνώμῃ » μετὰ τὴν

Κυριακὴν δέσιν (10). Καὶ πάντα μὲν ὁ διάχονος τῷ. ὁ

ἐπισχόπῳ ἀναφερέτω, ὡς ὁ Χριστὸς τῷ Πατρί" ἀλλ᾽
ὅσα δὲ (71) δύναται, εὐδυνέτω δι᾿ ἑαυτοῦ, λαδὼν παρὰ
τοῦ ἐπισκόπου τὴν ἐξουσίαν, ὡς ὁ Κύριος παρὰ τοῦ.
Πατρὸς τὸ δημιουργεῖν (73), τὸ προνοεῖν' τὰ δ᾽ ὑπέρ-

majores caussa episcopis judiest, Ceteram sit ἀϊα- C epus (T5) ὁ ἐπίσκοπος xpivéve. [ὴῆν ἔστω ὁ διάχο.
conus, episcopl auris et oculus, et os, cor pariter νὸς ἐπισκόπου ἀκοὴ, καὶ ὀφθαλμὸς, καὶ στόμα, χαρ-
et anima; si episcopus in plurbos quam jar est 8e τε καὶ ψυχὴ (T4), ἵνα μὴ fj τὰ πολλὰ μεριμνῶν ὁ

"bes. xm, 85, 94, * Pal, zvu, $8. 9 1Cor.j 10. * Eph. rv, &,— " L, Clem. Epist, ad Jacob.
e. 13. . ᾿

VABIORUM NOT, oue

Kt op

pra voe d
- (3 more lübrariorom $ya0n edm
KC) διλλδεῖροι. I eo. Yid sequitur γίνεσθε,
E. φποιμαίνανεες. I».
qu). cid us. Vind. διδασκαλίαν, quod glosso-
ma eese vi
ἐπ στ in altero eodiee, moo Iniereedo
K. t
d Hoc omitiltur ἴα alterd co-
"Y: In aHero codice quod
Kc t T v"
q Ἔστω ΓΝ Αρλτναν ἢ ον tu, eap.

sertimqu um. Bimiqperideaer jr dn e. ἢ

« sima i. Inter ceteros x uctor Eolo
ke ad m. cap. E infra ; isidorue. Pelasiota

la ed Lucium si archidiaconum Polueiie qua. bie

cer pis E E 2E

totus
las. ΓΕ rini ecell eee Full
zx MET Herwiel Mya inlem, cap cu
himeuiem "abbatissam quidam tuns μὴ

ut

graiidam pravo [ecit accessu. Porro [scissa ingra-

destere.

et. novi parius cre.
pete Im "e^
um 4, qua
impudentia
EET IUS
Virginum ejus matrem aique c alodem
lasset. verbo tantum, aed. opere pol.
tri spiritales δι angeli, possunt teste Hifario in. psal.
P uba"o pedis ei pedibes.
zvwut ,
—Ó disconl ve vero casteriquo
Adamantium γέντο νὰ
μα]. cx cxxxviu, 16, ut in.
apost
