£,

8.8. . U

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. —L/R, Ii.

«κάξενο' καὶ δώσεις τῷ ἱερεῖ τὰ ὀφειλόμενα αὐτῷ, A purificationis et induigeniie, dabis quse ipsi deben-

ἀπαρχὴν ἅλωνος καὶ ληνοῦ xai περὶ ἁμαρτιῶν, ὡς
μεαίτῃ Θεοῦ καὶ τῶν δεομένων χαθάῤσεως καὶ παρ-
αἰτήσεῳς. "ΣᾺ μὲν γὰρ διδόναι προσήκει, οἰκονομεῖν.
δὲ ἐχεῖνον, ἅτε οἰχονόμον xal διοικητὴν τῶν ἔκχλην-

σιαστικῶν πραγμάτων, Οὐ μέντοι λογιστεύσεις σοὺ

τὸν ἐπίσκοπον (27), οὐδὲ παρατηρήσεις τὴν olxovo-
μίαν αὐτοῦ, πῶς ἐπιτελεῖ, ἢ πότε, 1 τίσιν, ἣ «οῦ, ἢ.
εἰ καλῶς, ἢ φαύλως, ἢ δεόντως. Ἔχει γὰρ: λογίστὴην
Kóptov τὸν Θεὸν τὸν ἐγχειρίσαντα εἰς τὰς χεῖρας αὐ-
τοῦ τὴν olxovoplav ταύτην, καὶ χαταξμώσαντα αὐτὸν

- "Tad, δέκα τοῦ Θεοῦ » ναὶ
πόρνησᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ λογίων. ὅπως

πιὸ debui ἔχε τὸν τοῦ Sed vlov πάντοτε Ὁ

μεμνημένος τῶν δέκα τοῦ Θεοῦ λογίων. ᾿Αγαπᾷν Κύ-
piov τὸν Θεὸν τὸν ἕνα χαὶ μόνον ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος (38).
Mip προσανέχειν οἰδώλοις, f τισιν ἑτέροις, ὡς θεοῖς
ἀψύχοις, ἢ ἀλόγοις, ἢ δαίμοσιν. Γίνωσχε δημιουργίαν
Θιοῦ διάφορον, ἀρχὴν. λαδοῦσαν διὰ Χριστοῦ, καὶ
σαδδατιεῖς διὰ τὸν καυσάμενον μὲν τοῦ ποιεῖν, οὗ
παυσάμενον δὲ. τοῦ προνοεῖν, σαδθατισμὸν μελέτης
νόμων, οὐ χειρῶν ἀργίαν. Πᾶσαν ἔχνομον ἐπιθυμίαν
ἄπωσψι, πᾶσαν λύμην τὴν ἐπὶ διαφθορᾶς ἀνθρώκων,
πᾶσαν ὀργήν. Γονεῖς τίμα, ὡς αἰτίους γενέσεως.

«᾿Αγάκα τὸν πλησίον σὸν ὡς σεαυτόν. » Κοινώνει
βίου τοῖς δεομένοις. Ἑπιορκίαν καὶ πολυορχίαν μά-
ταιον ψεῦγε᾽ οὐ γὰρ ἀδωωϑήσῃ. Μὴ ὀφθῇς παρὰ τοῖς

tur, videlicet primitias ares et téreniaris, nec non
voblationeg pro peccatis. Te enim largiri decet; illum
vero dispensare, quatenus Gconomum et procurato-
rem rerum ecclesiasticorum,-Cave tamen ne episco-
pum ad numeros. voces ; neque dispensationem illius
observes, quo tnodo eàm gerai, aut quando, aut

quibus, aut ubi, aut an. bene, an male, an prout

.convenit, Habet quippe rationum pelitorem Dpmi-

nam Deum, qui hanc oconomiam in mars ejus di-

misit, quippe eum sacerdotio tanli honoris ae loci

dignatus δεῖ.

ΕΝ CAPUT XXIVI.

Commemoratio decem Dei mandatorum; et quo mode
ea hic oditserunt,

Hsbe prse oculis timorem Del, semper decem Del
mandatorum memor. Dominum Deum unum ac so-
lum diligere ex totis viribus. Non attendere. idolis,
aut bujusmodi diis, nempe inanimis, sut bestiis,
aut daemonibus. *! Cognosce creationem Del novam
ac precipuam, quie pet Christum capit, et Sehba-
tum. celebrabis propter eum qui operart et creare
quidem desiit, ved non desiit. providentia sua ge-
bernare ; Sebbatum,. toquum, in meditatione legum
divinarum, non in vacatione manuum consistens.
Omnez illicitam cupiditatem. relice : item omnem
noxam, que in hominum perniciem vergit; emaem-
que iram, Parentes honors,'ut originhs auctorés.
« Dilige proximum tuum ut ieipsum**; » Egentibus.

Ἱερεῦσε πενὸς (89), καὶ τὰ ἐχούσιά σου ἐνδελεχίξζων C communica quie ad. vitam necessaria sunt. Perju-

πρόάφερε" καὶ τῆς Χριστοῦ ἐκχλησίας μὴ ἀπολέέκου,
ἐρθρίζων εἰς ᾿αὐτὴν πρὸ παντὸς ἔῤγου, καὶ πάλιν
, Ἑσπέρας εἷς αὐτὴν ἀπάντα, εὐχαριστῶν Θεῷ ὑπὲρ ὧν
eot τὴν ξωὴν κεχάρισται, “Ἐργοπόνει, ἐνδελέχιζε, xs-
via, πρόσφερε Kopp xà ἐχούσιὰ oov. « Τίμα, γάρ
φησι, τὸν Κύριον ἀπὸ δῶν διχαίων πόνων. Εἰ εἰς τὸν
KopSavis* (50) ob δύνασαι βώλειν, κἂν xotvóytt τοῖς

rium et frequens cum vanitate jusjurandum foge ;
non enim innocens ac impunitus eris. Non appa-
reas coram sacerdotibus vacuus, sed voluntaria tua

dona offer jugiter ; et ad Christi ecclesiam adire ne

desinas, quinimo mane anie oroe opus accurre,
similiterque vespere veni, ut gratias Deo agás quod
vitam tibi lergitvs est. Operare, este assiduus, ía-

δι
τ τι τ ^ Mattb; v, 8$. “αἱ, εἰς τὸν πορβανᾶν S δύνασαι: dun, xw

VARIORUM NOTAE.

sien οὐ veritatem Hebralcam. Céterum benedi.

sancie, est benefacere : τῷ. D eamonis in o » ia, i

eleque bi intet testimonia De eleemosynis et muni-
e In mon ol et
ary dextus ina iste Laden re d V

᾿ἐκίσπο.
“ον. luc facit prod rii IT ἰὰ
Epistola aai ped Pria s

δίαν.

τέκος της vndas unn at cim Ὡς
Mem Demos Dar Exas ud ἣν EX
γὰρκαὶ Psal κτήσεις ὑκινλ νους Dor τους, Fidis se gi ων
σίαις σώξεόθαν EUR σθαι δὲ τοῖς (vel τοὺς)
πατὰ καιρὸν διέπουσιν (vel διέποντας) ἱερὼ-
mrs Bà dene vie &vaduo τὴν olxowo-

scribendum ex mss.Regils. E quibus etiam

rb i ne motum, hoc pacto : Τοῦ
ied X riii υρίλλου ἀρχιεπισχότηυ
inlác πιστολὴ κανονιχὴ πρὸς

|a οὐδεν"

Κύριλλος Δόμνῳ....... π᾿ editores "Theodori Bal-
initio o Ῥαεῖηα 1076 ues. ulti-
"^d Mee prine entis 1075 posuerunt, tv
rto c. Alter todex addit σου. Ctzm.—
er ὀρθῇς παρὰ toic ὁ κενός. Modi-
et aee Scripture todi xin, 15;Deu-

E Ἐν ες, doo xxxv, 6. Cor. d
sic τὸν e-
ἘΣ Meri qus ΠΤ μα ταν Κο ἃς, Kopfo-
vie, est sacer thesaurus ; ronymo Ga
vothrlachum et dona Del, Deducitur Corban, quoà
proprie significat musüs Deo Déo ob oplatum δου, quem-
simodum in Jibro De xomi raicis apud
. Rieronymum vertitur, eblationem, τὰ Hilarius ad
Mauhei xxvi, 6: Nequé in. Corbonnn , id est in
oblationem petunia admisceri liceret. Unde immerito
"arguitur. 8. Chrysostomus (eujus verba in Lexicum
suum transtulit Favorinus, quiá scribit 'ad Mat-
tlisei. caput xv: Kop63v οὐκ ἔστι δῳ χαὶ ἐροῖξ
ἀλλὰ προσφορὰ κυρίως Mens Scio Sc LX . na
