-o. -

CONSTITUTIONES APOSTQLC.E. — LI. IL

ϑὸς 6900 — θρόνος (54), παρ' ἑχάτερα διαὺτοῦ A In modio autem situm sit episcopi. solis ; et utrin-

πκαβεζέσθω τὸ πρεσδνυτέριον (55) , καὶ ol Bukxovor παρ-
ἐστάσθωσαν(δθ)εὐσταλεῖς (57)τῆς πλείονος ἐσθῆτος 58)»
' δοίκασι γὰρ ναύταις καὶ τοιχάρχοις. TIpovola. ἂξ τού-
«vv εἰς τὸ ἕτερον μέρος οἱ λαϊκοὶ καθεζέσθωσαν μετὰ
πάσης ἡσυχίας καὶ εὐταξίας" χἀὶ αἱ γυναῖκες χεχω-
ριαμόνως (59) χαὶ αὐταὶ χαϑεζέσθωσαν, awvrhy ἄγου-

que sedest presbyterium, et igtent diaconi expediti
ac leviter induti; assimilantur enim nautis, ac iis,
qui lateribus navis prsuat. Eorem euraad alteram
ecclesi partes laici omnino quiete et ordinatim
sedeant ; mulieres quoqueseparatim ei ipsc sedeant,
a sermone abstinentes. Medius autem lector, inquo-

VARIORUM NOT.

receotieren Superest itoque ut adnotem, videri vo-

m amissa syllaba transiisse in. pe-

trium apud Luciferum libro Demon parcendo in
Deum bus. pag.$40,1n tione vera,

4, pint xxm. d lib.1V E sert ac
teplo ; mutilatiobé, corruptione, trans af-

nieto, πρὸ absque mas. 'codicibus sanabili. Posue-
rari μὰ Juda ait 'ab i rim ie domus Domini ed

in Faradim. Et
festen t co soli tonii ἐν ἐπ igne. Ro rr liec intelligat
modum poeni vcinari; ri: pli quos
porsereni n Juda Soli αὖ itirodfe viis domel, Doriei
apo Nathan regis eunuchi, qui in Pharu-
Fareedim ] Et fontem ὃ Solis eren ei
iu. Ànt in m Et co
rant dia Juda Soli ab fure δαὶ Domini d r^
"M, eunuchus, qui
rS fatis n enim nomen preprium, si-
ero eue wit.) Hoc cet Grace : Καὶ κατέχα'
imd optime emendat Β

cubicula ate. δὰ eju ;

: s est in. oasophy-

PT Lem εἰ LIT transialerusi,

eseáram ;. vel. ut heodoiio , ποασυχρόριον, quod in H

μα δα Τα τοις bie i leta Hacior
sum, awétoris omnium (q

imi, eiilissimi tamem ad

viptererum, -admoaitim te velim,

Lector candide, me in purgsado eo Augus stabulo

plurimum laboris paratümque esae ad

editionem, si librum abqnem ias. na-

cies fuere. Us si forto in manus tuse, sub notüiam

' ἑκάτερα δὲ αὐτοῦ καθεζξσϑω τὸ xps-
παρὰ sacerdotum prími e£ secundi ordinis
multi multa, Addimus 806 correctionem
Barmenopull in. Epitome canonum sect. 1, tit. 5,
scholio ad c ad Peri ie 16 Antiochenum , lib. 1 duris
σεν ν e sme de πατριάρ-
E Μανουνλ διάγνωσις io αταθέσεις
σχόπων τίνεσθαι,
n χρείας κατέποτοῦσης ἘΞ Ej ἐνοκελέστερον". καὶ
κατ ipid hind de x2! OP DE
iv á

καὶ EU aimip eh ποιήσεται, καὶ
eer anys i Sac Male volg rud det Vut. Opin.

Ésstat uippe ejusdem Juris Greco- ὁ lib, n,

($5) Hap
αυνθ

3 syuodalis sententia Manuelis Con-

Miantino Solitesl : ique in ea babelur συνθρόνῳ,
M" ir Re Ἢ Harmenopuli codicibus. Ip ᾿

sagurti Quandoqui-

à coastat diaconos in ecclésia mon se-

rl ira u^ teris ju iari debet
prava interpanctio 888 , i

9 Gre pagina 181 : Καὶ χαθέξεται

μετὰ χα -

prid τοῦ «οὔ λαοῦ ἱσταμένων. distia-

aniibus diaconis, ac

(37) Εὐσταλεῖς εἧς «λείονος .
pri tom. VI, Homil: in Parabolam de filio fo pro
t medium : T&v λειτου

QUEE E

αἰ Hie slovoc. Alter ood. Vind. μετὰ σεμνῆς.

ER .
Αἰγυναῖκες ΜᾺ echa , Morem Judaicum
et Christianum' ratum Taie ins Phi-

Cer
D one Jaómo libro Be si
lib v De felis ἡμείων, Rábbinis, |
