685

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE, — LIB. 1l.

6260

Κυρίου, καὶ φαυλίσῃς αὐτοῦ τὸ ὄνομα τὸ καινὸν τὸ ἃ illius imposituun est, vile babeas, οἱ ipse feras op

εἰς τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐπιτεθὲν, καὶ ὀνειδισϑήσῃ, χαθά-
mip καὶ οἱ παλαιοὶ ποιμένες, περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ Θεὸς
τῷ Ἱερεμίᾳ « Ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμ»
πελῶνά μου, ἐμόλυναν τὴν χληρονομίαν μου. » Καὶ
ἐν ἄλλοις « Ἐπὶ τοὺς ποιμένας παρωξύνθη ὁ θυμός
pov, καὶ ἐπὶ τοὺς, ἀμνοὺς ὀργισθήσομαι. » Καὶ ἐν
ἑτέροις" « ᾿Υμεῖς οἱ ἱερεῖς οἱ φαυλίζοντες τὸ ὄνομά
go. v ^
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG*.
Περὶ μεταγοίας, xal τίς αὑτῆς ὁ τρόπος, xal ὅκως
κατορθοῦται.

᾿δὼν δὲ σὺ τὸν ἡμαρτηχότα, πιχρανθεὶ; χέλευσον

φδὐτὸν ἔξω βληθῆναι, xal ἐξελθόντι αὐτῷ !* πιχραινέ-

σθωσαν οἱ διάχονοι, xol ἐπιζητοῦντες χατεχέτωσαν p, etiam ferant, et inquisitum detineaut exira eccle- .

αὐτὸν ἔξω τῆς ἐχχλησίας, καὶ εἰσελθόντες ὑπὲρ ab-
“οὔ σὲ (80) ἐρωτάτωσαν. Καὶ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἡμαρτη-
χότων ὁ Σωτὴρ τὸν Πατέρα ἠξίου, ὡς γέγραπται ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ" v Πάτερ, ἄφες αὑτοῖς, οὐ γὰρ οἴδασιν
ὃ ποιοῦσι. ; Τότε σὺ χελεύσεις εἰσελθεῖν αὐτὸν, χαὶ
ἄναχρίνας εἰ μετανοεῖ, καὶ ἄξιός ἐστιν εἰς ἐχχλησίαν
ὅλως παραδεχθῆναι, στιδώσας αὑτὸν ἡμέρας νη-
στειῶν (81) κατὰ τὸ ἁμάρτημα, ἑδδομάδας "δύο, ἣ
. «ρεῖς, ἢ πέντε, ἢ ἑπτὰ, οὕτως αὐτὸν ἀπόλνσον, εἰπὼν
αὐτῷ ὅσα ἁρμόζει ἡμαρτηχότι εἰς νουθεσίαν ἔπι-
πλήσσοντα διδάσχειν καὶ παραινεῖν, ὅπως μείνῃ παρ᾽
ἑαυτῷ ταπεινοφρονῶν, χαὶ δεόμενος τοῦ Θεοῦ τυχεῖν
αὐτοῦ εὐμενοῦς (82), xat λέγειν" 19 ς« “Ἐὰν ἀνομίας
παρατηρήσῃ, Küpu, Κύριε, τίς ὑποστήσεται ; ὅτι

παρὰ σοὶ ὁ ἰλασμός ἔστι. » Τοιοῦτον γάρ τι ὑπεμφαί- €

νεν xal τὸ ἐν τῇ Γενέσει εἰρημένοντῷ Katv- « "Hpap-
πες; ἡσύχασον" » τουτέστι, μὴ προσθῇς. "Utt γὰρ
tbv ἁμαρτήσαντα δεῖ ὑπὲρ τοῦ olxelov πλημμελήμα-
toc αἰσχύνεσθαι, ixavbv τὸ λόγιον τῷ Μωσεῖ ὑπὲρ

Μαρίας εἰρημένον, ἡνίχα ἠξίου ἀφεθῆναι αὐτῇ" Φησὶ.

γὰρ αὑτῷ ὁ Θεός" « Εἰ ὁ πατὴρ αὑτῆς πτύων ἐνέπτυ-
σεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῆς, οὐκ (83) ἐνετράπη ; ἑπτὰ
ἡμέρας ἀφορισθήτω ἔξω τῆς παρεμθολῆς, xol μετὰ
καῦτα εἰσελεύσεται. » Οὕτως οὖν καὶ ἡμᾶς δέον ἐστὶ
ποιεῖν, τοὺς ἐφὶ ἁμαρτίας λέγοντας μετανοεῖν, ἀφο-

1 Jor, xu, 10.

!* Zach. x, δ, 1 Mal. 1, 6.
** Ps. cxxix. 3.

** Gen, iv, 7 apud LXX.

4.9 al, ἐξελθόντος αὐτοῦ,
* Ομδίυγ ab Apastasio quaest, ὃ. ** Num, xu, 14.

probrium quemadmodum veteres illi pastores, de
quibus Deus dicebat Jeremiae :'« Pastores multj de-
Struxerunt vineam meam, polluerunt hzreditoteu
meam *!^ » Et alibi: « Super pastores concitatus
est furor meus, et super agnos irascar "δ, » Εἰ alias :
ε Vos sacerdotes , qui despicitis nomen meum '*, »

CAPUT XVI.

De penitentia, εἰ quis illius modus, et quo pacte
péragatar.

Cum videris aliquem deliquisse, acerbe ferens

jube eum ejici foras; quo exeunte diaconi meleste

siam ; posteaque ingressi, proipso rogent te. Etenim
Salvator pro peecatoribus Patrem oravit, ut in
Kvangelio scriptumi est : « Pater, dimitte illis; non
eaim sciunt quid faciunt ". » Tunc jubebis eurn in-
trare : et examine facto, an. ducatur penitentia,
dignusque sit qui in ecclesiam omnino adyíttatur ;
affictum jejuniis pet dies hebdomadarum aut dua-
rwn, aut trium, aut quinque, aut septem, pro rae
tione delicti ; ita illum dimitles, ca locutus quie a
eastigatore salubriter doceri ac moneri convenil
peccatorem ; quo apud se humiliter maneat, Deua,
uit sit sibi propitius, deprecans, ac dicens : « Si ini-
quitates observaveris, Domine, Domine, quis sus-
tinebit? Quoninm opud te propitiatio est!*. » Nam

tale quid innuit illud quoque, quod in Genesi Caiuo

dictum est ; « Peccasti? Quiesce 35» id est, ne

: pergas peccare. *! Quod enim eum qui deliquit; pa-

dere errati proprii oporteat, satis demonstrat ora-
culum illud Mosi in causa Marie datum, cum ut
buic condomaretur ille oraret. Ait enim Deus illi .
« Si pater ejus spuens fuisset in faciem illius,
nonne erubuisset? Septem diebus segregetur extra
casira, et postea ingredietur 3. » Sic ergo et nos
necesse est facere, nimirum, eos qui se de peccato
agere ponitentiaun profitentur, per tempus propor-

"U Luc, xxu 54. 1}, λέγων.

VARIORUM NOTE.

| Σέ. Deest in altero codice, Cura.

81) Ἡμέρας νηστειῶν, x. t. . Aiunt virieruditi,
ac pluribus docuinentis aggrediuntur demonstrare,
ante Montani heresim, non diu exclusos fuisse a
communione ecclesiaBlica peccatores panitenles ;
er tempora autem inter Montanum ac Novatum
tuedia, crevisse severitatem, non tamen adeo ul ve-
nue mora biennium unquam excederet. Nec ego
conira tendo. Tantum dico, quod fldem non supe-
rei, liac quoque in parte variasse disciplinam. (fuis
enim putet, omnes eos, qui semel duntaxat poeni-
tentiam suscipi permittehant, breve tempus defi-
nivisse ad satisfaciendum Deopro plurimis etiam ac
gravissimis delictis? Praterea Victorinus commen-
tario in Apocalypsim, nescio unde mutuatus, Nico-
laitis bunc errorem tribuit : Üt quicttuque fornica-
tus essel, oclava die pacem acciperet. Plures denique

D Hi

scopi, ad quos S. Cyprianus destinat episto-
lam 55, dubitabant, in causa favorabili trium lap-
sorum, qui cum nomen Domini fuissent confessi, et
carcerem, ininás, ac multa diutina, repetitaque tor-
menta, pro fide in Christum pertulissent, tandem
diritate cruciatuum subacti, de gradu glorie deci-
derant, atque ab eo teupore per triennium ἃ peni-
lentia agenda non cessaverant; dubitabant, iu-

quam, utrum [as esset, eos lapsos ad communio- :

nem admiltere, insuperque volebant ea de qua-
stone concilium episcoporum agitari ; non dispari
vigore, atque conspicitur postea in. canonihus sy-
nodi Áncyrane ac Petri Alexandrini. Vide ad
uy, apostolicum Ε7, sen pti Cor. a
Εὐμενοῦς. Alter x εὐμενῶς. CL. .
(83) Οὐκ: Uterque cod. Vind. οὐχ dv, non male. Ip.
