<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino_misto_grego" bbox="0,5,1000,70">
    643 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="6,80,495,680">
versus est Manasses, ac ædificavit excelsa, quæ
destruxerat Ezechias pater ejus : et statuit cippos
Baali, et ærexit altare Baali : et fecit lucos, sicut
fecerat Achab rex Israelis : et fecit altaria in domo
Domini, de qua hæc dixit Dominus ad Davidem et
ad filium ejus Salomonem : In illa ponam nomen
meum. Et extruxit Manasses altaria, et in eis ser-
vit Baali. Et dixit : Erit nomen meum in sæculum.
Et ædificavit altaria, in duobus atriis domus Do-
mini, militiae cæli : et ipse traduxit filios suos per
ignem in Ge Ben-Hennon : et ariolabatur, ac male-
ficis artibus inserviebat : fecitque ventriloquos et
incantatores, et magos, et Teraphim : et multipli-
cavit ut faceret malum in oculis Domini, ad irri-
tandum eum : et posuit confistile et sculptile luci,
imaginem, quam fecit in domo Domini, in qua elegit
Dominus ponere nomen suum, ibi in Hierosolymis,
urbe sancta, in sæculum, et divit : Non adjiciam
commovere pedem meum a terra Israelis, quam
dedi patribus eorum, si tamen servaverint quæcun-
que præcepi eis, et omne mandatum quod manda-
vit servus meus Moses. Et non audierunt ; et dece-
pit eos Manasses, ut facerent malum coram Do-
mino, super gentes quas sustulit Dominus a facie
filiorum Israel. Et locutus est Dominus ad Manas-
sem et ad populum ejus, in manu servorum suorum
prophetarum, dicens : Pro eo quod fecit Manasses
rex Judaè, abominationes istas malas, super omnia
qua fecit Amorrhæus coram eo ; et peccare fecit
Judaem in idolis suis, hæc dicit Dominus Deus Israel :
Ecce ego infero mala in Hierosolyma et Judaem, ut
quicumque ea audierit, tinniant ambe aures ejus ;
et extendam super Hierusalem mensuram Samarizæ,
et pondus domus Achabi; et delebo Hierosolyma,
sicut deletur tabula quæ deletur, et convertam su-
per faciem suam ; et dimittam residuum hereditatis
meæ, et tradam eos in manus inimicorum suorum ;
eruntque in prædäm et direptionem inimicis suis,
eo quod fecerint mala in oculis meis, et fuerint irri-
tantes me, a die quæ eduxi patres eorum ex terra
Ægypti, et usque ad hanc diem. Etiam sanguinem
innoxium effudit Manasses multum valde, donec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,980,680">
ἀπὸ τῶν βδελυγμάτων τῶν ἐθνῶν ὧν ἐξωλόθρευσε Κύ-
ριος ἀπὸ προσώπου υἱῶν Ἰσραήλ· καὶ ἐπέστρεψε
Μανασσῆς, καὶ ᾠχοδόμησε τὰ ὑψηλά, ἃ κατέσπασεν
Εδεχίας ὁ πατήρ αὐτοῦ. καὶ ἔστησε στήλας τῇ Βάαλ,
καὶ ἀνέστησε θυσιαστήριον τῇ Βάαλ· καὶ ἐποίησεν
ἄλση, καθὼς ἐποίησεν ᾿Αχαὰδ βασιλεὺς Ἰσραὴλ καὶ
ἐποίησε θυσιαστήρια (44) ἐν οἴχῳ Κυρίου, ἐν ᾧ εἶπε
Κύριος πρὸς Δαδίδ, καὶ πρὸς Σολομῶντα τὸν υἱὸν αὐ-
τοῦ, λέγων, ὅτι Ἐν αὐτῷ θήσω τὸ ὄνομά μου. Καὶ
ἔστησε Μανασσῆς θυσιαστήρια, καὶ ἐν αὐτοῖς ἐδού-
λευσε τῇ Βάαλ. Καὶ εἶπεν Ἔσται τὸ ὄνομά μου εἰς
τὸν αἰῶνα. Καὶ ᾠχοδόμησε θυσιαστήρια ἐν ταῖς δυ-
σίναις αὐλαῖς οἴχου Κυρίου, τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ·
καὶ αὐτὸς διήγαγε τὰ τέχνα αὐτοῦ ἐν πυρὶ ἐν Γεδα-
βαλ (45) ἐν ὀνόματι· καὶ ἐκλαδονίζετο, καὶ ἐφαρμα-
κεύετο· καὶ ἐποίησεν ἐγγαστριμύθους, καὶ ἐπασιδοὺς,
καὶ γνώστας, καὶ θεράπευεῖν· καὶ ἐπλήθυνε τῷ ποιῆ-
σαι (46) τὸ πονηρὸν ἐν ὀφθαλμοῖς Κυρίου, τοῦ παρ-
οργίζεσθαι αὐτόν· καὶ ἔθηκε τὸ χωνευτὸν καὶ τὸ γλυ-
πτὸν τοῦ ἄλσεως, τὴν εἰχόνα, ἣν ἐποίησεν ἐν οἴχῳ
Κυρίου, ἐν ᾧ ἐξελέξατο Κύριος θέσθαι τὸ ὄνομα αὐ-
τοῦ, ἔχει ἐν Ἱερουσαλὴμ τῇ ἁγίᾳ πόλει εἰς τὸν αἰῶνα,
καὶ εἶπεν Οὐ προσθῆσω τὸν πόδα μου σαλεῦσαι ἀπὸ
τῆς γῆς τοῦ Ἰσραήλ, ἣν ἔδωκα τοῖς πατράσιν αὐτῶν,
πλὴν ἐὰν φυλάξωνται κατὰ πάντα ὅσα ἐνετειλάμην
αὐτοῖς, κατὰ πᾶσαν ἐντολὴν, ἣν ἐνετείλατο ὁ δοῦλος
μου Μωσῆς. Καὶ οὐχ ἤκουσαν, καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς
Μανασσῆς τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου,
ὑπὲρ τὰ ἔθνη ἃ ἐξήρε Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν
υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος ἐπὶ Μανασσή,
καὶ ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, ἐν χειρὶ δούλων αὐτοῦ τῶν
προφητῶν, λέγων· ᾿Ανθὲ ὅσα ἐποίησε Μανασσῆς
ὁ βασιλεὺς Ἰούδα τὰ βδελύγματα τὰ πονηρὰ ταῦτα,
ἀπὸ πάντων ὧν ἐποίησεν ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος ἔμπροσθεν
αὐτοῦ, καὶ ἐξήμαρτε τὸν Ἰούδαν ἐν τοῖς εἰδώλοις
αὐτοῦ, τάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ· Ἰδοὺ ἐγὼ
φέρω κακὰ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ Ἰούδαν, ὥστε
παντὸς ἀκουόντος αὐτὰ, ἠχῆσαι ἀμφότερα τὰ ὦτα
αὐτοῦ, καὶ ἐκτενῶ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ τὸ μέτρον Σαμα-
ρείας, καὶ τὸν σταθμὸν οἴχου ᾿Αχαὰδ, καὶ ἀπαλείψω
τὴν Ἱερουσαλὴμ καθὼς ἀπαλείφεται τὸ πυξίον ἀπαλει-
φόμενον (47-19) , καὶ καταστρέψω ἐπὶ (30) πρόσωπον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino_grego_misto" bbox="5,690,1000,830">
VARIORUM NOTE.

(44) ὀνυσιαστήρια. Addit alter codex τῇ στρατιᾷ D Φθὲ τὸ pro Tofθ τό, quod habet editio Compluten-
sis, ubi in ms. Alexandrino τὸν Θοφθά, in versioni-
bus Syriaca et Arabica Taphath, in Scholio antiquo
τὸν Θαφθ, apud Theodoritum τὰ Τάφθ, apud Pro-
copium Gazæum perperam τὸ Ἄρθ, alibi Τωφέθ.
Cor. — Alter Vind. cod. habet γεδάν. Cler.

(45) Γεββαλὶ ἐν ὀνόματι. Unde monstrum lectio-
nis ? An ex vocabulo contextus, Tἠ βενεννόμ, 1I Pa-
ral. xxiii, 6, et nonneminitis ad illud nota margina-
li, ὄνομά τι, quoddam nomen, simul primo mistis ac
postea corruptis ? Ita sentio. Corrigō etiam in
hac voce Luciferum libro De non parcendo in Deum
pagina 259 extrema, quo loci pro-
ducit testimonium sanctæ Scripture IV Reg. xxiii,
40 : Contaminavit quoque Tophethk, quod est in con-
valle filii Enrom ; Grecæ, καὶ ἐμίανεν τὸν Τοφἐθ τὸν
ἐν φάραγγι υἱοῦ ᾿Εννόμ· dicitque, si libris editis credi-
mus : Et coinquinavit Phem, quod erat in Copenam.
Sed rescribendum : Pheth, quod erat in Gehenäm
aut Gehennam, Gehenom, Gebennomm. Nimium his
nominibus donatur ea vallis. Et legebat Lucifer το

(46) Τοῦ ποιῆσαι, Deest in altero Vind Id.

(47-18) Καθὼς ἀπαλείφεται, x. τ. λ. Nota varias
lectiones, καταστρέψω et ἀποδώσομαι. Nam vertam
quoque exhibit Vulgata ; ἀποδώσομαι autem æque ac
editum : vel ἀπώσομαι, respondet verbo
Hebraico. Quod si cum ms. Alexandrino reponatur
ἀπα-
λειφόμενος καὶ καταστρέφεται ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ,
vertatūrqne

(30) ᾿Επί. Alter ἀπὸ προσώπου. Cler.
  </bloco>
</pagina>