B. CLEMENTIS 1 RON. PONT. OPERA DUBIA.

. 610

gem tuum dissipabis, et devorandum trades lupis, ἃ ἐστι δαίμοσι, καὶ πονηροῖς ἀνδρώκοις, μᾶλλον δὲ οὐκ

hoc est demonibus et pravis hominibus; imo tero
non hominibus, sed feris humana forma praditis,
eitinicis nempe, Judzis et impiis hzreticis. ** Nam
ad eum qui ex Ecclesia ejectus est, continuo acce-
dunt truculenti lupi, et quasi agnum devorare ge-
miiunt, in proprium lucrum mortem illius reputan-
tes: etenim illorum pater diabolus, homicida est *': et
qui per-imprudentiam tuam injuste segregatus fuit,
tum tristitia oppressus, et pusillo animo effectus ;
aut ad gentes evagabitur, aut. implicabitur heresi-
bus; et- ab Ecclesia ac spe in Deum penitus abalie-
nabitor, atque ab impietate compedietur ; flesque
tu de illius interitu reus. Porro equum non est
promptum quidem esse ad ejiciendum peccatorem,
tardum vero ad. recipiendum conversum ; et teme-
rarium quidem ad amputandum existere, immitem
autem ad medendum dolenti; de talibus dicente
Scriptura divina : « Pedes eorum ad malitiam cur-
runt : veloces sunt ad effundendum sanguinem ** :
contritio ct miseria in viis eorum, et viam pacis non
cagnoverunt : non est timor Dei aute oculos eo-
rum **, » Via autem pacis est Servator noster Jesus
Christus, qui etiam nos docuit bis verbis : « Dimit-
tite, et) dimiltetur vobis; date, οἱ dabilur vobis **; »
lioc est, date peccatorum remissionem, et remitteatur
vóbis delicta : quemadmodum et per orationem insti-
tuit nos, ut ad Deuni diceremus.: « Dimitte nobis de-
bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus no-

ἀνθρώποις, ἀλλὰ θηρίοις ἀνθρωποειδέσιν, ἐθνι-
χοῖς (39), καὶ Ἰουδαϊσταῖς, καὶ αἱρεσιώταις ἀθέοις"
τῷ γὰρ ἐκδληθέντι τῆς Ἐχχλησίας, εὐθὺς προσπελά-
ζουσιν (30) οἱ λυμεῶνες λύχοι, xal ὡς ἄρνα βορὰν
ἡγοῦνται, χέρδος ἴδιον͵ ἡγούμενοι τὴν ἐχείνου ἀπώ- ᾿
λειαν" καὶ γὰρ ὁ τούτων πατὴρ διάδολος ἀνθρωπο-
χτόνος ἐστί" xol ὁ διὰ τῆς σῆς ἀχρισίας, ἀδίχως
ἀφορισθεὶς, xal ἀθυμίᾳ συσχεθεὶς, χαὶ ὀλιγογυχήσας,
ἣ εἰς ἔθνη ἀποπλανηθήσεται, 7j εἰς αἱρέσεις συμπο-
δισθήσεται, xal παντελῶς τῆς Ἐχκχλησίας χαὶ τῆς
εἰς Θεὸν ἐλπίδος ἀπαλλοτριωθήσεται, χαὶ συμποδι-
σθήσεται ὑπὸ ἀσεδείας, xat γενήσῃ σὺ τῆς ἐχείνου
ἀπωλείας ἔνοχος. O5 γὰρ δίχατόν ἔστιν, ἕτοιμον μὲν
εἶναι ἐχδάλλειν τὸν ἡμαρτηκότα, ὀχνηρὸν δὲ ὑπάρχειν
εἰς τὸ προσδέχεσθα: τὸν ἐπιστρέφοντα, καὶ πρόχειρον
μὲν εἰς τὸ ἀποχόπτειν, ἀνηλεῆ δὲ εἰς τὸ τὸν ἀλγοῦντα
ἰᾶσθαι" περὶ γὰρ τῶν τοιούτων λέγει ἡ θεία Γραφή"
« OL πόδες αὐτῶν εἰς χαχίαν τρέχουσι" ταχινοί εἰσι
ποῦ ἐχχέειν αἷμα’ σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν
ταὶς ὁδοῖς αὑτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐχ ἔγνωσαν οὐχ
ἔστι φόδος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὑτῶν. »
Ὁδὸς δὲ εἰρήνης ἐστὶν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χρι-
στὸς, ὃς xal ἐδίδαξεν ἡμᾶς λέγων" « Ἄφετε, χαὶ
ἀφεθήσεται ὑμῖν, δίδοτε, χαὶ δοθήσεται ὑμῖν" » τουτ-
ἐστι, δίδοτε ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ ἀφεθήσεται ὑμῖν
τὰ παραπτώματα (343) ὡς xai διὰ τῆς εὐχῆς ἡμᾶς
ἐπαίδευσε λέγειν πρὸς τὸν Θεόν « Ἄφες ἡμῖν τὰ
ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφειλέ-

οἰεῖς τ, » Quare εἰ peccatoribus veniam nontribuitis, ας ταῖς ἡμῶν. » Ἐὰν οὖν μὴ ἀφῆτε τοῖς ἡμαρτηχόσι,

qucmodo peccatorum vestrorum veniam accipietis?
An non coutra vos Ipsos ligatis, cum dicilis vos di-
initlere, et won dimittitis? Annon vesiro ori repugna-
bitis, dicendo, Dünitiimus, et non dimittendo? Sci-
tote enim quod qui noim iniquitate contactum. ab-
jicit, aut ad bonam frugém reversum non adiniltit,
fratris sui interfector est, et sanguinem ejus fundit,
ut Cainug Abeli fratris; sanguisque illius clamans
ad Deum, requiretur **. Justus quippe injuste a
quoquam occisus, apud Deum requiescet in zter-
num, et simili modo qui ab episcopo perperam fue-
rit exconinunicatus, Sed qui inculpatum, quasi esset
s$colerosus, eliminat, is interemplore s»wior est,
non respiciens ad misericordiam Dei; neo memor

4 gnat, ad. Sinyrn, 2. "5 Joan vit, 44.
$. *'*1uc.91,27,53.. * Matth. vi, 13. *5 Gen

*' Prov, 1,7 16; ἴδ. 11x; Rom. su, 15.
MA 27

τῶὺς ὑμεῖς λήψεσθε τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν :
οὐχὶ τοὐναντίον ἑαυτοὺς (52) δεσμεύετε, λέγοντες ἀφιέ-
vat, xal μὴ ἀφιέντες ; οὐ τῷ ἑαυτῶν στόματι ἕναν.
τιωθήσεσθε, λέγοντες ἀφιέναι, χαὶ μὴ ἀφιέντες ; γι-
νώσχετε γὰρ ὅτι ὁ τὸν μὴ ἀδικήσαντα ἐκδάλλων, 1
τὸν ἐπιστρέφοντα μὴ προσδεχόμενος, φονεὺς (35) τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐστι, καὶ αἶμα ἐχχέει, ὡς Καῖν "Αὔελ
τοῦ ἀδελφοῦ (54), καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ βοῶν πρὸς Θεὸν
ἐχζητηθήσεται δίχαιος γὰρ ἀδίχως φονευθεὶς ὑπό
τινος, παρὰ Θεῷ ἐν ἀναπαύσει ἔσται εἰς τὸν αἰῶνα"
ὡσαύτως καὶ ὁ ματαίως (55) ἀψορισθεὶς ὑπὸ τοῦ ἐπι-
σχόπου. Ὁ μὲν ἐχδαλὼν ὡς λοιμὸν τὸν ἀναίτιον, πι-
χρότερος φονέως ὁ τοιοῦτος, οὐχ ἀφορῶν εἰς τὸ τοῦ
Θεοῦ ἕλεος, οὐδὲ μνημονεύων αὑτοῦ τὴν ἐπὶ τοῖς

δὲ Psal, XXXV,

VARIORUM NOTAE.

(39) "Eórixoic, xal ᾿Ιουδαϊσταῖς, καὶ αἱρεσιώ- D Judaistarum dat, eo quud Legem, Prophetas ae

rac. dudaistas, opinor, appellat, non tam Judzos
qnam judaizantes. Quocirca statim post, gentium
untaxat ac harreseon mentionem [acit, Judaistas
Complectens in hereticis : "Ort οὐ δεῖ Χριστιανοὺς
ἹἸουδαΐζειν, est 49 canun Synodi Laodicene, xol
ἐν τῷ Σαδδάτῳ εἰν, ἀλλὰ ἐργάζεσθαι αὐτοὺς
ὲν τῇ αὐτῇ, ἡμέρᾳ, τὴν δὲ Κυριαχὴν πὶ ἱμῶντας,
σχο E:

εἴγε δύναιντο, ἄξειν ὡς Χριστιανοί,

ὑεῖεν Ἰουδαϊσταὶ, ἔστωσαν ἀνά μα παρὰ Χριστῷ. ic
in Dialogis qui Origeni ascribuntur, dialogo 2,
Marcus hereticus Marcionista. Catiolicis nomen

Deum Judzorum non aversentur. Cor.

(30) Προσπελάζουσι. Alter Vind. προσπαίζουσι͵
εἴ mox ὡς λύχοι, deinde pro ἡγοῦνται, αὐτὸ ποιοῦν-
tat. ὕχεβ,

91) Παραπτώματα. Addit alter codex ὑμῶν. In. '

32) 'Eavro)c. Alter ἑαυτὸν δεσμεύεις λέγων. Mi-
nus bene. In.

(33) Φογεύς. Uterque cod., φονεύει τὸν ἀδελφὸν
αὑτοῦ. Ip. :

e ToU ἀδεϊλροῦ. Αὐτοῦ in Vind., rectius. Ip.

(98) Mazaíuc, ᾿Αδίχως alter cod, 1p.
