<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,930,60">
    733 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. II. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,60,480,285">
    δὲ νεώτεραι πάλιν ἰδί, ἐὰν  τόπος, ε δὲ μήγε,
    ἐπιστῶσιν τῶν γυναικῶν στάσθωσαν· αἱ δὲ ἤδη γεγα-
    μηκυῖαι, καὶ τεκνοργοῦσαι, ἰδίᾳ ἱστάσθωσαν· αἱ
    παρθένοι δὲ καὶ αἱ χραι καὶ πρεσβύτιδες, πρῶται
    πασῶν στηκέτωσαν, ἢ καθεζέσθωσαν. Ἔστω δὲ τῶν
    τόπων προνοῶν ὁ διάκονος, ἵν' ἕκαστος τῶν εἰσερχο-
    μένων εἰς τὸν ἴδιον τόπον ὁρμᾷ, καὶ μὴ παρὰ τὸ ἰν-
    τροῖτον (52) καθέζηται. Ὁμοίως ὁ διάκονος ἐπι-
    σκοπείτω τὸν λαὸν (53), ὅπως μή τις ψιθυρίσῃ,
    ἢ νυστάξῃ, ἢ γελάσῃ,  νεύσῃ· χρὴ γὰρ ἐν ἐκκλη-
    σίᾳ ἐπιστημόνως, καὶ νηφαλέως, καὶ ἐγρηγορότως
    ἑστάναι, ἐκτεταμένην ἔχοντα τὴν ἀκοὴν ἐπὶ τὸν τοῦ
    Κυρίου λόγον. Καὶ μετὰ τοῦτο συμφώνως ἅπαν-
    τες ἐξαναστάντες, καὶ ἐπ' ἀνατολὰς (54) κατανοή-
    ** Al. τὰ τέκνα ἔχουσαι. ** Psal. LXVII, 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,930,285">
    deant. Diaconus autem locis provideat, ut ingre-
    dientium quisque locum suum petat, et nemo in
    introitu resideat. Similiter diaconus inspiciat po-
    pulum, ut nemo susurret, aut dormitet, aut rideat,
    aut nutus faciat. Oportet enim in ecclesia sapienter,
    sobrie ac vigilanter stare, auribus ad verbum Domini
    intentis. Deinde cuncti pariter consurgentes, et in
    orientem contemplantes, egressis catechumenis et
    pœnitentibus, orent Deum, « qui ascendit super
    cœlum cœli, ad orientem **, » ac recordantes anti-
    quam possessionem paradisi, ad orientem siti;
    unde primus homo, Dei mandato neglecto, per-
    suasus consilio serpentis, ejectus fuit. Atque dia-
    coni post orationem, alii quidem oblationi Eucha-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,295,620,315">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="70,325,480,960">
    πολλῷ μλλον ἄνθρωπον τεστὴν ἰδεῖν, καὶ ἐλαίας
    ἁπάσης τερπνότερον, ἀπὸ τς ῥίζης αὐτῆς τὸ παι-
    δίον, ὥσπερ νεόφυτον, ἔχοντα πλησίον ἑστώς. Id est:
    Caput mulieris vir est : mulier adjutrix est viri. Ne
    igitur, ant caput absque corpore sustineat ad hæc
    sancta limina advenire, aut corpus absque capite com-
    pareat; sed integer huc ingrediatur homo. Habentes
    et liberos vobiscum (Psal. cxxvii, 3). Nam si jucun-
    dum est videre arborem, quæ habet surculum ex ipsa
    radice exsurgentem; multo magis jucundum est om-
    nique olea jucundius, videre hominem, qui puerum, a
    se, velut a radice ipsa instar surculi productum,
    prope stantem habeat. Cor.
    (52) Ἴντροῖτον. Alter cod. Vind. προσῆκον. Cl.
    (53) Ὁ διάκονος ἐπισκοπείτω τὸν λαόν, etc. Ex
    hac constitutione, et simili lib. VIII, cap 11, intel-
    ligitur quare B. Chrysostomus homilia 24 in Acta
    apostolorum non multo ante finem, admoneat ut qui
    viderit aliquem sese in ecclesia immodeste gerentem,
    appellet diaconum : Κείνται πάντες νέοι ψυχροὶ καὶ
    γέροντες· καθάρματα μᾶλλον ἢ νέοι, γελῶντες, ἀνακα-
    γύζοντες, διαλεγόμενοι (καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἤκουσα
    γενόμενον), καὶ ἀλλήλους σκώπτοντες ἐπὶ γόνατα κείμε-
    νοι. Ἐν παρέκκλισις, ὁ νέος, ἢ  πρεσβύτης· ἐπίπλη-
    ξον, ἄν ξῃς· ἐγκάλεσον· ἀποβόησον. Οὐκ ἀνεχομέ-
    νου, τὸν διάκονον κάλεσον· ἀπείλησον· τὰ παρὰ σαυ-
    τοῦ ποίησον, etc. Hoc est, quemadmodum verten-
    dum arbitrór : Jacent omnes inepti senes ac juvenes;
    purgamenta magis quam juvenes; ridentes, cachin-
    nantes, colloquentes; atque (id etenim quoque fieri
    audivi) mutuum se inter gesticulandum incessentes
    scommatis. Tu assistis, juvenis, aut senex : increpa
    si videris, argue acriter. Si non fert, voca diaconum;
    comminare; quæ in te sunt facito. Scilicet inter innu-
    mera diaconorum munia unum erat, reverentiam
    in templis Dei procurare. Quæ tanta servabatur
    apud multos populos, ut, referente eodem aureo Pa-
    tre homil. 36 in I ad Corinthios, non liceret amicu-
    rum, etsi a longo tempore non visum, et juxta con-
    sistentem, salutare in ecclesia. Aliibi tamen, quem-
    admodum nunc, profanabantur delubra garruli-
    tate, tumultu, nutibus, gestibus, risu, oscitatione,
    curitatione, omnique inverecundia et nequitia.
    Tolle obiter leve mendam e synodo Parisiensi 6,
    lib. II, cap. 12. ac lege in loco Origenis homilia 12
    in Exodum ibi citato : Alii ne hoc ipsum quidem
    patienter exspectant, quod lectiones in ecclesia
    recitentur. Nam vulgata Scriptura quod pro quoad
    refellitur ex Origenis libris, qui usquequo exhibent.
    Cor.
    (54) Ἐπ' ἀνατολὰς κατανοήσαντες. Ad orien-
    tem, seu ad surgentem solem converso vultu, orare
    solebant ethnicorum multi; necnon veteres Chri-
    stiani. Ut de prioribus fidem faciunt plurima testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="490,325,930,960">
    monia, potissimum Clementis Alexandrini Strom.
    VI, p. 724, ed. Paris.; Tertulliani Apologetici cap.
    16; Vitruvii lib. IV, cap. 5, et Virgilii Æneid. XII,
    vers. 172, ubi consulendus Servius : utque de poste-
    rioribus testantur innumeri et antiquissimi scri-
    ptores. Quos inter, rationes ritus a Constitutione
    productas, aliasque multas afferunt Clemens Alexan-
    drinus citatus, Basilius De Spiritu sancto, cap. 27;
    Chrysostomus a me editus ad Danielis VI, 10;
    Pseudo-Justinus quæst. 118 ad Orthodoxos; pseudo-
    Origenes ad Job I, 5, ementitus similiter Athana-
    sius quæstione 37, earum quæ ad Antiochum in-
    scribuntur ; Germanus Constantinopolitanus in
    Theoria mystica post initium; Joannes Damascenus,
    Orthodoxæ fidei lib. IV, cap. 13; Gregentius, Dispu-
    tationis cum Judæo fol. 61; et auctor libri De di-
    vinis officiis apud Alcuinum, cap. 39. Initio Regii
    ms. 394 : Σημειωτέον ὅτι τινὰς παραδόσεις καὶ
    ἀγράφως παρέλαβεν ἡ Ἐκκλησία· οἷον, τὸ κοινωνεῖν
    νηστικῶς, καὶ τὸ προσεύχεσθαι κατὰ ἀνατολάς, καὶ
    τι παρθένος μεινε μετὰ τόκον, καὶ ἕτερα πολλά.
    Contra ad occasum lumina inter precandum flecte-
    bant, cum Judæi Ezech. VIII, 16; et apud Anasta-
    sium quæstione 44, ac Gregentium; tum gentiles
    multi, referente Porphyrio in opere De antro Nym-
    pharum. At versus meridiem, nonnulli idololatræ,
    ex Luciani Peregrino; Judæi, ex Quæstionibus ad
    Antiochum; et Mahometani, ex Euthymio Ziga-
    beno, Panopliæ parte II, titulo 24 : quemadmodum
    versus septentrionem, aliquando Manichæi, in S.
    Augustino, Lib. de hæresibus. Fuerunt et alii sup-
    plicandi Deo aut diis modi. Nam Judæi et Osseni
    oppositum ori habere volebant templum atque op-
    pidum Hierosolymitanum, III Reg. VIII, 48; II Pa-
    ralip. VI, 34, etc.; Dan. VI, 10; Eusebius Hist. eccl.,
    III, 6; Epiphanius hæresi 19, cap. 3; Hieronymus
    ad Ezech. VIII, 16, et Dan. VI, 10; Theodoritus ad
    eumdem quarti majoris prophetæ textum; Sama-
    ritæ, Garizimum montem : quod docemur a S. Epi-
    phanio, tam in Panario, ubi de eorum secta, quam
    apud Anastasium Antiochenum quæst. 45. Qui ul-
    timus locus legi sic debet, partim e mss. codicibus,
    partim ex interprete : Ὅπου δ' ἂν σι, πρὸς τὸ ὄρος
    εὔχονται, οἱ ἀπ ἀνατολῆς πρὸς δυσμὰς ἀποστρεφό-
    μενοι, καὶ ο ἀπὸ δυσμν πρὸς ἀνατολάς· καὶ ο ἀπὸ
    βορρᾶ πρὸς τὴν μεσημβρίαν, καὶ οἱ ἀπὸ μεσημβρίας
    πρὸς τὸ ἀρκτῶον τῷ ὄρει προσέχοντες εὔχονται.
    Ubicumque vero fuerint Samaritæ, versus montem
    Garizimum orant; qui sunt ab oriente vertentes se ad
    occidentem, et qui ab occidente ad orientem : item
    qui sunt ab aquilone, ad meridiem, quique a meridie
    ad septentrionem, in montem intenti precantur. Præ-
    terea Brachmanos orantes, non orientalem partem,
    unde oritur sol, aspexisse, sed cœlum potius in-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Constitutiones Apostolicæ).
    Texto em duas colunas superiores (Grego/Latim) e duas colunas inferiores (Notas).
    Caracteres gregos e latinos misturados nas notas.
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: ms., lib., cap.).
  </notas>
</pagina>