oat aT ce «ἢ
GM
L

Ἢ CONSTIBUTIONES APOSTOLICA. LIB. II. 8
ew. ἔχει τι χατὰ σοῦ, diese ἐχεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμ- A tuum ad altare, ef ibi retordstus fueris quia

' epo3lcy τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλ
λάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ξλθὼν πρόσφερε τὸ
δῶρόν σου. s Δῶρον δέ ἐστι Θεῷ ἡ ἑκάστου προσευχὴ χαὶ
. εὐχαριστία. Ἐὰν οὖν ἔχῃς τι χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου,

freter tus. habet aliquid adversum te, relinque
ibi munus tuum ante altare, et vade,prius τὸ.
conciliare fratri tuo; et tunc veniens, ὁδὸς mu-
aus tuam '. » Munus vero est Deo oratio cujus-

 αδιὸς ἔχῃ τι κατὰ σοῦ, οὔτε αἱ προσευχαί σου εἰσ- — que οἱ actio gratiarum, Sj ergo babeas aliquid coa-
. φχουσθήνονται, οὔτε αἱ εὐχαριστίαι σου προσδεχθή- tra fratrem tuum, aut ipse aliquid habeat contra te,
σύνται,, διὰ τὴν ὑποχειμένην ὀργήν' χρὴ δὲ συνεχῶς — neque erstiones. tam exaudientur, neque grastis-
᾿προσεύχεσθαι ὑμᾶς, ἀδελφοί' ἀλλ' ἐπειδὴ τῶν ἐν ὀργαῖς ΤΌΝ; aciiopes suscipientur, propter subjacentem
ἀδίχως ἐχθραινόντων ἀδελφοῖς, ὁ Θεὸς οὐκ ἐπαχούει, — iram; oportet autem, fratres, vos assidue orare ;
καὶ ἐὰν τρὶς τῆς ὥρας προσεύξωνται, χρῇ διαλύειν — el quia eos qui cum injustitia fratribus hostiliter
πῆσαν ἔχθραν χαὶ μικροψυχίαν, ἵνα. δωνώμεθα wpoc-  Mascuntür, Deus non exaudit, licel in hora ter
εὔχεσθαι χαδαρᾷ τῇ καρδίᾳ xal ἀῤῥύπῳ. Καίτοι. γε — oraverint, ldeo dirhnere debemus omnem inimi-
καὶ ἐχθροὺς ὁ Κύριο; ἀγαπᾷν προσέταξεν, οὐχὶ δὲ — ciam et pusillum animum, quo possimus corde
"καὶ τοὺς φίλους μισεῖν᾽ καὶ ὁ νομοθέτης. qnoi «Οὐ — paroac incontamiaato orare. Atqui etiam iniuj-
"μισήσεις πάντα ἄνθρωπον σὺ μισήσεις τὸν. (ἀδελφόν P cos diligere prascepit Dominu, nonautem etiam. a-
eov τῇ διανοίᾳ σου" ἐλεγμῷ ἐλέγξεις. τὸν ἀδελφόν — micos odisse; et Legialator ait : « Ne oderis allo
ewv , καὶ οὐ λήψῃ δι᾽ αὐτὸν ἁμαρτίαν" οὐ μισήσεις — bominem : ne odio babes fratrem tuum, animo tuo:
Αἰγύπτιον, ὅτι πάροικος ἦσθα παρ' αὐτῷ" οὐ quof  arguendo argue fratrem tuum, et ne suscipias pec-
σεις Ἰδουμαῖον, ὅτι ἀδελφός σου ἐστί. » Καὶ à Aa- — catum propter οὐδε", Nun odio habebis Agyptium,
€8 λέγει" € Εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ávronoBleüci μοι — quoniam incola fulsti apud eum : non habebis odio
xmx&. » ^00tv εἰ Χριστιανὸς θέλεις εἶναι, ἑξακολού.  idumsum, quoniam früter tuus est *. » David quo-
ϑει τῷ τοῦ Κυρίου νόμῳ’ « Aós πάντα σύνδεσμον ἀδι- que ail : « Si reddidi. reiribueitibus mibi mate *. »
κίας. "Es σοὶ γὰρ ὁ Κύριος ἐξουσίαν ἔθετο ἀφιέναι — Quare si Christianus esse ls, sequere ligem Domi -
ἁμαρτίας τῷ ἀδελφῷ τὰς elc ck γενομένας, ἕως ἐδ- εἰ : « ϑυίνα omnem colligationem impietauis ". » In
δομηχοντάχις ἑπτά' τουτέστι, τετραποσίας t ἐνενῆχον. [8 enim Dominus posuit potestatem remittondi fra-
«αι, Ποσάκις οὖν ἤδη ἀφῆκας τῷ ἀδελφῷ cw, ἵνα μὴ 4&ri peccata eontra te commissa ; übque septusgies

(8) θελήσῃς αὐτῷ ἀφιέναι καὶ vov; Καίτοι ἀχούσας
κοῦ Ἱερεμίου λέγοντος, ὅτι « ἕκαστος τὴν κακίαν τοῦ

πλησίον αὐτοῦ μὴ λογίζεσδε ἐν τοῖς χαρδίαις ὑμῶν.» (C.

Σὺ δὲ μνησικακεῖς, καὶ συντηρεῖς (7) ἔχϑραν, καὶ
ἐπὶ χρίσιν ἔρχῃ, καὶ μῆνιν ὀφορᾷς (8), καὶ ἡ προσ-

εὐχή σαν ἐμποδίζεται, ᾿Αλλ᾽ εἰ xdi τὰ τετρακόσια.

ἐνενήχοντα ἀφεὶς (9) τῷ ἀδελφῷ σου, πλεόνασον eh
δοργῃσίαν ἐπὶ. πλεῖον εἰς ἀγαθωσύνην δι᾿ δαυτόν.
“Κἂν ἐχεῖνος μὴ ποιεῖ, ἀλλά γε σὺ διὰ τὸν Θεὸν σπού-
δαζὲ ἀφιέναι τῷ πλῃσίαν, ὅπως γένῃ υἱὸς τοῦ Ποτρός
009 τοῦ ἐν οὐρανοῖς, καὶ mpesuyépavoc ὑπακούῃ,
ὡς φίλος Θεοῦ.

septies, boc est, quadringenta. nbasgiata *. Quoties
ergo jam remisisii fratri tuo, ut nolis ei etiam nunc
emittere? Cum οἱ audias Jeremiam dicentem :
« Unusquisque malum proximi sui xe eogitelis. i
cordibus. vestris *. » Tu autein injuriis memor es, et
inimieitiam retines, et in judicium venis, οἱ iram
in té respicis, et oratio tua impeditar. Sed etsi
quadringenta nomagipta remiseris fratri tuo ", ad-

hue propter teipsum auge mausuetudinem tuam in

ben:gaitatem; οἱ quamvis ille non faciat , tu tamen
propier Deum saíage dimittere prozimo, ut sis Miut
Pátris tui, qu in eclis est, utque dum oras, audiaris

unquam Del ámieus *.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ. NA'. CAPUT Liv.
M χρὴ τοὺς ia ἐπισκόπους τὰ περὶ εἰρήνης διὰ τοῦ — Quod ορονίεα! iscenes de, de pace per diaconum populo
ακόνου ὑπομιμνήσκειν τῷ λαῷ suggerere.

Διὰ νοῦτο, ὦ ἐπίσχοποι, μελλόντων ὑμῶν εἰς προσ. Ἰδοῖτοο, o μὴ cum "rum ad orationem | procedé-
εὐχὴν ἀπαντᾷν, μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν xal τὴν Yale D tis, post jectionem et Psalmorum cantum, pos -
μῳδίαν, καὶ τὴν ἐπὶ ταῖς Γραφαῖς διδασκαλίαν, 6 — enarratas Beripturas; diacouus juxtà vos stans,
διάχονος ἑστὼς πλησίον ὑμῶν, μετὰ ὑψηλῆς φωνῆς —prociamet : « Ne quis eontra aliquem; ne quis in
λεγέτω" « Μήτις κατά τινος" μήτιςὲν ὑποχρίσει(40}"» hypocrisi; » ut siia nonnullis dissidium reperiatur,

* Mattb. v, 25 add n ΕἼ, * Deut. xxin, 1. * Pesl. vn, δ. * la, ἔτει, 6. * Mattb. xvnit, 22.
* "Faspaxócw, αἱ in * Zach. ij 11. * Matth. v, 94... * ibid." *, : ' '
VARIORUM NOTAE.

Ἵνα jui etc. Ms. Vindob, ὅτι οὐ θέλεις. continent prx»eipue Lüargis, .etiam nostri: Μήτις

vrruptic, Ms. unus ev Ἃ aet λάν- τῶν κετηχουμένων" ἀκροωμένων. ki

εἰ Eum ἊΣ vus qn τυζητεῖς, a ᾿ candi b) ἀπίστων tg ed Rad οὶ
Eben [TE €

"T. t ἐν rias

ΚΞ

meis
