Ow ο΄ &.EMENTN T ΚΕΝ, PONT. OPERA ὅθ. 17 70005
niuhum a veetoribus exigunt. Elealin in tabernacu- A xai τελευταῖρς πάντων ὁ ἐπίσκοπος, ὃς ἔοικε κυδερ-
lo testimonii ", αἱ in templo Dei, eadem ratio ac ^ νήτῃ. Στηκέτωσαν δὲ (M) οἱ μὲν πυλωροὶ εἰς «ἃς —
forms idemque ordo servabatur. Quod si quis ex- — εἰσόδους τῶν ἀνδρῶν, φυλάσσοντες αὐτὰς, αἱ δὲ διά.
tra locum suwm sedens reperiatur, increpetmt & — xovor εἰς τὰς τῶν γυναικῶν, δίκην ναυστολόγων (47).
diacono, qui vice proreue fumgitur, οἱ ad locum Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου (48), ὁ αὐ-
convenieliiem traducatur. Ecclesia euim non solum τὸς παρηκολούθει λόγος καὶ (48) τύπος, καὶ ἐν τῷ
navi, sed eliam caule comperstur. Nam sicut pa- ναῷ τοῦ Θεοῦ. ΕἸ δέ τις εὑρεθῇ παρὰ τόπον ϑβαθεζό.
- shores singelas pecudes, capras dico && Oves, &€- μενος, ἐπιπλησσέσθω ὑπὸ τοῦ διακόνου, ὡς πρω-
cundum genus et etatem collocant, atque inter eas ρεὺς " (50), xal εἰς τὸν καθήκοντα αὐτῷ τόπον μετα-
similis δἰ πη! concurrit; aic et ip ecelesia; juniores γέσθω" οὐ μόνον γάρ vri, ἀλλὰ καὶ βάνδρῃ ὡροίωται
φυἱάσιι, seorsum-sedeant, modo sit ἰδεῦε, alioquin ἡ Ἐχχλησία. Ὡς yàp οἱ ποιμένες Ἑκάστον τῶν ἀλόγων,
arrecti sent; m(ate vero jam provecli, ordine δὸ- αἰγῶν, φημὶ, καὶ προδάτων, κατὰ συγγένειαν καὶ
deant ; at stantes pueros, recipiant eorum patres ἐξ ἡλικίαν ἑστῶσι, καὶ ἕκαστον͵ αὐτῶν τὸ ὅμοιον τῷ ὁμόίῳ
snaires; rursus adolescentulme. separatim maneant, συντρέχει" οὕτω καὶ ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ; οἱ. μὲν νεώτι
si locus. fuerit, sin. secus, pone mulieres statuam- ρόι ἰδίᾳ καθεζέσθωσαν, ἐὰν fj τόπος, εἰ δὲ μὴ, oy.
tr: que jam nupeerunt, et liberos quibus impe- D xéxuiav ἀρθοί' οἱ δὲ τῇ ἡλικίᾳ ἤδη προδοδηχότες, καϑ.
rent babent, privatim etiam lecentur; at virgines, εζέσθωσαν ἐν τάξει. Τὰ δὲ καιδία ἑστῶτα προσλαμν
εἰ vidum, et anus, prim» omnium stenl, δυὶ se- ἀανέσθωσαν αὐτῶν οἱ πατέρες καὶ μητέρες (51): αἱ

Ὁ Deut. xn, ὃ. 5 F. πρωρέυς.
YABIORUM NOTA.

Nysseno Urauone in seam ordiusationem ; Hierony- sexum: pertinent , honestius per (eminas
. mo epist. 61 in Joannem Hieresolymitenum cap. Lh administrantir. vie ise eap. 30 ^ei 88. Nota
rysostomo hom. de Neiteitaíe. Domini àd — qu apud Zonsram et Balgsamonem ad canonem

ΩΣ ac-'Cheodorito cin apud Photium Bütie- gom UM moleres πρεσδύτιδας οἱ βρημαθης

ipe, tum Sd | Corinth. xw, 34. Verum "Met ra- ἄν αὐ d χαδιστάφας αὐτὰς πρὸς ud UAT-

8ῃ- σίαν γυναιχῶν, καὶ
ex Arius haresisreha, illius χαὶ ὅπως xal ὅπου ταύτας ἐστάγᾳι παιδευούσας
preshyier, ln. concionibus suis orthodoxam fidem αὐτάς, Denique pei εἰ Inbet, in Jure Greco - fte-
Conatus esi, solus episcopus wusno lib. v, . 981, seu. "Theodori
habebet ad lom , inquiunt. bistoriel, Socrates |, Balssmonis ad. Voterropationem Marei
lib. v, cap. $3, et Sozomenus lib. vii, cap. 19. At- C drini, de disconissis Coanstantinopolitanis : dera
que is mos r in Ecclesia Africana σιαζούσαις τὰ πολλὰ, καὶ τὴν γυναικωνῖτιν ἐχκλησια»
poribus Cypriani οἱ Optati. Hle enim (ep. στικῶς διορθουμέναις. Cor. ᾿
B6 : Nec qui fratres dilsctissimi, cum. popa- (41) Δίκην vavorodóroe, Erant ναυστολόγοι seu
inm nosirum gari conspezirit metu perosculionis et γναυτολόγοι, qui in prora constituli, tum navem in-
apirgi, conturbetur, quod colieciam (raternitatem non — trantes. recipiebant, tum vero cum navigaturis de
videat, noc. iracianies episcopos audiat. Hic vero sub — futuro itinere colloquebantur, de naulo paciscebap-
finem operis adeerius. Donaiistes: Et locutum Ma- — tar. Hesychio enim, Grammaticorum facile princi-
carium esce aliquid in populo constat, aed insinuandi — pi, vau ej ναυτολογεῖν, σά (Wa
elicujus rei cusa, nex. tenien-tractandi, quod est opi- Sum) δὲ vau ea6, ναῦσϑλον οἱ ᾿ναῦλαν͵᾿

sceoporum. Btatim antem. . βυοάγοι reletum B ja-
jus verbi faelendi Niligo 1x cunobe 'Cop- aibres, ratinne videlicet mi nag oni ἰα-

[ ἃ. ha tamen utideo- cli; parüm: catechistm, ratione à )
“ΗΝ Carthaginensis | . pio ot seculdam comparationem idee est. infotias Ba

E rd nen feret ; qu um significa-
1er a Peesidio in -Vite 8. Aapettid e. 5, ei b ipeo &iola dicia Clemens ad Jacobum, eap. 14 et 15. ln

| . o $292 hanc nácius sum :... Ἐχ τῶν διατά.
fa Hi eilii 4 ve Ὅτ ἔοικεν ἢ Ἔκκλησία , Ὁ χυθερνήτης
Hispalensis μάρο 6) valde. diaplicult B. Hierony. ἐστὶν ὁ Χρισεῖς ὁ ὃν πρωρεὺς, ὅ ἑαίσκπος al
mo ad Nepotianum scribenti, ac postea Alcuino ep. τι, οἱ κρεσδύτεροι * οἱ τοίχαρχοι, ol διάχονοι " οἱ νᾶυ-.
vi. «£i presbyteri inidum D τολόζοι, τὸ τῶν va Y voi καὶ ὑπηρετῶν τάγμα. Ip.
exhortarentur plebem, ac in icarent, — (48) Kal γὰρ ἐν cà tplov, Es
"Ἢ ΕΘΝ RAD A
mi excusa rag, 5 iras, agont Phi 'Pe sa-
Iso Patres — cerdotum honoribus , e$: Joucplras, précipue Uis. u

]
!
ἢ
|
:
,

ext. Den ápud Gallos nostros anno | A ( Γ

concilii Vasensis .. 2, presbyteris contra Ápionem. lo. E

verbum T: vie pradicondi dederunt. Nas an- 49) AUroc wal. Deest fà altero Cod. ut el seqq.

166 Pret omaino ἰδουίσεο, vel récilasae iv τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ. Cuzn.— NE

duntaxat bomillas sanctorum. Pairum, indicát Via (ἢ spere ee pow, alter dis. -.

μάλα 4 $$ Cot. ins diacipalo «αν, δες. Kleganier ac pie, in bomilla v1 conir.
ninm δι. nte Poftarum custodia ins T mr UE : ko Jt -

aped Gracoe ordo non cet, etd ufficiom, quod Iepi- νὴ τῷ dulpir μὴ uos p X95 reple τοῦ

