aüchv εἰς θάνατον, ἔνοχοι τῆς ἐκείνων κρίσεως
καταδέκης γένησθε. Ὅτι τὴν μὲν Σωσάνναν 6
Ἰδύριος bà τοῦ Δανιὴλ ἐῤῥύσατο ἐκ χειρὸς παρανό-
μων, τοὺς δὲ ἐνόχους τοῦ αἵματος αὐτῆς πρεσδυτέ-
οοὺς ἐν πυρὶ κατεδίχασεν (97), ὑμᾶς δὲ δι᾽ αὐτοῦ
ὠνέϊδισε λέγων « Οὕτως μωροὶ οἱ υἱοὶ Ἰσραῆλ, οὐκ
ἀναχρίναντες, οὐδὲ τὸ σαφὲς ἐπιγνόντες χατεχρίνατε
θυγατέρα ᾿Ισρκήλ; ᾿Αναστρέψατε οὖν εἰς τὸ Χριτὴ-
pur. ψευδῆ γὰρ eos κατεμαῤτόρησαν αὐτῆς. »

nu

ει KE9AAAION NB.
IN δικαίου E
ἀράδωγμα, τοῦ δικαῖε v Bentl ἃ, τῶν ξξωθεν

Un CORSTITUTIONTS APOSTOLICAR. LIA. i
/ χαιμηρτορήσαντες τῆς Σωσάννης cus πατεέαν- A tona fücritis senum illerüm Babylonis incolarum .

218

qui falso testimonio contra Bussunam dicio, esm
injusta mortis damnatione sffecerunt ; obnoxii eri-
tis sententie et condemnationi adversum eus late.
Quoniam Susanaam quidem Dominus per Danielem
eripuit 6 manibus iniquorum, reos autem sanguinis
feminz senes &d ignem damnavit; vobis vero per
Danielem exprobravit, dicens : « Bic futui fllii Is-
rael, non dijudicantes, neque quod manifestum esi
cognoscentes, condemnastis filiam Israel? Reverti-
mini ergo ad judicium, quia falsum testimonium
ist! locuti sunt adversus eam **. »
CAPUT Lil.

justi i capiatur de cautione quam in

MT ἐπ μσὶ τσης τ τ στλοῦ '

ραν καὶ τὰ χοσμιχὰ δικαστήρια, ὧν τῇ Β Respicite etiam ad mundana judicia, quorum

ἐξουσίᾳ ὁρῶμεν ἀγομένους φονεῖς, μοιχοὺς, φαρμα-
κοὺς, τυμδωρύχους, λῃστάς" καὶ τὰς ἀναχρίσεις (98)
αὐτῶν λαδόντες οἱ ἡγούμενοι ὑπὸ τῶν προσαγόντων,
λέγουσι τῷ χακούργῳ. εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει’ χἀχείνου
συγκαταθεμένου, οὐκ εὐθέως ἐπὶ τὴν κόλασιν αὐτὸν
ἐκπέμπουσιν, ἀλλὰ πλείοσιν ἡμέραις παιοῦνται αὑτοῦ
τὴν ἐξέτασιν μετὰ συμδουλίφυ πολλοῦ, καὶ παραπε-
τάσματος μέσου (99). Τελευταῖον (100) ὄρον καὶ φῆ-

88 Dau, Σε!, 48.

potestate videmus trahi homicidas, adulteros, vene-
ficos, sepulcrorum prwdetores, latrones. Etenim
cum magistratus ab iis qui reos in jus rapiyat, ea
acceperint quae ad horum pertinent ansam, quie-
runt ex malefico, an ita se res babeat : ei licet
confiteatur, non illico eum mittuns ad eupplielum ;
sed pluribus diebus, comi multas consuliatione et

interjecio vele, inquirunt de crimine. Postremo

VARIORUM κότα. .
supl "ατεδίχασεν. οἴνοις Tlebravrum σ δισπορϑμεύει τῷ ὃ ba. xai τοιοῦτον ἂν ἴδοι τις
stola. ἀμοιδαίᾳ ad τῶν δικαζόντων ud.

)
ird dilosem ab apud Origenem ΕΡὶ
Africanum , εἰ apud ymum iuh "uw 10,
tum in Commentariis ad Jeremiaz xxn, 2 4, 95,
et ad Danielis xii, S, 62, quod Achabus et rk
o tenes uos frixit rex Babylonis in igne,
Judices Susanne calumnialores,
lider exstiterint, De quo consuler.di interpretes,
Cor; P ἐν πυρί, in altero Vindob. cod. est tantum
^) κα.
(oà) ᾿Αναχρίσεις. Lo" in judiciis sit ἀνάχρισις
etii lexicographi. otam autem judicialem sce-

viptam habes in Opere à imper-
fecto, pow 31Y, ug hne, : Crimincsas
personas uras- in publico, tribuno suum
collocat fn excelso, reni constituit vexilla ἰθαίία,
le conspecium suum ponit super mensam coliic
(f. (C.caliculum), unde iribus d tis mortem hominum scri-
bal ou: etam : hinc indeof ὁ ordinaté consistunt ;
$n medio secretario ponuntur genera horreuda penarum

nen solum pali, aed et videre,/ormentum : stant ἢ

ta parati tortores , crudeliores aspectu quam ma-
oibus. Tota judiii facies cujusdam dhemaris terrore
vestitur. Et cum ad medium product (erint evimi-
MOS" person, ? s inierrogationssa và ipsins,
Jadicii terribilá discutiuntur ad ejusdem
35: lien aste con-

. P d fer, ez ipeo loco
ΟΥ̓͂ΡΑ αὶ ai pr "bonum ἐμὸς
suctus est, aut propter malum. δὲ enim propter δο-
xum, atatim vocatur in. proximo ; si propier malum,

oy stare jubetur, us Chrysostomus | bonil.
Men, ei a] dh Ἢ "pen ne mp pore
ei es] alt: Ἴστε yàp ὅτι ἐπε
names καθήμενοι «d εἰσπράττονται ΕἸ
μα Ἀργασαμένους, οὐχ. ἂν αὐτοὺς.
τοίας ict xai διὰ τοῦτο το δευκνῦντες e

περιάδαλον διὰ tfc τῶν πονηρῶν
* Mieres d ὁ δικαστὴς énuxpl-
vitai, ἕτερος δὲ τις esie iliius τὰ παρὰ τοῦ
δικαστοῦ τῷ ὑπευθύνῳ, χαὶ τὰ παρ᾽ ἐκείνου πάλεν

l'Arg0t, Gh. I.

τὸ ἔθος. Et concione 2 De
Laxaro: Ὁ. τὸ δεσμωτήοιο βίον οἰκοῦντες, ἀεὶ μὲνἐν κατη-
χαὶ ὀδύναις εἰσὶ, pins δὲ χατὰ τὴν ἡμέραν
σὶν ἐξάγεαθαι,
τὰς τοὺ δικάζοντος ἄγεσθαι θύ xe με
ἴδων ἑστῶτες, xol τῆς-τοῦ χρίνοντος φωνῆς
ἔνδοθεν ἀκούοντες, ἀποπήγνυνται τῷ , καὶ τῶν
νεχρῶν οὐδὲν ἄμεινον διάχεινται. Concione 4 : Ἐπὶ
τῶν ἔξωθεν δικαστηρίων τούτων, ὅταν ὥσί πινες ὑπεύς-
θυνοι S dar xal ἀνδροφόνοι, πόῤῥω τῆς ὄψεως τοῦ
τούτους οἱ νόμοι, τῆς τοῦ

χρίνοντος. οὐχ apio ἀχοῦσαι ΓΝ ^ i
μέσος τις διακονεῖ dal;  ἐρωτῆσεσι Ξοῦ δι ξοντος,
χαὶ 'καῖς &moxplcse: τῶν δικαξζο ON | sunt —

Prudentii versus Hamartigenie
ui summum sofidumque bonum putei, ambilionis
Fescere suceesau; provconum voce irementes
Examinarc reos. ,
».
99) Πυραπετάσμωτος μέσου. Suide Lesicon,
BP i παρακάλυμ pe, παράπλωμα, τὸ λεγό-
ϑάνον Bio, B Besilius episL. 79, circa finem : Οἱ τοῦ
cios iem a is ὅταν Nie τῶν d τῶν κακούργων
κίλλωσιν, ἐφέλχονται Tupa-
«»bc ἐμπειροτάτους
ὑπὲρ τῶν past: oxides, καὶ πολὺν. ἔχον,
ζουόι ν ete. Ád quod : ultimam pertinet eliam
versus Juvenalis, aat. 6 :
Nulla unquam de morte hominis cunctatio lenga est.
Ubi t id obiet iadieem dus est veius
δας tie De ποὺ sent n sulla est. longa
dubilatio, Ceierum non babeo quod addi mereatur
observationibus Mobi eni oid ve ad diclis
m Carum,
Lesern Mate vaio. Cot.
C (100) Τελευταῖον. Ms. Vind. Esa τἰὐενταῖον.
LER,
