- Ax

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. —LIB. H.

πεῖν, ὑποπιέζειν, στιδοῦν νηστείαις, ὅπως xal τοῖς A conniventia ac silentio prasterire; quinimo . ar

ἑτέροις εὐλάδειαν ἐμποιήσῃ, « Εὐλαδεῖς γὰρ, φησὶν,
ποιήσατε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. » Χρὴ γὰρ τὸν ἐπίσχο-
πὸν xol τὸν ἀμαρτνῶν χωλυτὴν διὰ τῆς νουθεσίας γί-
νεσθαι, καὶ τῆς διχαιοσύνης αχοπὸν, xol τῶν fitov-
μασμένων ὑπὸ Θεοῦ ἀγαθῶν χήρυχα, καὶ τῆς μελ-
λούσης ὀργῆς ἐν τῇ κρίσει διαγγελτῆρα᾽ ὅπως μὴ χα-
«αφρονήσας τῆς τοῦ Θεοῦ φυτουργίας, ἀκούσῃ διὰ
᾽᾿ἀμέλειαν, τὸ ἐν τῷ Ὡσηὲ εἰρημένον" « Ἵνα τί παρε-
σιωπήσατε ἀσέδειαν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτῆς ἐτρυγή-
eas; »

KESAAAION IH'.

Ὅτι τὸν éxloxomor ῴρονε
μὴ κἫλημμειλῇ, διὰ τὸ εἶναι αὑτὸν σκοκόν.

Πάντων οὖν φροντιζέτω ὁ ἐπίσχοπος, καὶ τῶν μὴ
ἡμαρτηχότων, ἵνα μείνωσιν ἀναμάρτητοι, xal τῶν
ἁμαρτανόντων, ἵνα μετανοῶσι. Λέγει γὰρ ὁ Κύριος
πρὸς ὑμᾶς (95): « Ὁρᾶτε μὴ καταφρονήσητε ἑνὸς
τῶν μιχρῶν τούτων. » Καὶ (96) τοῖς μετανοοῦσιν ἄφε-
διν διδόναι χρῆ. "Aya γὰρ τῷ εἰπεῖν τινα τῶν qn
μελησάντων γνησίᾳ διαθέσει" « Ἡμάρτηχα τῷ Κυ-
ρίῳ" » ἀποχρίνεται τὸ ἅγιον Πνεῦμα“ « Καὶ Κύριος
ἀφῆκχέ cox τὴν ἀμαρτίαν, θάρσει, οὐ μὴ ἀποθάνῃς, »
Ῥνώριζε οὖν, ὦ ἐπίσχοπε, τὸ ἀξίωμά σον, ὅτι ὡς τοῦ
δεσμεῖν ἐχληρώσω τὴν ἐξουσίαν, οὕτω καὶ τοῦ λύειν.
Ἑξουσίαν οὖν ἔχων τοῦ λύειν, γνώριζε σεαυτὸν, καὶ
ἀξίως τοῦ τόπου σου ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἀναστρέφον, εἰ-
 δὼς δτι πλείονα αὐτὸς ἀπαιτηθήσῃ τὸν λόγον « "D γὰρ,
φησὶ, παρέθεντο πολὺ, περισοότερον ἀπαιτήσουσι παρ᾽
αὐτοῦ. » ᾿Αναμάρτητος μὲν γὰρ ἀνθρώτων οὐδεὶς
καρὶξ τοῦ γενομένου δι' ἡμᾶς ἀνθρώπου - ἐπεὶ γέ-
γραπτᾶι" « Οὐδεὶς καθσρὸς ἀπὸ ῥύπον, οὐδ' ἂν μία
ἡμέρα (97) ἡ ζωὴ αὐτοῦ. » Διὰ τοῦτο καὶ τῶν προ-
γεγενημένων (98) δικαίων τε xaX πατριαρχῶν οἱ βίοι
καὶ αἱ ἀναστροφαὶ ἀνεγράφησαν" οὐχ ἵνα ἐχείνους
ἀνειδίζωμεν ἀναγινώσχοντες, ἀλλ' ἵνα ἡμεῖς μετα-
ναῦμεν, καὶ εὐξλπιδες γενώμεβα ὡς ἀφέσεως τευξό-
μενοι. Τὰ γὰρ ἐχείνων ῥύπη, ἡμετέρα ἀσφάλεια xal
παραίνεσις, ὅτι καὶ ἡμεῖς ἁμαρτήσαντες, ἐὰν μετα-
γοήσωμεν, συγγνώμην ἕξομεν * ἐπεὶ γέγραπται" c Τίς
χαυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν, ἣ τίς παῤῥη-
σιάσεται χαθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας ; » Οὐδεὶς οὖν

€

guere; monere, comprimere, jejuniis macerare,
quo ceteri δά sibi cavendum inducaptur : « Cas-
tos enim, inquit, facite fllios Israelis **.» Decet
quippe episcopure delictorum propulsatorem per
admonitionem effici, justitke speculatorem, bono-
rum a Deo praeparatorum praeconem, et. futurs in
judicio ira denumntiatorem ; ne contempta Dei pia
tatione sudiat, propter negligentiam, quod apud
Oseam dietum est : « Quid reticuistis impielstem ,
οἱ fructum illius vindemisetis 535}, .

CAPUT XVIII.

(Cuv, ὅπως ὁ JAabc — Quodoportet. episcopum curare, ne peccet plebs, quia

ipse est apeculator.

Omnium itaque curam babeat episeopus; tum
eorum qui non peccarunt, ut fales 6886 perseve-
rent; tüm eorum qui deliquerunt, ut. poenitentia
ducantur, Ad vos enim dicil Dominus ; « Videte ue
conteranatis unum ex his pusillis **. » Poenitentibus
sutém venis concedenda est. Nam simul ac.pecca-
tor quispiam sincero affeciu pronuntiavit : « Pec-
cavi Domino; » Spiritus sanctus responde: « Et
Dominus remisit tibi peccatum ; confide, non morie-
ris *. » Agnosceigitur, episcope, dignitatem tuanr;
quod sicut sortitus es potestatem ligandi, ita et sel-
vendi. Quocirea potestate absolvendi proditus, co-
guosce teipsum, et condignam Toco Luo vitau age,
non inscius quod majorem reposceris rationem :-
« Cui enim, inquit, commendaverunt multum, plus
péteni ab eo. **.» Nullus siquidem hominum expers
peccati reperitur, prieter eum qui propter nos homo
factus est, Scriptura diceute : « Nullus mundus a
sorde, neque si unus dies vita illius *'-» Propter
hoc justorum ac patriarcharum qui olim floruerunt,
actus οἱ mores conscripti sunt ; uon quidem ut piis
bominibus, Jum legimus, vitam exprobremus; sed
ut uos peccalorum nostrorum penitest, utque iu
certam remissionis adipiscende spem inducamur.
liorum enim nsvi nostra securitas et consolatio
sunt, quod nos quoque, si de peccatis nostris ege-
rimus pomtentiam, venia donabimur; quaudoqui-

ἀναμάρτητος. Σὺ οὖν κατὰ δύναμιν, σπούδαζε ἀνεπί- p dem scriptum est: « Quis gloriabitur castum ae
ληπτος εἶναι" xol περὶ πάντων μερίμνα, μὴ διὰ σέ habere cor; aut quis confldet mundum se esse a
«i σκανδαλισθεὶς ἀπόληται. Ὁ γὰρ λαϊχὸς περὶ ἑαυ- — peccato 53» Nemo igitur absque peccato est. Tu
toU μόνου μεριμνᾷ, σὺ δὲ περὶ πάντων, ὡς πλεῖον — vero, quoad potes, inculpatus esse stude εἰ de om-

| "Lev. xv, 91. 8 Ose. x, 15, juxta LXX.
5 Jobxw, δ,ἐν LYX, ** Prov. xz, 9.

* Matth. xvi, 40. "HL Hog. xn, 15, * Luc. xut, 48.

VARIORUM NOTE.

(95) Πρὸς ὑμᾶς. AMer Viud..cod. tv Εὔαγγε-
λίοις. ὕμεκ. -

(96 Kal. Alter, οὐκοῦν, se Ip. .
. 497) Mía ἡμέρα. Alter. cod. μιᾶς ἡμέρας, mque
bene. imo melius, quamvis vulgata lectio sib. eon-
sentauea edit. LXX Inu. Ip.

(08) Ai εοῦτο xal τῶν προγεγενημένων, eic.

Lege, si vacat, quis in hanc sententiam. edisserun-
um apnd sanction Patres " drensum lib. nm cap. A;

rysostonum, homil. de pomitentie et oratione,
toi. 1; bomil. 49 in. Genesim, tom, Il; bhoinil. in ^
psalmum L, toin. IIl ; et Augustinum lib. i. De doc-
trina. Christiana, cap. 25, atque libro θὰ natus et
gratia, cap. 55. Cor.
