5

continentes, malitia vaesi, ddales, reliiesl, talium à οὖν οἱ μάρτυρος sipacic; Mornem, bmenulc, fam.
et propter corum vitam verum : at testimonium Oc ἡ γὰρ πῶν conie μαρτυρία καὶ διὰ υυῦ τρό-
beminum qui tales non wu»t, nolis. sescipero, φοῦν αὐτῶν βυβαία, xal διὰ τῆς ἀνασερυψᾷς αὐνῶν

: quamvis Π in delatione.consentire vidosatur. Nam ἀληθὴς ὁπάρχῳ φῶν δὲ μὴ τοιούτων μὴ παραθέχεσθε

in lege. pricipliur : « Non eris cum multis ia mali- τὴν μαρτυρίαν (04), κἂν συμφωνεῖν δοκῶκιν ἐπὶ τῇ
tia. Nop ϑυφεΐμίεα guditionom vanam, Noa con- κοταμαρτυρίᾳ" προστέταχται γὰρ ἂν τῷ νόμερ' «Ox
sétules cum multitudine, vt deelinos a justitia 55,» ἔσῃ μετὰ πολλῶν ἐπὶ καχίφ᾽ οὐ παραδέξῃ dwhy μα-
Ex alia vore parte reum etiam ἃ vobis oportet.oo- *aluv. οὐ συγκαταθήσῃ μετὰ κλήδους boxivn τὸ
gnosci, qualem se in vibe usu οἱ consuetudine ges- δίκαιον, ». "Ev μέρει δὲ καὶ τὸν κρινόμενον εἰδέναι
seri, an. δὲ moribes laudem. aibi compararit, aa ὑψείλετε, ὁποζὸς ἔσει νῇ τοῦ βίου συνηϑείς παὶ &ve-
Inculpatus sit, an pietatis acciator; aa erga viduas, στροψῇ, εἰ μεμαρτυρημένος τὸν βίον, εἰ .
boepites, et pauperes benignus, an fratrumatmans*:; εἰ ὁσιότητα ἐξηλωκὼς, εἰ φιλόχηρος (98), καὶ ψιλό-
an Usrpis lucri non cupidus, nea avidus depastionis, Urvoc, καὶ φιλόκιμηος; xai φιλάδελφος, εἰ μῇ αἰεχῥο-
non pecunim raptor 4e procella; an lemperans, οἱ χερδῆς, καὶ μὴ Bine καὶ χρημωνρλαῦαῷ, εἰ σώ-
non juxsriosoe, aut vinclenias, set οἰίοραι frugum B φρων, καὶ μὴ ἄσωτος, ἢ μέθυσος, ἢ ἀργοφάγος, el
consumptor; am misericors, atque ad largiendum. εὔσκλαγχνος, καὶ εὑμετάδοτος. |
prompues.

CAPUT L. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ M.

Quod um wmiat , ut conjectura ex prioribus malls — *0e, ἐγχωρεῖ, τινὰ, καὶ ἐπ προτέρων smür μὴ

éucia, aliquis (acila credatur posteriora ἀπιστεῖσθαι τὰ δεύτερα.

Nam εἰ ἰδ δ͵εειδδίο prejacent prava opera, El γὰρ αὐτῷ προυπόκειται ἔργα φεῦλα, ἤδη ἐν μό-
jem eHqua ex parte verm videbuptur preeentes qoo ἀληθεῖς ἂν εἶεν gal νῦν ἐπιφερόμεναι αὐτῷ κατη-
aecusatjomes, nisi jus ei petrocineiur ; fleri enim Toples , εἰ μὴ ἂν αὐτῷ τὸ δίκαιον Eyei cuvequne

*'Exsd. χείπι, 4,3, "luat, ἰμδοτροὶ. aà Magees. δι "Prov σις, δ, δ, 9 Prev. xmi, 1.
YABIORUM NOTA. "
LET C PEE Cn P o rd ΣΤ

E
δρώτης κάλ χρπιιατολαίλαψ, pro-quibus habet πον. — 7, xxm,

| πετῶς. Καὶ rectius , in Vlad.
| ἘΞ "a est. Y .. 96) Hpesseüc προπετῶς 5 "d
Ἕτερος. Καὶ ἕτερος cod. Vind. , . ν᾿
