ΕΣ

ἐπίστανται οἱ διάχονοι θλιδομόνην, αὐτῇ

πεμκέτωσαν. ᾿Αφοριξέσϑω δὲ ἐν τῇ δοχῇ τὸ τῷ
ποιμένι ἀθέμιον (97), λέγω δὲ τὸ τῆς ἀπαρχῆς, ὡς
ἱερεῖ, κἂν μὴ παρῇ τῇ δοχῇ, εἰς τιμὴν Θεοῦ τοῦ τὴν
ἱερατείαν αὐτῷ ἐγχειρίσαντος " ὅσον δὲ ἐχάστῃ τῶν
πρεσδυτίδων δίδοται, διπλοῦν διδόσθω τοῖς διαχόνοις
εἰς γέρας Χριστοῦ (98). Τοῖς δὲ πρεσθυτέροις, ὡς
ἂν κάμνουσι κερὶ τὸν τῆς διδασχαλίας λόγον διηνε-
κῶς (99), διπλῇ xal αὐτοῖς ἀφοριζέσθω ἡ μοῖρα, εἰς
χάριν τῶν τοῦ Κυρίου ἀποστόλων, ὧν καὶ τὸν τό-
ον (100) φυλάσσουσιν, ὡς σύμδουλοι τοῦ ἐπισχόπου,
xat τῆς Ἐχχλησίας στέφανος " εἰσὶ γὰρ συνέδριον καὶ
βουλὴ τῆς Ἐχκλησίας " εἰ δὲ xa ἀναγνώστης ἐστὶ,
λαμθανέτω καὶ αὐτὸς μοῖραν μίαν, εἰς τιμὴν τῶν

προφητῶν * ὡσαύτως xi ψαλτῳδὸς, xai πυλωρός. B

Ἑκάστῳ οὖν ἀξιώματι οἱ Aatxol τὴν προσήκουσαν
«μὴν νεμέτωσαν ἐν τοῖς δόμασι καὶ τῇ κατὰ τὸν
βίον ἐντροπῇ" μὴ ῥᾳδίως δὲ ἐνοχλείτωσαν τῷ ἄρ-
χοντι, ἀλλὰ διὰ τῶν ὑπηρετῶν ἃ βούλονται σημαινέ-
τωσαν, τουτέστι διὰ τῶν διαχόνων (1), πρὸς οὖς

“ Luc. xtv, 15.
Trall. 2,5, ad Philad. 5, δά Sm. 8

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.— LIB, ii.
μασε, προαπιρουμένοις χαλεῖν πρεσδυτέρας (96), ἣν A, visum, anus invitare voluerint "Ὁ; ei quam diacoui
“Δειστάχις

en

inopem esse sciunt , militant persso. *! Ceterum
in convivio, illud quod pastori solitum est dari ; μὲ
quod primitiarum est dico; ipei, licet non sit con-
vivio presens, tanquam sacerdoti seponatur, in
bonorem Dei, a quo sacerdotium accepit, Quantam
autem unicuique anui tribuitur , ejas duplura dia-
conis in Christi reverentiam concedatur. Pre--
sbyteris vero, quia assidue circasermonem doctrinsm
laborant, dupla etiam portio assignetur, in gratiam
apostolorum Domini, quorum et locura tenent, vel-
vt. consiliarii episcopi, εἰ Ecclesise éoroya ; sunt
enim syuedrium et senatus. Ecclesim. '* Qui autem
lector est, ipse quoque partem ferát unam, ad pro-
phetarum honorem : parique modo cantor et ostia-
rius. Unicuique ergo ecclesiastice dignitati vene-
rationem debitam impertiant laici, in muneribus ef
in honorario ad vitam necessario. Nec vero facile
preposito molestiam inferant, sed cupita significent
per ministros, id est diaconos, quibus utantur li-
berius. Neque enim ad Deum omnipotentem acce-

11 lgnat, interpol. ad Sumyrn. 8. 15 Supra, cap. 36. Lege lgnat. ad Magn. 6, ad

VARIORUM NOZE.

Πρεσδυτέρας, et πρεσδυτίδων. Quemadmo-
PRAE riii Pauli Tit. 1, 5, interpretati sunt
alii anus, alii disconissas; ita hoc «ρεσθδύτεραι
ü πρεσδύτιδες vel sunt anus ille, quas (ut verba
leronymi usurpem epist. 2 et 49) nutriebat suisque
opibus austentabat Ecclesia. Aniculss appellantur
in. Gestis parpetionis Ceciliani εἰ Felicis. Infra
lib. tt, cap. 15, συγγήρῳ. Vel sunt diaconisssm, seu
vidus, si dice usss ordinari, Quo secundo
modo μένας » que dicuntur
presbytero, in canone Laddiceno 1T. quidam Intelli-
Ἂν Net verum est, quod ex S. Epi heresi
, €2p. 4, εἰ contra canonis Laodíceni Latinos ἴῃς
terpreles. cóntendit multijugs eruditionis homo
Joannes Morinus , De sacris ordinalionibus, exerci-
tatione 10, yterarum nomen Graecis esso
phanio sermo habetur duntaxat
Novo Testamento, ín quo ait πρεσδύτιδας nomi-
nari, non πρεσδυτερίδας. Sed et Morinum memoria
destituit. Paucis enim annis antequam ista. scri-
beret, ediderat Ponitentialia opeta Joannis Jeju-
presby et Joannis monachi, ubi π έρισσαι
dere, wxores presbyterorum non semel com-
Parent. Adde quod a S. Basilio in Regulis breviori-
jus, ust, 110, (14, πρεσδυτέρας (antisutam ver-
tunt. Rufinus Matrem. monseterii ,
Hientes jugulat Photius ; cui in Nomocenone, titulo
4, cap. penult, πρεσδυτέρα est, quz Patribus Lao-
dicenis πρεαδῦτις. Praetermisi locum Origenis ad
Joannis xin , 12, etc., quia dum viveret Morinus,
nondum Grece in locum prodierapt illa Commen-
taria. Eum vide p. 590, E , Huetlanz editionis, Vide

' etiam de us Palladium Prefatione Hi-
storie Leusiaca, εἰ Antiochum homil. 31. Ip,
» Alter cod. ἔθιμον. Cr.

aepo eed
ἃ διδόσθω τοῖς διακόνοις εἰς γέρας
Χριστοῦ. Antiquus ille Turriani adnotator, cum
putavit minorem Filio fleri Spiritum sanctum per
wnam portionem diaconisss, duplicem diaconi, quia
cap. diaconissa dicitur figura Spiritus sancti,
. diaconus vero Filii; non congideraverat, bac praeclara
sua ratiocinatione conclusum iri, quod ἃ constitu-
tore Apostoli praferantur Spiritui ssncto, Christo-
que squiparentur. Presbyteris quippe assignat quo-

tjusdem Patris
-Matthseo

d partem, in grat ,
fum m tenent. vo at duis Doe enda Amo

quis adeo obiusi sensus, ut non intelligat ejusce-
modi comparationibus certos terminos esse

dos 1 ἔρδειν preter Disteses εἰ Ignatianas

ia. presbyteris. apostolos apud

c Hieronymum Kpistole ed Busticum, De

p Er BEC E EORR
res 8 . Dé ἀυρίϊς

legito 1 Tim. v, 11, ibique Chrysostomum, dia-

menium, Theophylectum. Clara quoque sunt verba
Tertulliani d rius Ecclesiam decctaith Ad

m gule tue pertinet, quod duplex apud te pra-
Δα δε honor "Sinis parlibus. Deyuiclar ; "cum
Apostolus duplicem honorem dederit, αἱ et (ratribus
εἰ prepositis. De irjaniis €ap. ult. Apage ergo uale
ingenlosam Bigaltii- interpreiationem. Videndum

.libri vi. capot δὲ. Cor

n Διηνεχῶς. Omitütar in altero. Cura.
ἢ aeo iig do διὰ τῷ iu
τῶν " τῶν δια»
"A Lib. τι, eap. 11; lib. vt, eap. 17; lib. vui,
eap. 28, Lnd subdiaconos intelligit , et
cap. 10, lib. viu, ὑπηρεσίαν eodem in sensu (opi
nor) accipit, quam tamen ejusdem libri cap. 15.

ma- videlur usurpare pro cctu omnium clericorum
trem) mentio fit. Denique rem conficit, et dissen- D diaconis subjectorum. Scilicet

ὑπη » Latine
ministri , dicuntur aliquando diaconi , aliquando
subdisconi, aliquando c non sacerdotes a dia-
conis ad inümos, aliquando demum subdisconi
cum Exempla sunt obvia. De multi
uca indicabinws. Primam acceplionem invenies
canone Sardicensi 8, in Victorino, Commentario
in Apocalypsim, ubi Nicolaum diacoasum a
mus. vel alus, De disini feta, cap. 58: δεῖς
nus, US, 6 , :
diaconus , subminister, eo p sx). diacono sit, id.
4st sub. ministro. rmogdum ad Ennodii
st. 9, lib. vi. Secunda significatio cernitur in
uribus canonibus synodi Laodicenee , necnon in
69 S. Bssilii ex interpretatione. Balsamonis, et in
j ist. 181. ex Joanne Zonara ei
Bisstare itis. Juxta lertium S. Hilarius,
In: psaimufn cxxx1iv, ad finejn, tolam hierarebiam
bifariam distribuit, iri ies et ministros, De-
