-——7 το

619

σοῦ χρηστότητος, Ἡμάρτηκα, Κύριε, ἡμάρτηχα,
καὶ τὰς ἀνομίας μοῦ ἐγὼ γινώσχω" ᾿ἀλλ᾽ (29) αἰτοῦ-
pax δεόμεγός σου" λνες μοι, Κύριε, ἄνες μοι (30),
καὶ μὴ συναπολέσῃς με ταῖς ἀνομίαις μου, μηδὲ εἰς
τὸν αἰῶνα μηνίσας τηρήσῃς τὰ xax& μοι, μηδὲ χα-
ταδικάσῃς με ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς.. Ὅτι σὺ
Oc, Θεὸς τῶν μετανοούντων, xaX ἐπ᾿ ἐμοὶ δείξεις
τὴν (51) ἀγαθωσύνην σου" ὅτι ἀνάξιον ὄντα σώσεις
(53) xax& τὸ πολὺ ἔλεός σου" καὶ αἰνέσω σε διαπαν-
τὸς ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις τῆς ζωῆς μου. Ὅτι σε
ὑμνεῖ πᾶσα ἡ δύναμις τῶν οὐρανῶν, καὶ σοῦ ἐἥειν ἡ
δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Ἀμήν. Καὶ ἐπήκουσε τῆς
φωνῆς αὐτοῦ Κύριος, καὶ ᾧχτείρησεν αὐτόν. Καὶ
ἐγένετο᾽ περὶ αὐτὸν φλὸξ πυρὸς (33), καὶ ἐτάκησαν

πάντα τὰ περὶ αὐτὸν αἰδηρα" καὶ ἰάσατο Κύριος τὸν B

Μανασσῆν Ex τῆς θλίψεως αὐτοῦ, χαὶ ἐπέστρεψεν αὐτὸν
εἰς Ἱερουσαλὴμ ἐπὶ τὴν βασιλείαν αὑτοῦ. Καὶ ἔγνω
Μανασσῆς, ὅτι Κύριος αὐτός ἐστι Θεὸς μόνος, καὶ
ἐλάτρευσεν μόνῳ Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἐν ὅλῃ καρδίᾳ αὐ-
τοῦ, καὶ ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς αὐτοῦ, καὶ ἐλογίσθη δίχαιος. Καὶ περιεῖλε
τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους, καὶ τὸ γλυπτὸν ἐξ οἴχου
Κυρίον, καὶ πάντα τὰ θυσιαστήρια ἃ ᾧχοδόμησεν ἐν
οἴχῳ (34) Κυρίου, καὶ πάντα τὰ θυσιαστήρια τὰ ἕν
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐξέθαλεν ἔξω τῆς πόλεως, καὶ xat-
ὥρθωσε τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἐθυσίασεν ἐπ᾽ αὐτὸ
θυσίαν σωτηρίου καὶ αἰνέσεως. Καὶ εἶπε Μανασσῆς

L . CONSTITOTIONES APOSTOLICAE. —LID. Π.
Kal νῦν χλίνω γόνυ xapblac uoo, δεόμενος τῆς παρὰ ἃ nis virtus colorum; et tua est gloría , in secula.

651

Amen. ΕἸ audivit Dominus vocem illius, ac misc-
ταῖσδ est eum: et. orta. est circa ipsum flamma
ignis ; et liquefacta sunt omnia vincula ferrea, qua:
circum eum : et sanavit Domiuus Manassem ex.
afflictione ejus; οἱ reduxit eum Hierosolymam ad
regnum ipsius. Et cognovit Manasses, quia Domi-
nus ipse est Deus solus; et servivit soli Domino
Deo, ex toto torde suo, et ex tota"anima sua, per
omnes dies vit» sue; οἱ reputatus est. justus. Et
abstulit deos alienos, et sculptile de domo Domini,
et omnia altaria qua sdiflcaverat in domo Domini,
et.omnia altaria que in Hierosolymis, et projecit
extra civitatem ; οἱ instauravit altare , et super il-
lud sacrificavit sacriflcium salutaris et laudis, Et
dixit Manasses ad Judam , ut serviret Domino Dro
Israel. Et dormivit in pace cum patribus suis. Et
regnavit Amon filius ejus pro eo : fecitque molum

in conspectu Domini, secundum omnia quz fece.:
Fat pater ejus in principio ; et irritavit Dominum

Deum suum.» Audistis, filii nobis charissimi .

quemsdmodum Dominus Deus eum qui idolis ad-

bsserat, ei multos insontes interemerat, leviter

castigatum jamque resipiscentem susceperit, dimis-

sieque illi peccatis in regnum restituerit. Non modo

enim penitentiam agentibus concedit veniam, sed

οἱ eos ad pristinam dignitatem revocat.

τῷ Ἰούδᾳ, τοῦ δουλεύειν Κυρίῳ τῷ. Θεῷ Ἰσραήλ. Koi ἐχοιμήθη ἐν εἰρήνῃ μετὰ τῶν πατέρων αὐτοῦ. Kat
ἐδασίλευσεν ᾿Αμὼν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ᾽ αὐτοῦ" χαὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, χατὰ πάντα ὅσα ἐποίησε
Μανασσῆς ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἐν πρώτοις, xal παρώξυνε Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ.» Ἡχούσατε, τέχνα ποθητὰ
ἡμῶν, ὅπως Κύριος ὁ Θεὸς εἰδώλοις (35) προσανασχόντα καὶ πολλοὺς ἀθώους φονεύσαντα, βραχέως τι"
μωρησφάμενος, μεταγνόντα προσελάδετο, καὶ ἀφεὶς αὐτῷ τὰ πλημμελήματα, ἐπέστρεψεν αὐτὸν περὶ 7" (50)
τὴν βασιλείαν; Οὐ μόνον γὰρ ἀφίησι τοῖς μετανοοῦσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν προτέραν ἀξίαν αὐτοὺς ἐπανάγει.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΓ΄.

Πρὸς τοὺς ἐκ καταφρονήσεως ας
ἔσεω Beesé t ini Ἁμών (31).
Μείζων εἰδιυλολατρείας οὐκ ἔστιν ἁμαρτία" εἰς Θεὸν
Ἰάρ ἔστι δυσσέδεια ἀλλ᾽ ὅμως καὶ αὐτὴ διὰ γνη-

τὸ a). εἰς.

CAPUT XXIII.
In oos qui ez contemptu peccant , exemplum ait
Amon.

Gravius delictum idololatria non reperitur : cst
enim in Deum impictas : nibilominus tamen el il-

' VARIORUM NOTAE.

(29) 'A.LI'. Omissumin altero Vind. nec ejusmodi p suis,

precum stylus omitti conjunctiones vetat, Cun.
fso "Avec (es Κύριε, dvec μοι. De hoc loco
enda homilia 3 Ceramei Theophanis, Cor.

($1) Tijv. Alter codex habet τὴν πᾶσαν, quod est

ypacuturcepoy, CLER.
Ped) "Zécs ps. Sic habet alter codex Vind.

ὲ
ἐδ πὴ Kal ἐγένοτο περὶ αὐτὸν ριϊὸξ πυρός. Ut
τὸν φίος πυρός.
mendacia instabilitate 86 tis gaudent, variis
mirisque modis narratae Manasais li jo, contra
simplicitatem divine Scripture, et auctoritatem
Josephi Historici. Non juvat fabulatorum verba
transcribere, Legat qui tempus et operam perdere
volet, preter Damascenum ex Africano, et aucto-
rom Ó, imperfecti, paucis ab hinc notis citatos,
'guestiones. seu. Iraditiones Hebraicas in H Parali-
' pomenon qua cum Hieronymo excuduntur, Ana-
stasium Sinaitam homilia in psalmum vt, landato-
remqhe ac sectatorem illius Glycam in. Annalibus

Paraot. Gn. 1.

vi

Georgium Syncellum. in Chronographia, εἰ
Suidam in Lexico. Cernet figmenti vices, ac tan-
tum non taurum Phalaridis. Enim vero post hcec
scripta venit in. manus meas S. Gregorii Nazian-
zeni codex ms. optime noz ac venerande anti-
quitaLis, qi ditissimau magni regis Bibliothecam
ditioresn acit; estque oclingentorum fere anno-
rum; scriptus magna arte temporibus Leonis im-
peratorís, fii Basilii Macedonis εἰ Eudociz Au-

usi, quorum icones principio exhibet, ut et

lexandri fratris Leonis. In quo codice cirea finem,
non sine voluptate vidi figuram Manassis regis in
tauro zneo positi. Cor.

(5) "Ev οἴκῳ. Alter Vind. ἐν ὄρει οἴκου, delelis
quinque sap vocibus. Curs.

(85) Εἰδώζοις. Ambo cod. τοῖς εἰδώλοις. 15

58) Περί. Melius cad. Vindob, ἐπί, Ip.

$1) ᾿Αμών. Additurin altero cod. : Καὶ ὅτι χεί-
ρὼν εἰδωλολατρείας οὐχ ἔστιν & la : nec κίΐμι
veccatum esse Mdololatria deterius. is. .
91
