<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    695 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,70,480,530">
    CAPUT XLI.
    Quomodo oporteat recipere pœnitentem, et quomodo agere cum peccatoribus, et quando ab Ecclesia ab-scindere.
    Jam si quis conversus, fructus pœnitentiæ edi-derit, tunc ad orationem admittite; ut filium illum prodigum, qui perierat, et patria bona eum meretricibus abligurierat, posteaque porcos pascebat, de quorum siliquis cupiebat expleri, nec obtinebat; quando pœnitentia ductus est, et ad patrem rediit, dixitque : « Peccavi in cœlum, et co-ram te, jam non sum dignus vocari filius tuus 31; » pater, liberorum amans, cum musico apparatu ac-cepit; priorem stolam, annulum et calceamenta reddidit; mactatoque vitulo saginato, lætus epu-labatur cum amicis. Ita igitur et tu facito, o epi-scope : ac quemadmodum ethnicum sacro lava-cro tinctum, in Ecclesiam inducis post institutio-nem; sic et hunc, per manuum impositionem, utpote pœnitentia purgatum, cunctis pro depre-cantibus, restitue in antiqua pascula; eritque in loco baptismi, impositio manuum : etenim per impositionem manuum nostrarum, Spiritus san-ctus dabatur credentibus. Et si quis fratrum nuu-quam prolapsus, reprehenderit te, quod huic sis reconciliatus, dicito ei : « Tu semper mecum es, et mea omnia tua sunt : epulari autem et gaudere oportebat, quia frater tuus hic mortuus erat, et revixit, perierat, et inventus est 32. » Nam quod Deus non solum ignoscat pœnitentibus, sed et eos in pristinam dignitatem restituat, abunde testatur
    31 Luc. xv, 18, 19. 32 Ibid. 31, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,530">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑ'.
    Ὅπως δεῖ προσίσθαι τὸν μετανοοῦντα, καὶ πως διαγίνεσθαι πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας, καὶ πότε ἐκκόπτειν τῆς κκλησίας.
    Εἰ δέ τις ἐπιστραφεὶς μετανοίας καρπὸν ἐπιδεί-ξηται, τότε καὶ εἰς προσευχὴν εἰσδέξασθε αὐτόν· ὡς τὸν υἱὸν τὸν ἀπολωλότα, τὸν ἑαυτοῦ, τὸν μετὰ πορνῶν μειώσαντα τὴν πατρικὴν οὐσίαν, τὸν χοίρους βόσκοντα, καὶ κερατίων ἐμπλησθῆναι ἐπιθυμοῦντα, καὶ μὴ τυγχάνοντα, μεταγνόντα καὶ παλινδρομή-σαντα πρὸς τὸν πατέρα, καὶ εἰπόντα· « Ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου, καὶ οὐκέτι εἰμ ἄξιος κα-λεῖσθαι υἱός σου, » μετὰ μουσικῶν  φιλότεκνος πατὴρ προσελάβετο, καὶ τὴν ἀρχαίαν στολήν, καὶ τὸν δακτύ-λιον, καὶ τὰ ὑποδήματα ἀποδοὺς, σφάξας τε τὸν σιτευ-τὸν μόσχον ἠύφρανέτω μετὰ τῶν φίλων. Οὕτως οὖν B καὶ σὺ ποίει, ὦ ἐπίσκοπε· ἀλλ' (45) ὥσπερ τὸν ἐθνι-κὸν λούσας εἰσδέχῃ μετὰ τὴν διδασκαλίαν, οὕτω καὶ τοῦ-τον χειροθετήσας (46), ὡς ἂν μετανοίᾳ καθαρισμένον, πάντων ὑπὲρ αὐτοῦ προσευχομένων, ἀποκαταστήσεις αὐτὸν εἰς τὴν ἀρχαίαν αὐτοῦ νομήν· καὶ ἔσται αὐτῷ ἀντὶ το λούματος ἡ χειροθεσία· καὶ γὰρ διὰ τῆς ἐπι-θέσεως τῶν μετέρων χειρῶν ἐδίδото Πνεῦμα γιον τοῖς πιστεύουσι. Κἂν τις τῶν μὴ σεσαλευμένων ἀδελ-φῶν αὐτοῦ ἐπεγκαλέσῃ σοι, ὅτι δὴ κατηλλάγης αὐτῷ, εἰπὲ πρὸς αὐτόν· « Σὺ πάντοτε μετ' ἐμοῦ ε, καὶ τὰ ἐμὰ πάντα σά ἐστιν· εὐφρανθῆναι δὲ ἔδει καὶ χαρῆναι, ὅτι  ἀδελφός σου οὗτος νεκρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησε, καὶ ἀπολωλώς, καὶ εὑρέθη. » Ὅτι γὰρ οὐ μόνον προσδέ-χεται ὁ Θεὸς τοὺς μετανοοῦντας, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν C προτέραν ἀξίαν ἀποκαθίστησιν (47), ἱκανὸς μάρτυς ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,540,600,560">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,570,480,970">
    (45) ἌΛΛ'. Kai alter cod. Vind. CLEM.
    (46) Χειροθετήσας. Hæc est impositio manuum reconciliatoria; de qua etiam cap. 18 et 43, quamque sæpe Patres, sæpe concilia commemorant. In-signitur S. Cyprianus epist. 9 : Nam cum in minori-bus peccatis agant peccatores pœnitentiam justo tem-pore, et secundum disciplinæ ordinem ad Exomolo-gesin veniant, et per manus impositionem episcopi et cleri jus communicationis accipiant ; nunc crudo tem-pore, persecutione adhuc perseverante, nondum resti-tuta Ecclesiæ ipsius pace, ad communicationem ad-mittuntur, et offertur nomen eorum, et nondum pœ-D nitentia acta, nondum exomologesi facta, nondum manu eis ab episcopo et clero imposita, Eucharistia illis datur. Optatus post medium libri II : Dum ma-num imponitis et delicta donatis. Concilium Cartha-ginense 4, canone 76 : Is qui pœnitentiam in infir-mitate petit, si casu, dum ad eum sacerdos invitatus venit, oppressus infirmitate obmutuerit, vel in phrene-sim versus fuerit, dent testimonium qui eum audie-runt, et accipiat pœnitentiam. Et si continuo creditur moriturus, reconcilietur per manus impositionem, et infundatur ori ejus Eucharistia. Si supervixerit, ad-moneatur a supra dictis testibus, petitioni suæ satis-factum, et subdatur statutis pœnitentiæ legibus, quan-diu sacerdos, qui pœnitentiam dedit, probaverit. Et ca-non 3 concilii Arausicani 1 : Qui recedunt e corpore pœnitentia accepta, placuit sine reconciliatoria manus impositione eis communicari : quod morientis sufficit consolationi, secundum definitiones Patrum, qui hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,570,900,970">
    modi communionem congruenter viaticum nomina-runt. Quod si supervixerint, stent in ordine pœniten-tium, et ostensis necessariis pœnitentiæ fructibus, legitimam communionem cum reconciliatoria manus impositione percipiant. Cot.
    (47) Εἰς τὴν προτέραν ἀξίαν ἀποκαθίστησιν. Et lib. VIII, cap. 9. Cum Cypriano, epist. 19, Euse-bio, apud Damascenum lib. II Parallelorum cap. 36, et iis qui pœnitentiam secundum baptismum, baptismum lacrymarum, baptismum pœnitentiæ appellant. Quin etiam Chrysostomus Parænesi 1, ad Theodorum lapsum, Palladius Historiæ Lausiacæ cap. 140, et Joannes Climacus Scalæ gradu 5, p. 127, afferunt quosdam pœnitentia acta sanctiores exstitisse, quam fuerant antequam deliquissent, atque felicitate ac pietate superasse eos qui in ju-stitia baptismali perseveraverant. Scribitque La-ctantius lib. v, cap. 13 : Cum et Deo satisfacere liceat; et nullus sit tam malus Dei cultor, qui data facultate, ad placandum Deum non revertatur, et quidem devotione majori. Peccati enim conscientia, et metus pœnæ religiosiorem facit; et semper multo firmior est fides, quam reponit pœnitentia. Sed alia videtur fuisse Ecclesiæ mens, cum laicos lapsos ab ordinibus sacris exclusit, clericos vero pœnitentes pristinis gradibus non restituit; item concilii Elibe-ritani, quod canone 53, jus baptizandi in necessi-tate tribuit solummodo fidelibus qui lavacrum suum integrum habent. Subscribit quoque Athana-sius in illud, Quicumque dixerit, etc. Edit. Paris.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Seção inferior "VARIORUM NOTÆ" também dividida em duas colunas.
    Letras marginais B, C na coluna grega. Letra D na coluna de notas esquerda.
    Números de referência (45), (46), (47) e 31, 32 presentes no texto.
  </notas>
</pagina>