<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="66,49,910,67">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA. DUBIA. 661
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="77,78,492,942">
    omnium nostrum peccata in ligno crucis portavit. A χαρππώθε. Μιμη
    immaculatus pro merentibus supplicium crucifixus; καὶ ὡσαύτως 8 (69) πάντων τὰς ἁμαρτίας ἀνέη
    ita et vos plebis peccata vindicare oportet; cum de ἐπὶ τῷ ξύλον, σταυρωθεὶς ὁ ἄμωμος ὑπὲρ τῶν κολά-
    Salvatore in Isaia dictum sit : « Iste peccata nostra σεως ἀξίων, οὕτω καὶ ὑμᾶς τοῦ λαοῦ τὰς ἁμαρτίας
    portat, et pro nobis dolet**; » et post: « Ipse pec- ἐξιδιοχοιεῖσθαι χρὴ. εἴρηται γὰρ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐν
    cata multorum tulit, et pro iniquitatibus eorum Ἡσαΐᾳ, ὅτι « Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ
    traditus est. » Ut ergo vos scopi estis, ita et Chri- πολλῶν ἀνῆνεγκεν, καὶ διὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν παρ-
    stum scopum habetis ; ut ille omnium vestrum εδόθη.» Ὧοπερ οὖν αὐτὸς πάντων ὑμῖν, οὕτω καὶ
    exemplar est, ita et vos laicorum quibus praesis- ὁ ὑμᾶς τοῦ λαοῦ τῶν λαϊκῶν. Μὴ γὰρ νό-
    Non enim existimandum est, episcopatum facile ac μίζετε (70), ὅτι εὐχερὲς ἢ ἐλαφρὸν φορτίον ἐστὶν ἡ ἐπι-
    leve onus esse. Quocirca sicut pondus fertis ; sic et σκοπή. Χρὴ οὖν ὡς τὸ βάρος φέρετε, οὕτως καὶ
    decet ut primi fructus percipiatis, quos cum egen- καρπῶν πρώτους μεταλαμβάνειν, καὶ τοῖς δεομένοις
    tibus communicetis; utpote rationem reddituri ei μεταδιδόναι, ὡς λόγον ὑφέξοντες τῷ ἀπαραλογίστως
    qui cum ratiocinator vester sederit, nulla ratione καθήμενον. Δεῖ γὰρ τοὺς τῇ Ἐκκλη-
    poterit seduci. Upor tet itaque cos, qui Ecclesiae as- σίᾳ προσεδρεύοντας, ἐκ τῆς ἐκκλησίας διατρέφεσθαι,
    siduo incumbunt, ex Ecclesiae bonis nutriri; quippe ὅτε ἱερεῖς, λευϊτας, προέδρους, λειτουργοὺς Θεοῦ·
    sacerdotes, levitas, praesides, Dei ministros; sicut κατὰ τὸν ἀριθμὸν γέγραπται περὶ τῶν ἱε-
    in Numerorum libro de sacerdotibus scriptum re- ρέων πρὸς ᾿Ααρών· Σὺ, καὶ οἱ υἱοὶ
    peritur. « Et dixit Dominus ad Aaronem : Tu, et fi- σου, καὶ ὁ πάππας σου, λήψεσθε τὰς ἁμαρτίας
    lii tui, et domus patris tua, accipietis peccata san- ὑμῶν. Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν
    ctuarii, et sacerdoti vestri. Ecce dedi vobis custo- ἀπαρχὴν ἀπὸ πάντων τῶν ἡγιασ-
    diam primitiarum; de omnibus quæ sanctificata sunt μένων μοι παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, σοὶ δέδωκα αὐτὰ
    mihi a filiis Israel, tibi dedi ea, in honorem, et fi- εἰς γέρας, καὶ τοῖς υἱοῖς σου μετὰ σέ, νόμιμον αἰώ-
    liis tuis post te, legitimun sempiternum. Et hoc erit νιμον. Καὶ τοῦτα ἔσται ὑμῖν ἀπὸ τῶν ἡγιασμένων, ἐκ
    vobis de sanctificatis, de oblationibus, et de mune- τῶν καρπωμάτων, καὶ ἐκ τῶν θυσιῶν, καὶ ἀπὸ πάν-
    ribus, et de omnibus sacris, et de omni. de- ντων τῶν πλημμελειῶν, καὶ ἀπὸ πάσης πλημμελείας, καὶ
    licto, et de peccatis : quæcunque reddant ἐὰν ἀποδιδῶσι μοι ἀπὸ πάντων
    mihi de omnibus sanctis, tibi erant et filiis tuis. In sanocto comede- τῶν ἁγίων, σοὶ ἔσται καὶ τοῖς υἱοῖς σου. Ἐν τῷ ἁγίῳ
    tis illa ». Et paulo post: « Omnes primitiae olei, et φάγεσθε (72) αὐτά. » Καὶ μετ' ὀλίγα· « Πᾶσα ἀπαρχὴ
    vini, et frumenti, et omne quod dederint Domino, ἐλαίου καὶ οἴνου καὶ σίτου, ὅσα ἂν δῶσι Κυρίῳ, τὰ
    primitias frugum tibi dedi. His accedit omnis con- πρωτογεννήματα πάντα σοι δέ-
    secratio. Praeterea omne hominis ac pecus sive δωκα. Καὶ συνέῤῥει πᾶν ἀνάθεμα· πᾶν πρωτότοκον
    munda sive immundae primogenitum : item victima, ἀνθρώπου καὶ κτήνους καθαροῦ καὶ ἀκαθάρτου, καὶ
    earumque pectusculum ac brachium dextrum, ad θυσίας (73), καὶ στηθηνίου, καὶ βραχίονς δεξιοῦ τοῖς
    sacerdotes pertinent, et ad levitas reliquos, eorum ἱερεῦσι προσανήκει, καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς παρα
    comites ». Audite haec vos etiam laici, electa Dei comites. » Ἀκχοδέτε ταῦτα καὶ ὑμεῖς
    Ecclesia. Nam et prior populus, « Dei populus, » et οἱ λαϊκοὶ, ἐκλεκτὴ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ ὁ
    « gens sancta » vocabatur. Et vos igitur estis sa- λαὸς πρότερον « θεοῦ λαὸς καὶ ἔθνος ἅγιον » ὠνομά-
    crosancta Dei Ecclesia conscripta in coelis, « regalé ζετο· καὶ ὑμεῖς οὖν ἐστε ἁγία τοῦ θεοῦ ἱερὰ Ἐκκλη-
    sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis », σία ἀπογεγραμμένη ἐν οὐρανῷ, βασίλειον ἱεράτευμα,
    « sponsa ornata Domino Deo. Ecclesia magna, Ec- ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, νύμφη κεκαλλω-
    clesia fidelis, auribus percipe que prius dicta fue- πισμένη Κυρίῳ τῷ θεῷ. Ἐκκλησία μεγάλη, Ἐκκλη-
    runt: exceptitia, et decima, et primitiz Christo σία πιστὴ, ἃ πρότερον ἐῤῥέθη, νῦν ἐνωτίζου· ἀφαί-
    pontifici et ministris ejus : decimis salutaris, prin- ρεσματα, καὶ δεχάται, ἀπαρχαὶ τῷ ἀρχιερεῖ Χριστῷ
    cipium nominis Jesu. Audi, sacra catholica Eccle- καὶ τοῖς λειτουργοῦσιν αὐτῷ, δεχάται σωτηρίου, ἀρχὴ
    sia, quæ decem illas plagas effugisti, et decem illos ὀνόματος Ἰησοῦ (74). Ἄχουε, ἱερὰ καθολικὴ Ἐκκλη-
    sermones seu Decalogum accepisti, et legem didi- σία, ἣ δέκα πλάγας ἐκείνας ἐξέφυγες, καὶ δέκα
    cisti. » L. Ὡς αὐτάς. 9 Is. xı, 23; 1 Pet. 11, 9. λόγους ἐδέξω, καὶ νόμον ἔμαθες.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="76,79,910,941">
    (69) Ὡσαύτως. Bene conjecit Cotelerius ὡς αὐτός.
    Sic enim legitur in altero ms. Vind. Cor.
    (70) Μὴ γὰρ νομίζετε. Idem γὰρ νομίζετε, non male.
    Idem.
    (71) Πάντων. Deest in altero ms. Vind. Id.
    (72) Φάγεσθε. φάγεσθαι, hoc est, ut
    comedantur a vobis. Id.
    (73) Καὶ θυσίας. Non sine causa Photio critico-
    rum maximo displicuit Constitutionum phrasis ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="416,954,603,968">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="422,100,908,941">
    ὡς αὐτός. ἀνακολούθοις aliisque vidis
    Cod. Vind. Cor.
    Quamobrem hic coactus sum non male
    μὴ νομίζετε, non male, ut
    tendere, quam ad s
    textus
    rum, qui carptim ci
    ms. Vind. Id.
    endum saepe fuit
    φάγεσθαι, hoc est, ut
    Cor.
    causa Photio critico-
    (74) ᾿Αρχὴ ὀνόματος. Forsitan iste locus
    rum maximo displicuit
    occasionem praebuerit
    Constitutionum phrasis ,
    hæresi 8, sectione 6; Καὶ ἦν ἐκεῖ ἀποδεκάτως
  </bloco>
</pagina>