" -

i

«τοῦτ᾿

ἐν κὴν ἤδνεσιν αὐτοῦ, λέγων (16). « Mevavoitur: &T- A eosdem, per scitum et post nativitadem eutm di-

quu Tàp ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν" » τοὺς μετὰ τὸ

- πάϑος αὐτοῦ, δι' ἡμῶν τῶν δώξεχα, καὶ τοῦ τῆς ἔχλο-
γῆς σκεύους Παύλου. Ἤμεϊ, ov οἱ παταξιωθέντες
εἶναι μάρτυρες τῆς παρουσίας αὐτοῦ, σὺν Ἰανώῤῳ
τῷ τοῦ Κυρίον ἀδελφῷ (17), καὶ ἑτέροις ἐύδομήχοντα
δὺν μαϑηταίς, καὶ τοῖς ἑτὰ διακόνοις αὐνοῦ, ἐκ (18)
nta; τοῦ Κυρίωυ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ odas
psv, χαὶ ἀκριδῶς εἰδότες λέγομεν" € Τί ἔστι τὸ θέλη-
μα τοῦ Θεοῦ τὸ ἀγαθὸν καὶ εὐάρεστον καὶ τέλειον; »
“ὃ διὰ Ἰησοῦ τνωριαθὲν ἡμῖν, ἵνα μηδεὶς ἀπόληται,
ἀλλὰ αἶνον σύμφωνον ἀνακέμψεντες αὐτῷ, ξῆσωσιν
αἰωνίως. ]

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NG..
“Ὅτι θέλημα | sivas ἀνδρώ-
αους περὶ θεοῦ, " Pisis ie ταῖς
ἐν οὐρανῷ . .
τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ ἐδίδαξεν ἡμᾶς 6 Κύριας προσεν-
χοιμένους λέγειν τῷ Πατρὶ adeo" « Γενηθήτω τὸ hp
φον, ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς τῆς (19) » ὅκως ὡς
αἱ ἐπουράνιοι φύσεις τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων (20)
πᾶσαι δοβάζουσι τὸν Θεὸν συμφώνως, οὔτω καὶ ἐπὶ
' «ἧς γῆς πάντες οἱ ἄνθρωποι ἐν ἑνὶ ὁτόματι καὶ μιᾷ
babent δοξάζωσι τὸν μόνον θεὸν, τὸν ἕνα καὶ ἀληθι-

εν, διὰ τοῦ μονογενοῦς Χριστοῦ. Θέλημα οὖν αὐτοῦ -

στιν αἰνεῖν αὐτὸν ὁμοφρόνως, καὶ προσχυνεῖν ἀὐτὸν
συμφώνως (31). Τοῦτο γὰρ αὐτοῦ ἔστι θέλημα tv

Χριστῷ, πολλοὺς εἶναι τοὺς σωζομένους ἐν abr, .

ἀλλὰ, μὴ ζημιοῦν αὐτὸν, μηδὲ ἐλαττονεῖν (33) ὑμᾶς
τὴν Ἔχκλησίαν, ἢ συστέλλειν τὸν ἀριθμὲν, διὰ μιᾶς

' : Mare. 1, δ. ." Rom. v, ἃ. 9 Mattb. vi, 10,

cens ; ε Ponitentiam. agite, appropiaquavit enim
vegnum Dei !*; » eos qui ejus passionem sabeequun-
tur, per nos duodecim, et per vas electionis Panlum.
Nos igitnr igni habiti testes esee Dominici adven-
tus, una cum Jacobo fratre Domini, et alis. sep-
iuaginta duobns discipulis, et septem diaconis, an-
divimus ex ore Domini nostri Jesu Christi, αἱ probo
scientea dicimus, «quisit voluniss Dei bóna' et *e-
neplacons οἱ perfecta ;» per Jesum Christum nobis '
waanifestata ; ut , scilicet, nomo perett, sed oma
homines uno consensu credentes οἱ, ac uno con-
centu laudibes eum prosequemes, vivam in
sieraum.
CAPUT LVL

sit, ut emnes homines in
'énstar cerlestium virtubum.

Quot voluntas Dei pieiete
consentiant. »

Hoc eaim est, quod mas decuit Dominus, ἀϊ-

cere Patri.eno, dum orames : « Fiat voluntas tus,

sicut in colo εἰ. ἴδ terra!*; » ut sicut celestes na-

rat, neque ut vos Ecclesiam minuatis, δαὶ numerum
fdelium contrahais, una hominis saima a vebis

' YARIORUM NOT.E.

ENTE ἑαυτοῦ, Cus ena "

m festrom .
pottoloa, Lebe-

Jerosolymorum, ex.

sententiam "E ἃ
quibus Conuitationum, codex pro. sacro habetur,
im missa sua amplectuntur : conseatientibus tim

aei e
Bu

Ls à;
Syris, tum tempore mulio Grecis, Conte Latini 5 fratrem Joannis exstitisse. Νοε si quis nolit,
dnos ia o ecc co agnoscunt duntazét Ja- — habet viri doctissimi ἃς hisce de ' literis me-
e0bos. nempe am, riti Franeisel Combelisii, tom. {{ Auctarii Biblio-
(irem Joanals, οἱ hine. Alpiaeo ^ ium, qi thecae Patrum, pag. 818, emendationem sane
sit eliam irater a6 episeopus civi- bilem : τὸν ν τοῦ Ἰμέννου, pro τὸν
an Ve tnilles. diriaiaque clodulia con- v) ie Cir Viadobon addit & ante
t. Vero aim e con- "Ex. " .
us e tur, qui accedunt, — si 9 aique in proxinee : bus verbis ἂν.

t
góvtic τῶν
ptor πᾶσαι, Melios εἰ sisbplicius eod. Yin-
a Ty opem n wüsai kv οὐρανῷ. ln.
in airo cod. Vind. io, -
Ἑλαττονεῖν. in. altero est ἐλλαττοῦν, forte
