: eiwerrrüTIONES APOSTOLICA. —us. "n. E .

LI -- -.

θέλουσι μετανοεῖν, εἰς ἐκκλησίαν προσδεχόμεθα, ὅπως Ἅ admodum gentiles , "quando penitentiam — agere

«οῦ λόγου ἀχούωσιν, οὐ μὴν κοινωνοῦμεν ἀὐτοῖς, μέ-

yp οὗ τὴν σφραγῖδα λαδόντες τελειωθῶσιν (40): οὔ-.

τῷ xa τοῖς τοιούτοις, μέχρις οὗ μετανοίας καρπὸν
ἐιδείξωσιν ἐπιτρέπομεν εἰσέρχεσθαι, ὅπως τοῦ λό-
᾿Π γοῦ ἀχούοντες, μὴ τελέως ἄρδην ἀπόλωνται" μὴ xov-
νωνείτωσαν δὲ ἐν τῇ προσευχῇ (M), ἀλλ᾽ ἐξερχέσθω-
σαν μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν
καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ὅπως διὰ τοῦ ἐξιέναι βελτιω-
»ϑῶσι (48) τὴν ἀναστροφὴν τοῦ βίου, σπουδάζοντες
περὶ τὰς συνάξεις ἀπαντᾷν ὁσημέραι, καὶ τῇ δεῆδει

σχολάζειν, ὅπως xaX αὐτοὶ δυνηθῶδξιν εἰσδεχθῆναι, xa

ol θεώμενοι αὐτοὺς χατανυγῶσι, xal ἀσφαλέστεροι
γένωνται, εὐλαδούμενοι τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ'.
Ὅτι οὗ χρὴ ἐχθρωδῶς διακεῖσθαι περὶ τὸν üsat
ἢ ϑούτερον ἁμαρτάνοντα.

"Οὐ μέντοι γε βδελύξῃ τὸν περιπεσόντα ἑνὶ xal
δευτέρῳ σφάλματι, ὦ ἐπίσχοπε, οὐδὲ χωλύσεις ab-
κὸν τοῦ Κυριαχοῦ λόγου, οὐδὲ χοινῆς διαίτης αὐτὸν
᾿ ἀξώσεις" ἐπείπερ οὐδὲ ὁ Κύριος παρῃτεῖτο μετὰ τῶν

τελωνῶν ἐσθίειν καὶ τῶν ἀμαρτωλῶν, καὶ (45) ὑπὸ
«ὧν Φαρισαίων ἐγχαλούμενος περὶ τούτου, ἔλεγεν"
«00 χρείαν ἔχρυσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ᾽ ol. xa-
κῶς ἔχοντες. » Τοῖς οὖν δι' ἁμαρτίας ἀφορισθεῖσι παρ'
ὑμῶν, καὶ συναναστρέφεσθε xai συναυλίζεσθε (44),
. ἐπιμελούμενοι, παρακαλοῦντες, ὑποστηρίζοντες, λέ-
τόντες αὐτοῖς’ « Ἰσχύσατε χεῖρες ἀνεμέναι, καὶ γό-
νάτα παραλελυμένα. ». Παραχαλεῖν γὰρ χρὴ τοὺς

volunt, in ecclesiam ad audiendum verbum admilti- ᾿
mus, non tamen cum iis communicamus, donec per -
baptismi sigilluià consummationem accipiant; ita,
inquam, sd meliora conversis, donec pemitentiz
fructus ostendant, ih ecclesiam ingredi permitti-
mus; ut Dei doctrinam audientes, non statim ac
funditus intereant : hi tamen in oratione non com«
municent; sed post legis, prophetarum.ac Evan-
gelil lectionem  egredisntur, ut exeundo. vitam εἰ
mores emendent; studentes occurrere quetidie.ad .
sacros conventus, et oralioni vacare; quo οἱ ipsi
possint admitüi, et qui eos viderint compungantar,
metuque similis calamitatis cautiores evadant.
CAPUT XL.

od oporteat hostiliter affici illum

Quod non yorie eden ff sje qxi

Clerum, eplscope, eum qui in unum ef alterum
prolapsus fuerit peccatum, noli exsecrari; nec ab
auditione Dorainici sermonis illum arcess nec 3
fratrum convictu pellas : quandoquidem nec Domi-
nus cum publiegnis ac. peccatoribus comedere re-
cusabat; cumque eam ob causam a Phariszis ar-
gueretur, ita respondil ; « Non opus babent medico
qui valent, sed qui male habent **. » Gum iisigitur,
qui péccatorum ergo a vobis: excommunicati sunt,
conversatione ac convietu jungimini, euranr haben-
tes, consolantes, suffuicientes , atque illis dicentes :
« Confortamini manus remissa, et genua soluta **. »

“πενθοῦντας, xaX τοῖς ὀλιγοψυχοῦσι προϑυμίαν διδόναι, C Consolandi enim sunt qui lugent, et animo dell-

ὅκως μὴ τῇ ἀμετρίᾳ τῆς λύπης εἰς ἀφροσύνην χωρή-
" σωσιν" ἐπείπερ « ὀλιγόψυχος ἰσχυρῶς ἄφρων. »

cientes recreandi; ne magnitudine mestilie ad
amentiam deveniant; quoniam « pusillanimis valde

insipiens est "*. »

* Matth. ix, 12. "* fsa. xxxv, 3. '! Prov. x, 29, ix LXX.
YARIORUM NOTAE.

(0) Μέχρις a τὴν σφραγῖδα λαδύντες τελειω-
ϑῶσιν. Utrumque, tam nomen, quam verbum bap- Ὁ
tismum indic D "Dicunt enim ck Pares de lava-

me pen rud σφραγὶς,
peris δεσποτιαῇ, vel ioi τοὶ vel ἐν mE. ἃ
ἐν PO iA τῆς πίστεως, δῆς ᾿λληϑείας M v

DER sa Hn » σφραγὶς Lr

Πνεύματος,
En 4 'πνευμα-

alea domo. ἀν meert
t
EXIT

επιχείρητος, ete., ἐζειν
ME MT Deizato, Loqu nv. d
r^ m Chrisi iiam pee nda lum
- fidei, εἰ i, si, signaculum, s
- fidei, obsiqnatio fidei , vel baptismi. εἰ. signare obsi-
gnare, baptismo Le

re, Pari modo, eodemque

ιοῦσθαι, τελείωσις, πἔλειων,

fecere, βετἤαεῖνε. consummatio, i&venias non raro,

usque. Ecclesim doctores. ue ex his

put wil lux affulget, qui scribit in. hzresi 74,
Pueumatomachorum, cap. 11, si libros editos con
sulimus, ἐπισφραγὶς τῇ ς χάριτος, ὦ οὗ σύνδεσμος τῆς
Τριάδος. Hoc est, ex ments virorum doctissimorum,

ui expungunt, οὐ, idem ille Spiritus sanctus gratis

lium est, ac Trinitatis vinculum. Cum ex bis ver-

bis Ancorati cap. 7 : ἀπεὶ σφραγὶς τῆς χάριτος σύν
δισμος τῆς Tp e. ( (editio mere Graeca mediam non
babet virguiap,) verisimilior lectio conficiatur, ind

gie τῆς χάριτος ὁ σύνδεσμος τῆς Τριάδος ; emer-
ue iste sensus utrobique, uidem εἰσὶ! -
rati est. conjunctio Trinitatis, in bapti&mato
n e d de quo sgitur. I». — Méy pic. Vind. cod.

|y Μὴ ποινωνεΐτωσαν δὲ iv τῇ προσευχῇ, etc.
Notum id, Sed notabilis in n primis locus Joannis
Jejunatoris, sub finem Theodori Balsamonis pag.
1102 : In rei autem sacre celebratione omues. qui
teniiam agum, et non communicant, diximus €a«
aig oriri edicto debere ex templo egredi, et stare
in. ferula; in matutino autem, vesperis, et reliquis,
templi aditum non eis esse prohibitum, quomimus 5
sint ingredi, εἰ in 60 etate, εἰ velint. Memoratus
sanjom ad canonem Laodicenum 19, in quo sanci-

tur de hocritw, prava laborat in ctione :

Ἐν uavavolz δὲ elem d t, ol διά τινα ἁμαρτὴ

pls θέντες πιστοὶ, ἀδιούμενοι καὶ παὶ ἧς ppc hi) arid
. Pone cum: cod. Reg.. 945 1, puncitun

boat ἐπιτιμὴ

θέντες. Cos.
(43) δΒελειωθῶσι. Vind... end. μπιδελτιωθῶσις

Cie.
m 43). Kal. Vind.cod. ἃς καίι Ip. .
A4). Συνανασερέφεσθε καὶ. 'u. Ora-
Sionisseries posuiat συναλίξεσθε quod verbi interpre-
tatur Türrianus. Rem autem ipsam videbis apud
Dionysium Alexandrinum in Historia ecclesiastieg.
ii, lib. vi, cap.42, Cor.
