ἐπίσκοπος, ἀλλὰ μόνα τὰ κυριώτερα Ockap καὶ ὃ A μα minutioribus nequifis ae ocewpeíur, aed fn 50.
Ἰωδὼρ (15) «ip Mates! διετάξατο, καὶ ἀπεδέχθη αὐ» Ils gravioribus; quemadinodum. et Jethro Μογεὶ di-

«οὔ ἢ cvi, . gessit '*, acceptatumquefuit lilius eousilium.
KEOAAAION ME. . CAPUT ΧΙΥ͂.
“ὃς - "3 - - - .
ι μὴ «ροσῆμον (18) asbl ἀντιλογία bn Chrisiianis non conveniant coutrosersias ot

Kay μὲν οὖν ἔστι τῷ Χριστιανῷ ἐγκώμιον, πρὸς Preclara sane Christiano homin] lauy est , cum
uiéva ἔχειν πράγματα᾽ εἰ δὲ Ex τινος ἐνεργείας ἢ — nemine contendere : sin autem alicujus impulsu vel
πειρασμοῦ ἐπισυμδῇ sr πρᾶγμα, σπουδαζέτω Bu- — vexatione, 1liecul negotium incidat , det operàm ut
λύεσθαι αὐτὸ, κἂν δέῃ βλαδῆναί τι; καὶ μὴ ἐρχέσθω — dirimatar, quamvis sibl inde aliquid capiendum sit
ἐπὶ κριτήριον ἐϑνικόν (T7). ᾿Αλλὰ μὲν μηδὲ &viye' detrimenti; οὐ ne üdeat δὰ gentilium tribunal. Sed
σϑε χοσμικοὺς ἄρχοντας κατὰ τῶν ὑμετέρων δικάζειν πος patiamini t. seculares magistratus de causis
διὰ γὰρ αὐτῶν" ὃ διάδολος ἐπιτηδεύει (18) τὸϊς δοῦ- — vestris judicium proferant"'; per eos enim disbo-
λοις τοῦ Θεοῦ, καὶ ὄνειδος ἐκεγείρει (70), ὡς μὴ — lus servis Dei facedalt negotium; probromque exci-
ἐχόντων ἡμῶν ἕνα σοφὸν τὸν δυνάμενον μεταξὺ βρα- , tat, quas toà hsbeamus nos virum sapientem,
διῦσαι τὸ δίναιον, ἢ τὰς ἀντιλογίας διαλῦσαι, qui possit Inter partes 765 dicere, et coniroversias

. Qisceptare.
KESAAAION MG. CAPUT XLVI.
Ὅτι οὗ χρὴ τοὺς πιστοὺς ἐπὶ τῶν ἀπίστων δικά- Quod non oporteat fidel. litigare apud infeles;ma-.— ὦ
οὔτε αὐτῶν τινὰ καλεῖν δ ez his vocate in testimanium adver-
τυρίαν τὴν Mia ἐς αν ονῶν. . epp mairie muorln |

Μὴ οὖν γινωσχέτωσαν τὰ ἔθνη τὰς πρὸς ἀλλήλους Ne igitur gentiles eogmoscant ortas inler vos H«
ὑμῶν διαφορὰς, μῆτε καϑ' ἑαυτῶν εἰς (80) μαρτυρίαν tes, neque adversum vos testimonium Tafidelium
παραδέχεσθο τοὺς ἀπίστους, μήτε κρίνεσϑε ἐπ᾿ αὖ.  adhibeatis, neque ab eis. judicemini; neque ipsis
τῶν μὴτὲ ὀφείλετέ τι τούτοις πρὸς συντέλειαν ἢ qé- — quidquam debeatis, quod ad. tributum ef terrorem
δον (8) " ἀλλὰ ἐδ πόδοτε τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ — potestatum pertineat ; sed « reddite quee sunt Cee-
“οὔ θεοῦ τῷ Θεῷ" » οἷον φόρον, ἢ xfivaov, ἢ δίδρα- saris, Cesari, δὲ qua sunt Dei, Deo'*; » it-veati-
χμον, ὡς καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν δοὺς τὸν στατῆρα, ἀπηλ- gal, aut censuim, aut didiachmum ; sicut el Doni-
λάγη πραγμάτων. Αἱροῦ οὖν. μᾶλλον βλάπτεσθαι, xdi nus ποίου tributo statere'*, a molestia Hberatus eat,
*à πρὸς εἰρήνην σπουδάζειν, οὐ μόνον πρὸς τοὺς (, Ellge igitur potios demo alli, εἰ que ad pecem
ἀδελφοὺς, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἀπίστους. Βλαδεὶς τὰρ ' spectant. sectari, den solum. ἐσ fratribus, sed
τῶν βιωτικῶν τι, τὰ πρὸς Θεὸν οὐ ζημιωδήσῃ, ἅτε etiam eum infidelibus. Nam.cum aliquem ín bujus
ϑεοσεδὴς ὑπάρχων, καὶ κατ᾽ ἐντολὴν Χριστοῦ (89) vítm commodis Jeeturam feceris, nullum divinorum
ζῶν. Εἰ δὲ ἀδελφοὶ εἰς ἀλλήλους ἔχουσιν, ὃ μὴ γένοιτο, bonorum demnem patieris, utpote Dei cultor, εἰ
αὐτόθεν νοεῖν ὀφεῦετε οἱ προηγούμενοι, ὅτι οἱ τοιοῦ- — juxia Cbristi mandata vivens, Si vero, quod absit!
«ot vix ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ (85) “ἔργον ἐπιτελοῦσιν, —fratres habuerint aliquid inter se coatroversism,
ἀλλὰ μᾶλλον ἐχθρῶν τολεμίων. Καὶ εἷς μὲν αὐτῶν. inde in debetis vos prsepositi, quód liujus-
εὑρεθήσεται ἥπεος, ἐπιεικὴς, φωτὸς vixvov, ἕτερος δὲ modi bomines hon se geret ut fratres la "Domino,
ἀνήμερος, αὐθάδης, πλεονέκτης" δοῦν καταγινωσχό. med potüm ut bostes infeiii. Δ forte unus séram
ϑενος ἐπιτιμάσθω, ἀφοριζέσθω, δέκην τῆς μισαδελ» τοροιοίεσ lenis, síquas, ων lucis; εἶδον vere in- —

"Exod xvm. ΤΠ] στ. ταν ἢ. "Matth, xxu, 90." Maths avr.
VARIORUM NOTAE.

tum nón. kabet, officism non habet. Mitto τοὺς βασι- p ἀπαϑεῖς msle eduit ἀπειϑεῖς, ale emendént «b-
( seu Ed Lia αἱ βασιλείους} ὀφθαλμοὺς! e c Fd οἱ enleelonti e consnquontia quieti)
τὰ βασιλέως oe! CE E ep d μὰ Ente, epeectQvet: eal iip civ -
stola 12 dor Nenünzim), e multa genus ΠῚ P. uh . ΄ "m

T. . Alter Vindob. ' igalgades
indigne astribitur S. Correo hof, ταῖν, p babet ἐπιρέῥει suni
na r " , |
Vals feci Lulhor, pro Jothor. δ Die ajo 18. i». ΜΝ, γι τΡδς seris ppm αὐτου

mov. Alter codex προσήχουσι. Cua. — B». .
σθω ἐπὶ ἐθνικόν. Cortec- (80) Εἰς Deest in δεἰϊφαίοτο ced. Vindob, εἰ

M ΑΣΑ ΟΝ pagina 750, uo | loei enarrant “80 δ Mg. hoc est. vectigal. Tribata εἰ
textum Apostoli I Cor. vt, 4, etc., de cadsiset litibus vectigalia solvi irent larvati hi apostoli, ex decoro;
Christianorum, atqué inter se comparans eos qui ju- quod tamen ali M.
: em iere y diei see de ματα 0806 me- E T Κυῤίῳ. uns. ia More codice, forte

"lares, sed tertios p altigisse : Καὶ εἶναι b.

μὲν τῶν προτέρων τοὺς δευτέρους ἀμε ς» οὐδέπω δὲ

obvia, Vídeto Notam ad ταὶ $0. Co
"Ju6àp. Apad LXX. obóg.
