8. CLEMENTIS 1 BON. PONT. OPERA DUBIA.

1124

ordinsri episcopus debeat, Episcopus a tribus vel A ouv ὀφείλει χειροτονεῖσθαι ὁ ἐπίσκοπος Ἐπίσχοπος

duobus episcopis ordinetur. Si quis autem ordinatus
fuerit ab uno episcopo, deponalur, et ipse, et is
qui ordinavit eum. Quod si necessitas incidens
coegerit. ab uno ordinari, eo quod propter perse-
cutionem, aut aliam similem causam plures inter-

esse non possint, afferat auctoritatem mandati

plurium episcoporum. ᾿

CAPUT XXVIII.

Ejusdem canones de episcopis , presbyteris, diaconis,
€t reliquis clericis.

" |dem ipse, constitüo de canonibus. Episcopus
benedicit, non benedicitur; manus imponit, ordi-
nat, offert; benedictionem ab episcopis aecipit, a

presbyteris. vero. nequaquam. Episcopus deponit B

onmem clericum dignum qui deponatur, excepto
episcopo : id enim solus non potest. Presbyter be-
redicit, non benedicitur; benedictionem recipit ab
episcopo, et a compresbytero; eamque pariter
compresbytero dat: manus imponit, non ordinat ;

^! |. pseudo-Ignat. ad Heron. 5.

ὑπὸ τριῶν ἢ δύο ἐπισχόπων χειροτονείσθω, Ἐὰν δέ
τις ὑπὸ ἑνὸς χειροτονηθῇ ἐπισχόπον, χαθαιρείσθω,
καὶ αὐτὸς, καὶ ὁ χειροτονήσας αὐτόν. "Eàv δὲ ἀνάγχη
καταλάδῃ ὑπὸ ἑνὸς χειροτονηθῆναι, διὰ τὸ μὴ δύνα-
σθαι πλείονας παραγενέσθαι διωγμοῦ ὄντος, ἢ ἄλλης
τοιαύτης αἰτίας, ψήφισμα χομιζέσθω τῆς ἐπιτροπῆς
πλειόνων ἐπισχόπων.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΗ',

ῦ o »8 d ἐπισκόπων, zpsctv-
Τοῦ iron, E tibid να picis xAnptxuy.

Ὁ αὐτὸς (2), διατάσσομαι περὶ κανόνων. Ἐπίσχοπος
εὐλογεῖ, οὐχ εὐλογεῖται" χειροθετεῖ, χειροτονεῖ, προσ-
φέρει, εὐλογίαν παρὰ ἐπισχόπων λαμδάνει͵ παρὰ δὲ πρε-
σδυτέρων οὐδαμῶς (5): ἐπίσχοπος καθαιρεῖ πάντα χλη-
ριχὸν (Δ) ἄξιον ὄντα καθαιρέσεως, πλὴν ἐπισχόπηυ' μό-
voc γὰρ οὐχ οἷός τε (5). Πρεσδύτερος εὐλογεῖ, οὐχ εὖλο-
γεῖται" εὐλογίας δέχεται παρὰ ἐπιασχόπου, καὶ (δ) συμ-
πρεσθυτέρου͵ ὡσαύτως ἐπιδίδωσι συμπρεσδυτέρῳ᾽ χει-
ροθετεΐ, οὗ χειροτονεῖ' οὐ χαθαιρεῖ, ἀφορίζει δὲ τοὺς

VARIORUM NOTE.

(4) Τοῦ abvob , etc. Deest titulus in cod. Vind,

(3) Ὁ αὐτός. Hzc et hic seqq. verba sunt loco

Br yo cod. And. ID. as ue. ull

8 πρεσδυτέρων ἀμως. Sine ulla
eoMtoadicione, quod minus est, a meliore benedicitur.
Hebr. vii, 7. Additur a Nicolao papa, epist. 8, nul-
jum jus inferiores habere ut benedicant prepositis
suis. laterdum lamen per humilitatem majores mi-
noribus virtute praestantibus caput submittebant.
Ut de quodam sancto monacho referir apud Seve-
rum, dialogo 1, cap. 14 : Episcopi quoque sanctissimi,
inquit, sacerdotali auctoritate deposita , contingi se
ab eo, atque benedici humiliter postulantes, sanctifi-
€atos se, c 5 divino munere illustratos, quoties manum
illius vestemque contigerant , non immerito credide-
runt. Cor.

(4) Ἐπίσχοπος καύαιρει πάντα κληριχόν. Hoc
jus primum fuisse discimus etiam ex epist. Cypriani
05, et Hieronymi 55, 61. Sed ei postea derogatum
est, ob quorüm(lam tyrannicam licentiaw : juxta
effatum concilii Hispalensis 1 : Episcopus sacerdoti-
bus ac ministris solus honorem dare potest, av[erre
solus non potest, eun. 6, cujus canonis extrema
mutile :€ deprav.te leguntur apud Reginonem, Áp-
pendice 1, cap. 51, sic : Sed praestanti synodali
Judicio quod canon de illis preceperit ; pro, sed pre-
sentati eynodali judicio, quod cauon de illis precepe-
fit, definiri (repete ex przcedentibus , poterit). Cze-
terum circa celeberrimam | depositionem Arii pre-
abyeri, et sociorum , nactus. inBibliotheea Regis,

ive 2417. Alexandri Alexandrini
ineditam , dignissimam quz hic.utiex.retur judi-
cavi.
Καθαίρεσις Ἀρείου καὶ
τῶν σὺν αὑτῷ, ὑπὸ

1 v, dpyi-

ἐπισχόπου  Ajstarv-

δρείας. -

"AAMEZANAPOZ πρε — ALEXANDER, presby-
σδυτέροις καὶ διαχόνοις Ἃ- — teris et diaconis Alexan-
λεξανδρείας xai Μαρτώ- driz atque Mareotze pra»-
τοῦ παρὼν παροῦσιν, ἀγα- Ssensprzsentibus.dileclis
πητοῖς ἀδελφοῖς ἐν Κυρίῳ — fratribus in Domino sa-
χαίρειν. . lutem.

Depositio Arii ei eorum

i cum illo, pcr A-

ezandrum arcluepisco-
pum Alexandrie.

allocutioneu -

Licet jam subseripse- Εἰ xol φθάσαντες ὑπε-

ritis illis quee ad Arium
el Arianos misi, adhor-

*laus eos ad negandam

impietatem et ad assen-
liendum sane atque ca-
tholicz fidei, reciamque
Sententiam veslram os-
lenderitis, necnon in do-
gmalibus consonantiam
€um Ecclesia catholica ;
tamen quia et ad omnes
ubique terrarum commi-
nisiros de Ariana secta
litteras dedi, necessarium
censui, ut vos quidem ci-

vitatis clericos congrega- μὲν

Tem, vos vero qui de Ma-
reota estis arcesserem ,
precipue cum ex vobis
quoque Cliares et Pistus
presbyteri, Serapio, Pa-
ramnmon, Zosimus et Íre-
na2us diaconi, Arianos
assectali fuerint, atque
cum illis deponi volue-
rint; quo tuin qux nunc
scriptis mandata sunt co-
gnoseatis, tum vestrum
iniis consensum demon-
sSirelis , itemque Arii,
Pisti, sociorumque de
sitioni suffragemini. De-
Cel enim; vos qua ἃ me
Scripta sunt scire, et
ununquemque ea quasi
^ seessent exarata, corde
Telinere.

γράψατε οἷς ἐπέστειλα τοῖς
περὶ “Ἄρειον, προτρέπων
αὑτοῖς |f. αὐτοὺς] ἀρνή-
πασθαι μὲν τὴν ἀσέδειαν»
πεισθῆναι δὲ τῇ ὑγιαινού-
«m καὶ καθολιχὴ πίστει,
xai ἐδείξατε ἑαυτῶν ὀρθὴν
τὴν προαίρεσιν, χαὶ τὴν
ἐν τοῖς δόγ σι συμφω-
νίαν τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλη-
σίας, ὅμως ἐπειδὴ καὶ
πρὸς τοὺς ἁπανταχοῦ συλ-
λειτουργοὺς ἐπέστειλα πε-
pi τῶν περὶ "Αρειον, ἀ-
ναγχαῖον ἡγησάμην ὑμᾶς
τοὺς τῆς πόλεως
XÀnpuxoUc συναγαγεῖν, ὑ-
μᾶς δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ Μα-
ρεώτου μεταπέμψασθαι,
μάλιστ t καὶ ἀφ' ὑμῶν
άρης καὶ Πιστὸς πρε-
σδύτεροι, καὶ Σαραπίων,
καὶ Παράμμων, xal Ζῴ-
ὄιμος, xat Εἰρηναῖος διά-
xovot , ἐπηχολούθησαν
τοῖς περὶ “Ἄρειον, χα ᾿
γάπησαν σὺν αὑτοῖς χαθ-
αἱρεθῆναι: ἵνα xal τὰ
νῦν γραφόμενα γνῶτε,
τὴν τε ἐν τούτοις συμ.
νίαν ἑαυτῶν ἐπιδείξησϑε,
καὶ τἶ καθαιρέσει τῶν
περὶ “Ἀρεῖον xaX τῶν περὶ.
Πιστὸν σύμψηφοι γένη-
σθε. Πρέπει v0 τὰ παρ'
ἐμοῦ γραφόμενα γινώ-
σχεῖν ὑμᾶς, xai ἕχαστον
ὡς παρ᾽ αὐτοῦ γραφόμενα,
ἐν τῇ C apbia χατέχειν.

Vide Lambecium Biblioth. Cesar., lib. i1, ms. 87,

pag. 87. Cor.

(B) Οἷός τε. Additur ἐστίν in. codice Vindobo-

ncusi, εκ.

(Ὁ) Καί. Καὶ παρὰ, idein cod.
