<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1197 RECOGNITIONES. — PROLEGOMENA. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    minus ergo viros insigniter doctos, ad alia prope-A
    rantes hæc fugerint, non est ambigendum : alias
    rem certam pro commento non habuissent. E ju-
    nioribus Cotelerius, Rufini esse præfationem ad
    Gaudentium juxta ac versionem totius operis, ex
    stylo etiam probari ait (71) : et codicum vetustio-
    rum præsidio utramque Rufino vindicat. Unus enim
    quem laudat, sic incipit : Rufini presbyteri præ-
    fatio ad Gaudentium pontificem in Itinerarium
    Clementis; ab eo ex Græco in Latinum conversum.
    Et post præfationem, Clementisque ad Jacobum
    epistolam, ita habet : Itinerarii Clementis, Petri
    apostoli successoris, liber primus incipit, a Rufino
    traductus. Cæterum Bellarminus agnovit, Clemen-
    tinas Recognitiones a Rufino conversas : nam, Ba-
    ronio judice (72), nemo est qui dubitare debeat, cum
    Gennadius hoc ipsum de Rufino testetur. Et tamen B
    Dupinium audire nobis contingit (73), omnino aliam
    sententiam Bellarmino tribuentem, eam scilicet
    quam refutavimus. Nec minus spisso errore tanto
    ante irretitum deprehendimus Anastasium Biblio-
    thecarium in epistola modo adducta, cumque illo e
    junioribus Petrum Danielem Huetium (74), quando
    hæc verba, quibus Rufinus præfationem suam ad
    Gaudentium auspicatur, ut Clementem nostræ linguæ
    redderemus, ita acceperunt, quasi Recognitiones ipsæ
    Latine scriptæ primum fuissent, postmodum de-
    perditæ, et demum a Rufino e Græcia in Latium
    restitutæ, non e Græco translatæ. At plane aliud,
    non hoc scripsit Rufinus, apud quem viri docti pri-
    mis tantum voculis, uti fit, raptim perlectis in erro-
    rem adducti sunt. C
    VII. Nec penitus nobis prætereundus est alter
    Bellarmini locus, ubi hæc de Clementinis Recogni-
    tionibus scribit (75) : Teste Epiphanio, hæresi xxx,
    Clemens ipse testatur Circuitiones Petri, a se conscri-
    ptos, ab hæreticis depravatos fuisse. Vir purpuratus
    hæc hausit e magnis Annalibus (76). Verum Lucas
    Holstenius non hoc dicere Epiphanium detexit, sed
    ex encyclicis epistolis beati Clementis quæ in eccle-
    siis leguntur, Periodos istas falsitatis convinci. Ne-
    que enim congruere cum stylo sancti Clementis, neque
    cum ejus docendi modo. Verba sunt Holstenii in no-
    tis mss. ad Bellarmini Catalogum, in Museo nostro
    servatum. Lapsum tanti viri indicavi, ne ulli am-
    plius ob dicentis auctoritatem sit causa offensionis,
    ut nuper fuit alteri viro docto, quem corrigere no-
    minare non debeo, ne amicitiam quæ mihi cum eo
    intercedit, lædere videar. Idem Epiphanius Clemen-
    tinos libros fuisse, ab Ebionitis corruptos testa-
    tur (77). Photius etiam vocat (78) refertum opus D
    absurdissimis nugis, non sine pluribus ex Arii opinione in
    F. lium blasphemiiis. Hæc suaserunt magni nominis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,840">
    theologo Dionysio Petavio (79), Photius eos codices
    magis fuisse depravatos, quam sit interpretatio Rufini
    qui ea sustulerit, quæ ab hæreticis, præsertim Eu-
    nomianis, ingesta, idem Rufinus monuerat in opu-
    sculo De adulteratione librorum Origenis, quippe
    quæ, eodem Rufino teste, ecclesiastica regula omnino
    non recipiat. Sed memoria repetendum est, binas
    Recognitionum veteres editiones a Rufino indicari
    in præfatione ad Gaudentium : Pute, inquit, quod
    non te (Gaudenti) lateat, Clementis hujus in Græco
    ejusdem operis Ἀναγνωστικῶν, hoc est Recognitionum,
    duas editiones haberi, in aliquantis quidem diver-
    sas; in multis tamen, ejusdem narrationis. Denique
    pars ultima hujus operis, in qua de transformatione
    Simonis refertur, in uno corpore habetur. Sunt au-
    tem et quædam in utroque corpore de ingenito Deo
    genitoque diserte, et de aliis nonnullis, quæ, ut ni-
    hil amplius dicam, excesserunt intelligentiam nostram.
    Jam dispice, quamnam Clementini operis editionem
    Epiphanius et Photius censura perstrinxerint. Non
    certe quam Rufinus Latine convertit. Hæc enim ab
    hæreticorum depravationibus vacat; eamdemque
    etiam Græce scriptam vacasse, nos credere jubent
    viri sancti Paulinus et Gaudentius, qui eam per ami-
    cum Latio donandam studuerunt.
    Cæterum Jacobus Faber in margine præfationis
    Rufini ad Gaudentium, ubi de ingenito genitoque
    Deo agitur, hæc verba adnotavit : Pars illa de in-
    genito genitoque Deo, cognoscitur ab Eunomio aut ab
    aliis qui Eunomii sequebantur errores, citata; ut et
    epistola Pauli ad Corinthios a Marcione corrupta
    fuerat. Merito igitur illud Eunomii interpretandum
    non fuit, ut neque Marcion in Paulo. Istud scholion
    in cæteris editionibus, et in ipsa Coteleriana, desi-
    deratur; etiamsi in Coloniensi anni 1547 scholion
    persimile ad oram legeretur his verbis : Corrupta
    hæc fuisse suspicor ab Eunomio, quemadmodum epi-
    stola Pauli ad Corinthios a Marcione. Hæc tamen
    quæ in Clemente suo, ut ab hæreticis corrupta,
    prætermisit Rufinus, reliquæ ejus versioni inserta
    reperit Cotelerius in tribus codicibus, Candelariano,
    Sorbonico et Thuano : suntque decem capita inter
    primum et duodecimum clausa, de quibus ait : Ne-
    scio quis igitur, quod a Rufino prætermissum fuerat,
    sibi sumpsit, ut interpretaretur. Hoc assumptum
    prodit, ni fallor, versionem Rufini antiquitus ad
    Græca exemplaria recognitam et collatam.
    VIII. Nunc ad epistolam Recognitionum libris sub-
    jectam deveniamus. Romæ ex ædibus Populi Ro-
    mani, anno 1591, prodierunt epistolæ summorum
    pontificum, tribus tomis distinctæ : in quorum pri-
    mo ante omnes alias exstat quæ dicitur Clementina
    ad Jacobum fratrem Domini Rufino interprete.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,980">
    (71) Cotel., in Judic. de libris Recognit., pag.
    484 edit. nov.
    (72) Baron., ad ann. 102. § xxII.
    (73) Dupin., tom. III Biblioth.
    (74) Huet., De clar. interpr., pag. 151.
    (75) Bellarm., De script. eccles., ad ann. 92.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    (76) Baron., ad ann. 41, § x, et ad ann. 102,
    § xxi.
    (77) Epiph., Hær xxx, § xv.
    (78) Phot., Bibl. cod. cxII.
    (79) Petav., Dogm.Theol., lib. I De Trin., cap. 3,
    § ult.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Ἀναγνωστικῶν).
    Números de referência (70) no topo da coluna direita foram interpretados como (79) com base no rodapé e sequência lógica, embora visualmente possa assemelhar-se a 70.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>