1239.

RECOGNITIONUM LIB. 1.

1259.

post (οἱ ac tanta qus viderant mirabilia, veteris A — XXIVIII. Igitur Moyses**, his adeinistratis, Au-

consuetudinis sordes elimare a se atque abster-
gere nequiverunt. Et ob hoc brevis spatii iter quod
ex AEgypto ducit ad Judam relinquens, immenso
eremi ambitu egit eos Moyses, si forle possit, ut
superius memoravimus, veiustz» consuetudinis
mala novelle institutionis permutatione discu-
tere.

XXXV. Cum interim fidelis εἰ prudens dispen-
sator Moyses pervidens, populo ex JEgyptiorum
consortio altius inolevisse vitium idolis immolandi,
nec posse de eis radicem mali bujus excidi, immo-
late quidem eis concessit, sed Deo soli hoc fleri
permisit, ut mediam quodammodo partem vitii al-
tius inoliti resecaret ; aliara vero mediam, per alium
et ad aliud tempus reservaret emendandam , per
illum scilicet, de quo ipse dixit: Prophetam vobis
suscitabit (358) Dominus Deus vester sicut me, ipsum
eudite secundum. omnia que dixerit vobis. Quicun-
que enim non audierit prophetam illum, exterminabitur
anima ejus de populo suo **,

XXXVIL. Ad hac autem etiam locum statuit; in
quo solo liceret eis immolare Deo **, Hoc autem
totum eo prospeciu gerebatur, ut cam tempus op-
portunum venisset et didicissent per prophelam,
quia Deus misericordiam vult et non sacrificium **,
viderent eum qui eos docéret locum Dei electum
esse sapientiam ejus, in quo conveniret offerri ho-
slias Deo, hunc autem locum , qui ad tempus vide-
batur electus, incursionibus hostium et excidiis
&epe veratum, et ad ultimum quoque audirent
penitus excidendum**, In cujus rei fidem etiam
anie adventum veri prophete, qui esset hostias
Cum loco pariter repudialurus, sepe ab hostibus
populatus est et igne incensus ; atque in captivi-
tatem. populus abducius in exteras nationes, et
exinde cum ad misericordiam Dei confugeret revo-
calus esl, ut per hxc doceretur, quia sacrilicia
offerens expellitur et in manus hostium traditur,
misericordiam vere faciens el justitiam, sine ΤῊ
crificiis de captivitate liberatur et iu terram patriam
restituitur. Sed hoc intelligere paucos admodum
accidit, Plures enim eliamsi sentire hzc et adver-
lere poterant, vulgi tamen irrationali opinione tene-

sen quemdam nomine preponens popujo , qui eos
revocaret ad patriam terram, ipse ad montem
quemdam precepto Dei viventis ascendens, illic
defunctus est; cujus tamen talis fuit mors, ut
usque in hodiernum diem sepulluram ejus nullus
ihvenerit. Ut ergo populus patrium contigil solum ,
per providentiam Dei primo statim ingressu iml-
quarum gentium habitatores fugantur, et ipsi 1.5»
reditatem paternam judice sorte suscipiunt. Tum
deinde per aliquantum temporis judicibus, non
regibus gubernat! , statu tranquilliore duràrunt *',
Ubi vero tyrannos sibi magis quzsivere quam τὸν
ges, tunc etiain in loco, qui eis oralionig causa
fuerat predestinatus , templum pro ambitione re«
gia construxere , et sic per ordinem regibus impiis
sibi invicem succedentibus , ad majores impietates
eliam populus declinavit.

XXXIX. Ut autem tempus adesse cipit, quo id
quod deesse Moysis institutis diximus impleretur,
el propheta quem pracinuerat appareret, qui eos
primo per misericordiam Dei moneret cessare a
sacriüciis, et ne forte putarent cessantibus hostiis
remissionem) sibi noh fleri peccatorum, baptisma
eis per squam staLuit, in quo ab ornibus peccatis
invocato ejus nomine solverentur, et de reliquo
perfeciama vilam sequentes in immortalitate dura-
rent, non pecudum sanguine sed sapientiam Dei
purifüicatione purgati. Denique eiiam hoc ponitur
evidens magni mysterii hujus indicium (39), ut
omnis qui credens prophet huic, qui a Moyse
predictus est, baptizatur in nomine ipsius, ab
excidio belli quod incredule genti imminet ac loco
ipsi, servetur illesus, non credentes vero extorres
loco et regno fiant , ut vel inviti intelligant et obe-
diant voluntati Dei.

XL. His igitur ita przordinatis, adest qui exspe-
ctabatur, indicia sui quibus fleret manifestus, si-
gna et prodigia deferens. Sed ne sic quidem po-
pulus credidit, qui ad hec credenda tot seculis
eruditus est ; et non solum non credidit, sed ad-
didit intidelitati blasphemiam, voracem homineni
et ventri- servientem **, ac daemone agi eum , qui
ob salutem suam venerat, dicens. In tantum ne-

bantur. Paucorum namque est. recta cum libertate ἢ quitia malorum ministeriis valet, quod nisi Sa-

sententia,

pientia Dei adfuisset his qui diligunt veritatem,

"5 Deut, xvin, 15; Act. 11, 22, 95, 19 Deut, xi, ἐξ; 11 Paral. vu, 48, * Math, ix,: 15; xu, 1.

Matth. xxiv, 2; Luc. xix, 44.

** Deut, xXxt, xxxi, XXxiv.

5 P Reg. virt. * Matth. ix; Joan, vi.

COTELERI NOTAE.

ἀνῆλθεν ἐκτύπωμα βουκῤάνου. Id est : Non enim fe-
terunt Jovis, aut hujus illiusve simulacrum, sed abs-
jue certo consilio aurwn dederusut ut. fieret. idolum
fuodcunque sors obtulisset ; atque ita exiit borini ca-
sitis effigies.

($8) Prophetam vobis suscitabit, etc, Recte mem-
rau Regizet P. Petiti, quas pr:e oculis iahieo : Deus
ster sicul me; ipsum audite secundum onnia, etc.
In Chronico Raderianoseu Alexandrino, p. 180 : Προ-
pir nv ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελ-
γὼν ὡς ἐμέ. Αὐτοῦ ἀχούσεσθε κατὰ πάντα, ὅσα ἂν

εἴπῃ πρὸς ὑμᾶς. "Ἔσται δὲ, πᾶσα ψυχὴ, ὅτις οὐχ ἀκούει
τοῦ προφήτου ἐχείνου, FUN σεται ix τοῦ λαοῦ
αὐτῆς. Versiones etiam Syriaca et Arabica agnos-
cunt, de populo suo,

(39) Hoc ponitur evidens magni mysterii hujus in-
dicium, etc. Si cii ista sunt obscura , legat Eusc-
biuu, Hist. lib. 11, cap. 5; Epipliauium, hzresi 29,
num. 7; lyer. 50, num. 2; Lib. de mens. et pond.,
cap. 15; Theodoritum ad Zacharias x:v, 9; Niccpho-
rum, Cedrenum, Freculfum, etc. Ab iis lucem
petat.
