1e

RECOGNITIONUN LIB. 1.

siio babetur, οἱ infideles quique ex Judieis immensa A cipulis Joannis (46), qui videbantur esse magni,

adversum nos insania commovenjur, verentes ne
forte ipse sit, in quem peccaverunt; et eo magis
metus increacit, quod sciunt, statim ut eum cruci
affizere, universum ei compassum esse mundum,
corpusque ejus diligenti a se custodia conservatum
pnusquam comparuisse, aique ad fldem nominis
ejus innumeras multitudines convenire. Unde et
compulsi sunt una cum pontifice Caipha, sspius
thitlere ad nos, ut de nominis ejus veritate qua-
vérelur. Cumque crebro deposcerent ut de lesu
&ut discerent aut docerent, si ipse esset Christus,
visum nobis est ascendere ad templum, et coram
omni populo protestari de eo, simul et arguere
Judaeos de multis, qux ab eis absurde gerebantur.

segregarunt se a populo οἱ magistrum suum veluli
Christum przdicarunt, Hec autem omnia prepa-
rata suni schismata, ut et fides Cbristi per bsec üa-
pediretur, et baptisina,

LV. Verumtamen, ut dicere ceperamus, cum
frequenter nos pontifex per sacerdotes rogasset,
ut de Jesu sermo nobis haberetur ad alterutrum,
ubi oppoxtunum visuni est et omni Eccleske pla-
e€uit, ascendimus ad templum, et stanies in gradi-
bus una cum (fldelibus fratribus nostris, facto po-
puli summo silentio, prior pontifex ccepit adhortari

Jopulum, ut patienter et cum quiete audiant, simul-

que eorum quz dicenda sunt. testes et Judices flant.
Tum deinde multis laudibus efferens sacrificiorum

1n multas etenim jam partes populus scindebatur, B ritum, qui ad remissionem peccatorum humano

initio sumpto a Joanne Baptista.

LIV. Cum enim jam immineret ortus Christi ad
sacrificia quidem reprimenda, baptismi vero gra-
tiam largiendam, inünicus ex his que predicta
faerant adesse tempus intelligens, |d.versa schi-
mata operabatur in populo (&4), ut si forte prius
peccatum potuisset aboleri, secunda corrigi culpa
^on posset. Erat ergo primum schisma eorum qui
dicebantur Sadduczi, initio Joannis jam pene
temporibus sumpto. Hique ut ceteris justiores (45),
segregare se capere a populi caelu, et mortuorum
vesurrectionem negare * idque argumento infide-
Wtatis asserere, dicentes non esse dignum ut
quasi sub mercede proposita colatur Deus. Auctor
vero sententie hujus primus Dositheus, secundus

- Simon fuit. Aliad Samareum schisma est ; ipsi enim
resurrectionem mortuorum. negantes asserunt, non
in Hierosolymis, sed in monte Garizin adorandum
esse Deum. Qui tamen unum verum prophetam ex
Moysis vaticinationibus recte exspectantes, pravi-
tate Dosithei impediti sunt, ne bunc quem exspec-
tabant, crederent esse Jesum. Scribe quoque et
Pharissi in aliud schisma deducuntur, Sed hi bapii-
zMi a Joanne, et velut clavem regni celorum ver-
bum veriatis Jenentes ez Moysis tradilione susce-
ptum, occultarunt-auribus populi ?, Sed et ex dis-

* Majth. xxn, 45. * Luc. xi, 52.

generl divinitus esset indultus, causabatur Jesu
nostri baptisma. velut contra hzc nuper inductum.
Sed propositionibus ejus occurrens Matthzus, evi-
denter ostendit quod si quis Jesu baptisma non
fuerit consecutus, is non solum ccelorum regno
fraudabitur , verum et in resurrectione mortoorum
mon absque periculo erit, etiamsi bone vite et
rect: mentis przrogativa muniatur. Hec et bis si-
milia prosecutus siluit Matthaeus.

Κ{01. Sed Sadducsorum pars, qum negst esse
resurrectionem mortuorum, indignata est, iia ut
quidam ex ipsis de medio populi ezclamaret,
dicens multum errare eos qui putent mortuos ali-
quando resurgere. Contra hunc Andreas meus fra-
ter respondens, docuit errorem non esse, sed cer-
tissimam fidem, quod mortui resurgant, secundum
ea quz docuit is, quem Moyses pradixit venturum
prophetam ; aut sí non videretur eis ipse esse quem
praedixit Moyses, de hoc, inquit, primo requiratur,
ut cum evidenter. ipse fuerit probatus, nihil de
reliquo super his qus docuit ambigatur. Hmc
autem et his.similja plüra protestatus siluit Andreas.

LVIL Samareus vero quidam, contraria populo
et Deo loquens, et neque mortuos asserens resur-
recturos, neque.eum qui est in Hierusalem cultum
Del tenendum ,. sed montem Garizin venerandum »

COTELERI NOTA.

(M) Diveria schismata operabatur in populo. Pro- D nii, corrigere debemus Suldam : Σαδδον

fero in re vulgsta aliquid non omni ex porte wul-
gsium : formulam. Graecam rengntiandi Judaica
religioni, Hebrzorumque ritibus e& sectis; amplio-
vem illa quse babetur Euchologii p. Come
plectitar codex Regius 1818. — sstat vero infra .in
t - Monum. his Recognit. libris; subjecta,
iy
(45). Ut ceteris justiores. Allusio ad nomen. Hie-
ronymus, sub finem libri nt Commentariorum in

Metiheum : Saddwcmi autem qui. interpretantur
fmi, el ipei windicabunt eni ΝΟΝ eraat, red
yit ad Mai. mn, 7, Üe. Sadduceis : 'Epy.

νεύονται δὲ͵ δίκαιοι. γὰρ ἡ δικαιοσύνης Ἂν
καίους γὰρ ἑανιτοὺς ἀνόμαζον. Ἢ ἀπὸ aipratá,
ζαδὼκ ὀνομάξονται. Unde, ac ex similibus Epi

ἀπὸ
ἀπὸ τρόπου, a. moribus. 0.
tior est. enehdalio Drusii, 11 De sectis Judeorum 4,
ai) Ex di discipulis Joannis; etc. Vigilius Tapien-
oannis; etc. Vigilius Ta
gis tib. 1 contra Árium, Sabellium ét Photinum cap.
40 : Et quia mulli dogmatum novorum auctores ex.-
aliterant, doctring obviantes. apostolice , omwfeque
sectatores suos di. 08 nominabant, Mec erat vlla
wominis discrelio inter veros [alsosque
sive qui Christi, sive qui Dosithei, sive Theoden, sive
Jude cujusdam, sive etiam. Joannis sectatores, "qui
£e quasi Christo (iia membranz Regie n. 358, et
editio Cassandri) credere fatebantwr; malueruM. μὲ
uno discipulorum nomine censerentur,
