1131 .
, WEMAAAIUN KA,
. τοῦ αὐτοῦ (95) περὶ καρθένων.
. Ὁ αὐτὸς, περὶ παρϑένων διατάσσομαι (94)- Παρϑέ-
νος οὐ χειροτονεῖται. Ἐπιταγὴν γὰρ Kuplou οὐκ ἔχο-
pev: γνώρης τάρ ἔσει τὸ ἔπαθλον οὐκ ἐπὶ διαδολῇ
4«οὔ γάμου, ἀλλ᾽ ἐπὶ σχολῇ τῆς εὐσεδείας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE.
᾿Αρδϑαίου (95) τοῦ ᾿ἐπιιληθέντος Θαδδαίου περὶ
χηρῶν διάταξις:

Kàyó Λεδδαῖος ὁ ἐπικληθεὶς Θαδδαῖος, τάδε περὶ
χηρῶν (96) διατάσσομαι. Χήρα οὐ χειροτονεῖται" ἀλλ᾽
εἰ μὲν ἐκ πολλοῦ ἀπέδαλε τὸν ἄνδρα, καὶ σωφρόνως
καὶ ἀκαταγνώστως ἔζησε, xal τῶν ᾿οἰχείων ἄριστα
ἐπεμελήθη. ὡς Ἰουδίθ' καὶ "Ἄννα, αἱ σεμνόταται,

CONSTITUTIONES ἈΡΟΒΤΟΙΔΟΑ͂. — LIB. VIH.

1199
. CAPUT XXIV.

]pse ego constituo de virginibus. Non ordinatur
virgo. Preceptum enim Domini non habemus «,
Siquidem voluntatis est hec certaminis gloria ; non
ad criminandum matrimonium, sed ad vacandum
pietati.

CAPUT XXV.

Lebbai cognowento Thaddai constitutio de viduis.

Et ego Lebbeus, cognominatus Thaddsus, bec
de viduis constituo. Vidua non ordinetur : sed si

multo apte amisit virum, et caste ac Inculpabiliter

vixit, ac domesticorum optime curam gessit, ut Ju-
ditha V et Anna *5, sanctissime feminie, cooptetur

κατατασσέσθω εἰς τὸ χηρικόν. El δὲ νεωστὶ ἀπέδαλε B in gradum vidualem. Quod si nuper amisit conju-

«bv ópótuTov , μὴ πιστενέσθω, ἀλλὰ χρόνῳ νεότης
κρινέσθω. Τὰ γὰρ πάθη ἔσθ' ὅτε χαὶ συγγηρᾷ (07)
ἀνθρώποις, εἰ μὴ " ὑπὸ κρείττονος χαλινοῦ εἰργό-
μεθα 9,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κα’.
Ὃ αὐτὸς περὶ ἑπορκιστοῦ.

Ὁ αὐτὸς (98), περὶ ἐπορχιστοῦ διατάσσομαι. Ἐπορ-
κπιστὴς (99) οὐ χειροτονεῖται. Ἑῤνοίας γὰρ ἐκχουσίου
«ὃ ἔπαθλον, καὶ χάριτος Θεοῦ διὰ Χριστοῦ, ἐπιφοι-
κτήσει τοῦ ἀγίον Πνεύματος" ὁ γὰρ λαθὼν χάρισμα
ἰαμάτων, δι’ ἀποχαλύψεως ὑπὸ Θεοῦ ἀναδείχνυται,
φανερᾶς οὔσης πᾶσι τῆς ἐν αὐτῷ χάριτος. Ἐὰν δὲ
χρεία αὐτοῦ γένηται εἰς ἐπίσχοπον, ἢ πρεσδύτερον,
ἢ διάκονον, χειροτονεῖται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KZ',

Σίμων (100) ὁ Καγανίτης, περὶ τοῦ ὑπὸ πόσων
ΩΝ χειροτονεῖσθαι ὁ ἐπίσκοπος.

Σίμων δὲ ὁ Κανανίτης, κἀγὼ διατάσσομαι ὁπὸ πό-

gem, ne illl credatur, sed tempore adolescentia di-
judicetur. Perturbatjones eaim interdum cum ho-
minibus consenescunt, nisl potiori freno: coercea-
mur.
CAPUT XXVI.
Idem de exorcista.
δι [pse egomet, de exorcista constjtuo. Exorcista
non ordinatur. Hac enim certaminis Jaus pendet a
libera et bona voluntate, et a gratia Dei per Chri-
sium, adventu Spiritus sancti. Qui enim accepit
charisma, seu donum sanationum, per revelationem
a Deo declaratur, cunctisque manifesta est gretia
que est in ipso. Si autem opus eo fuerit, in episco-
pum, vel presbyterum, vel diaconum ordinatur.
- . CAPUT XXVII.

, Simon Cananita de epiacopo, a quol debeat ordinari.

Et vero ego Simon Canansus constituo, ἃ quot

^ [ Cor, vn, 38. Τ᾽ Judith. vir. Luc, n. 9 al, συνηγορεῖ ἀνθρώποις μὴ. 99 8]. εἰργόμενα. Sic

Vind. cod. *' pseudo-Ignat. ad Antioch. 1d.

YVARIORUM NUT.

Τοῦ αὐτοῦ. Desunt in cod. Vind. Crza:
94) Διατάσσομαι. Deest in eodem, Ip,
As6aloy. Deest inscriptio hsc in eodem. Ín

-cap. 14: Quo ore Christianus thurarins, si per templa

transibit, (umantes aras despuet, et ezsufflabit,
bus ipse epeelit qua coustentia exorcisabit Phoen

utroque hiec adduntur : ὁ καὶ Asf6aloc, ὁ nos suos, quibus domum euam cellarium prastat ἢ
ἐπιχαλούμενος Ἰούδας ζηλώτης Ἔδαισήνοις χηρύξας — lile quidem si excluserit damonium, non sibi pleceat
τὸν λάγον καὶ τοῦ ἐν τῇ μέσῃ τῶν ποταμῶν 'AÓT

Ἐδέσης ποπαρχοῦντος, τέθαπται ἐν Βηρύτῳ τῆς

νίχης. Ip.

Περὶ χηρῶν. Inter multa decreta δὰ hasoe

viduss Τρ πρὸ est quoque canon 37 concilii

Araosieini h fena babens Pedro are fani

" aut raptae ΜΝ

Viduitatla vervandar professionem, core episcopo in

secreiario habitam, imposita ab episcopo veste-viduali

indicandam. Heptores vero talium, νεῖ ipsam "talis
professionis desertricem, merito esse damnandam.

' Ubi indicandam exponet alius: ego autem mu-

- tébo in vindiequdam, ere loco e editiones,
won esse. vielandam ; ue, imposita t

wsté vidsali, vindicandam. Cor. ephieopo

" m Συγγηρᾷ; Lectio diversa, συνηγορεῖ, corrupta

ex .
(98 Ὁ τόρ. His οἱ tres sequentes voces absunt
. Vind. LN
99) Ἑπορκιστής. Initio fungebantur hoc munere
orla) Chrátiani, in Tertulisno De [idólolatria ,

r^ de fide, neque enim inimicum ezclisit ; facile dabuit
^p

de eo impsirare idis poscit. Quem locum e
multis unum sdlegi, "ut indicarem cujusdam viri
docti joculatem: errorem : quod Tertullianus iile
doceat, solitos a parentibus exorcizari proprios
fiios : quasi per alumnos, Afrorum dectissimus in-
telligere& liberos; cum ii vocet. daemones, quod
mercibus thurarii"pascerentur. lieu. Septimius De
prescriptione harelicorum, cap. 41, procacitatem
mulierum bisreticarum insectatur, que exorcismos
agere audebant, Postea charisma expellendi diero-
hes paucioribus a Deo concessum est, sive ex clero,
sive de plebe : Origenes, lib. vit, contra Celoum ,
paulo post initium. Atque hos solos exorcistas
Sgnoscebat Ecclesia penudo-Clementis nostri, ca-
TÉnS, Instar) plurimarum, exorcistis certo genere cle-
ricorum, Got.

(400) Σέμων, εἰς, Deest hic titulus In cod. Vind.
'Sed loco tituli est Σίμων ὁ Καναγίτης, κήρυξ τοῦ Me
1^9, σταυρῷ τελειοῦται, ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ἐπὶ δομε-
κιᾶάνον. CLER.
