nb AQUA οὐ ας 10
S65 .8 m .

MEN -—— σῦν τὰ . -ς-
-τ.Ψ. ΠΣ

"Belo φεὶ 'artare, wt

.  sephormm, Pyeipkiegetheati
- Bispphus αἱ Tiiyus, αἱ oi Ixion ac Tantalus eter-

nis iu joferno'suppliclla trader, Et rursus mihi ἐμαί
Fespondeliem : Sed huc (hbule sunt, aut si ita est,

- in rebus dubiis prasiat pie vivere, Sed iterum re-

putabam mocam, quomodo possem sub incerto ju-
sthim prumio, a peces me libidine continere?
Maxime cum etiam, qua. sit ipsa Justitia, quie Deo
pláceat, apud mo bebeatur incertum, ei neque ai

. iummortalis sit anima, 3c sit, qua aliquid sperave

possit, agnoécam, neque quid.cert] futurum sit no-
verim. Nec tamen quiescere ab hujuscemodi cogits-

"^ X. Quid igitnr faciam? JEgypium petam, atque

UG - andi enm τῶ, LO EM -- : ey |
eme den cim tei pe ἃ dn i oper The Casar, μὸν x
Mo, pervenit iienbsdiners !

6ónvalegeems, volut a Deo homws quidam nuntius
smüssus, wniversum replebst órbem, nec patiebatur
divinsss voluntatem silentio tegi (7). Diffandebeter
etgo per singule loca, ansuntianb, quod esset qui-

dam Ín Judza, qui sumpto a tempore veris exet- -

dio (8), regnum Det evangelizaret Judieie, idqne per-
cepturos diceret. eos, qui mandaterum suorum et
doctrine instituta servassent. Ut autem sermo ejus
8δὸ dignus, ac divinitatis plenus esse crederetur,
virtates multas, et signa ac prodigis mira efficere
jusalene sols dicebatur, ita ut, tanquam a Deo po-
festatem habens, δαγ θὲ faceret audire et czcos vi-

dere, claudos erigoret, atque omnem infirmitatem ^.

Ti hierophantis τοὶ prophetis qui adytis presupt, D ermetosque dumenes ex. hominibus effugaret, sed

amicus efüciar, et pecunia ab eis iuvitatute magum
pretabor; ut educat. mihi animam de infernis, per

eam quam neeromantiam vocast, tanquam de alí-

quo negotio consulere cupienti. Mihi vero hsc eril
-censultatio : sj immortalis est aima. Probetio au-
tesa anima, quod immortalis sit, non ex eo quod

' lequitur, erit mibi certa, vel ex eo quod audio, sed
,"€ÉMequed video; ul oculis meis cerness 6h, cer-
^ Sasimim de reliquo immortalliatis ejus sententiam

teneam. Neqoe enim ultra poteri eritatem: visos,
verborum fallacia e& seditio inteíta turbare. Ve-
rumiamen né ipsam daliberatiónem méem retail
ad quemdam lamilarem meum philosophum; qui
mibi consilium dedit, ae bec facere auderem, Sive

post hde tanquam nibil esee potzns post mortam,
desperabilius vives, quippe qui et illicita tentavo-

ὌΠ vero οἱ aliquid ibi videre tibi visus fueris,

;^ fee UM rellqio, tut qum pietas ex illicitis tradetur
 et'impils? Exzoeuts numque Divinitati hujuscemodi

megotium foruet, et adversari. Dom his qui sni-
mas post absolutionem corperum vexant. Ego vero,
his auditis, piglór quidem sum redditus a4 hoc
quod patabam, nec tamen usquequaque aat deside-
riam ponere poteram, aut molestiam cogitationis
sbjicere.

vi. E: ne loaga utar narratione, cem bis ego co-

emm enter rat fama quadém sen-

et eblatos sibi mortuos suscitaret, leprosos quoque.

eminus videns curaret, et nihil omnino esset, quod

ei impossibile videretur. Hec et horum similia pro--

vessu témporis, crebris jam non rumoribus, sed
manifestis quodaimiode adventantivse ex illis pare
tibus nuatiis firmabantur, et ipsa jam per dies εἶα»
gulos rei veritas patescebat.

YH. Denique in urbe per loca conventus fieri οἱ
de boe sermone tractari, aique in. admirstione res
baberi cospit, quisnam is esset, qui apparuerit, vel
quid imtiii a Deo bominibus detulisset ; donee sub
eodess anno vir quidam astaps in urbis loco cele-
berrimo, proclamaret ad popalnm, dicens :
me, Ὁ cives Bomani; Filius Dei adest in partibus

᾿ enin, inquit; evecantt arago uon obediat anima, τὰ C Jodest, promittens oémiibus. volentibus. audire 16,

vittat sernam, si quis tamen (9) secundum volgn-
tatem ejus, a quo missus est Dei Patris, actus suos
direxerit. Propter quod convertimini a malis ad be-
na, ἃ temporalibus ad eterna. Agnoscite unum esae
Deum coli terreque rettorem, in cujus justis aspe-
eiibus vos injusti mundum ejus habitatis. Sed si
convertimini et sotundum voluntstom ejus agitis, ad

^
"nep

faturui seculum venientes οἱ seterni effecti, itef-

fabilibes ejus bonis ac praemiis perfruemini, Erat
autem vir iste, qui hare loquebatur ad populém, ex
Orientis partibus, natione Hebrsus (10), nomine

E

Awiite |"

Barnabae, qui se etiam unum ex ejus discipulis(44)—

esae dicebat, missursque ob boc, ut haec volemtibun a
COTELERII NOTA.

-Q. Ta Tn Frecnlfo , tegere, quod respondet D Alexandrinum, Eusebium et Epiphanium. Sic
C M

postea ac c pres
aria lecti Ὁ dicendi :
τον sé conferenda cum Gracis doe τ ΑΙ δὲ Ge

so] Ras Natione Hebrarus. Barnabam δ ρος Hpiphanias

&d Act. rv, 36,

C - 30, e. e. 25, Hieronymus “ἴα. Cano, et

atbus in Encomio 8.
— at) Ünsm εἰ ea ejus discipulis, Ita apud Clementem

in Chronico vocato Alexandrino, Dorothei
ἀεὶ, e& Ledaiicue À lesandri. Sed Beda nega,
portolorum, p.
dtinc Barnabam, qui postea cum. Paulo ) gentium est
ordinatus epostolus , ec pest longum ejus contuber-
nitum Cyprum unde ortus uere predicaturus rediit,
Eusebius in Historia. eccleáiastica, de numero esse
orum Domini Salvatoris arbitratur, cum
Lucas eum posi ascensionem
um apostolorum wenissa ; misi

Li discipsl
manifeste scribat D.
Domini ad d

foris te eren est, eum. prius ila discipulatum.

πὶ necdum renuntiaverit omnibua
fecilime Pale uirum evangelica doctrina

Christi secutum, ui
qua possidebat ,
convenerit, cuivis
