1161

RECOGNITIONES. — PROCXEMIA.

uc

Ipgu ibid., cap. 15.

Καὶ Διάλογος Πέτρου καὶ ᾿Απίωνος μαχρῷ λόγῳ — Et Disputatio Petri et Apionis longo sermone

συσταγεῖσα, ἣν τινα Εὐσέδιος εὐθύνει, ἐν τῷ τρίτῳ
τῆς Ἐχκι,ζησιαστικῆς ἱστορίας τεύχει.

conscripta, quam Eusebius in tertio Historie eccle-
siastica volumine coarguit. Lege Freculfum, tom. Il,
lib. 1t, cap. 10.

Ipen lib. 1 adversus Jovinianum, cap. 44.

Possumus autem de Petro dicere, quod habuerit
socrum €o tempore quo credidit, et uxorem jam
mon habuerit : quanquam legatur in Περιόδαις, et
vuxec ejus, et filia, Sed nunc nobis de canone omne

certamen est. In Hecognitionibus, uxor Petri me-
moratur lib. vit, cap. 25, 26, ei lib. ix, cap. 38; β-
lia vero, nusquam.

10€M lib. 1 Commentariorum in Epistolam ad Galatas, 1, 18.

Non ut eculos, genas vultumque ejus (Petri Pau-
lus) aspiceret : utrum inacilentus, an pinguis, ad-

ret coma ; an, ut Clemens in Periodis ejus refert,
calvitiem haberet incspite. Hoc nunc in Recogaitiu-

URCO n350 esset, an recto : et utrum frontem vesti- B nibus non invenitur.

VI.
Rurinus, De adulteratione librorum Origenis.

Clemens, apostolorum discipulos, qui Romanz — inserta qui ecclesiastica Regula omnino non reci-
Ecéleshe post apostolos, et episcopus et martyr pit. Quid, quiso, de his sentiendum est! quod apo-
preefuit, libros edidit qui Graece appellantur ἀναγνω- — stolicus vir, imo pene apostolus, non ea scribit que
ψισμός, id est Recoguitio: ia quibus, cum ex per- apostoli dicunt ; cui Paulus apostolus testimonium
sona Petri apostoli doctrina quasi vere apostolica — dedit, dicens : Cum Clemente et adjutoribus meis
ia quamplurimis exponatur, in aliquibus ita Euno- — ceteris, quorum nomina sunt in libro vita * ; et scri.
mii dogma scribitur (δ) ut nihil aliud quam ipse — bat hoc quod libris vitz» contrarium est? Án id po-
Eunomius disputare credatur, Filium Dei creatum — tius credendum est, quod supra diximus ; quod per-
ex nullis exstantibus asseverans. Tum deindeetiam — versi honiines, ad assertionem dogmatum suorum,
illud adulterii inseritur genus, ut naturam diaboli, ., sub virorum sanctorum nomine, tanquam facilius
emterorumque d:iemonum,non propositi voluntatis- ^ credenda inseruerunt ea qus illi nec sensisse , nec
que malitia, sed excepta ac separata creatura pro- — scripsisse credendi sunt. Lege Hieronymum, Apelo-
dorerit qualitas; qui utique in csteris omnem ra- — gie adversus. Rufinum lib. 1, cap. ὁ ; et Prafatio-
Uonabilem creaturam docuerat liberi arbitrii facul- — sem Ruüni ad hos Recognitioxum libros, Lege etiam
tate donatam. Sunt etiam alia nonnulla libris ejus — Recognit., lib. nm, cap. 8.

ken, in peroratiu translationis sue Explanationum Origenis V ad Romanos.

Ez noviss. Origenis Opp. edit., tom.

: Post hoc sane vocat nos opus, quod olim quidem
injunctum est, sed nunc a beato Gaudentio episcopo
vehementius perurgetur ; Clementis, scilicet, Romani
episcopi, apostolorum comitis ac successoris, de
Recognitione libri, ut in Latinum vertantur. ln quo

! vi. :
S. Pavximus NorAnUs epistola 46 ad Rufipum, niptn. 3.

peg.

opere bene nóvi, quod laborem labor. raultiplicat ,
si sortem süscipiat, Satislaciams dame in eo amicis
TDeis; dabo ifule no«men meum, aadtgéis albilomi-
nas vocabulo permasente. Nam Ruftui Clemens scri-
betut.. * za

-

1

Sane quod ádni onere dignaris affectu illo quo nos p quo ignorata. condistam? Oreda euim in transia-

sicut» diligis, nt atudium in Grecs litteras aiten-
"Mus syniamh, Hbenier wecipio; sed fmplere non
valeo : hisi forte desideria mea adjusat Dominus,
ut diutius consortio tuo perfruar. Nam quo modo
profectum-capehe potero sermonis iggoti, si desit a

"5 philipp.'1v, 3.

(4) Scribitur. ΑἹ. inseritug,
ParBoL. Ga. L

tione sáncti Clemenjis, przter aliás lagen mei dc^ —
fectiones, hand te petíseimutu: Umpesitio mee penu- -
riam comsiderasse, quod aliqua in qeíbos intalli-
gere vel exprimere verba non potui, é$6nsu potius
apprehenso, vel (ut verius dicam) opinata transtule- .

τ
