uus

CONSTITUTIQNES APOSTOLICAE, — LIB. Vill.

1746

μὴ καὶ σέδας, εὐχαριστία, προσχύνησις (68), ἐν ἁγίῳ A, actio gratiarum, adoratio, 1n sancto Spiritu, in
secal

Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Καὶ ὁ διάχονος
λεγέτω" Κλίνατε, xai εὐλογεῖσϑε. Καὶ ὁ ἐπίσκοπος
εὐχαριστείτω ὑπὲρ αὐτῶν, λέγων τοιάδε" « Σῶσον (69),
Κύριε, τὸν λαόν cou, xai εὐλόγησον τὴν χληρονο-
μίαν δου,» ἣν περιεποιήσω τῷ τιμίῳ αἵματι τοῦ
Χριστοῦ σου" ποέμανον αὐτοὺς ὑπὸ τὴν δεξιάν σον,
xa σχέπασον αὐτοὺς ὑπὸ τὰς πτέρυγάς δον, καὶ δὸς
αὐτοῖς τὸν ἀγῶνα ἀγωνίσασθαι (10) καλὸν, τὸν δρόμον
τελέσαι (71), τὴν πίστιν τηρῆσαι ἀτρέπτως, ἀμέμ-
Tox, ἀνεγχλήτως, διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ ἀγαπητοῦ σου Παιδός. μεθ᾽ οὗ eov δόξα,

a. Armen. Et diacunus dicat : Inclinate, et ac-
cipite benedictionem. AL episcopus gratias pro eis
agat, hiec dicens: « Selvum fac, Domine, populum
tuum et benedic bereditati tuie *,» quam acquisiisti
pretioso Christi tui sanguine; pasce illos sub
dextera tua , protege illos sub alis tuis; εἰ tribue
illis, ut certàmen bonum certent, cursum consum-
ment, fidem servent , absque mutatione, culpa et
crimine; per Dominum nostrum Jesum Christum
dilectum Filium tuum ; cum quo tibi gloria, honor,
et veneratio, alque sancto Spiritui, in secula.

τιμὴ xxi géóac, xa τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς Ámen.
αἰῶνας. ᾿Αμῆν.
KESAAAION ΜΒ. 5 CAPUT ΧΠΠ.
πῶς (79) δεῖ καὶ πότε γίνεσθαι τὰς τῶν κο Quomodo εἰ quando oporteat fidelium defunctorum
pid πιστῶν. n xal ὅτι, ἐκ τῶν ὕπαρ. fieri memorias ; et quod. ex eorum faculiatibus sit
᾿χόντων αὐτοῖς, δεῖ παρέχεσθαι πένησι. pauperibus largiendum.

ἜἘπιτελείσθω ** δὲ τρίτα τῶν χεχοιμημένων (73),

*'Quod spectat ad mortuos, celebretur dies tertius,

** Psal. xxvir,9..— “11 Tim. 1v, 1. *! Anast, ἐπιτελεῖσθε. *' Hoc caput profert Anastasius, quist, 93.
VARIORUM NOTA.

(68) προσκύνησις. Yn altero : xai προσχύνησις,

καὶ ἁγίῳ, eic. eadem de eausa mutatum vi-
detur. CLs8.
(69) Σῶσον, etc. Ascribitur in altero cod. yetpo-

θεαία πιστῶν. Ip.
(10) Αγωνίσασθαι. ἴπ altero cod. τέλεσθαι, ἃ

, Ρεγβείο, barbarice. Ip.

In eodem ἀνύσαι, absolvere, eodem
passim miscentur συνώνυμα. Ip.
72) Πῶς. Ibidem : ὅπως. Ip.

Ἐπιτελείσθω δὲ τρίτα τῶν  xsxoumpá-
vuv, etc. Hinc ista et sequentia sumpta esse ab
Orientalibus, Melchitis, Maronitis, Cophtitis et Jaco-
bitis, prefixaque Coliectionibus conciliorum apud
00s, discere est ex Abrahami Ecchellensis Maronite
Notis ad Catalogum librorum Cbaldzorum, quem
Hebedjesu composuit, p. 167, eic. Esdem cum aliis
itidem Apostolicarum constitutionum cernere est,
in Codicibus conciliorum et caponum, Arabico et
Grecis, penes Christianissimum regem. Citantur
autem ab Anasiasio abeque ulla diversitate prima-
yum linearum ijo ms. Reyio , Ad rem ipsam
quod auinet, plurima con t; sed ego, in-

icatis potioribus locis, ilia solummodo describam,
qui aut novitatem habent, aut lucem ab aliquo

veteris luctus in tria di-
viserint apostoli; in ter-
tium diem, et nonum, et
quadragesimum. Ita enim
ipse Dominus post resur-
rectionem tertia die fac-
tam, seipsum ostendit
discipulis, januis clausis,
et insufflavit eis dicens :
« Accipite Spiritum san-
ctum. » Et post dies octo,
iterum ecce posi resur-
rectionem intra octo dies,
secundo ipsis apparuit.
ltaque evangelista di-
cens, « Post dies octo ,»
diem resurrectionis non
numeravit cum aliis die-
bus. Quare ctum iilo
novem numerantur. Ad

xovta ἡμέ τοῦ πα-
λαιοῦ Bed τριχῇ διε-
λόντες οἱ ἀπόστολοι, εἰς
τρίτα, χαὶ ἔννατα, καὶτεσ-
σαραχῆστ τῶ γὰρ καὶ
αὐτὸς ὁ Κύριος "mi τὴν
τριήμερον v ἔφαν,
ρωσεν ἑαυτὸν τοῖς μαθη-
Tale τῶν θυρῶν χεχλει-
σμένων, xxi ἐνεφύσησεν
αὐτοῖς λέγων * Λάδετε
Πνεῦμα ἄγιον. Kal μεθ᾽
ἡμέρας ὀχτὼ, πάλιν ἰδοὺ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐντὸς
τῶν ὀχτὼ ἡμερῶν, δεύτε-
pov ἐφάνη αὐτοῖς. Εἰπὼν
οὖν ὁ εὐαγγελιστὴς, red
ἡμέρας ὀκτὼ, τὴν áva-
στάσιμον ἣ ν οὐ

συνηρίθμησε. Μετ᾿ ἐχεί-

hanc ergo formam , nos
a sepullura ad nonum
diem secundo mernorias
eorum celebramus e
sancte obdormierunt. Et

γῆς γοῦν, ἐννέα χαταριθ-
μοῦνται. Κατὰ γοῦν τὸν
τύπον τοῦτον, ἡμεῖς ἀπὸ
τἧς ταφῆς ἕως τῶν ἐννά-
“ὧν δεύτερον τὰς μνείας

exspectant. Igitur consulat qui volet Palladii Histo- — vero pari ratione quadra- τῶν ὁσίως χεχοιμημένων
riem Lawsiacam, cap. 26, sub finem; laidorum — gesimum ἷ iis, quia ἐπιτελοῦμεν. ' olo δὲ
Pelusiotam, lib. 1, epar 114; Justiniani Nosellam — die quadragesimo asgum- — xal τὰ τεσσαραχοστὰ, à-
4125; Damascenum Oratione de ibus defunciis, p Pus es Dominus. πειδὴ 1 πεσααρακχοστῇ
editionis Grece fol. 141, 150; EustráGum in Bi- ἡμέρᾳ ἀνελήφθη ὁ Kü-
bliotheca: Photianss codice 171; Niconem De erro- ρῶς.

ribus Armeniorum apud Balsamonem, pag. 1098, et
supra ad lib. e, cap. $4; Ambrosium Concione de
obttu Theodosii, Epistolam inter Augustinianas 958;
Alcuinum aut alium lib. De divinis officiis, cap, 50,
54 ; Capitula selecta Theodori Cantuariensis, n. 18,
37, 90; ih ΙΧ Spicilegio, Meletii epistolam De Bo-
vustis ; Meursli Glossarium voce Τριτεννάται" Hu-
nem Menardum, Concordia Lorum . 918, et
acobum Gosr, Ewchologii p. . Jam Philippus
Solitarius, lib. rv. Dioptrae manu scriptze in Hegia
Bibliotheca, ad hunc modum loquitur :

Περὶ toU πῶς ἐπιτελοῦ- De modo quo celebramus
puer τρίτα, ἔγνατα, xal dies lertium, nonum, et
tercapaxoc cá. quadragesimum.

Χρὴ xai τοῦτο qvwó- ΕἸ boc sciendum est,
σχεῖν, ὅτι τὰς τεσσαρά- quod quadraginta dies

Quem locum frustra quzras in versione Jacobi
Pontani. Ad hzc debent ista apud Hincma-
rum capite 14 : Capitulorum presbyteris datorum ,
anno 822 : Ut nullus presbyterorum ad ansversariam
diem, vel tricesimam tertiam , vel septimam alicujus
defuncti, aui quacunque vocatione ad collectam  pre-
abyteri convenerint , se. inebriare praeumat, Scribo,
etiam ex Reginone, Burchardo, lvone, Gratiano : Ut
nullus. preabyterorum , ad anniversariam diem vel
tricesimam , tertiam vel eeptimam, etc. Denique iu-
dicatum capitulum 19 Theodori accipe, prout legen-
dum et constituendum videtur : Pro defuncto mona-
tho missa agitur in die sepullura ejus, tertia die, et
postea quandiu voluerit abbas : pro laico bono tertia
vel septima [5 vel 7 unde factum , tres vel septem],
post jejunium : pro ponitente trigesima die vel sep-
