$. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

1176

adventu ejus certiorem factam, in Syriam teB- A bere. Milos autem qui hoc regenerationis sacra-

dentem aufugisse; et populum frequentem ad ja-
wuam, ut sermones ejus audiret, ipsi avidissune
peestolari.

Quamobrem opportunum ille nactus locum, st-
que ex lis quos ab corporis sgritudinibus vel a
dimonis possessione liberaverat, argumentum du-
cens, planum omnibus fecit egrotationes morbos-
que bominum, iisdem quibus a vero Dei cultu re-
casserant, ad eos accessisse gradibus; ac tandem
60 cultu penitus derelicto, atque idololatria, cujus
sicuti et magie originem pandit, introducta, datam
daemonibus animss eorum possidendi facultatem.
Subinde se suosque δὰ verum summi Dei cultam
vestiiuenjum missos esse suis anpuntiavit audito-
ribus, ipsisque quid inter falsas verasque prophe-
lias et visiones, inter sanationem vero aut falso
miraculo redditam intersit diseriminis , patefecit,
Denique illos ad veram religionem amplexandam;
"apostolis Christi gerendum morem, vitamque pure
et religiose instituendam, adhortatus, ut die se-
«uenti ad eumdem locum maturius se conferrent,
admonuit.

Exorta igitur die, idem ipse Peirus, premissa
mentali oratione, aliam qua LI5RO QUINTO exhibe-
iur, ad populum babuit concionem. In ea ob om-
ajum oculos ponit hominem, ad imaginem Dei
factum, tandiu in res terrenas babuisse domina-
tum, quandiu ipse justitie legibus obtemperavit ;
ubi vero ab lis discessit, continuo fragllitati, animi
perturbationibus, tentationibus, vexationibus dz-
monum, miserisque ommibus obnoxium factum
esse. Monet tamen parvo fidei grano morbos omnes
posse sanari. Hanc igitur fidem ab omnibas susci-
piendam esse concludit, ct vero Prophetze, quem,
sicuti prenuntiatum fuerat, jam sdventasse nove-
rant, unice serviendum. Deinde docet non au-
diendas esse, quas ille singulatim recenset, sug-
gestas a dzmone tentationes. Dimissis porro om-
nibus, ad sua ipse revertitur, ubi sociis suis con-
σοῦ quodcunque libuisset, sciscitandi facultatem,
εἰ continuo ad singula queque respondit eorum in-
terrogata. Clemens vero cuncta qux» ab eo pronun-
tata fuerant, in librum, quem misit ad Jacobum,
accuratissime redegit.

SrxTUs LiBER aliam quoque Petri concionem
continet, Is eum tardius solito ob noclium brevi-
tatem surrexisset, ad consuetum concionis locum
perrexit. Atque ibi primo explicuit quomodo bo-
mines poesint falsas opiniones deponere, et in ve-
ritatis verique Dei pervenire notitiam. Manifestum
deinde [ecit illos haud difficulter scire potuisse
non quidem quid sit Deus, sed quod non sit, ac
proinde illum in idolis, humana arte fahricatis,
mon includi. Αἱ vero quia ommia gignuntur er
«qua. qua creaia est αὖ initio per Unigenitum, per
quem pervenitur ad. Patrem, exinde intulit genita-
libus baptismi, cujus necessitatem utilitatemque
demonstrare conatus est, nos aquis renasci de-

mento initiati erant, commonefecit, ipsis non so-
lum emnia opera bona que hactenus egerant con-
tinuo esse facienda, sed ad sublimiores perfectioris
virtutis gradus semper esse ascendendum. Hec et
his similia, inquit Clemens, cum dixisset Petrus,
dimisit turbas. Per ires autem integros menseg apud
Tripolitanos, quorum plurimos adduxit ad üdem,
eodem modo concionatus est. Post hzc, Clemente
aliisque pluribus sacro baptisinate ablutis, Tripoli
Msronem episcopum, et duodecim presbyteros, ac
quosdam diaconos creavit, atque, inde tanderm egres-
885, venit Antiochiam.

SkrruM 1881 inilio narratur Petrum, cum Tri-
poli Antaradum accessisset, socios auos, quorun
major ereverat numerus, duas, qus ipeum prse
cederent, divisisse in turmas; atque uni Nicetem,
Aquilam alteri. prafecisse. Clemens vero, gratiis
Petro, quia eum apud se retinuerat, actis, ipsi
poscenti quomodo patrem, et matrem, ac fratres .
amisisset, confestim declaravit. Die subsequenti,
Petrus in insulam Aradum, viteas immensz ma-
guitudinis columnas videndi gratia, se contulit,
ibique Clemens agnovit mairem suam Mathidiam
illuc naufragio expulsam, atque eleemosynis vi-
elum qu:rentem. llla vero cum uxore Petri ci-
lerisque omnibus Laodiceam ducitur, qua in urbe
a duobus aliis flliig suis, quibuscum naufragium
fecerat, agnita quoque est. Hi autem narraverunt

( 8e post naufragium Cesaream delatos, et cuidam

viduz, cui nomen Justa erat, venditos, ejus po-
sle2 cura litteris et philosophiz: cum Simone Mago
eperam dedisse, illiusque imbibisse errores ; sed,
Zachxi ope, fide Christi suscepta, se Petro tandem
fuisse oblatos. Quibus auditis, Petrus Mathidiam,
baptismi gratia, donari postulantem, post unius
diei jejunium eo regenerationis sacramento 1n mari
initiavit. ᾿
Die subsequenti, ut in &t&RO OCTAYO auctor nar-

rat, Petrus, Clemente duohusque aliis fratribus .
suis comitibus, lavat in mari, atque in secretum
locum ad orationem secedit. Inde illi egredienti
occurrit senex quidam pauper, 62 habitu operarius,
qui preces ad Deum perperam fundi, e mundum

D non secundum. Dei providentiam. gubernari ..... sed

genesín esse que omnia agil e continel, audacter
asseruit, Fit interim magnus populi concursus, et
Nicetas, data a Petro, qui seni respondere volebat,
dicendi facultate, docuit mundum a Deo factum,
et ab ipso quandoque solvendum, nec ex indivi-
duis corpusculis scu atomis, ut ferebat Epicuri
sententia, quxelibet corpora, mentesque intelligentia
preditas, fieri. Variis deinde argumentis probavil
mundum ab ipsa sapientia οἱ ratione, quando ipei
placuit, fuisse conditum.

Postridie, coetu in primarii cujusdam civis do-
mum coaclo, senex ea quz Nicetas dixerat sui
matim repetit, atque, adversus illa disputans, con-
tendit quaedam | injuste εἰ inordinate facta csse; ex
