<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
1153								CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. VIII.								1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,700">
ἐπὶ τῆς κληθέως τῶν διαβόλων ἐπὶ τοῦ ἱεροβάτου Δ οβὶς prece ac manuum impositione nominatos esse, παραχειρουμένων Ἱερωνύμίων, ἀλλ᾽ ὁ καλούμενος οὕτω τοῦ θεοῦ. Εἰ μὲν γὰρ μὴ θεσμὸς τις ἦν, καὶ τάξεων σαφέρας, ἔδει δὲ ὡς τὰ ὀνόματα τὰ ἅλλα τελειῶσαι. Ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Κυρίου διδασκάντες ἀκολουθῶμεν πραγμάτων, τοὺς μὲν ἐπισκόπους τὰ τῆς ἀρχιερωσύνης ἐνελί-λ̣υσαν (94), τοὺς δε ἠρεσονταρέας τῆς ἐκκλησίας, τοῖς δὲ διακονούσι τὰ πρὸς ἀμφότροφα διάκονα∙ τὰ γὰρ καθαροὺ ἡ τὰς ἐκκλησίας ἐπιτελούμενα. Οὕτω γὰρ διαβα-νʹ προσφέρειν δουλάν ὑπερβήμων, ἡ βαπτιζόν, ἐν ἐκλογῇ μικρᾶν τῆς μεγάλης ποθειώδη, οὕτε πρεσβύτερον ἦν, χειροτονίας ἐπιτελεῖν∙ οὗ γὰρ ὁσιον, ἐνεστραμένῃ τὴν τάξιν· Οὐ γὰρ ἑστὶν ὁ θεὸς ἀκαταστασίας· ἵνα οἱ ὑποδεδεγμένοι τὰ τῶν χρείαντων τυραννικοῦ ἀπ᾽ περιπλήξων, νομοθεσίαν καινὴν ἀναπλήσοντες ἔτι κακῷ τῷ ἑαυτῶν, ἀγνοοῦντες ὅτι σκληρὸν αὐτὸς τὸ πρὸς μέγαν λακτισμόν. Οὐ γὰρ ἡμᾶς, ὦ τοὺς ἐπισκόπους πολεμοῦσι, ὥσπερ οὐτοῖοι, ἀλλὰ τὸν πάντων ὑπάτου σκοπὸν καὶ τοῦ Πατρὸς ἀρχιερεὶ χριστὸν Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν. Υπὸ Μωσέως μὲν γὰρ τοῦ θεοφιλεστάτου ἀρχιερεῖς καταστέθησαν, καὶ ἱεραῖ, καὶ λοιπαί, ὑπὸ δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἠμεῖς, οἱ ἐκλεκτά ἀπόστολοι (95)· ὑπὰ δὲ τῶν ἀποστόλων ἐγὼ Ἰάκωβος καὶ ἐγὼ Κλήμης, καὶ σὺν ἡμῖν ἕτεροι· ἵνα μὴ πάντας πάλιν καταλέγωμεν· κοινῇ δὲ ὑπὸ πατρῶν ἡμῶν πρεσβεύτεροι, καὶ διδάσκαλοι, καὶ ὑποδιακόνοι, καὶ καγωντοί. Πρῶτον τοῖσιν τῇ φύσει ἀρχιερεὺς (96) ὁ μοναγενὴς Χριστός, οὗ καῦται τῇ τιμῇ ἀρπάξας, ἀλλὰ παρὰ τοῖς Πατρὸς κατασταθεῖς· ὡς γενόμενος ἄνθρωπος ὁ ὁμός· καὶ τὴν πνευματικὴν θυσίαν προσφερόμεν τῷ θεῷ αὐτοῦ καὶ Πατρὶ, πρὸ τοῦ παθήματος, ἡμῖν διεστάτα μόνος τοῦτο ποιεῖν· καὶ τοῖς ἄλλοις οὖν ὑμῖν καὶ τέτρω μὲν εἴς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν ἀλλ᾽ οὐ πάντως ὁ πιστεύσας (97), ἤδη καὶ ἱερεὺς κατα-στεῖ, ἡ ἀρχιερατικὴς ἀξία ἔτυχεν. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ, ἡμεῖς προσεχχόντες κατὰ τὴν διαταγὴν αὐτοῦ θυσιᾶν καθαρὰν καὶ ἀναμάχτην, προσεχειριζόμεθα ἐπισκόπους, καὶ πρεσβυτέρους, καὶ διακόνους ἐπὶ τὰ ἀριθμόν· ὑπὲρ τῆς Στε-φάνου (98) ὁ μακάριος μάρτυς, οὐκ ἀποτελεισάμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,700">
A nobis prece ac manuum impositione nominatos esse, qui differentia nominum differentiam quedre rerum ostendant. Non enim qui volebat, apud nos implebat manum 21, sicut in falso et adulterino vitularum sacerdotio, tempore Jeroboami; sed qui vocabatur a Deo. Nam si nulla lex posita esset, nec ulla ordinum differentia: sufficisset, cuncta per unum nomen perfici. Verum, a Domino edocti rerum consequentiam, episcopis quidem quae ad pontificatum pertinent assignavimus, presbyteris vero quae ad sacerdotium, diaconis autem quae ad ministeria utriusque impendenda, ut quae ad cultum Dei spectant, pure celebrarentur. Neque enim diacono licet sacrificium offerre, aut baptizare, aut benedictionem seu parvam, seu magnam facere; neque presbytero, ordinationes peragere; quia aequum non est, ordinem inverti : « Non enim est Deus dissensionis »; ne inferiores, quae sunt superiorum, tyrannice sibi vindicent, novam legum regulam refingentes in malum suum, ignorantes durum esse sibi contra stimulum calcitrare ». Et vero ista homines non oppugnant nos, aut episcopos; sed omnium episcopum, Patrisque pontificem Christum Jesum Dominum nostrum. Siquidem per Mosem Deo charissimum constituti sunt pontifices, sacerdotes ac levitae 85; a nostro autem Salvatore nos tredecim apostoli sub apostolis vero ego Jacobus, et ego Clemens et alii nobiscum 86; ne omnes iterum recenseamus; communiter autem ad omnibus nobis presbyteri, diaconi, subdiaconi et lectores. 87 Primus igitur natura pontifex ungenitus Christus, non sibi honorem rapuit, sed a Patre constitutus est : ille propter nos factus homo, et spirituale sacrificium offerens Deo suo ac Patri, ante passionem, nobis constituit solis, hoc facere ; licet nobiscum essent alii quoque qui in eum crederant : verum non statim ac aliquis credit, jam et sacerdos constitutus fuit, aut dignitatem pontificalem obtinuit. Post illius vero assumptione, nos juxta ejusdem constitutionem offerentes sacrificium mundum ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,760">
21 III Reg. xiii. 33. 22 presumptio rectius legeretur 23 1 Cor. xiv. 33. 24 Act. ix. 5. 25 Exod. xxviii, xxix. 26 l. lib. vii, c. 46. 27 Ignat. interpol. ad Magn. 3; ad Sm. 9. 28 Heb. v. 9 Luc. xxii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,980">
VARIORUM NOTÆ.

(94) Ἐντιμίαν. Auctior est idem liber, voce D ab auctore sermonis De uno legislatore, tom. VI B, τρεμεράς. Cot.

(95) Οἱ δεκατρεῖς ἀπόστολοι. Eodem modo S. Ambrosius initio libri De benedictionibus patriarcharum, Paulum appellat tertium decimum apostolum. At quibusdam, apud Hieronymum ad caput XVII Isaiæ, tertius decimus apostolus est Jacobus frater Domini, decimus quartus Paulus; qua de re videundus Procopius ad idem caput. Mitto quod S. Basilius elogio τρασÃλεχτου ἀποστόλου invenitur ornatus, aliique. Id.

(96) τῷ ὁσιῷ ἀρχιερεὺς. Homines gratia Dei et adoptione pontifices sunt: Christus autem vocatur postea natura pontifex, hoc est proprietate et auctoritate, juxta illud Tertulliani in adversus Marcionem 35: Auhenticus pontifices Dei Patris, et lib. v. cap. 9 : Christus proprie est legitimus Dei antistes, non quidem per divinitatem, proprie loquendo : quod Arianice ab Eusebio post Origenem asseritur, Catholice refutatur.

(97) ὁ πιστεύσας. Cod. Vind. παρὰ τῷ πίστεισας. Cler.

(98) Στεφάνου. Scholion hic additur : Πολυν δεκ, χοριων λεγει περικειραμένος τὸν ἁγιον μαρτυρα Στέφανον. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Nesta página há texto impresso em duas colunas: à esquerda em grego (script identificado como 'grego') e à direita em latim ('latino'). Na parte inferior encontra-se o aparato crítico em latim com inserções de palavras gregas. Foram utilizadas marcações [ilegivel] quando palavras eram incertas; no restante preservou-se a transcrição literal sem normalizações.
  </notas>
</pagina>