<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1282 S. CLEMENTIS ROM. PONT. OPERA OMNIA. 1283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,550">
    et ab ejus causa omnia quæ sunt, facta sunt
    ministeriis ejus concessa, et habitationis ejus uni-
    bus data.
    XXX. Igitur consummatis omnibus quæ in cœlo
    et in terris sunt, atque in aquis, multiplicato etiam
    hominum genere, octava generatione homines justi
    qui angelorum vixerant vitam (21), illecti pulchri-
    tudine mulierum, ad promiscuos et illicitos con-
    cubitus declinaverunt (22), et inde jam indiscrete et
    contra ordinem cuncta agentes, statum rerum hu-
    manarum et divinitus traditum vitæ ordinem per-
    mutarunt, ita ut omnes homines, vel persuasione,
    vel vi peccare in Creatorem suum cogerent Deum.
    Exin nona generatione nascuntur gigantes, illi qui
    a sæculo nominantur, non δρακοντόποδες (23), ut
    Græcorum fabulæ ferunt, sed immensis corporibus
    editi, quorum adhuc ad indicium in nonnullis locis
    ossa immensæ magnitudinis ostenduntur. Sed adver-
    sum hos justa Dei providentia diluvium mundo in-
    troduxit, ut orbis quidem terrarum ab eorum con-
    tagione dilueretur, omnis vero locus ab impiorum
    pœna verteretur in pelagus. Unus tamen tunc inven-
    tus est justus, nomine Noé, qui in arca cum tribus
    filiis eorumque uxoribus liberatus, post aquarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    decursus cum his animalibus quæ secum clauxerat,
    et seminibus, mundi habitator effectus est.
    XXXI. Duodecima generatione, cum Deus bene-
    dixisset homines et multiplicari cœpissent (24), acce-
    perunt præceptum, ne sanguinem degustarent (25);
    propter hoc enim etiam diluvium factum est. Ter-
    tia decima generatione cum ex tribus filiis Noe,
    unus qui erat medius, patri fecisset injuriam, poste-
    ritati suæ ex maledicto conditionem servitutis in-
    duxit. Cujus interim senior frater (24) habitationis
    sortem eam, quæ est in medio terræ, suscepit, in
    qua est regio Judææ; junior vero orientis plagam
    sortitus est, ipse autem occidentis accepit. Quarta
    decima verò generatione ex maledicta progenie,
    quidam, propter artem magicam, primus aram sta-
    tuit dæmonibus, honorem sanguinis litans. Quinta
    decima generatione, primo omnium homines ido-
    lum statuentes adoraverunt, et usque ad illud
    tempus divinitus humano generi data Hebræorum
    lingua tenuit monarchiam. Sexta decima genera-
    tione moverunt se ab oriente filii hominum, et ve-
    nientes ad terras patrum suorum, unusquisque
    sortis suæ locum, proprii vocabuli appellatione
    signavit. Septima decima generatione apud Baby-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="350,560,650,590">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,980">
    abundat, post est ostendit de anima, quoniam hic
    asseritur anima corpore antiquior, juxta unam e
    quatuor sententiis Patrum. Alii namque docuerunt
    creatam fuisse animam ante corpus, alii post, alii
    simul cum eo; cæteri nihil voluerunt affirmare. Ex-
    tra quas opiniones, collocari debent errores Pytha-
    goricorum, Platonicorum, Gnosticorum et Origenia-
    norum circa animarum προΰπαρξιν. Emenda obiter
    S. Gregorii Nysseni locum hunc, Serm. de anima,
    tom. II, p. 102 : Εἰ δέ τις μετὰ τὴν διάπλασιν τοῦ
    σώματος ἐμβαδίζοι τῇ ψυχῇ, τοι μετὰ τ σῶμα
    γεγονέναι αὐτήν, διαμαρτάνει τῆς ἀληθείας, et lege
    cum Nemesio, De natura hominis, cap. 2, quod caput
    cum sequenti ex eo sermone penitus desumptum
    est : Εἰ δέ τις ἐκ τοῦ μετὰ τὴν διάπλασιν τοῦ σώ-
    ματος ἐμβαδίζεσθαι τὴν ψυχήν, ἠγέτο μετὰ τὸ σῶ-
    μα, etc.
    (21) Homines justi qui angelorum vixerant vitam.
    Ad καὶ ἄγγελοι Θεοῦ καὶ υἱο Θεοῦ ο αὐτοί, ὡς ἀγ-
    γελοπρεπῆ ετε θεοπρεπ βίον βιοντες, ἐκαλοῦντο,
    ait Nicephorus philosophus, cap. 1 de hac quæ-
    stione, pagina ultima regii ms. 698. Contra in Te-
    stamentis duodecim filiorum Jacob, Latine exstan-
    tibus, sed Græce ineditis, testam. 1 : Οὕτως γὰρ
    ἔθελξαν (γυναῖκες) τοὺς ἐγρηγόρους πρὸ τοῦ κατα-
    κλυσμοῦ· κἀκεῖνοι συνεχῶς ὁρῶντες αὐτάς, ἐγένοντο
    ἐν ἐπιθυμίᾳ ἀλλήλων, καὶ συνέλαβον τῇ διανοίᾳ τν
    πρξιν, καὶ μετεσχηματίζοντο εἰς ἀνθρώπους· καὶ ἐν
    τῇ συνουσίᾳ τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν, συνεφαίνοντο αὐταῖς·
    κἀκεῖναι ἐπιθυμοῦσαι τ διανοίᾳ τῆς φαντασίας αὐ-
    τῶν, ἔτεκον γίγαντας· ἐφαίνοντο γὰρ αὐτος [i. e. αὐ-
    ταῖς] οἱ ἐγρήγοροι ὡς τὸν οὐρανὸν φθάνοντες. Reliqua
    cœteris controversia, eaque plurima, dabunt In-
    terpretes ad Genes. vi, 1, etc., qui locus ita con-
    versus legitur, in Excerptis chronicis ex Euse-
    bio, Africano et aliis : Et factum est, cum homines
    multiplicarentur super terram, et filias procreassent;
    videntes autem angeli Dei filias hominum, quod es-
    sent pulchræ, acceperunt sibi uxores ex omnibus quas
    elegerunt. Et dixit Dominus Deus : Non permanebit
    spiritus meus in hominibus istis in æternum, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,980">
    caro sunt: eruntque dies eorum annorum centum vi-
    ginti. Gigantes autem erant super terram in diebus
    illis, et ultra. Cumque introissent angeli Dei ad filias
    hominum, illæ quæ genuerunt, illæ fuerunt gigantes,
    a sæculo homines nominati. Sed rescribendum est
    illæque genuerunt. Illi fuerunt gigantes.
    (22) Non δρακοντόποδες. Candel. Non dracon-
    topedæ. Latine anguipedes. Rectius noster, quam
    in Historia gigantum sacra profanis miscente : Οὓς
    καὶ δρακοντόποδάς τινες προσηγόρευσαν. ἢ ὡς τεθυ-
    ωμένους ταῖς γνάθοις, καὶ μηδν ὀρθὸν ἐσθιό-
    μένους, ἢ ὥς τινες ἱστοροῦσιν, ὅτι πλευρὰν ἔχοντες μετὰ
    τινων οὐνιόνων ἐν ὀφρύσι, εἶτα χεραὶ καὶ ποσ καὶ
    κοιλίαις ὡς δράκοντες κατ' αὐτν, ὑφ' ν καὶ πολ-
    λοὶ πολλάκις ἄνωθεν ἀνηροῦντο, βαλλόμενοι, δρακοντό-
    ποδες ἐκέκληντο. Verba sunt Georgii Cedreni : com-
    ponenda cum his Macrobii Saturnaliorum lib. 1, cap.
    20 : Horum pedes in draconum volumina desinebant,
    quod significat nihil eos rectum, nihil superum cogi-
    tasse, totius vitæ eorum gressum atque processum in
    inferna mergente; et cum istis Servii ad Æneid. iii :
    Varro dicit, in diluvio aliquos ad montes confugisse
    cum uxoribus : qui lacessiti postea bello ab his qui
    de aliis veniebant montibus, facile ex locis superio-
    ribus vicerunt. Unde factum est, ut dii superiores
    dicerentur : inferiores vero terrigenæ. Et quia de hu-
    milibus ad summa reptabant, dicti sunt pro pedibus
    habuisse serpentes.
    (23) Ne sanguinem degustarent : propter hoc enim
    etiam diluvium factum est. Alcimus Avitus Poema-
    tum libro iv De diluvio mundi, vers. 23 :
    Sanguine potus erat, cæsorum viscera passim
    Indomitis laceras præbebant faucibus escas.
    Insuper et quadrupes, propria qui morte necatur,
    Sævior aut certe quem vincens bestia cepit,
    Pastus erat, quem nulla fides, lex nulla vetabat.
    (24) Senior frater, etc. Contra Severus : Sed
    filiis Noe ita divisus orbis fuit, ut Sem intra Orien-
    tem, Japheth Occidentem, Cham medius contineretur;
    stipulante Philastrio huic sententiæ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego, especialmente nas notas de rodapé (Cotelierii Notæ). O OCR do Tesseract estava altamente corrompido, misturando caracteres e alucinando conteúdo. O OCR do LLM foi utilizado como base principal para a transcrição do texto legível, pois apresenta coerência filológica e paleográfica com o estilo da Patrologia Graeca/Latina. As notas contêm citações extensas em grego (ex: "Εἰ δέ τις μετὰ τὴν διάπλασιν..."). A estrutura visual de duas colunas foi preservada na transcrição dos blocos.
  </notas>
</pagina>