<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1147    S. CLEMENTIS I ROM. PONT.  OPERA DUBIA.    1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,540">
in psalmis, lectionibus et precibus, ob eum qui tertia die resurrexit; item dies nonus, in recordationem superstitum et defunctorum; atque etiam dies quadragesimus, juxta veterem typum; Mosem enim ita luxit populus; denique anniversarius dies, pro memoria ipsius. Ex bonis vero ejusdem detur pauperibus, ad illius commemorationem.

CAPUT XLIII.
Quod impios ex vita decedentes, nihil juvent memorie, vel mandata.

Porro haec de piis dicimus. Nam de impiis; licet omnia mundi bona pauperibus dederis, nihil juvabis impium. Cui enim superstiti inimicum erat Numen, manifestum est quod etiam defuncto, sit infensum: neque enim injustitia est apud Deum: 'Quoniam justus Dominus, et justitias dilexit'; Et: 'Ecce homo, et opus ejus'.

CAPUT XLIV.
De ebriosis.

In mortuorum vero memoriis, invitati, cum moderatione ac Dei metu epulamini, ut possitis etiam deprecari pro iis qui e vita migrarunt. Qui presbyteri et diaconi Christi estis, semper debetis esse sobri, tam vobis quam aliis; ut eos qui flagitiose vivunt valeatis admonere. Ait quippe Scriptura: 'Potentes, iracundi sunt: vinum autem non bibant; ne bibentes obliviscantur sapientiae, et recta judicare non possint.' Et certe presbyteri ac diaconi, post Deum omnipotentem, illiusque dile-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,540">
ἐν ψαλμοῖς, καὶ ἀναγνώσεσι, καὶ προσευχαῖς, διὰ τὸν διὰ τριῶν ἡμερῶν ἐγερθέντα καὶ ἔννατα (14), εἰς ὑπόμνησιν τῶν περιόντων καὶ τῶν κεχοιμημένων· καὶ τεσσαραχοστὰ (75), κατὰ τὸν παλαιὸν τύπον. Μωσὴν γὰρ οὕτως ὁ λαὸς ἐπένθησε καὶ ἐνιαύσια, ὑπὲρ μνείας αὐτοῦ. Καὶ διδόσθω ἐκ τῶν ὑπαρχόντων αὐτοῦ πένησιν εἰς ἀνάμνησιν αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓ'.
Ὅτι τοὺς ἀσεδεῖς τελευτώντας οὐδὲν ὀφειλοῦσι μνεῖαι, ἢ ἐντολαί.

Ταῦτα δὲ περὶ εὐσεδῶν λέγομεν. Περὶ γὰρ ἀσεδῶν, τὰ τοῦ κόσμου δῷς πένησιν, οὐδὲν ὀνήσει αὐτόν. Ὅτι γὰρ περιόντι ἐχθρὸν ἦν τὸ Θεῖον, δῆλον ὅτι καὶ μεταστάντι· οὐ γὰρ ἔστιν ἀδικία παρ' αὐτῷ· ἀλυκανὸς γὰρ ὁ Κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε· καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος, καὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΔ'.
Περὶ μεθύσων (16).

Ἐν δὲ ταῖς μνεῖαις αὐτῶν καλούμενοι, μετὰ εὐταξίας ἐστιᾶσθε καὶ φόβον Θεοῦ, ὡς δυνάμενοι καὶ πρεσβεῦειν ὑπὲρ τῶν μεταστάντων. Πρεσβύτεροι καὶ διάκονοι Χριστοῦ ὑπάρχοντες, νηφεῖν ὀφείλετε πάντοτε, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς καὶ πρὸς ἑτέρους, ἵνα δύνησθε τοὺς ἀταχτοῦντας νουθετεῖν. Λέγει δὲ ἡ Γραφή· «Οἱ δυνασταὶ θυμώδεις εἰσίν· οἶνον δὲ μὴ πινέτωσαν, ἵνα μὴ πιόντες ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας, καὶ ὀρθὰ κρίνειν οὐ μὴ δύνωνται.» Οὐχ οὖν καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ οἱ διάκονοι, μετὰ Θεὸν ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,540,950,600">
VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,600,960,980">
ptima, et propinquis [aut propinquos] ejus oportet C jejunare quinta die, et oblationem offerre ad altare: sicut in Jesu filio Sirach legitur; et pro Saul filii Israel jejunaverunt: postea quandiu voluerit presbyter. Respici puto ad verba Ecclesiastici XXII, 13: Luctus mortui septem dies; et XXXVIII, 16, 17, 48, quod magis patebit lecto cap. 50 libri citati De divinis officiis. Cor.

(74) 'Errata. Ratio quam profert Philippus, post Eustratium, evertitur a S. Cyrillo, lib. XII in Joannem, p. 1104, ubi docet, μεθ' ἡμέρας ὀχτώ, Joan. XI, 26, significare diem octavum, non vero diem nonum: qua de re dixi supra. Nicephorus tamen consentit errori, scribens, lib. 1. Hist. eccl., cap. 54, p. 148, C: Ἐπεὶ δ' ὀγδόη ἐξ ἐχείνης ἡμέρα διέδραμε. Hoc est, μισία meam versionem: Postquam autem octavus ab illo dies præierit. Malo more, citius interpres in contrarium sensum reddidit; Postquam autem deinceps octava advenit dies. Porro codices Grecos eo loci habuisse τεσσαράχοντα, pro τριάκοντα. Id vero ostenditur E verba B. Chrysostomi Panegyrico Bernices ei Prosdoces (quae conferenda cum Ambrosianis initio Concionis in obitu Theodosii): Ἔχλαυσαν τὸν Ἰακὼβ τεσσαράχοντα ἡμέρας· ἔκλαυσαν καὶ τὸν Μωυσῆν ἑτέρας τοσαύτας οἱ Ἰουδαῖοι. Fleuerunt Jacob quadraginta diebus; fleuerunt et Moysem totidem alii Judei. Ubi vides respici ad Gen. L, 5. et Deuteron. XXXIV, 8. Idem Chrysostomus, ut id obiter moneam, videtur invenisse cap. XI Judicum, vers. 40, τεσσαράχοντα corrupte, non τέσσαρας, quando homil. 14, ad populum Antiochenum scribebat de filia Jephthae: Ἐγένετο νόμος τοῖς Ἰουδαίοις, συνερχομένας τὰς παρθένους κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον ἡμέρας τεσσαράχοντα. Apud Judeos lex est lata, ut virgines illo tempore convenientes quadraginta diebus commissa caedem deplorarent; nisi si ritus iste ignotus fuit Augustino, ut patet ex illius libro Questionum super Genesim, quaest. penult.; ignotus Ambrosio, et plerisque Latinorum; damnatus autem ab eo qui putatur Alcuinus, ex loco memorato S. Augustini. Ip.

(75) Τεσσαρακοστά. Lectio marginalis τριακοστά, quum sequuntur orientales nationes, et collectio Arabica, confirmatur testimonio Deuteronomii, XXXIV, 8, in quo legimus triginta, le ue Philo, Josephus, et alii: concordantibus scripturae locis duobus, Num. XX o Wer XXI, id, necnon Josepho, lib. iv, cap. 4, p. 109, et Procopio Gazzeo ad Genes. L. Nihilominus tamen τεσσαρακοστά praefero; quia Graeci antiqui cum recentioribus diem quadragesimum in mortuis celebravere, tricesimum non mutatum fuit in τεσσαράκοντα vitio librariorum. Ip.

(16) Περὶ μεθύσων. In altero cod. sic inscribitur caput: Ὅτι οὐ δεῖ παροινεῖν, ἀλλὰ νήφειν.

(17) Ἐν δὲ ταῖς μνείαις αὑτῶν καλούμενοι. Nihil dico de funebribus epulis, ritu etiam minus notissimo. Cor.

(78) Πρεσβύτεροι. Additur γάρ in altero Vindobonensi, forte melius. Cler.

(79) Οἱ διάκονοι. Additamentum Eclogarum Mazarinianarum, nunc codicis Regii 2347, habet quoque liber 2593. Eadem exemplaria et tertium, post-οὖν ἔστιν ὑδρίσαι, καὶ μὴ κένειν οἶνον εἰς μέθην. Cor.
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos identificados: coluna esquerda em latino (script="latino"), coluna direita em grego (script="grego"); rodapé/aparato contém ambas línguas e foi marcado como script="misto".
- As caixas (bbox) são estimativas aproximadas em escala 0-1000, feitas visualmente.
- Preservei hifenizações e cortes de linha tal como no original (ex.: "dile-" no fim da coluna esquerda).
- Usei o rascunho OCR como base, confirmando visualmente; mantive grafia e sinais tal como aparecem (não normalizei nem traduzi).  
  </notas>
</pagina>