1159
CAPUT XXXVII.
Gratiarum actio Iucernalis.
Deus, principii expers ac fine carens, omnium

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA.
ᾶ

114
KES9AAAION AZ.
. Εὐχαριστία ἐπιλύχνιος.
Ὁ ἄναρχος Θεὸς καὶ ἀτελεύτητος, ὁ τῶν ὅλων ποιη-

per Christum opifex et rector, ante cuncta vero — the διὰ Χριστοῦ καὶ χηδεμὼν, πρὸ δὲ πάντων (δ)
illius Deus ac Pater, Spiritus Dominus, et eorum αὐτοῦ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὁ τοῦ Πνεύματος (52) Κύ-
quz intelligi ac sentiri possunt rex; qui fecisti diem ριος (B5), καὶ τῶν νοητῶν xal αἰσθητῶγ βασιλεὺς,
ad opera lucis, εἰ noctem ad requiem inürmitstis ποιήσας ἡμέραν πρὸς ἔργα φωτὸς, xai νύχτα εἰς ἀνά-
nósir : « Tuus enim est dies, et tus est noz; tu σαυσιν τῆς ἀσθενείας ἡμῶν" « Eh γάρ ἑατιν ἡμέρα,
aptasti lucem et.solem **; » ipseei nunc, Domine, καὶ cf ἔστιν ἢ νῦξ, σὺ κατηρτίσω φαῦσιν xal
hominum amator, ac optime. suscipe elementet ἥλιον * » αὐτὸς νῦν, δέσποτα, φιλάνθρωπε xai

hene nostram gratiarum actionem vespertinam.
Qui traduxisti noe per diei longitudinem, εἰ duxisti
ad noctis initis; custodi nos, per Christum tuum;
tranquillam prebe vesperam, et noctem pecezto li-

πανάγαϑε, εὐμενῶς πρόσδεξαι τὴν ἐσπερινὴν εὐχαρυ-
στίαν ἡμῶν ταύτην. Ὁ διαγαγὼν ἡμᾶς τὸ μῆκας τῆς
ἡμέρας, καὶ ἀγαγὼν ἐπὶ τὰς ἀρχὰς τῆς νυχτὸς, φύ-
λαξον ἡμᾶς διὰ τοῦ Χριστοῦ σου, εἰρηνικὴν παράτχου

beram; atque nos vita terna dignare, per Christum τὴν ἑσπέραν, καὶ τὴν νύχτα ἀναμάρτητον, καὶ καταξίω-
iuum ; per quem tibi gloria, honor ac yeneratio, in ? coy ἡμᾶς τῆς αἰωνίου ζωῆς, διὰ τοῦ Χριστοῦ σου" -δὲ'
sancto Spiritu, in secula. Amen, Et diaconus dicat: οὗ σοιδόξα, τιμῇ καὶ σέδας, ἐν ἁγίῳ (54) Πνεύματι, εἰς
Inclinate ad manuum impositionem. Ac dicat epi- τοὺς αἰῶνας: ᾿Δμῆν. Καὶ ὁ 6táxovog λεγέτω" Κλίνατε
scopus: Deus patrum, ac Domine misericordim, τῇ χειροθεσίᾳ. Καὶ ὁ ἐπίσχοπος λεγέτω" Θεὲ πατέ-
qui sapientia tua. fabricatus es hominem, animal ρων (55), καὶ Κύριε τοῦ ἐλέους, ὁ τῇ σοφίᾳ σου χα-
ratione praeditum, maxime ex iis quz in terra sunt τασχευάσας ἄνθρωπον τὸ λογιχὴν ζῶον, τὸ θεοφιλὲς
charum Deo; et tribuistiei ut imperaret rebus ter- τῶν ἐπὶ γῆς, καὶ δοὺς αὐτῷ τῶν ἐπὶ τῆς χθονὸς &p-

restribus ; quique voluntate tua principes ac sacer-
doles constituisti ; illos quidem ad vitae securitatem;
hos vero ad legitimum cultum : ipse nunc etiam in-
flectere, Domine omnipotens, e£ ostende faciem
fuam super populum tuum, eos qui cervicem cordis
sui incurvarunt; et benedic eis per Christum,
per quem illustrasti nos lumine cognitionis, ac re-

velauti uobis teipsum; cum quo ab omni rationali cz

et sancta natura debetur tibi adoratio condigna, et
Spiritui Paracleto, in secula. Amen. Et diaconus
dicat : Exite in pace. Similem in modum mane, dia-
conus, cum diclus fuerit psalmus matutinus, cum-
que ipse dimiserit catechumenos , energumenos ,
competentes, ac poenitentes, feceritque solemnem
precationem (ne iterum eadem referamus ) ; post
illud : Serva nos, Deus, et suscita in gratia. (u$;
subjungat : Postulemus a Domino misericordias
ejus atque miserationes, hoc matutinum et hunc
diem, cunctumque peregrinationis nostra tempus
pacatum ac peccato vacuum, angelum paci prapo-
situm, finem vitas Christianum, Deum propitium et
clementem. Nos ipsos, et mutuo, viventi Deo com-

*9 Paa], Lxxun, 46.

Xtt^, xal καταστήσας γνώμῃ σῇ ἄρχοντας xal ἱερεῖς,
τοὺς μὲν πρὸς ἀσφάλειαν τῆς ζωῆς, τοὺς δὲ πρὸς λα-
τρείαν ἔννομον" αὐτὸς καὶ νῦν ἐπικάμφθητι, Κύριε
παντόχρατορ, καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σοὺ ἐπὶ τὸν
λαόν σου, τοὺς χάμψαντας αὐχένα χαρδίας αὐτῶν,
xai εὐλόγησον αὐτοὺς διὰ Χριστοῦ, δι᾿ οὗ ἐφώτισας
ἡμᾶς φῶς γνώσεως, καὶ ἀπεχάλυψας ἡμῖν cavróv
μεθ᾽ οὗ σοι καὶ ἡ ἐπάξιος ὀφείλεται προσκύνησις
παρὰ πάσης λογικῆς xat ἁγίας φύσεως, xai Πνεύματε
τῷ Παρακλήτῳ, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Καὶ ὁ διά-
xovog λεγέτω’ Προέλθετε ἐν εἰρήνῃ. Ὡσαύτως δρ-
θρον, ὁ διάχονος, μετὰ τὸ ῥηθῆναι τὸν ὀρθρινὸν, καὶ
ἀπολῦσαι αὐτὸν τοὺς κατηχουμένους, καὶ χειμαζομέ-
vouc, xal βαπτιζομένους, καὶ τοὺς ἐν μετανοίᾳ, καὶ
τὴν ὀφειλομένην ποιήσασθαι προσφώνησιν, ἵνα μὴ
πάλιν λέγωμεν τὰ αὐτὰ, ἐπιφερέτω μετὰ τό" Σῶσον
αὐτοὺς ὁ Θεὸς, xai ἀνάστησον àv τῇ χάριτί σου" Al.
τησώμεθα (58) παρὰ Κυρίου τὰ ἐλέη αὐτοῦ καὶ τοὺς
οἰχτιρμοὺς, τὸν ὄρθρον τοῦτον καὶ τὴν ἡμέραν, εἰ-
ρηνιχὴν καὶ ἀναμάρτητον, καὶ πάντα τὸν χρόνον τῆς
παρεπιδημίας ἡμῶν, τὸν ἄγγελον τὸν ἐπὶ τῆς εἰρήνης,
χριστιανὰ τὰ τέλη, Dev καὶ εὐμενῆ τὸν θεόν" ξαυ-

VARIORUM NOTA.

(51) Πρὸ δὲ πάντων.
allero codice Vindobonensi, quod Aria
veant; nam ex sententiu Arianorum,
ante omnium creationem, ac proinde Uam e3-
set natura humana Cbristi, erat Deus ejus naturz
divinz ; cum ex sententia Nicsenge synodi git tantum
Deus Pater bumanz natur Deus, cum sit ei Filius,
Secundum divinam ὁμοούσιος, boc est par. Cres.

(52) Ὁ τοῦ ματος Κύριος. Durissima lo»
cutio, Macedonianismum redolens. Cor.

(53) Κύριος. Est in altero cod. Vindobonensi,

ὑς. Filius e& Spiritus sanctus dicuntur a

multis Πατρὸς προδολαί, ipse vero Πατὴρ προῦο-

nismo fa-
Pater

Hec verba omissa sunt. in Ὁ λεύς, ut antés observavímus, ad lib. vi, €. 11, quasi

vero ejusmodi vocibus reg ἀχατάλ clarior fie-
ret! Αἱ quanto melius fuisset unà cum Scriptura

Deu, omissa omni καινολογίᾳ, qus periculosa est !
" i

54) E: . Alter codex habet σὺ Si
pit matus c est δοξολογία, be ei καμία sub-

M. X πατέρων. epa buc invocatio in al-
. σφωνήσις ἰὸς, 18.

(56) ᾿Αἰκησώμεϑα. Voeantur hec in eodem coo.

πρησφώνησις ὄρθριος. 1p.
