<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,58,826,73">RECOGNITIONUM L1B. I.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="96,92,488,543">
    lingua gustum sumere, aut absque manibus ali-
    quid contrectare : ita impossibile est, absque vero
    Propheta quæ Deo plsceant noscere. Et ego respondi : Quod ipse sit verus propheta Christus, te
    docente, jam didici ; sed quid sit hoc ipsum, Chris-
    tus, aut cur ita appelletur, velim discere , uti ne
    vaga mihi sit et incerta rei tant: notitia.

    XLV. Tunc Petrus docere me hoc modo capit :
    Deus cum fecisset mundum, tanquam universita-
    tis Dominus singulis quibusque creaturis principes
    statuit (42) , ipsis quoque arboribus , montibusque
    86 fontibus, et fluminibus, et universis, ut diximus , quæ fecerat. Multum enim est ire per sin-
    gula. Statuit ergo angelis angelum principem , et
    spiritibus spiritum, sideribus sidus, dæmonibus
    dæmonem , avibus avem, bestiis bestiam, serpen-
    tem serpentibus, piscem piscibus , hominibus ho-
    minem, qui est Christus Jesus. Christus autem
    dicitur eximio quodam religionis ritu; nam sicut
    regum sunt quædam communia nomina, ita ut
    spud Persas Arsaces , apud Romanos Casar, apud
    Ægyptios Pharao , ita apud Judæos Christus commu-
    ni nomine rex appellatur. Causa autem hujus
    appellationis hæc est : quoniam quidem cum esset
    Filius Dei et initium omnium, homo factus est,
    hunc primum Pater oleo perunxit, quod ex ligno
    vitæ fuerat sumptum (43). Ex illo ergo unguento
    Christus appellatur. Inde denique etiam ipse se-
    cundum prædestinationem Patris, pios quosque,
    cum ad regnum ejus pervenerint, velut qui aspe-
    rant superaverint viam, pro laborum refectio-
    ne simili oleo perunget, ut et ipsorum lux luceat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,93,827,543">
    A Spiritu sancto repleti immortalitate donentur, Vir-
    gulti vero hujus, ex quo sumptum est istud un-
    guentum, universam naturam tibi sufficienter ex-
    posuisse me memini.

    XLVI. Sed et nunc per brevissimam speciem de
    omnibus te in memoriam revocabo. In præsenti
    vita primus pontifex Aaron chrismatis composi-
    tione perunctus **, quod ad imaginem illius de quo
    supra diximus spiritalis unguenti factum est,
    princeps populi fuit, et tanquam rex primitias et
    tributum per capita accepit a populo, et judicandi
    plebem sorte suscepta de mundis immundisque ju-
    dicabat. Sed et si quis. alius ex ipso unguento per-
    unctus est , tanquam virtute inde concepta, jam
    ipse rex, aut propheta flebat, aut pontifex. Quod
    D si temporalis hæc gratia ab hominibus composita
    tantum potuit , intellige jam tu , quantum sit illud
    unguentum, quod à Deo de virgulto vitæ prolata
    est , cum hoc quod ab hominibus factum est, tam
    eximias inter homines conferat dignitates. Quid
    enim in præsenti sæculo propheta gloriosius , pontifice clarius , rege sublimius ?

    XLVII. Et ego ad hæc respondi : Memini , Pe-
    tre, dixisse te de primo
    homine, quia propheta
    fuit ; quod autem unctus fuerit, non dixisti. Si
    ergo sine unguento propheta nullus est, quo modo
    primus homo, cum non esset unctus, fuit pro-
    pheta ? Tum subridens Petrus : Si primus , inquit ,
    homo prophetavit, certum est quod et unctus sit.
    Licet enim unctionem illius siluerit ille, qui le-
    gem in paginis condidit, nobis tamen intelligenda
    Sicut enim, si unctum
    hæc evidenter reliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,554,270,567">** Exod. xxix; Lev. viii</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="574,576,827,959">
    COTELERII NOTÆ.

    (42) Singulis quibusque. creuturis. principes statuit, etc. Fabulg, λόγοι. Cave gerras Ebioniticas.
    (43) Oleo perunxit, quod ex ligno vitæ fuerat sumptum, etc. Hue valde pertinent duo loci insignes in nugis. Alter Origenis tomo vi, contra Celsum, p. 302, ex Celso : Ἑξῆς δὲ «ot; περὶ τοῦ δια-
    γράμματος, μηδ᾽ bx παραχουσμάτων περὶ τῆς xa-
    ἐρομένης παρὰ τοῖς ἐχχλησιαστιχοῖς σφραγῖδος, ἑαυ-
    «i τινα ἐκτίθεται ἀλλόχοτα καὶ ἀμοιδαίας φωνὰς, ὡς
    ποῦ μὲν τὴν σφραγῖδα περιτιθέντος καλουμένου πα-
    πρὸςν τοῦ σφραγιζομένου λεγομένου νέου καὶ υἱοῦ,
    καὶ ἀποχρινομένου, « Κέχρισμα: χρίσματι λευχῷ Ex
    ξύλον ζωῆς. » Ὅπερ οὐδ᾽ ἐν τοῖς ἀπὸ τῶν α ἐρέσεων
    ἡμούσαμεν γίγνεσθαι, etc. Alter apocryphi libri qui
    icodemi nomen gerit: Cum autem hac audisset
    protoplastus Adam pater, quia in Jordane baytiza-
    (us. est Jesus, exclamavit ad. lium. suum. Seth Σ
    Enarra filiis. tuis patriarchis. εἰ prophetis. omnia
    quecunque audisti α Michaele archangelo, quando t€
    transmisi ad portas paradisi, πὲ deprecureris Deum,
    εἰ ungeres caput. meum cum essem. infirmus. Tunc
    opinguans sanctis patriarchis et. prophetis,
    disit : Ego Selh cum essem orans Dominum ad portas paradisi, ecce angelus Domini Michael apparuit
    mihi dicens : Ego missus sum ad. te a. Domino, ego
    sum constitutus. super corpus humanum, Tibi dico,
    Seth, noli in lacrymis Deum orare et deprecari propter oleum misericordia ligni, ut perungas patrem
    iugmn Adam pro dolore capitis ejus, quia nullo modo
    poteris ex co accipeve, nisi in novissimis dicbus et
    temporibus, nisi quando completi fuerint. quinqua
    millia et quingenti anni : iwnc veniet super terram
    amaniissimus Dei Filius Christus resuscilare corpus
    humanum Adew, et conresuscitare corpora morluworum : ei ipse veniens in Jordanis aqua baptisabitur.
    Et cum egressus fuerit de aqua. Jordanis, (unc de
    oleo misericordie suc ungel ex eo omnes credentes
    in ae, el erit oleum misericordie suc in. generatiohem eorum qui nasciluri sunt ex aqua et Spiritu san-
    cto in vilam. clernam. Tunc descendens in. terras
    amantissimus Dei Filius Christus. Jesus, introducet
    patrem nostrum Adam in paradisum ad arborem mi-
    sericordiæ. Catholice Theodorus Abucara, qiu
    lo 53: A, Διατί λέγεται Χριστὸς ὁ Χριστός; B. Ὅτι
    ἔχρισεν αὐτὸν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ. Α. Τίς οὖν ὁ
    χρισθείς; ὁ Θεὸς Λόγος, ἢ ὁ ἄνθρωπος: B. Mh γέ-
    νοῖτο λέγειν ἡμᾶς, ὅτιΘεὸς Λόγος ἐχρίσθη. ἀλλ᾽ ὁ
    ρωπὸος. À. ᾿Ανθρωπος οὖν ἐστιν ὁ Χριστός. Εἰ Λα
    ὁ χρισϑεὶς αὑτὸς ἔστιν ὁ Χριστὸς, ἄνθριυπος δὲ ὁ
    ρισθεὶς, καὶ ἕτερος δέ ἔστιν ὁ Θεὸς Λόγος παρὰ τὸν
    ζβθρωπον καθ᾽ ὑμᾶς " ὁ ἄνθρωπος ἄρα ἐστὶν ἀναμέ-
    ρος ὁ Χριστός. Ti οὖν ξαντοὺς xal υς ἀπατῶντες
    ἀέγετε, ὅτι ὁ Χριατὸς θεός ἔστι καὶ ἄνθρωπος; ALue hec desiderantur in Graecis editionis Gretserianz,, addique debent e chartis codicum Regiorum
    2180, 572, in quibus (id quoque dicere liceat) paulo ante laudata verba scriptum habetur, εἰπέ μοι οὖν,
    ὁ Χριστός, etc. non ut in lib. impr. εἰπέ pot, ὁ οὖν
    Χριστός.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="96,109,122,136">1234</bloco>
</pagina>