<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,46,878,59">
    S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA, 1235 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="77,74,493,499">
    eum dixisset, non. dubitaretur et prophetam eum A hi vero qui nihil de ipso penitus audierant, el ve^
    fuisse, etiamsi scriptum non esset in lege : ita
    eum certum sit eum prophetam fuisse, similiter
    certum est et quod unctus sit, quia sine unguento
    geephetare non poterat. Verum hoc magis dicere
    te oportuit, si chrisma arte myropolica compositum est ab Aaron, quomodo primus homo per-
    ungí potuit unguento ante, compositionis artibus
    mondum repertis! Et ego respondi : Non me traducas, Petre; non enim de unguento composito
    et temporali oleo loquor, sed de illo simplici et
    aeterno, quod a Deo factum esse docuisti, ad
    cujus similitudinem istud compositum esse ab
    hominibus icis.
    XLVIII. Et Petrus ad hæc, ut videbatur, indi-
    gnans : Quid putas, Clemens, quia omnes omnia
    ante tempus scire possumus? Sed nunc uti ne a
    proposito sermone recedamus, alias tibi cum pro-
    fectus tuus manifestus fuerit, de his apertius ex-
    ponemus. Tunc autem unguento composito perunc-
    tus pontifex vel propheta, Dei altare succendens in
    omni mundo clarus habebatur. Sed post Aaron qui
    pontifex fuit, alius ex aquis assumitur, non Moysen
    dico, sed illum qui in aquis baptismi Filius a Deo
    appellatus est, **. Jesus namque est, qui ignem
    illum quem accendebat pontifex pro peccatis, re-
    stinxit per baptismi gratiam; ex quo enim hic appa-
    ruit, cessavit chrisma, per quod pontificatus præbe-
    batur, vel prophetia, vel regnum.
    XLIX. Hunc igitur adfuturum prædixit Moyses,
    qui legem Dei hominibus tradidit; sed et alius ante
    ipsum, sicut tibi et ante Jam tradidi. Ipse ergo
    indicavit eum venturum primo quidem adventu
    humilem, secundo vero gloriosum. Et primus qui-
    dem jam impletus est, cum venit et docuit, et ju-
    dæis latendek omnium judicatus est, ac peremptus. Secundo
    vero adventu judicaturus adveniet, et impios qui-
    dem condemnabit, piós vero in consortium regni
    societatemque suscipiet. Fides vero secundi adven-
    tus constat ex primo. Propheta enim de primo lo-
    cuti sunt, et præcipue Jacob et Moyses, nonnulli
    tamen etiam de secundo. Sed magnificentia prophe-
    tiæ in hoc maxime compro-
    batur, quod nihil secun-
    dum consequentiam rerum de futuris dixerunt;
    alioqui æstimasse potius sapientes viri, quod reru-
    m consequentia dictaverat, viderentur.
    L. Quod autem dico, tale est : Christum suscipi
    a Judæis ad quos venerat, et credi ei, qui exspec-
    tabatur ad salutem populi secundum traditiones
    patrum, consequens erat, gentes vero alienas ab eo
    fore, quibus neque promissum quidquam de eo
    neque apnunntiatum fuerat, imo quibus ne nomine
    quidem ipso aliquando inno-
    tuerat. Et tamen pro-
    phete, contra ordinem et consequentiam rerum di-
    xere eum exspectationem gentium **, et non Ju-
    dæorum futurum. Ita denique et gestum est. Cum
    enim venisset, ab his qui eum exspectare videban-
    tur ex traditione majorum, omnino agnitus non est;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,74,918,499">
    venturum sperant. Et ita in omnibus prophetia fidelis apparuit, quæ dixit ipsum
    esse exspectationem gentium. Erraverunt ergo Ju-
    dæi de primo Domini adventu ; et inter nos atque
    ipsos de hoc est solo dissidium. Nam quod ventu-
    rus sit Christus, norunt etiam ipsi et exspectant;
    quod autem jam venerit in humilitate hic qui di-
    citur Jesus, ignorant. Et in hoc maxime ejus con-
    firmatur adventus, quod ei non omnes credunt.
    LI. Hunc ergo Deus destinavit in fine mundi,
    quia impossibile erat mortalium mala purgari per
    alium, integra duntaxat permanente humani gene-
    ris creatura, hoc est salva arbitrii libertate. Hoc
    igitur statu incolumi reservato, invitare venit ad
    regnum justosque et eos qui placere studue-
    runt ei, quibus bona ineffabilia præparavit et Hieru-
    salem civitatem cœlestem, quæ super splendorem
    solis fulgebit in habitatione sanctorum. Injustos
    vero et impios, et qui pro nihilo habuerunt Deum,
    commissamque sibi vitam diversa ad flagitia con-
    tulerunt, ac tempus operis justi, exercitium fecere
    malitis, competentibus ipsisque dignis ultionibus
    tradit. Cœtera vero quæ ibi gerentur proferri et
    eloqui, neque angelis neque hominibus fas est; sed
    hoc tantum scire nos sufficit, quod bonis æternam
    bonorum possessionem conferet Deus.
    LII. His ab eo dictis ego respondi : Si Christi
    regno fruentur hi, quos justos invenerit ejus ad-
    ventus, ergo qui ante adventum ejus defuncti sunt,
    C regno penitus carebunt? Tum Petrus : Cogis me,
    inquit, o Clemens, aliqua de ineffabilibus publi-
    care. Verumtamen quoadusque proferri licet, fa-
    cere non pigebit. Christus, qui ab initio et semper
    erat, per singulas quasque generationes piis, laten-
    ter licet, semper tamen aderat, his præcipue, a qui-
    busque frequenter apparuit.
    Sed non erat tempus, ut tunc resolutis corporibus
    fieret resurrectio ; sed hæc magis remuneratio vi-
    debatur a Deo, qui inveniretur justus, diutius
    permaneret in corpore, aut certe, sicut de quodam
    justo evidenter refertur in literis legis *, quod
    transtulerit eum Deus. Simili exemplo etiam cum
    ceteris gestum est qui ejus voluntati placuerunt,
    ut ad paradisum translati serventur ad regnum,
    eorum vero qui non ad integrum potuere explere
    normam justitiæ, sed aliquas in sua carne malitia:
    reliquias habuere, corpora quidem resolverentur,
    animæ vero servarentur in bonis lætisque regionibus,
    ut in resurrectione mortuorum, cum sua re-
    ceperint, ipsa jam resolutione purgati, pro his
    quæ bene gesserant, æterna hæreditate potiantur.
    Et ideo beati sunt omnes qui regnum Christi fue-
    rint adepti, quia non solum inferni pœnas effu-
    gient, sed et incorruptibiles permanebunt, et primi
    Deum Patrem videbunt, atque inter primos apud
    Deum honoris ordinem consequentur.
    LIII. Propter quod non minima de Christo quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="93,908,500,919">
    ** Math. in, 17. 1 Gen. xLix, 10. 2 Gen. v, 24.
  </bloco>
</pagina>