RECOGNITIONES. — PROOEMIA,

cuitus a Clemente comctiptt, Περιόδον καλούμεναι A Aomimes ad aserüonem sogmatum suorum, sub

Πέξρου. Quo in libro, paucis veria relicta , cater
supposuerant ; quemadmodum Clemens. ipse omnibus
illos modis redarguit iis epistolis circularibus, qua
ab eo scripte, in sacrosanctis Ecclesils leguntur, Ez
quibus constat longe ab iis, que in Circuitibus iilis
sub ejus. nomine adulterina exstant, illius fidem ac
sermonetn abhorruisse. Etenim virginitatem Clemens
docstit, isti repudiant : ille. Eliam, Davidem οἱ Sam--

somem , ommesque. prophetas commendat, Ebienitas.

detestantur. Quare in Circuitibus fatis euam ad in-
stitutum accommodarunt omnia, ac de Petra plurima
mendacia confnzerunt, Cujumodi esl inter catera
Miam castimonie causa. [avisse, quod isti. facere
consueverunt. Tum ab animatis omnibus, et carnibus
reliquogue omni, quod carne comet, abitineisse;
quoniam ab iis tam Ebion olim quam hodíe Ebionite
omnes abhorrent. Re2utem vera, in bis litrig dili-
genter observatur" Petrum mane lavisse, In his
etiam Petrus dixisse fertur * : Penis mihi solus cum
elivls, et raro etiam cum oleribus. in usu est. la
his denique Christus solus ubique verus Propheta
fuisse asseritur. Porro si Epipbaniws nonnulla,
qum in bis libris minime occurrunt, retulisse vi-
deatur, ille profecto in diversos ab lis, quibus Ru-
finus suam edidi, versionem, codices incidisse di-
cendus es.
ARTICULUS IV.
Sententia Rufini et Photii de kis libris,

Opinio ejusdem quoque Rudai est, hos libros (,

a Clemente Romano pontifice exaratos, eosque de-
pravatos fuisse ab bsereticis ; sed plura quam putat
Epiphanius, integra, et ab ipso Clernente vere.pro-
fecta, in [ἰδ suo tempore occurrisse testatur. Ejus
verbs, licet paulo prolixiora, quia ad rem nostrám
non parum faciunt, hic transerilienda esse putavb-

mus **: Clemens, inquit, epostolorum discipulus, -

qui Romane Ecclesie post. apestoloe et episeopus «t
martyr praefuit, libros edidit, qui Gtece appellantur
᾿Αναγνωρισμός, id. est Recognitio;én quibus cum es
persona Petri apostoli doctrina quasi vere aposioliea
in quam plurimis exponatur, in aliquibus. ita Euno-
mii dogma scribitur , ut. nihil aliud quam ipse Euno-
mius disputare credatur, Filium. Dei creaturam e&

virorum sanctorum nomine tanquam facilius cre-
denda inserwerunt ea, quam illi neo - sensisse me
scripsisse censendi sunt. In. przífalione vero sus
eorumdem librorum interpretationis hmc babet:
Sunt et quedam de ingenio Deo genitoque dissorta,
et de aliis nenuullis, qua, ut nihilemplius dicam,
excesyerunt. intelligentiam nostram. Hec ergo tan-
quam aupra vires meas essent , aliis revervare malui,
quam minus plena proferre. Quibus ille posteriori-
bus verbis nom obscure innuit, hzc omnia a se
omissa, nec Latine reddita. Varios insuper ille
habuit manuscriptos codices, a se invicem longe
diversos, atque in quibusdam nonnulla, ac ea pra-
sertim qui de transformatione vultus Faustiniani

B djcuntur, non occmrrisse observat : Pato, inquit,

quod ie non lateat Clementis hujus in Greco ejusdem
operis "Avaqvoguos,: hoc. est. Recognitionum, duas
editiones. haberi, et duo corpora esse. librorum, in
eliquantis quidem diversa, in mullis tamen ejusdem
narrationis : denique para. ultima hujus. eperis, in
qua de tramiformatione Simonis refertur, in uno cor-
pore hebefur, in alio non habetur. Monet denique
epistolam Clementis ad Jacobum. fratrem Domini,
qua buio operi prefixa erat, a se fuisse preter-
missam : Epistolam sane in qua- idem Clemens, ad
Jacobum fratrem Domini scribena.... ideo huic operi
son premis... quia e! tempore posterior eat, et olim
& me interpretata atque edita.

Photius vero, qui plures etiam habuerat hujus
operis codices manu exaratos, de eo sic delinit **:
Epistola grefigitur tanquam ad Jacobum frairem
Domini, et hzc neque eadem, neque ut ab eodem pro-
[ecta, sed. im. libria nounullis veluti a Petro apostolis
ad Jacobum missa : ἐπ aliis rursus tanquam aCle-
mente ad Jaeobum,... harum prior ostendit ipsummet
Petrum tes a so: gestas. conscripsiose , et Jacobo eas
postulanti misisse : altera. vero refert. Clementem
Petri jussu. easdem: ves. gestaa litteris proditas,
posiquam ille jam ad: immortalem commigrassel
vitem, dacobolransmisisse. Ez quo conjectura capi-
tuf [uisse res gestas S, Petri editas ; at cum tamporis
longinquitate perisset altera, illam Clemaniis solam

.perdurasse. Im omnibus. enim libris, quos. quidem

nullis exstantibus asseverans. Tum deinde etiam illud D mihi videre contigit (nom paucos illos certe), post

adulterii genus inseritur, ut naturam diaboli cetero-
rumque daemonum non propositi voluntatisque ma-
litia, sed excepta ac separata. creatura produzerit
qualitas, qui utique in cateris omnem rationabilem
docuerat liberi arbitrii facultate donatam. Sunt
ctiam nonnulla libris ejus inserta, qua ecclesiastica
regula omnino non recipit. Quid, queso, apostolicus
sir, imo pene. apostolus. non ea scribil qua: apostoli
dicunt; cui Paulus apostolus testimonium dedit di-
eens : c Cum Clemente εἰ adjutoribus seis. ceeteris,
quorum nomina sunt in libro vite; » et scribat hoc
quod librig sita contrarium est? An id potius cre-
dendum est, quod aupra diximus, quod perversi

diversas illas epistolas , atque. inscriptiones. idem
omhino sime wariatione hoc operis initium reperi:
« Ego Ciemens , ν οἱ qua ordine deinceps sequuntur.
Re[ertum est autem ho opus absurdis nugis non sine
plurimis ex, Arii opimjone in Filium blasphemiis......
liber tamen Actorum Petri perspicuitate gc gravitate,
adkue puritate et vehementia aliisque orationis doti-
bus, rerum item variarum doctrina tantum Consti-
tutiones: superat, nulla wt hoy inter comparatio,
ad sermonem quod attinet, fieri. debent..... Hune

' Clementem. alterum α Peiro urbis Rome. episcopum

[uites quidam autumant, alii vero quartum ; Linum
enim et Anacleium inter utrumque pontifices. ezsti-

P Lib, vi ftecog.. ** Lib. De adult. lib. Origen. Biblioth. cod. cxu.
