ut

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB: VII.

τ188

ὡς τὰρ ok ὅσιοι ἱερεῖς ἀγιάζουσιν, οὕτως οἱ ἐναγεῖς A dotes sanctificant, ita impuri polluunt, Si neque iu

μιαίνόυσιν. Εἰ μήτε ἐν οἴκῳ (48), μῆτε ἐν ἐχκλησίᾳ -

συναϑραιοδῆναι δυνατὸν, ἕκαστος παρ᾽ ἑαυτῷ Ψαλλέτω,
ἀναγινωσκέτω, πῤοσευχέσθω ἢ xaX ἅμα δύο, ἢ τρεῖς"
ὅπου γάρ εἰσι (45), δύο ἢ τρεΐς συνηγμένοι ἐν τῷ
ὀνόματί μου, Ext εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. » Πιστὸς,
μετὰ κατηχουμένου μῆτε κατ' οἶχον προσευχέσθω" οὗ
γὰρ δίκαιον τὸν μεμνημένον μετὰ τοῦ ἀμνήτον συμ-
μολύνεφϑδαι' εὐσεδὴς μετὰ αἱρετικοῦ, μήτε κατ᾽ οἶχον
συμπροσευχέσθω" «Tíc γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς σχό-
τος: » Πιστὸς ἢ πιστὴ δοῦλοι συναφθέντες (E), 1
ἀφιατάσϑωεαν, ἢ ἀποδαλλέσθωσαν.

ΚΕΘΆΛΑΙΟΝ AE'
"Ἰακώδου τοῦ ἀδελροῦ. Χριστοῦ διάταξις περὶ

ἐσπκερινοῦ (45).

Κἀγὼ (46) Ἰάχωδος, ἀδελφὸς μὲν κατὰ σάρχα τοῦ
Χριστοῦ, δοῦλος δὲ ὡς θεοῦ μονογενοῦς, ἐπίσχοπος
δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων Ἱεροσο-
λύμων χειροτονηθεὶς, τάδε φημί" Ἔσπέρας Ὑενο-
μένης, συναθροίσεις τὴν ἐκκλησίαν, ὦ ἐπίσχοπε, καὶ
μετὰ τὸ ῥηθῆναι τὸν ἐπιλύχνιον ψαλμὸν (MT), προσ-
φωνήσει (48) ὁ διάκονος ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων,
χαὶ χειμαζομένων, καὶ τῶν φωτιζομένων, καὶ τῶν
ἂν μετανοίᾳ, ὡς προείπομεν, Μετὰ δὲ τὸ ἀπολυθῆναι
αὐτοὺς, ὁ διάχονος ἐρεῖ “Ὅσοι πιστοὶ, δεηθῶμεν τοῦ
Ἱυρίον.. Καὶ μετὰ τὸ προσφωνῆσαι αὐτὸν τὰ τῆς
πρώτης εὐχῆς, ἐρεῖ"

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AQ.
προσφώνησις ἐπιλύχνιος.

Σῶσον xa) ἀνάστησον ἡμᾶς, ὁ Θεὺς, διὰ Χριστοῦ
σου. ᾿λναστάντες αἰτησώμεθα τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου
καὶ τοὺς οἰκτιρμοὺς αὐτοῦ, τὸν ἄγγελον τὸν ἐπὶ τῆς
εἰρήνης (49), τὰ καλὰ καὶ τὰ συμφέροντα, Χριστια»
γὰ τὰ τέλη. Τὴν ἑσπέραν χαὶ τὴν νύχτα εἰρηνιχὴν
καὶ ἀναμάρτηταν, καὶ πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς
ἡμῶν ἀκατάγνωσνον αἰτησώμεθα. Ἑαυτοὺς xal ἀλ-
λήλους τῷ ζῶντι Θεῷ, διὰ Χριστοῦ. (60) αὐτοῦ παρα-
θῶμεν, καὶ ὁ ἐπίσχοπος ἐπευχόμενος, λεγέτω"

domo, neque in ecclesia congregatio potest agilari ,
unusquisque aped se psaliat, legat, precetur; vel
duo aut tres simul : « Ubi enim sunt duo vel tres
congregati in nomine meo, ibi sum in medio eo-
rum **. » Fidelis, ne domi quidem oret cum cate-
chumeno :non enim smquum est, inítiatum cum
non initiato coinquinari, Pjus, cum heretico nec
domi compsecetur : « Qui enim secietas luci ad
tenebras *^ ? » Christianus vel Christiana, condi-
tionis servilis, conjuncti, aut separentur, aut. reji-
ciantur.
CAPUT XXXV.

Jacobi fratris Christi constitutio de vespertino
officio.

Et ego Jacobus, frater quidem Christi secundum
carnem, servus autem ejus ut Del unigeniti, epi-
scopus vero Hierosolymorum ab ipso Domino et ab
apostolis ordinatus, hzc dico : Cum fuerit vespera,
congregabis ecclesiam, o episcope; et posiquam
dictus fuerit psalmus lucernalis, recitabit diaconüs
orationes pro catechumenijs, energumenis, compe-
tentibus, et ponitentibms, ut supra diximus "Ὁ,
Cumque ii dimissi. fuerint, disconus dicet : Qui
fideles sumus, oremus Dominum. Et postquam reci-
taverit illa, quie jn prima oratione, dicet :

CAPUT XXXVI.
Oratio Incernalis. .
Serva οἱ auscita nos, Deus, per Christum tuum.

Suscitati, postalemus misericordias Domini, atque
miserationes ejus, angelum paci prepositum, bous
et conducibilia, finem vite Christianum. Vesperam
nociemque pacatam ac peccato vacuam, cunctumque
viue nostra tempus irreprehensum postulemus. Nos
ipsos, atque invicem viventi Deo, per Christum ejut.
commendemus. Ác episcopus oraps, dicat:

* Matth. xvin, 20... ll Cor. vi, 14. " Cap. 5, eic.
* VARIORUM -NOT E. .

(43) ϑίκῳ. Additur ἅμα In cod. Vind. Cura.
Ἢ Εἰσί. Cod. Vind. ἂν ὥσί φησιν ὁ Κύριος. In.

contur preces, unaqye cum aliis oratur. I»,
(19) ἐὸν ἀγγέλου ἧς εἰρὴ

γγεῖον τὸν ἐπὶ τῆς . Cele»
. Haud dubifandum quin lo- D bratur angelus paciíicus seu ges a Badio epist.

vatur de illicita conjunctione, qui prsecepit, cap. 33
"t domini servis scoruntibos od fuge dent. Sed
perplacet lectio duorum codicum, δούλοις συνα-

ἐντες. Cor.

(45) Ιανώδου, etc. Deest inscriptio in cod.

M^ prs "Pro ha d τάδε;
. P C voce el . ad t "
leguntur hec in cod. Vind. "Howe ὁ τοῦ Dow
ἀδελφὸς λίθοις (alter cod. ξύλοις) ὑπὸ Ἰουδαίων iv
' Ir $ διὰ τὸν Χριστοῦ λι νὰ i Ἰν.
πιλόχνιον ψαλμὸν. Dixi ad lib. ut
cap. do, Nec assentior magni doctrine viro Usee-
rio, qui.in Distriba de eymbolis cic non satis
Qitinzit pessimum lucernalem ab hymno vesper-

0. Cor.

.(48) Προσφωνήσει. Intelligit edicta. precesque
diaconi cum orationibus episcopi: [18 expe in hoc
Opere προσφωνεῖν εἰ προσφώνησις, quando indi-

939, a Chrysostomo szpe, a Liturgiis passim. ln
Antiquis penitentialibus Jo. Morini, p. 22 : Det iibi
Doninus angelum pacis custodem, etc. Similes vero
an ex SS. Patribus disces : abgelum oratio-
nis, ex Tertulliano De. otatione, cap. 12; angelos
matrimonii, ex eodem Ad uxorem lib. n, cap. ult.;
angelum baptismi, lib. De baptismo, cap. ὁ, 5; puer-
peri seu bumauz structura in utero, ex eodem

anima, cap. 57, oonsentientibus rsbbinis; an-
gelos vocationis gentium, ex Origene ad Matthei
ΧΕΙ, 8; angelum gratie Hanaelem, ab eodem Ada-
mantio ad Rom. xi, 5. S. Basilii Liturgia er Ára-
bico versa, sub finem : Kt angelus hujus diei bene-
dicti. Lese quod notavi ad finem procmii libri wn
Berma (Pair. t. 1l). lp

(50) Χριστοῦ. Ὀοὰ, Vindob. : Τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ.

παραθώμεθα, CLER.

΄
