Quidam porro alia etiam opera
prolixa et copiosa sub ejus ne-
mine heri ac nndiustertius in ἴα»
cem protulerent: puta Petri et

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

Idem Ecszsics, lib. ui, cap 38.
"Hor δὲ καὶ ἕτερα moloerij xal
μακρὰ συγγράμματα, ὡς τοῦ αὖ-
«οὔ, χθὲς καὶ πρώην τινὲς προήγα-

τον, Πέτρου δὴ καὶ ᾿Απίωνος διαλό-

γοὺς περιέχοντα" ὧν οὐδ᾽ ὅλως
μνήμη τις παρὰ τοῖς παλαιοῖς φέ-
ρεται. Οὐδὲ γὰρ καϑαρὸν τῆς &no-
στολικῆς ὀρθοδοξίας ἀπισώζει «τὸν

4160
ἘΣ interpr. Bufeni.

Bed et alia ejus opuscnla non
minima a nonnullis baberi perhi-
bentur ; velut Petri et Apionis dis-
putstio; que in usu a veteribus
habita minime reperimus; quia
mec pura ín eis et incorrupta apo-
stoliee fldei regula mansisse de-,
prehenditur. Lege Niceph. lib. uit,

. χαρακτῆρα,

putatione Petri τὶ et Αἱ Aplonis, quar sidefur fuisse sel par

cap. 18.

s wel appendiz Clementis Recognitionum ej

Peiri side infra in Hieronymo, Photio: et Hoaotio Augustedaneosi.

HI.

8. AtsanASIUS, in Synopsi sacre Scripture.
Iterum libri Novi Testamenti quibus contradici- α Τῆς Νέας πάλιν Διαθήκης ἀντιλεγόμενα ταῦτα

tur, sunt : Circuitus Petri, etc. Ex quibus veriora

Περίοδοι Πέτρου, etc. ἘΞ ὧν μετεφράσθησαν ἔχλο-
Ὑέντα τὰ ἀληθέστερα xai θεόπνενοτα. Ταῦτα τὰ ἀνα-
γινωσχόμενα, etc.

S. Ἐνιραλπιῦβ, heresi xxx, Ebiongorum, num. 15.

Utuntur autem et aliis quibusdam libris, nempe
lis qui vocantur Circuitus Petri, a Clemente con-
acripti : atque ea. quidem quie in illis continentur
corruperunt, pauca autem vera reliquerunt : quem-
admodum eos ipse Clemens omnibus modis redar-
guit, per epistolas circulares qui, ab eo.scriptse, in

Χρῶνται δὲ xal ἄλλαις rut βίδλοις, δῆθεν ταῖς Πε-
ριόδοις καλουμέναις Πέτρου, ταῖς διὰ Κλήμεντος γρα»

- φείσαις * νοθεύσαντες μὲν τὰ ἐν αὐταῖς, ὀλίγα δὲ ἀλη-

Βινὰ ἐάσαντες" ὡς αὐτὸς Κλήμης αὐτοὺς κατὰ πάντα
ἐλέγχει, ἀφ᾽ ὧν ἔγραψεν Ἕπιστολῶν ἐγχυχλίων τῶν
ἐν ταῖς ἁγίαις ἐχχλησίαις ἀναγινωσχομένων᾽" ὅτι ἄλ-

sanctis ecclesiis leguntur. Quia alium babet chara- B λον ἔχει χαρακτῆρα ἡ ἑαυτοῦ πίστις καὶ ὁ λόγος,

eterem fides illius sc oratio, ab iis quse sub nomine
ejus isti in Circuitibus supposueru»t. Ille enim vir-
ginitatem docet ; at isti repadiant. llle Eliam, Davi-
dem, Sampsonem omnesque prophetas commendat;
quoy isti detestantur. Itaque in. Circuitibus omnia
ad suum institutum accommodaruut , ac de Petro
multa mendacia confinzerunt : quasi is quotidie ca-
stimonis causa laverit, sicut et isti faciunt. Eum-
dem etiam aiunL abstinuisse ab animatis et carni-
bus, ut ipsi solent; e ab omni alio cibo qui carue
constet ; quandoquidem et ipse Ebion , et Ebionitze
omnino ah lis abstinent. Lege Recognit. lib. iv, cap.
5; lib. v, eap. 56 ; lib. vii, cap. 6, et lib. vin, cap.
1 et 2.

παρὰ τὰ ὑπὸ κούτων εἰς ὄνομα αὑτοῦ ἐν ταῖς Περιό-
δοις νενοθευμένα. Αὐτὸς γὰρ παρθενίαν διδάσχει, χαὶ᾿
αὑτοὶ οὐ δέχονται. Αὐτὸς γὰρ ἐγχωμιάζει Ἡλίαν, καὶ
Δαδὶδ, καὶ Σαμψὼν, καὶ πάντας ποὺς προφήτας, οὖς
οὗτοι βδελύττονται. Ἔν ταῖς οὖν Περιόδοις τὸ πᾶν εἰς
ἑαυτοὺς μετήνεγχαν, χαταψευσάμενοι Πέτρου κατὰ
πολλοὺς τρόπους ' ὡς αὐτοῦ χαθ᾽ ἡμέραν βαπτῖζο-
μένον ἀννισμοῦ ἕνεχεν, καθάπερ καὶ οὗτοι. Ἔμψύ-
χων τε τὸν αὐτὸν ἀπέχεσθαι καὶ χρεῶν, ὡς καὶ οὗτοι,
xai πάσης ἄλλης ἐδωδῆς τῆς ἀπὸ σαρχῶν πεποιημέ-
νης λέγουσιν, ἐπειδήπερ xa αὐτὸς Ἐδίων xaX "E6to-
νῖται παντελῶς ἀπέχονται τούτων.

5. Hiugnonvus, De vir. iliustr., cap. 4.

Libri autem, e quibus unus Actorum ejus (Petri)
inscribiter, alius Evangelii, tertius Predicationis ,
quartus Apecalypseos, quintus Judicii, inter apo-
cryphas scriptoras reputantur (δ). £ege Freculfum,
tom. Π, lib. 1, cap. 80, et Honorium August,
eap. 1.

(Ὁ Repulantar. Al. repadiantur.

ἘΣ antiqua versione.

T& ὃΣ συγγράμματα, τοῦτ᾽ ἔστι πρῶτον, ὃ ἐπιγό-
Ἴρᾶπται, Πράξεις αὐτοῦ" δεύτερον, Εὐαγγέλιον τρί-
τον, Κήρυγμα" τέταρτον, ᾿Αποχάλυψις ^ πέμπτον,
ἹΚρίσις * ὡς ἀπόκρυφα ὄντα ἀποδοχιμάζεται,
