1141
τοὺς καὶ ἀλλήλους τῷ ζῶντι Θεῷ διὰ τοῦ Μονογενοῦς
αὐτοῦ πασαθώμεθα. Καὶ ὁ ἐπίσχοπος ἐπευχόμενος,
λεγέτω"
KECAAAION ΔΒ’.
Εὐχαριστία ὀρθρινή.

Ὃ θεὸς ὁ τῶν πνευμάτων xal πάσης σαρχὸς, ὁ
ἀσύγχριτος xat ἀπροσδεὴς, ὁ δοὺς τὸν ἥλιον εἰς ἔξου-
σίαν τῆς ἡμέρας, τὴν δὲ σελήνην χαὶ τὰ ἄστρα εἰς
ἐξουσίαν τῆς νυχτός" αὐτὸς χαὶ νῦν ἔπιδε ἐφ᾽ ἡμᾶς
εὐμενέσιν ὀφθαλμοῖς, xxi πρόσδεξαι τὰς ἑωθινὰς
ἡμῶν εὐχαριστίας, καὶ ἐλέησον ἡμᾶς" οὗ γὰρ διεπε-
τάσαμεν τὰς χεῖρας ἡμῶν πρὸς θεὸν ἀλλότριον" οὐ
γάρ ἔστιν ἐν ἡμῖν θεὸς πρόσφατος, ἀλλὰ σὺ ὁ αἰώ-
νίος καὶ ἀτελεύτητος. Ὁ τὸ εἶναι ἡμῖν διὰ Χριστοῦ
παρασχόμενος, καὶ τὸ εὖ εἶναι Bi αὐτοῦ δωρησάμε-
vo; αὐτὸς ἡμᾶς δι᾽ αὐτοῦ καταξίωσον καὶ τῆς αἰω-
νίου ζωῆς" μεθ᾽ οὗ σοι δόξα, καὶ τιμὴ, καὶ σέθας,
χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Καὶ
6 διάκονος λεγέτω" Κλίνατε τῇ χειροθεσίᾷᾳ. Καὶ ὁ
ἐπίσχοπος ἐπενχέσθω, λέγων"

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A8.
Χειροθεσία ὀρθρινή.

Ὁ Θεὸς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθινὸς, ὁ ποιῶν ἕλεος εἰς
χιλιάδας καὶ μυριάδας τοῖς ἀγαπῶσί σε, ὁ φίλος τα-
πεινῶν, καὶ πενήτων προστάτης, οὗ πάντα ἐν χρείᾳ
χαθέστηχεν, ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλά σου" Eme τὸν
λαόν σου τοῦτον, τοὺς χεχλιχότας σοι τὰς ἑαυτῶν
κεφαλὰς, xai εὐλόγησον αὐτοὺς εὐλογίαν πνευματι-
xh, φύλαξον αὑτοὺς ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ, διατήρησον
αὐτοὺς ἐν εὐσεδείᾳ καὶ διχαιοσύγῃ, xal καταξίωσον
αὐτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἐν Χριστῷ ᾿[ησὸν πῷ ἣγαν
αημένῳ σοῦ παιδί" μεθ᾽ οὗ σοι δόξα, τιμὴ xaX σέ-
ὅας, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Καὶ ὁ διάχονος λε-
(iur Προέλθετε ἐν εἰρήνῃ. "Emi δὲ ταῖς προσφερο-
μέναις ἀπαρχαῖς, οὕτως εὐχαριστεῖ ὃ ἐπίσκοπος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ WM.
Ἐπίχλησις ἐπὶ ἀπαρχῶν.

Εὐχαριστοῦμέν σοι, Κύριε παντόχρατορ, δημιονργὲ
τῶν ὅλων xal προνοητὰ, διὰ τοῦ μονογενοῦς σου Παι»
δὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ἐπὶ ταῖς προσε-

ψεχθείσαις σοι ἀπαρχαῖς, οὐχ ὅσον ὀφείλομεν, ἀλλ᾽

ὅσον δυνάμεθα. Τίς γὰρ ἀνθρώπων ἐπαξίως εὐχαρι-
στῆσαί σοι δύναται, ὑπὲρ ὧν δέδωκας αὐτοῖς εἰς μετά-
ληψιν; ὁ Θεὸς ᾿Αὐραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ,
xoi πάντων τῶν ἁγίων' ὁ πάντα τελεσφορήσας, διὰ
«τοῦ Λόγου σον, καὶ χελεύσας τῇ γῇ παντοδαποὺς ἐχ-
φῦσαι καρποὺς εἰς εὐφροσύνην χαὶ τροφὴν ἡμετέραν" ὁ
δοὺς τοῖς νωθεστέροις xat βληχώδεσι yebv, χλοη-
φάγοις χλόην, καὶ τοῖς μὲν xpla , τοῖς δὲ σπέρματα,
ἡμῖν δὲ σῖτον πρὸς τροφὴν πρόσφορον χαὶ κατάλλη-
λον, xa ἕτερα διάφορα, τὰ μὲν πρὸς χρῆσιν, τὰ δὲ
πρὸς ὑγίειαν, τὰ δὲ πρὸς τέρψιν. Ἐπὶ τούτοις οὖν
ἄτασιν ὑπερύμνητος (97) ὑπάρχεις, τῆς εἰς πάντας

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LID. VIIT,

1143

A mendemus per Unigenitum ejus. Ác episcopus
orans, dicat :

CAPUT XXXVII.
Gratiarum actio matutina,

Spiritnum et omnis carnis Deus, incomparabilis
ac nullius rei indigus; qui dedisti solem, ut. praes-
set diei ; lunam vero et stellas, ut praeessent nocti,
ipse et nunc respice super nos oculis benevolis ; ac
suscipe matutinas nosiras gratiarum actiones; et
miserere nosiri : non enim expandimus manus no-
stras ad deum alienum ; siquidem non esl in nobis
deus recens **, scd tu. zelernus ac. immortalis. Qui
nobis per Christum prabuisti ut essemus, quippe
per eumdem donasti ut bene essemus; ipse nos
per eum dignare sterna vita, cum quo libi gloria,
honor, veneratio, et sancto Spiritui, in &zcula.
Amen. Tum diaconus dicat ; Inclinate ad manus
impositionem, Ác episcopus oret, his verbis :

CAPUT XXXIX.
Impositio manus matutina.

Deus fidelis et verax "' , qui facis misericordiam
in millia, et dena millia, diligentibus te; amicus
bumilium, et pauperum defensor; quo universa
opus habent, quia cuncta tibi serva sunt : respice in
populum tuum bunc, in hos qui inclinarunt tibi
Capita suz,et benedic eis benedictione spirituali ;
custodi eos, ut pupillam oculi **-*? ; conserva eos in
pietate ac juatitia; οἱ eos vita zlerna dignare; in

C Christo Jesu. dilecto Filio tuo; cum quo tibi gloria,

honor, atque cultus, εἰ sancto Spiritui, nunc, ef
semper, et in ssecula soxulorum. Amen. Et diaco-
nus dicat : Exite in paee. Ceterum pro primitlis
que offeruntur, episcopus gratias agit hunc in
modum :
CAPUT XL.
Invocatio pro primitiis.

Gratias agimus tibi, Domine omnipotens, Om«
nium opifex ac provisor, per unigenitum Filium
tum Jesum Christum Dominum nostrum, pro
oblatis tibi primitiis; non quantum debémus, sed
quantum possumus. Quis enim hominum condigne
potest gratias tibi agere, pro iis quie dedisti ipsis ad

D participandum? Deus Abrahami et Isaaci et Jacobi,
omniumque sanctorum : qui cuncta ad perfectio-
nem ac maturitatem perduxisti, per Verbum tuum,
et terrg jussisti progignere omnis generis frr tus
ad ketitiam et alimoniam nostram : qui dedisti he-
betioribus ac stupidioribus pabulum feni, herbi-
voris berbam : et aliis quidem carnes, aliis vero
semina, nobis autem frumentum ad cibum aptum
ac convenientem : item diversa alia, partim ad
usum, partim ad sanitatem, partim ad obiectalio-

nd Psal. Lxxx, 40. "' Exod. xzxiv, θ. "4.35 Psal, xv, 8.

VARIORUM NOTAE.

(51) Ὑπερύμνητος. In altero cod. ἁμνητός. Ip.
