CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. ὙΠ.

νατος καταπνίγοι, προσδεχέσθω. Εἴ τις πορνοδοαχός" A habeat : doceatur quidem pletatem, sed non reci-

ἣ παυσάσθω τοῦ μαστροκεύειν, f] ἀποδαλλέσθω.
Πόρνη προσιοῦσα, fj παυσάσθω, ἢ ἀποδαλλέσϑω. El-
δωλοποιὸς προσιὼν, fj παυσάσθω, fj ἀποδαλλέσϑω.
Τῶν ἐπὶ σχηνῆς ἐάν τις προσίῃ ἀνὴρ.» ἢ γυνὴ, ἢ
ἡνίοχος (41), ἢ μονομάχος, ἢ σταδιοδρόμος, ἢ λου-
δεμπιστὴς (18), ἢ Ὀλυμπιχὸς, ἢ χοραύλης, ἢ κιθα-
ριστὴς, 3) λυριστὴς (19), ἢ ὁ τὴν ὄρχησιν ἐπιδειχνύ-
μενος, ἢ χάπηλος" ἢ παυσάσθωσαν, ἢ ἀποδαλλέσθω-
σαν. Στρατιώτης προσιὼν, διδασχέσθω μὴ ἀδιχεῖν,
μὴ συκοφαντεῖν, ἀρχεῖσθαι δὲ τοῖς διδομένοις ὀψω»
vlog" πειθόμενος (20), προσδεχέσθω" ἀντιλέγων δὲ,
ἀπκοδαλλέσθω. ᾿Αῤῥητοποιὸς κίναιδος, βλὰξ (24),
μάγος, ἐπαοιδὸς, ἀστρολόγος, μάντις, θηρεπῳδὸς,
λώταξ (39), ὀχλαγωγὸς, περιάμματα ποιῶν (85), πε--
ρικαθαίρων, οἰωνιστὴς, συμδολοδείχτης (34), παλ-

δι Luc. nm, 44.

piatur ad communionem , antequam rmundetur :
tamen si mors urgeat, recipiatur. Si qui» est leno,
aut desinat perductorem agere, aut repellatur. Me-
retrix que accedit, aut desistat, aut rejiciatur.
idolorum artifex, cum accedit, aut desístat, aut
rejiciatur. Scenicorum si quia accedat, vir sive fe-
mina , vel auriga, vel gladiator, vel stadii curser,
vel lanista seu ludorum curator, vel Olympicus, vel
choraules, vel citharista , vel lyristes, vel saltatio-
nem ostentans, vel caupo; hi aut finem faciant, aut
rejiciantur. Miles accedens, doceatur nemini inju-
riam inferre, non calumniari , contentus esse sibi
datis stipendiis δ΄ : obtemperans his, admittatur; ἢ
repugnans, rejieiatur, Nefandz libidinis perpetra-
tor, cinedus, lascivus, magus, incantator, astrolo-

VARIORUM NOTAE.

(41) "Hrloyoc. Ad hune canonem, et Eliberita-
num, ac Arelalenses, apposite adjungetur elegans
Historia ex Vita Hilarionis per Hieronymum : Au-

iga Gaxensis, in curru percusaus a demone , totus
riguit, ita ut nec manus agitare, nec cervicem pos-
aet relectere, Delatus ergo ἐπ lecto , cum solam lin-
guam moseret ad preces, amdivit mon prius posse
sanari, quam crederet in. Jesum, etse sponderet arii
vristiue renuntiaturum. Credidit, spopondit, sanatus
est, de animu quam de corporis salute ex-
suítavit. Augustinus, De opere monachorum, cap. 13:
Nec effractor aut latro erat, nec auriga, aut venator,

aut histrio, eut turpilucrus. Tertullianum praitereo, C

cum aliis. Cor.

(18) Λουδεμπιστής. (Codice Regio 772, qui con-
tinet s Ex τῶν Διατάξεων, cum acuto in penul-
tima λουδεμπίστης.) Estiaut lanista, qui Glossis λου-
&ot » 801 potius ludi procurator, ut appellatur
ἃ Tacito, is cui ludorum ac munerum ἣν icorum
eura credita est. Lexicon Favorini: Λουδεμπιστὴς,
"Pófabes. Mise Dess aargialiis libri Regii 90d,

palou. 2 ma ri i
δὰ locum Constitutionum, quantum fugientem seri-
pluram sssequi mihi licuit : τουτέστι ὁ πρῶτος τῶν
παιχνιωτῶν, ὁ xal τινα θεάματα «ποιῶν πρὸς γέλω-
τα, λοῦδα τοῖς Ῥωμαίοις εἰρημένα. Vide supra Con-
stit. lib. v. Nimirum errant Graci, qui ad libidinem
hoc vocis trahunt. In Lexivo Stephani apud Meur-
sium : Λουδεμπιστὴῆς, ἀῤῥηποτοιής: Et ms. Regio
2599 : Λουδεμπιστὴς, ἑρμηνεύεται ó διαχοριστὴς,
ἤγουν ὁ τα vo ᾿λοῦδος γὰρ παρὰ τῇ ω-
palo: xt . lp.

(19) Κιθαριστὴς,, ἢ λυριστής. Notai Helladius
apud Photium Bibliothecee codice penult. Grecos
dicere χιθάραν et χιθαριστήν, dicere λύραν, sed non

dicere λυριστῆν. Hoc de prima Gracia, tea enim
λυριστῆς quoque in usu fuit. Lexicon Graeco-Lati-

num vetus : Λυριστῆς, fidicinarius. Pari modo La-
tini medise etae dg inim usurpant. Unde [gristria
A0) e o contra ἐμίανεν, ca iu. Ip.

oc. Preponitur huie voci copula
καὶ in eod. Vigdob., nec male. CLen.

(81) BAd£. Significat mollem, lascivum, ignavum,
su inam, jactaterem, ege Lr lossa hic :
“ οἱ * ν προδατώδη λέγουσι. Cot.

(2) ἰλώταξ. Docente Eustathio , qui circa lotum
laborsbat, λώταξ dicebatur. ld vero hominum ge-
pus, quia vile fuit, malum, ac erroneum, eapropter
λώταγες dicti mendici vagantes atque nebulonea.
Οὐχ ὁρᾷς τούτους τοὺς προσαιτοῦντας, οὖς λώταγας
ἡμῖν ἔθος χαλεῖν ; πῶς περιϊᾶσι, πῶς χαὶ αὐτοὺς

PaTaoL. Ga. I.

ἐλεοῦμεν ; ἀλλ᾽ ὅ τούτοις οὐδὲ συγγνώμη τίς
ἔστιν, Οὐδὲ γὰ συγγινῶσχο αὐτοῖς ὅταν κυδεύον-
τες ἑαυτῶν τὰ ἱμάτια ἀπολλύωσι. Non vides 40s
mendicos, quos solemus vocare lotagas? quomodo
circumeant, quomodo etiam eorum misereamur? Sed
famen iis non daiur wlia venia. Neque enim iis

scimus , quando alea. [udentes, auas. vestes per-

«mt. Chrysostomus, homilia 15 in Epistolam ad
Ephesios. In. Scholiis nostris ad λώταξ adnoltatur,
si bene tantum non deleta lego : Kat οἷόν τις παι-
γνιώτης θυμελιχὸς δι εὐτραπελίαν γέλωτα ποιῶν. At
alterius Graci eodem in ms. 2392, alibi observatio
est : 'H δὲ “ώταξ φωνὴ ποιά τἰςἐστιν Ex τοῦ ἀποτε-
λαυμένου λεγομένη. "Ἔστι δὲ τοιοῦτόν τι τὸ λεγόμε-
voy* ἐπιδειχνύμενοί τινες τὸ παλαιὸν τὴν ἀλ-
λήλους ἀγάπην, βοχόλια (lege aut intellige βαυχάλια)
στρογγύλα ἰληροῦντες οἴνου, εἰς ἀνέπεμπον.
Καὶ εἴπερ yf; τις ἐγένετο τῷ ἀναφέρεσθαι τὸ χαυ-
χκάλιον, σημεῖον τοῦτο ἐποιοῦντο ἀγάπης, τῷ ποιῷ
τοῦ ἤχου πὸ ποσὸν δυμμετροῦντες αὐτῆς. Lexicon
Favorini : Aóta£, ὁ λῃστὴς, ἢ ὁ μύρα ἀλειφόμενος,

δὰ καταδαπανῶν ἐν α Ere τὸν Low αὐτοῦ, ὡς
» X0 ρόγνυνος, αὖ e, eic. υ
Lexicon Graco-Latinum cod. Reg. ΐ : Λωτοφάγοι,
delicate viventes. Apud Hesychium : Autcóc- τράγημά
tt, xat αὖ eic. Ip. .

(25) Περιάμματα ποιῶν. Corrige etiam e ms. Be-
gio 18, 8, locum in Euchologio, seu Grecorum Ri-
tuali, pag. 544 : ταῖς γοητείαις, xot ταῖς ἐπιρδαῖς,
xal E περιάσμασι, χαὶ τοῖς φνλαχαρίοις [leg. πε-
ριάμμααι, eb φυ plot]. Quid sint περιάμματα,
ut et φυλαχτήρια," si ignores, docebunt te plurimi
À Scholiaste memorato Regii codicis, περιάμματα
ποιῶν exponitur, περικρεμάσας ἐν νόσοις 1j ἐν qD.-

τροις. Tp. .
24) Συμδολοδείκτης. Commemorat S. Gregorius
Nyoenus  opfotopaverlac, in Epistola de Pytho-
nissa : οἰωνοσχοπίας, συμδολομαντείας, χρηστήρια,
πατοσχοπίας, vexulac, ἐνθουσιασμοὺς, χατὰ χυλάς
ἐμπνεύαεις, quo loci doctissimus interpres frustra
sollicitat κωλάς, ut substituat χαταχωχάς ne-
minis insiinctus, κατὰ χωλάς enim per pudenda si-
gnificat. Auguria, divinationes per symbola, oracula,
aruspicia, morisorum evocationes, [uriosos aen
per a inspirationes. Aperta sunt verba Orige-
nis, AE "" in Celsum : Διὰ τοῦ dei. m στο nn
περι 6, χαλου προφήτιδι πνεῦ
τῶν quse "rrotejeca. μαντιχὸν ὁ Ἀπῶν-
λων χαθαρὸν ἀπὸ γηῖνου σώματος. Vide Chryso-
stomum initio Catena t Jeremiam apu Ghislerium.
Συμδολιχός, συμδολιχῶς μαντεύεσθαι, in Cyrillo
80
