<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,802,65">
    RECOGNITIONES. - PROCEMIA. 4194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,78,488,947">
    considerasse, quod aliqua in quibus. istiuspiire vol.
esprimere verba non potui, sensu potius apprehenso,
vel et verius dicam, epinata transmiserim: quæ ergo egeo misericordia Dei, ut pleniorem mihi tu copiam tribuat ; quæ pro divitiis erit pauperi, ut sieas: à. diritiis menta. cadentes, arido famelici cordis
ore colligere. De Clemente Romano Paulinum hic
loqui non est cur quisquam dubitet cum Heriberto
Rosweyde. Suo enim is nomine ab Alexandrino
aliisque, apud veteres antonomasice distinguuntur. Rufinus, qui Clementinas Recognitiones in libros
distinctas una cum aliis bene meritis Græcorum
codicibus ex Oriente secum attulerat, in Italiam
redex, Paulino hospiti interpretandas commoda-
verat. Sed Paulinus interpretationem aggressus,
ultimam ei manum nequaquam imposuit, quod Ru-
finus ex specimine ad se misso, eam minus accu-
rate confectam deprehendisset, sanetum virum ut
majus studium in Græcis litteris poneret, benevole
hortatus. Hæc omnia nobis prodit Paulinus. Roswey-
dus monet in notis, Rufnum vel Paxium interpre-
tationem interpolasse, vel de novo
scribere. Vir doctus in re clara habere non debuit,
Hoc enim posterius certissimum est. Neque Rufinus
alienam interpretationem, et ab se non probatam, sibi usurpasset. Hanc Rosweydi dubitationem
illud satis convellit, quod Paulinus, etsi in quibus
intelligere verba non potuit, sensu potius apprehenso
vertere dicat. Rufinus vero, seu soluta
a sententiis, sed nec a sermonibus quidem satis
elocutionibusque, se discessisse profitetur: quæ res,
inquit, quamvis minus ornatum, magis tamen fidele
narrationis reddit eloquium.
V. Rufinus hanc suæ Clementinis translationis
laborem susceperat, rogatus olim a sancta Silvia
virgine, quam Paulinus laudat scribens ad Seve-
rum (46), eam testatus, multorum ex Oriente mar-
tyrum reliquias in Italiam convexisse. De illa Rufi-
nus in prologo operis Clementini ad Gaudentium
Brixianum episcopum : Nos, inquit, quos et in-
genii tenuitas minus promptos, et
senecta jam tardos
reddit ac aegnes, opus quod olim venerandæ memoriæ
Silvia injunxerat, ut Clementem nostræ linguæ red-
deremus, et tu deinceps jure hæreditario poscebas,
licet multas post moras, tamen aliquando restitui-
mus. Prædam non parvam, Græcorum bibliothecis
ereptam, nostrorum usibus et utilitatibus conser-
vamus, ut quos propriis non possumus, peregrinis
mutuamur alimentis. Nam et solent suaviora videri
peregrina, interdum et utiliora. Ait Rufus, Gau-
dentium hæreditario jure ab se poposcisse hanc
translationem, propterea quod sancta Silvia virgo,
(46) Paul., epist. 31, al. 44.
(47) Bolland., Act. SS. April., tom. III, pag.
86.
(48) Pallad., Hist. Laus., cap. 142.
(49) Parad. Heracl., cap. 42, pag. 977, edit. 2,
Rosweyd.
(50) Tillem., Mem. eccl., tom. XI, pag. 639.
PATROL. GR. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,78,947,947">
erat, Brixiæ in sede Gau-
dentiis diei obiisse, ubi ejus corpus quiescit in
sede Sancti Laurentii, recolitur memoria die 15
Decembris (47). Palladius, qui in Historia Lausiaca
86. cum Silvia LX annos agente Ægyptum pe-
tiisse testator (48), Salviam, alias Silvanian, et
Baviam ex-præfecti sororem vocat. In veteri tamen
ejusdem Historia suæ versione, quæ Paradisus
Heraclidis inscribitur, non Silvianam aut Salvianam,
sed Silviam dicit (49). Utrique vero, Palladius et
Heraclides, initio capitis subsequentis II. ce. au-
ctor est, sanctam Olympiadem ecclesiæ CP. diaco-
nissam, B.ivis egregias virtutes sibi imitandas
proposuisse. Tanta mirum Silviæ fuit claritudo
et fama sanctitatis, ut aliis in exemplum daretur!
Vocabulum ex-præfecti, Græce τοῦ ἀπὸ ἐπάρχων,
non est cur Tillemontes ad tempus itineris Palla-
dii cum Silvia in Ægyptum, sive ad annum 388,
referendum dicat (50), cum vere ad annum 420,
quo scribebat Palladius, referri debeat. Rufinus
enim, Silvia frater, et præfectus prætorio in Oriente
sub Arcadio Augusto, affectæ tyrannis pœnas
lait Constantinopoli, v Kal. Decembris, a. d. 395,
adeoque post annum 388, ex Philostorgio (51) et
ex Socrate (52). Rufino fratre sublato, Silvia soror
in Italiam trajecit, ubi aderat anno 398, ex Paulino
(55). Hoc enim anno post festum Sanctorum Apo-
stolorum Petri et Pauli, ut diximus (54) Paulinus
Victorem in Aquitaniam ad Severum dimisit cum
(51) Philostorg., lib. III, cap. 3, edit. Go-
(52) Socrat., lib. v, cap. 4.
(53) Paulin., Epist. 31, al. 44.
(54) Fontan., Hist. Litter. Aquil., lib. IV, cap.
5, § III, pag. 194.
consecratione novæ basilicæ addidit particulam sanctissimæ crucis, ex Me-
lania impetratam. Sed non
res a Severo expetitos, qui-
bus carere se dixit. Vi-
ctorem tamen ait, spem ejusdem gratiæ copiosam
habere a sancta Silvia, quæ illi de multorum in
Oriente martyrum reliquiis spopondisset. Ergo Sil-
via ex Oriente in Italiam ad illud tempus reverterat. Hæc vero circa finem sæculi IV Brixiæ demortua, Gaudentius urbis episcopus jure hæreditario
Clementinas Recognitiones poposcit, quas Rufinus
noster Silviæ viventi pridem spoponderat. Idem
Rufinus sub finem peroratoris commentariorum
Origenis in Pauli Epistolam ad Romanos, his ver-
bis fidem suam Gaudentio obligaverat : Post hoc
dane vocat nos opus, quod olim
est (a Silvia). Sed nunc
beato Gaudentio episcopo vehementius perurgetur,
Clementis scilicet Romani episcopi, apostolorum co-
mitis ; quorum ut successoribus darem cognitionem,
libri a nobis in Latinum vertuntur.
Rosweydus in notis ad Paulini epistolam 47,
quæ in nova editione est 46, postque eum Cotele-
rius ad Recognitiones, $ 46, ancipites sunt, Gau-
dentio.
  </bloco>
</pagina>