AQUILEIENSIS PRESBYTERI

8. CLEMENTIS RECOGNITIONUM LIBROS
| PRJEFATIO | .

AD GAUDENTIUM EPISCOPUM.

—

Tibi quidem, Gaudenti ($8), nostrorum decus insigne doctorum, tantus ingenii vigor, iro tanta spirilus,
gratia est, ut si quid a te eliam quotidiani eloquii more dicitur, si quid in ecclesia declamatur, id in
libris baberi et ad instructionem tradi posteris debeat, Nos tamen, quos et ingenii tenuitas minus prom- — -

ptos, et senecta jam tardos reddit ac segnes, opus quod olim venerandi memorie virgo Silvia (99) ia» ν.
junxerat, ut Clementem nostra lingue redderemus (100), et tu deinceps jure bzreditario poscebas, licet
multas post moras, tamen aliquando restituimus, predamwque, ut opinor, non parvam, Grecorum: bibliu-
thecis ereptam, nostrorum usibus et utilitatibus convectamus, ut quos propriis non possumus, peregrinis

' mulriamus slimoniis. Nam et solent suaviora videri peregrina, interdum vero et vtiliora. Denique peregri-
num est pene omne quod medelam corporibus confert, quod morbis occurrit, quod venena depellit. Judza
balsami lacrymam, Creta comam dictamni mittit, Arabia aromatum flores, εἰ spicarum nardi India sege-
tem metit, que apud nos, etiamsi aJiquantulo quam proprius ager attulit, fraetiora perveniuat, odoris

tamen graliam vimque medendi integram servant. Suscipe igitur, anime mi, redeuntem ad te Clemen- .

Ammon jen Ronenum. Nec mireris, si forto tibi in eo minus solito floridus eloquentim

E ;

Do rA porn suscipe e ^ -

^ Pibes apparest,- Nihil interés, dummodo sensus iden sapiat. Peregrinas ergo merces muito in patriam

. smdore transvehimus. Et nescio quam graíus me civium vullus accipit, magna sibl Graciz spolia defe-
sentem, et occultos sapientie tbesauros nosirie linguse clave reserantem. Sed votis tuis faveat Deus, ot

, mullus-nobis sinister oculus, nec cujusquam lividus oceurrat aspectus, ne extremo prodigii genere, cum
nibil invideant illi quibus aufertur, livescant tamen isti quibus confertur. quur est sane, tibi qui hsec
etiam (1) Graece legeris (ne forte in aliquibus minus a nobis servalu.n. translationis ordinem putes),

interpretationis. nostrz indicare consilium. Puto quod non te lateat, Clemeniis hujus in Greco ejusdem

eperis ᾿Αναγνώσεων, boc est Recognitionum, duas editiones baberi, οἱ duo corpora esie librorum, in ali-

quantis quide diversa (2), in multis tamen ejusdem narrationis. Denique' pars ultima hujus operis, in.

qua de transformatione Simonis refertur, in uno corpore habetor, in.alio penitus nom bajeter.. Bgm .. KA

autem et quedam inutroque corpore de irigenito Deo genitoque (3) disserta, et de aliis nonnullis, qux,ut abi

amplius dicam, excesserunt intelligentiam nostram. H:ec ergo ego, tanquam quzsupra vires meas essenit, ἧ

aliis reservare malui, quam minus plena proferre. In czteris autem,quantum potuimus, operam dedimus,

M COTELER!II NOTE.

(98). Gaudenti. Omnes codices manu exarati , scribit : Quinimo aicut et ipsum quoque Clementem
quos videre mihi contigit; sex, scilicet, habent, — quem liufinus nostre li redditum, restitutum ,
Gasdenti. Intellige Gaudentium Novariensem, εἰ redeuntem ad Gaudentium scribens innuit ; et quod
geu pntius Brixiensem. Laiine acriptus fuerit, et amissus, rurausque rece- '
499) Virgo Sylvia. Etiam mss, Candeler. οἱ Car- — pius, signiiuer ostendit ; Qum Rufinus contra noa
melit. Virgo nomine Silesia. Apud Palladium, Hisio- — obscure significet id quod res est, itioios .

sie Leusiaco . AM. Σαλδία, minus bene, recte — primitus Greece scriptas fuisse. Postea Carmel, ᾿΄.-
Silsia in Heraclidis Paradiso, cap. 42, et epistola — magna sibi Katie spolia deferentem. S πο 7
34 S. Paulini. Alia a Silvana vidua, de qua scri- (1) Ms. ἣ
Vita S. Chrysostomi. Ἵ (3) Ms. Cand. et P. diverso. . A
(400) Ut. Clementem nostre lingue redderemus. 3) De ingenito Deo, genitoque, etc. In sublimie-

Romanum lingue Romenerum. Inferius : Swscipe — sima hac quastione, quemadmodam appellatur a
égitur. anime mi (ms. Candel. magnauime, Carmel. — Claudiano Mamerto; et in aliis quibusdam depra-
“πὶ Domine, Pet. mi amice), redeuntem ad te Clemen- — vatas fuisse Clementinas Recogniltones per hszreti-
lem nosirum : suscipe jam Romanum. Gravi siqui- — cos, Ebionitas, Arianos , et Eunomianos , discimus
dera errore Auastasiug Bibliothecarius, Epistola ad — ab Kpiphanio, Rufino, Photio. Vide infra, lib. 11.
doaxnem diaconum Romanum, nec intellecio Rufino, | cap. 2, etc. :

, jam.
