dscolum fratrem Domin] scribens de obitu santixt Ῥαιε (8), et quod 6 reliquerit suotetserom Caihedrdg
εἰ dectrinm $u2, in qua etiam de omoi ordine ecclésiasiice continetur, ideo nanc hlc operi noa grisinial,
«οἷά εἰ tampore posterior est, οἱ olim a me interpretata εἰ edita, Sed quod in ea nomnullis fortasee νἱῶν»
. . itat Faeonsequens, εἰ hic explanetur, non puto absurdum videri, Quidam enim requirunt, quomodo cum
: Vis et Cletus (5) in urbe Roma anie Clementem bunc fueript episcopi, ipse Clemens δὰ Jacobum scri-
' lens, sibi dicat a Petro docendi cathedram traditam, Cujus rei haac accepimus esse rationem, quod Lines
ek Cletos fuerunt quidem ante Clementem episcopi in urbe Roma, sed superstite Pelro, videlicet μὲ iUi
episcepatus curam gererent, ipse vero apostolatus impleret officium, sicut ipvenitur etiam apud Caesaream
fécitae, ubi cum ipse esset presens, Aacchsum tamen a se. ordinatum habebat episcopum. Et hoc modo
wtrumque verum videbitur, ut et illi ante Clementem numerentur episcopi, οἱ Clemens tamen post obitum
Petri docendi susceperit sedem, Sed jam videamus, scribens Jacobo fratri Domini, operis sui. Cioment:
ipse quod sumat narrationis initium,

BENE NNNM HR LO
- . d
. t τε

RECOGNITIONUM LIBER PRIMUS.

H

pedicium studium gessi (8), dum me animi
Tatentio velut vinculis quibusdam sollicitudinis et
Imeereris à puero innexum teneret. Inera enim mibi
eégitatio (incertum. sane undeinitium sumpserit),
ad memoriam meam conditionem mortalita-

E adducens, simuwlquc discutlens : utrumne sit
ΟΣ aliqua vita posi mortem, an nihil omnino
, posten sim futurus, si mon fueris antequam n3568«
ser, vel si nulla prorsus vitz hujus esit pest ebitüss.
recordatio, οἱ ia immensitas temporis cuneta obli-
vieni ac silestio dabit, αἱ nou solum non simus,

&ed neque. quod fuerimus, habeatur in mesnoria,.

Sed οἱ illud versabatur in pectore, quando factus
sit mundus, vel antequam flerét, quid erat, aut ve-
ΤῸ semper feerit. Nam certum videbatur, quod si B
esset factus, esset et profecto solvendus, οἱ εἰ εὐ}.
bn dob dicitor pd
bros που rit, quod Suse

ΔΩ͂Σ ἐν ΣΕ ΤῊ desde nesclo ur unde, indesinenter
"dabho reviens, nümietaie meororis incredibiliter
tsbesceham, et quod est gravius, si quando respue-
ve a me hujuscemodi curas velut minus utiles cogi-
tabem, validiores in me fluctus sollicitudinum con-
'surgebant. Ínerat enim mihi comes optima, quz me
quiescere non sineret, immortalitatis. eupido. Ut
. enim post rerum exitus docuit, et gratia Del omni-
, potentis ostendit, bsec me antri intentio ad inquisi-

go Claness ia vrbe Rous natas, ex prima A Ex quo fectum esi, ui legerem posmodum.ee-

qnos prius ignorans beaios credebem. ——

TH. ]gilur cum a primà setate ia bujuscemedi
animorum jntentione veriater, cupiens aliquid. di-
scere, philosophorum frequentabam scholas, ubi
nibil aliud, quam dogmatum assertiones et umpu-

gaationes videbam agi sine fine, certamina, artes -

syllogismorum conclusiopumque agitari versutias.
Et.si;gmando quidem obtinebat bic sermo, qued...
ieriiorialis esaet anima, geatulabar ; εἱ quando vera
arguebatur quasi mortalis, com tristitia  discedo-
bam. Neutrum tamen in corde m^o

veritatis tenebat, sed hoe tantum intelligebam, quod
sententia ac definitiones rerum, non pro natura sui
àc veritate causarum, sed. pro ingemis defende» —
Uum, fala imaginarenter, aut vergs, eóque wags
in. profando pectérie diucisser, quod neque sliquid ὦ
e bis, quai dicebantur, tanquam firma. tenere pe
teram, neque ahjicere desiderium requirendi ; sed

quanto magis negligere conabar ac spernere, tanta - ze

ardentius, ut supra dixi, velut cura quadam. velge
ptate latenter irrepens bujuscemodi cogitatio, men»
tem atque animum possidebat.

IV. Coangusistus igitur jnventiobe rerum, ale-
bam apud memetipsum : Quid inaniter laborsmus, - -
eum raanifeetus ail terminus rerum? 8i enim peet
mortem non ero, nunc superfino crucior; si vero
erit. mibi vila post obitum, servemus illi vite sui
temporis motus, ne forte his, qu: nunc patior, ali-

diosem veritatis, et agnitionem vera lucis adduxit, C qua me ibi tristiora excipiant, nisi pie ac sobrie

^

; « De obitu nuntiat Petri. Ita omnes eodices.
ΓΝ aco ynitiman δὰ Jacobum e'Leponi solam
5: tionum , aperte us "e
eadem in codice Carmeliticze Bibliothecz i inseritur,
inter Rufini Prafstionem ac ipsas fecognitiones.
(5) Linus et Cletus, seu potius Anacletus, ut ha-

beht'quoque Cine, Carm, εἰ Pet, Ῥεῖ, Fuiste hos dnos, :

-utbis Roma e

eda sub Petro
mant cum Ito

[ existi-
Beda , Rabanus, ; qui de

COTELENI NOTA.

vitis Romanorum pontificum eripserant, suctor
Chronici episcoporum Metensium,
Epiphanium bhzresi 27, &, ei quas notavimus ad
caput 46 libri vtt Constit. a
NY: Mui epistolam Joanni IIl Et irasci ind

e studium gessi. Et tii interpolator
Epist. ad Philadelphinos, n* &, Clementem cum vir-
ginibus collocat. Quod lum prosa, tum 'earmino

' Aldhelmus celebravit.

£&, Mem Marianum

2*4
A
-
