H$7 RECOGNITIONES.— PROOEMIA. 1158

RECOGNITIONES 5. CLEMENTIS.

VETERUM TESTIMONIA
"DE RECOGNITIONIBUS CLEMENTINIS.

(Gatramp., Vet, Patr. Biblioth, 1, 911.)
Ιι.
Omcznzs, tomo Ill Commentariorum in Genesim , in Philocalia cap. 83.

Καὶ Κλήμης δὲ ὁ Ῥωμαῖος, Πέτρου ἀποστόλου μά- A — Et vero Clemens Romanus , Petri apostoli disci-

θητὴς, συνῳδὰ τούτοις ἐν τῷ παρόντι προδλήματι,
κρὸς τὸν Πατέρα, tv Λαοδικείᾳ εἰπὼν ἐν ταῖς Περιό-
loue, ἀναγκαιότατόν τι ἐπὶ τέλει τῶν τοιούτων λόγων
φησὶ, περὶ τῶν τῆς γενέσεως δοχούντων ἐμδεδηκέναι
(8), λόγῳ τεσσαρεσχαιδεκάτῳ" Καὶ ὁ Πατήρ, x. τ. 1,

pulus, his consentanea de presenti questione, ad
Patrem, Laodices in Periodis (seu Circuitionibus)
locutus ; ad finem hujusmodi sermonüm , aliquid
maxime necessarium profert, de iis. quse per genitu-
yam videntur evenisse; oratione decima quarta :
Et Pater, εἰς. Recognit. lib. x, cap. 10.

ipzw, ad Matibzei xxv, 6, ete,

Tale aliquid dicit et Petrus ad Ciementem ; quo-
niam opera bona quz fiunt ab infidelibus, in hoc sz-
culo eis prosunt; non et in illo, ad consequendam
vitam eternam. Et convenienter; quia nec llli pro-
pter Deum faciunt, sed propter ipsam naturam bu-

manam. Qui autem propter Deum faciunt, id est
fideles; non solum in hoc szculo proficit eis, sed et
in illo; magis autem in illo. Recogn. lib. vit, cap.
58.

Evszmus, Histor. eccl. lib. ur, cap. 5.

Librum vero qui Actus Petri di-
citur, et Evangelium ejus nomine
inscriptam, ejusdem quoque Pro-
dicationis et Revelationis libros ,
pro catholicis scriptis nunquam
esse habitos constat; quandoqui-
dem nec velustiorum quisquam,
nec recentiorum Ecclesiz scripto-
rum, desumpto ex lis libris testi-
monio usus fuit.

De his Actibus Petri, in quibus contenti videntur libri Recog
suli debent : Hieronymus, infra, Isidorus Pelusiota, lib. n, epist. 99
, epist. S, cap. 7; Gelasius, in concilio Romano;
viris illustribus, cap. 1. .

Innocentius
Sigebertus,

Τὸ μὲν τῶν ἐπιχεχλημένων aó-
τοῦ Πράξεων, καὶ τὸ xaxv' αὐτὸν
ὠνομασμένον Εὐαγγέλιον; τό τε λε-
γόμενον αὐτοῦ Κήρυγμα, xal τὴν
χαλουμένην ᾿Αποχάλυψιν, οὐδ᾽
ὅλως ἐν καθολιχοῖς ἴσμεν παραδε-
δομένα" ὅτι μήτε ἀρχαίων, μήτε
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τις ἐχχλησιαστιχὸς
συγγραφεὺς, ταῖς ἐξ αὐτῶν συνε-
χρῆσατο μαρτυρίαις.

(8) Ἐμδεδηκέναι. Forte ἐκδεδηκέναι

ἘΣ versione ftufini.

Ille vero libellus qui dicitur Ac-
tus Petri, et quod nomine ejus
Evangelium nuncupatur, sed et qui
dicitur ejus Predicatio vel Revela-
tio, in Scripturis prorsus canoni-
cis non habentur. Sed ne aliquis
quidem scriptorum veterum, uti
eorum testimoniis invenitur. Lege
Nicephorum, lib. n, cap. 46.

nitionum, item de aliis ejusdem nominis, con-
; Philastrius, De haeresibus

, cap. 40;

Photius, cum infra ium cod, cxiv, εἰ
