S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA4.

plenius eum de his qué sentire ccepit, edocuit. Sed A patriam ierram, decem plagig celestibus affecit,

ei quid generi ejus ac posteritati deberetur, osten-
dit, et noa tam eis danda bec loca, quam reddenda
premisi.

XXXI. Igitur Abrabam eum rerum causas desl-
deraret agnoscere, idque secum intenta mente per-
volveret, apparuit ei verus Propbets, qui solus
hominum eorda et propositum novit, et omnia ei
quz desiderabat aperuit, Divinitstis scientiam do-
euit, mandi originem finemque pariter indicavit,
anims immortalitatem ac vivendi instituta quibus
Deo placeretur, ostendit, resurreciuros quoque
mortuos, ae judicium futurum, bonorum remunera-
Xonem, malorum pensas, justo cuncta moderando
judicio declaravit, omnibusque rite ac sufficienter
edoetis ad sedes rursus invisibiles secessit. Verum
tum adhuc Abraham in ignorantia versaretur, sic-
ut tibi ei antea jam diximus, nati sunt ei filii duo,
quorum unus Ismael, alius Heliesdros (53) appellati
sunt. Ex alio barbare gentes, ex alio Persarum
populi descendunt. E, quibus nonnulli Brachmano-
rum vitam et vicina institula sectati sunt, alii apud
Arabiam consederunt, ex quorum posteris nonnulli
eliam in AEgyptum dispersi sunt, Inde denique et
Indorum quidam et A4gyptiorum circumcidi didi-
eere ac purioris observantie esse quam ceteri,
licet processu temporis quamplurimi eorum ad
impietatem verterenl argumentum οἱ indicium ca-
stilatis,

XXXiV. Verumtamen cwm nos dues filios tera-
pore, quo adhuc in ignorantia rerum vixerat,
suscepisset. Dei agnilione percepta petit ab eo, quia
erat justus, ut ex Sara quae ei erat conjux legitima,
eum esset sterilis, habere progeniem mereretur;
εἰ accepit, quem et Isaac nominavit, ex quo nalus
est Jacob, de Jacob autem duodecim patriarche,
et ex ipsis duodecim septuaginta duo (55). Hi fame
exorta in. /Egypium veniunt cum omni domo sua,
et intra annos quadringentos (34) benedictione et
promissione Dei multiplicati, sffligebantur ab JEgy-
pris. Cumque affligerentur, apparuit verus Pro-
pheta Moysi **, et AEgyptios quidem resistentes, ne
Hebreorum populus exiret ab eis et rediret ad

40 Exod. ny. ** 1 Cor, x.

popalum vero Dei eduxit ex Agypte. Sed qui ει»
perfuerant ex. AEgyptiis, conspirati cum .animoai-
tate regis sui, insecuti sunt Hebreos ; quos cum
reperissent super littus maris, et interimere omnes
ac delere cogiiarent, Moyses eratione ad Deum
fusa mare in duas partes divisil, Ha ut aqua det-
tera ievaque quasi gelu concreta temeret&r, et
populus quidem Dei transiret velut iter aridum,
insequentes vero eos AEgyptii temere ingressi ne-
carentur. Ubi enim ultimus ex Hebrzorum popolo
ascendit, JEgypiiorum quoque wltimus descendit
in mare, et continuo aquz maris qui ut gelu con-
atriciss tenebantur, prsecepto ejus qui constrinzeras
relazaim, penas de hnpiorum populo recepta na-

B ture eus libertste sumpserunt.

XXXV. Post hzc Moyses, Dei omnia providea-
tis pr:eeepto Hebrzeorum populum eduxit in deser-
tum, et iter brevissimum, quod fert .de Agypto ad
Judzam, relinquens, per longos eremi (35) plebem
duxit anfractus, ut quadraginta aaporum exercitiis
wmsla qum eis ex AEgyptiorum moribus utn longi

' temporis inoleverant, innovatione mutat:» conene-
tudinis aboleret. Interes venitur ad montem Sina,
et inde lex els, vocibus et. visionibus celestibus
traditur decem conscripta praeceptis; quo»em
primum et maximum fuit, ut. ipsum solom cole-
rent Deum, nec ullam sibi aliam speciem vel fer-
mao staluerent ad colendum. Sed cum Moyses
ascendisset ad montem, ibique diebus quadraginta
moraretur, populus qui decem plagis percussam
viderat Agyptom, ei disruptum mare δὲ pedibus
digressum, manna quoque sibi pro pane coelitus
datum et ex sequenti petra poculum ministratum **
(qu species cibi (36) per virtutem Dei, ia quem
quisque des:derassei, verteretur saporem), cumque
sub plaga celi ardentiore positi essent, ne seétibus
coquerentur, nube obumbrabantur in die, nocte vero
columna ignis illuminabantur, ne aderemi vasli-
latem horror quoque accederet tenebrarum : cum,
inquam, moraretur Moyses, ipsi secundum spe-
ciem Apidis, quem coli in. Egypto viderant, au-
reum "eaput vituli facientes adoraverunt (57), e

COTELERI NOTJE.

(92) Hellesares. Exemplar Candelerianum,
dros. Carmeliticum , Helimesdros. Petit , Helihes-
drus. Puto esse idem nomen ac Ἑλιέζερος, Eliezerus,
Damascus Eliezer, Genes. xv, 2, per quem locum
evertitur fabula hzc, a pseudo-Clemente ex. apo-
cryplio vetustiori, ut videtur, desumpta. Lege lib. n,
cap. 1io Clementina homil. 29, n. 1, et. Epitomes
eap. .

(35) Septuaginta duo. Numorus iste non con-
stat. Constare 62, quia 62, cum duodecim patriar-
cbis et Jacobo, faciunt 75, quot ponuntur a LXX.
Genes. xcvi, 27, et Exod. 1, 5, indeque Act. vit, 14.

(δι) Inira annos quadringentos, Geneseos. xv, 13,
uli consulendi interpretes.

(55). Per longos eremi, eic. lta lego in sermone
5. Galli confessoris , cap. 5 : Omnes igilur sequen-

Elies- Ὁ tes. vestigia. commeantium , extremo suorum. bara-

novissimoque plebis

i . on ingressi),
rum ingresso (n s ita sunt montibus

Dei ad naturale [itius. transgresso,
aquarum involuti , ut nullus remaneret qui [icum
domi residentibus referre potuisset. Et cap. 6 : Sic
eos per desertum. quadraginta. annos ad terram pro-
missionis circumduzit, donec desuescerent idololatriam
de qua erant educti, εἰ quam ubicunque venirent erant
inventuri,

(56) Que. species cibi, etc. Respicit ad locum li-
bri Sapientiz, cap. xvi, vers. 20, 21.

(51) Ipsi secundum apeciem Apidis... adoraverunt,
Scribit tamen bunc in modum Joanues Damascenus,
m, contra. Icomomachos : Οὐ γὰρ ἐποίησαν Διὸς et-

-&uAov, 1 τοῦδε, ἢ τοῦδε, ἀλλ᾽ ὡς ἔτυχεν ἔδωχαν τὸν
χρυσὸν ἐπὶ τὸ ποιῆσαι εἴδωλον ὅπερ ἂν τύχῃ, xal
