8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

——————— M— M —À——
J. B. COTELERII JUDICIUM |
DE LIBRIS RECOGNITIONUM.
(Patres apostolici, t. I, p. 490, ed. Amstzlod, 4724, in-fol.)

—

Quantum es re ipsa, veterum testimoniis, ac re- À Chronicis Clémentis, Rufinus vero perorans ad

centiorum judiciis colligere licet, libri isti pseude-
pigraphi sunt οἱ apocryphi, secundo ssculo compo-
sili a viro docto quidem juxta ac diserto, sed. plii-
losopho magis et philologo quam theologo, in
excogitandis autem connectendisque fictis narra-
Uonibus plane rudi. Isque videtur plerorumque
aut saltem quorumdam apocryphorum parens, quie
nomen Peiri vel Clemengis preferebant : qualia
etiam Actus Petri, Doctrina Petri, Judicium Petri,
Apocalypsis seu Revelatio Petri, Predicatio Petri,
Evangelium | Petri, Clemeniina, atque Disputatio
Petri εἰ Apionis. Quibus nunc adde ex conspectu
Operum R. P. Joannis Micbaelis Vanslebil ord.
Praedicatorum, Epistolam. Petri ad Clementem lin-
gua Athiopica. Inscribitur opus ex toto et ex par-
tibus, idque vel a Clemente, vel a Petro, A Cle-
mente voeatur, Clementis Recognitiones εἰ Reco-
gnitio ; Clementis  lünerarium, | Gesta, — Historia,
Hütorie, Chronica , e& Clemens. À Petro, Petri Pe-
riodi οἱ Iinerarium ; Petri Actus, per Clementem
scilicet, alii ab Actibus Petri quasi Petro actore ;
et Disputatio Petri cum Apione, recte enim putatur
pars esse operis. Codex Oxoniensis : B. Clementis
Bomani lünerarium ad Jacobum [ratrem. Domini.
Carmelitarum discalceatorum in hac urbe : Jtine-
rarium Cl mentis, Bibliothecsee Thuanez : Liber [ti-
nerarius Predicationis Petri, Ms. V. cl. Petri Can-
delerii : Gesta Clementis. Regis Christianissimi,

translationem suam Commentariorum Origenis in
Epistolam ad Romanos non quidem juxta editiones,
verum ΟΣ oplimo ms. bibliothecze Thuanz, sic lo-
quitur: Post hoc same vocat mos opus, quod olim
quidem injunctum est, sed. nunc a beato Gaudentio
episcopo vehementius perurgetur, Clementis acilicet
Romami episcopi, apostolorum comitis ac succes-
&oris, de Recognitione libri, μὲ in Latinum vertan-
tur. In. quo. opere, bene movi quod laborem labor
multiplicata sorte. susciplet, Satisfaciam sane in eo
amicis meis. Dabo titulo nomen meum, auctvris
Rihilominus vocabulo permanente. Nam Rufini Cle-
ména inscribetur. Accedit ad nominis varietatem,
multo majoris momenti diversitas textus ac per-
versio : varie quippe οἱ miseris modis distractus,
divisus, interpolatus, auctus, minutus, atque in
coupendium redactus fuit, nec non per baretícos
corruptus, insertis multis erroribus ; quorum par-

em tollere labor exstitit cum Rullni interpretis,

tum illius qui Epitomen fecit.

Rufini Torani, sive, ut alii appellant, Turanii,
Toranni, Turranii, Tyrannii, esse prefationem
cum sequenti versione etylus clamat, ostenduntque
Gennadius, Ádhelmus, Anastasius Bibliothecarius,
atque ipse Rufinus : itemque Excalceatorum Car-
melitarum liber, qui sic incipit : Aufimi presbyteri
praefatio ad Gaudentium. pontificem in tinerarium
Clementis, ab eo ez Graco in. Latinum conversum. Et

et Sorbonz nostre, atque Petri Petiti typographi c; post praefationem, Clementisque ad Jacobum epi-

regii : Historia. Clementis. Liber Monachensis bi-
bliothece : S. Martyris: Clementis episcopi Roma
S. Petri discipuli Narratio mista ad Jacobum [ta-
trem. Domini, episcopum. Hierosolymorum. Joannes
Antiochenus in Appendice concilii Basileensis, in

solam, scriptum habet - Itinerari. Clementis. Petri
apostoli successoris liber primus incipit a Rufino
traductus. Quod si quis objecerit epistolam Paulini
41, is responsum feret nec iliam esse Indubize au-
etoritatis, necinea mentionem fleri Recognitiomum,

————————————————Ó——!

DE AUCTORE ANONYMO
RECOGNITIONUM CLEMENTINARUM.

(Ganiamp., Vet. Patr. Wi, xxxn, ez Hhtoria τ αι Aquileiensi V. C. Justi Fontanini, lib. v,
cap. *

—

SYNOPSIS CAPITUM.

J. Auctor Recognitionum inquiritur,
HM. Ejesdem αἱ ἐν

as statuitur, Cur opus titulo Recognitionum inscriptum.
