8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

tisse, ac terílo demum Trojani anno vitam finisse. A Peirus dialecticum aophistamque Ibi agit, ipso

Hine colliges in omnibus Pbotii codicibus idem ac
In editis nostris fuisse operis hujus initlum. Porro
autem nullus, uil opinamur, sibi facile persuadebit
hoe idem opus ab eruditissimo illo viro fuisae Cle-
menti adjudicatum; ut pote qui iud ipsum absur-
dis nugis et Arianorum blasphemiis oppletum esse
testetur.
ARTICULUS V.
tentia recentiorum auctorum de kis libria, et quid
Sententia de lisdem ait seMtiendum. ᾿
Neque vero scriptorum recentiorum sententim
minus quam antiquiorum ἃ se invicem dissident
secumque discordant. Quidam enim a Rufini opi-

mione non longe abeunt, ut Lambertos Gruterus D

Venradius , qui de his libris sic sentit : Quantum
«d Mecognitionum Clementinarum — libros. attinet,
vss sere Clementi nostro ascribo, tametsi corruptos
esse agnoscam, wt dicetur infra. Et certe quasdam
. ille notat corruptiones, quibus ea omnia subjungit
qua de Faustiniani voltus transformationa ibidem
leguntur. Quidam autem. cum Bellarmino ad Epl-
phanii sententiam magis inclinant ; atque hos libros
ab hereticis fode corruptos esse asserunt. Bed
communior aliorum hojusce temporis criticorum
epinio Clementem librorum illorum auctorem esse
begat, affirmatque illos ab aliquo secundi ssculi
seriptore fuisse depravatos, eosque repletos esse
Dibulis, nugis, somniis, mendaciis, atque sermoni-
bus disputationibusque ineptis, absurdis et ridicu-
lis ; ac denique in lis reperiri fragmentum ex libro
Bardesanis Syri, adversus Abydam astronomum
edito, totidem verbis transcriptum, Fragmentum
autem illul ab bis verbis incipit ** : Denique vrimi
Seres, qui initio orbis terra, etc.

Jam vero de his libris quid sentiendum, vel cul
opinioni adberendum sit, si rogetur, dicemus illos
€o modo, quo nunc, et a tot. seculis representan-
Sur, ab Clemente Homano profectos non esse.
Constat enim quecunque de mutatioxe vultus Fau-
stiniani, et postea ibi narrsntur, omnino (ctitia
esse, οἱ aperte falsa. Et vero vel sola mendacia
qui Petro apostolorum principi ibidem tribuuntur,
id invictissime demonstrant, Neque etiam caetera
omnia, qua in reliquo opere legimus, magis Cle-
menti adjudicanda nobis videntur. Nam iter Ma-
thidize, illiusque cum flliis suis Niceta et Aquila
naufragium, illi tandem for(uiti occursus, quibus
sese invicem ac patrem suam Faustinianum ipsum-
que Clementem agnovisse feruntur, plane fabulosa
et gratis ficta sunt, Fac tamen ea esse verissima ;
quid autem magis a verisimilitudine abhorret ,
quam verba ei sermones quus Petrus ad suus et
ad populum babuisse perbibetur? Quam multe
enim, Deus bone, ibl occurrunt nugie, ineptis, fa-
bul! quam mula puerilia, perridicula et inguisal
quam multi errores atque mendacia? quam belle

** Apud Euseb. lib. vi Prep. evangel.

Simone Mago longe subtiliorem? Quid vero de ejus

ralione vivendi, mane surgendi, disputationes in-

stituendi et ordinandi, in urbes ingrediendi, atque

&b iis qui baptizati non erant, sese separandi, dici

potest? Nonne hac omnia operis hujus suppositio

nem evidenter arguunt? Quid adhuc magis fabulo-
sum. quam ea disputatio qua singuli apostoli, suo
quique ordine, contra Caipham, Samaritanos,

Scribas, aliosque Judeos decertasse füpguntur?

Denique in toto illo opere nullas deprehendimus ,

ejus cui ascribilur, i£mirum Clementis Romani

pontificis, apostolorum discipuli, notas nullosque
characteres. Quod quidem ex sola quam dedimus
liojus operis analys! cuilibet sequo rerum astinia-
tori facile probabitur.

ARTICULUS YI.

Num aliquid & Clemente profectum. his im. libris au-
persit; ei quis eorum auctor, ac quo tempore sint
acripti,

Verum, inquies, nihilne quod ab ipso Clemente
profectum sit, toto in opere reliquum est amplius?
Ut huic quesiion; flat satis, animadvertas velim
ex iís qua protulimus rationum momentis colligi,
808 ἃ vero longe aberrare qui maximam hujus
operis partem, lisque tantum qua hzrelicorum
pravitate adjecta sunt, exceptis, Clementi nostro
adjudicandam esse arbitrantur.

De Epiphanii autem sententia, que hzreticos
pauca his in libris, a Clemente scriptis, intacta re-
liquisse pronuntiat, certi aliquid defnire difüeile
est. Cum enim epistola quibus Clemens de sui
operis facta ab hereticis corruptione conquere-
batur, ad nos pervenerint, divinare utique non
possumus quz sint illa pauca qua hiretici integra
reliquerunt. Quapropter nisi ea pauca clare sigil-
latimque demonstrentur, nobis facilins persuade-
bitur nibil in toto opere sanum, sed omnia cor-
Fupia esse ei depravata. Ceterum si Epiphanius
pauca quedam suo tempore sincera et genuina
compererit, ilie in alios, ab iis, qui nunc supersunt,
codices manuscriptos incidisse baud immerito vi-
detur.

Porro autem quamvis auctoris, a quo opus, illud

D correptum prodiit, nomen hactenus incognitum

atque incompertum fuerit, quia tamen jllud Grace
primum composuit, eum Grzcum quemdam homi-
nem fuisse vero certe est perquam simillimum. lg
porro dialecticus fuit disputatorque acerrimus,
qui varias philosophorum opiniones, astrologiam,
mythologiam, omnes paganorum fabulas allegori-
casque earum interpretationes, ac varios tandem
variorum populorum leges, mores, consuetudiues-
que apprime 'áallebat. Sed ille hereticorum ac
precipue Ebionitarum erroribus omnino addictus
erat, atque eos in suis lucubrotionibus facilius ut
propinaret, easdem ementito Clementis, apostolo
rum discipuli , magno nomine inscribi voluil,
