8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA, -.

sterne, multes in misericordia ei miserationibus ; A προχείρισαι, ἐπιϑεὶς αὐτῷ τὴν χεῖρα, καὶ ἐπευξάμο-

: qui mupdi structuram per ea. qum facia sunt pete-
fecisti, quique numerum electorum tuorum conser-
yas : ipse et nunc respice super famulum tuum, cui
eommitiitur ut sanetas tuas Scripturas legat populo
tuo, et da ei Spiritum sanctum, Spiritum propbeti-

' eum. Qui Esdram famulum tuum instruxisti ad le-
gendas populo Luo leges tuas '* ; nunc quoque a no-
bis rogatus, instrue famulum tuum; ei da ei, ut
epus traditum perficiendo sine reprehensione, di-
gnus majore gradu declaretur ; per Christum, cum
quo tibi gloria, e& cultus, ac Spiritui saneto, in 89.
tula. Amen.

CAPUT XXI.
Jecobi Alphmi constitutio de confesseribus,

V Ego vero Jacobus Alphei.constituo de confes-
soribus. Confessor non fit ordinatione ; res enim est
voluntatis ac tolerantie : magno autem bonore di-
gnus est, ut qui coram. gentibus et regibus coníes-
sus sit nomen Dei et Christi ejus. Quod si opus eo
fuerit, in episcopur, aut presbyterum, aut diaconum,
ordinatur. 8i vero aliquis confessor, nou ordinatus,
aliquam hujusmodi dignitatem sibi pretextu confes
sionis vindicaverit et arripuerit, is deponatur et eji-
eistar. Non enim est confessor ; quandoquidem nega-
vit Christi constitutionem, ac est infideli deterior 9,

*5 H Esdr; vut

γὸς πρὸς τὸν Θεὸν, λέγε" ' O Θεὸς (90) ὁ αἰώνως, ὁ
πολὺς ἐν ἐλέει xat οἰκτιρμοῖς, ὁ τὴν τοῦ χόσμον σύ-
στασιν διὰ τῶν ἐνεργουμένων φανεροκοιῆσας, καὶ τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἐχλεχτῶν σὸν διαφυλάττων" αὐτὸς καὶ.
γῦν ἔπιδε ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου τὸν (B1) ἐγχειριζόμενον
τὰς ἁγίας σον Γραφὰς ἀναγινώσκειν τῷ λαῷ σον, xal
δὸς αὐτῷ Πνεῦμα ἅγιον, Πνεῦμα προφητιχόν. Ὁ oo-
φίσας "Ἔσδραν τὸν θεράποντά σου ἐπὶ τὸ ἀναγινώ-
σχεῖν τοὺς νόμους dou τῷ λαῷ σου" xal νῦν παραχα-
λούμενος ὑφ᾽ ἡμῶν, σόφισον τὸν δοῦλόν σου, καὶ δὸς
αὐτῷ, ἔργον ἀκατάγνωστον διανύσαντα τὸ ἐγχειρισϑὲν
αὐτῷ, ἄξιον ἀναδειχθῆναι μείζονος βαθμοῦ" διὰ Χρι»
στοῦ, μεθ' οὗ σοι ἡ δόξα καὶ τὸ σέϑας, καὶ τῷ ἀγίῳ

Β Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apt.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KI*.
Ἰακώθδου τοῦ mar^^ sapl ὁμολογητῶν διά-
ἐς.

Ἰάκωδος δὲ ὁ ᾿Αλφαίον, κἀγὼ διαγάσσομαι περὶ
ὁμολογητῶν. Ὁμολογητὴς o0 χειροτονεῖται' γνώμης
γὰρ τοῦτο καὶ ὁπομονῆς ν᾽ δὲ μεγάλης ἐπάξιος, ὡς
ὁμολογήσας τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ
ἑνώκιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων. Ἐὰν δὲ χρεία (02) αὖ-
ποῦ fj εἰς ἐπίσχοπον, ἢ πρεσδύτερον, ἢ διάκονον,
χειροτονεῖται, El. δέ τις ὁμολογητῆς, μὴ χειροτονη-»
ϑεὶς, ἀρκάσῃ ἑαυτῷ ἀξίωμά τι τοιοῦτον, ὡς διὰ τὴν
ὁμολογίαν, οὗτος χαϑαιρείσϑῳ καὶ ἀποδαλλέσθω" οὐ
γάρ ἔστιν" ἐπείπερ ἤρνηται τὴν Χριστοῦ διάταξιν,
καὶ ἔστιν ἀπίστον χείρων.

^ pseudo-lgnat. ad Antioch. 18, "^ Lege οἱ πὰ ΩΣ ὑπομονῆς" τιμῆς δὲ

μεγάλης, supplendo voculam qui deesse videtur. East. ParnoL. ' 1 Tim
,VARIORUM NOTAE,

ἑαυτοῦ τὸ ὃ
ἐστὶ πα «ρισὶ καλού ατ.
exin. X IT "a νἱὸς fv '

ν καὶ ἐπ ἄλλων ἐστὶν
εὑρεῖν. Ὡς ἐπὶ τοῦ πενθεροῦ & ποτὲ μὲν ὁ
wt Ἰοδὸρ, ποτὲ ὁ Ῥ A. Ὁμοίως δὲ χαὶ
τρίτῃ τῶν tbv περὶ ᾿Αδὲρ κα Ἰεροδοάμ᾽
οὐ T un δύο, ἀλλ᾽ εἷς ἀμφοτέροις ὀνόμασι
ν ow "edv seat edi x idee 1
γέλιον xz xa
m plv. παρά ἴδε "oor «ὃν τοῦ "AX.

ὡς ἕν τι " ε

ζδίον χα μενον τὸ τελώνιον, ἕν τισι δὲ, Ματ-
ον τὸν τε "i τις d m "Bio dio ἦσαν ἐκ τῶν

δώδεκα τελῶ ἀκωδος ᾿Αλφαίον"

ὅπερ μα eme p, καὶ ὁ αὐτὲς dem. Hoc
esi ; Mareks quidem, ei . Lucas. nomen veteri. ap-
pellatione. obtegunt. Ip vtro Mathaus in. ναι.

gelio suo qua δά «e gbant enuntians, ait : « Et
vidit Mattheum pu (Matth, 12, 9), » mani-
festando ruinus suum. debel an dam ΡῬκ- ἢ

bMicanus sit, « tribus Dorelletei, Mattharns Le, Ὁ

Jacobus, et wirum filius fuerit. Alphari. Enim vero
dus sont i» ali lem lonis aped ἃ
Interdum nun-

Kr eh doi in eocero Moysis,

me in Hi γα libro circa Aderem οἱ Jeroboa-

? mon euim duo eunt, aed usus utroque nomine
vocatus, 1 ex eo qud Εὶ lium secundum
exumerationibus

ibusdam
cum praieriret, vidit jaiun Ts ia f sedentem ad
telonium, in qui wro, publicanum Matthaum;
dicet aliquis duos exstitisse e. duodenis publicanos,

μα. Ζητητέον οὖν εἰ ὡς αὐ. C Mattheum ei Jacobum Alphari : quod ita non ae habet;

ws enim idemque esi. En οἱ gravissimo errore,
directe contra E stis MH stolorum Acta mi-
litante, Jacobus A! Alphel 8Uhmo seu Levi non
distinguitur. Errandi opcasionem dedit mendosa
lectio, abis Marcum πὸν τοῦ ᾿Αλ-
em ἐπὶ τὸ poen & Victore indicata.
wierum de Victoris presbyteri Antiochen! Com-
mentariis in Marci Evangelium, prseter ea quie viri
eruditi docuere, notandum est exstare eam inter-
Preationem in Bibliotb. Ceesarea Vindobonensi co-
ice ms. inter Lambecianos lib. ri, $8, sod sine au-
M nomine. Co?
τ , Ὁ Θεός. Sehollum additum et in cod. Vind.
ii ipoxovlac ἀναγνωστῶν. CLER.
δὴ Ἦν boi cov τόν. Desunt hec perperam
in p Vindob. Ip.

(93) 'Eà» δὲ χρεία, etc. Ad sacrorum ordinum
honores Lp τ ἢ solebant confessores, teste Cy-
priano epist, 35, δέ, 85; et e illum Tertulliano

edeersus. Valentianos, cap. 4 jus locum , prre pote
memorabilem brevemque asc : Speraoerat

m Valentinus, quia el ingenio poterat. et
eloquio ; "- elium ez mariyrii prarogativa loci po-
titum indignatus, de Ecclesia authentica le ub-
rupit. Ex constitutione vir multe doctrine Joannes
Morinus De sacris ordinationibus, exercitatione 14,
cap. 9, n. uit., concludere nititur, confessores ordi-
Bao fuisse in diaconos et presbyteros, absque sus -
ceptione inferiorum graduum; ilemque exorcistas,
ex Contiitut, PP 86, conclusurus eodem modo de .
cn voluisset : cum mihi! tale noster.
