CAPUT XXXI.
Ejusdem, de iis ques supersunt.

Idem, de reliquiis constituo. Eulogias qus in
mysticis oblationibus supersunt , diaconi ex volun-
tate episcopi aut presbyterorum distribuant clero;
episcopo partes-quatuor, presbytero partes tres,
diacono partes duas; ceteris vero, subdiaconis, vel
lectoribus, vel cantoribus, vel diaconissis, partem
unsm. ld enim pulehrum et coram Deo acceptum
est, unumquemque secundum suam dignitatem ho-
norari : nam Ecclesia non confusionis, sed ordinis
est schola.

CAPUT XXXII.

Varii canones Pauli apostoli de. iis qui accodunt ad
baptismum ; quos oporieat admittere, ei quos re-
jiceré.

Et ego Paulus, »postolorum minimus **, hzc de
canonilus constituo vobis episcopis et presbyteris.
Qui primo ad mysterium pietatis accedunt, epi-
' Scopo vel presbyteris per diaconos adducantur ; et
Causas exquiraniur quare se ad verbum Domini
adjunxerínt : quique ohtulerunt, testimonium eis
probeant, diligenter exploratis qua ad eos ape-
ctant. Examinentur autem eorum mores ac vila;
et an servi sinl, vel Liberi. Atque si fidelis seu
Christiani servus fuerit , interrogetur dominus ejus,
utrum ei testimonium perhibeat : si non perhibet,
Fejiciatur, donec domino probaverit diguum se
esse; si vero ei perhibet testimonium, admittatur.
Quod ai etbnici sit famulus, doceatur placere do-

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

1128
KE9AAAION ΛΑ’,
Τοῦ αὐτοῦ (19) περὶ περισσευμάτωγ.
Ὁ αὐτὸς, περὶ περισσευμάτων διατάσσομαι, Τὰς

᾿περιασινούσας ἐν τοῖς μυστιχοῖς εὐλογίας (15), xata

γνώμην τοῦ ἐπισχόπου ἢ τῶν πρεσδυτέρων οἱ διά-
χονοι διανεμέτωσαν τῷ χλήρῳ' τῷ ἐπισχόπῳ μέρη
πέσσαρα, πρεσδυτέρῳ μέρη τρία, διαχόνῳ μέρη δύο"
τοῖς δὲ ἄλλοις, ὑποδιαχόνοις, ἢ ἀναγνώσταις, ἢ ψάλ-

εδαις, fj διαχονίσσαις, μέρος ἕν. Τοῦτο γὰρ καλὸν

xaY ἀπόδεχτον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ἔχαστον τιμᾶσθαι
κατὰ τὴν αὐτοῦ ἀξίαν’ ἡ γὰρ Ἐχκχλησία οὐχ ἀτα-
ξίας, ἀλλ' εὐταξίας ἐστὶ διδασκαλεῖον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AB.
Kavóvec (14) διάφοροι Παύλου τοῦ ἀποστόλους
περὶ τῶν προσιόντων τῷ βαπτίσματι, τίνας
δεῖ προσδέχεσθαι, καὶ εἰνας ἀποθάλλεσθαι.

Κἀγὼ Παῦλος ὁ τῶν ἀποστόλων ἐλάχιστος, τάδε
διατάσσομαι ὑμῖν τοῖς ἐπισχόποις καὶ πρεσδυτέροις,
περὶ κανόνων. ΟἱἨ πρώτως προσιόντες τῷ μυστηρίῳ
«ἧς εὐσεδείας, διὰ τῶν διαχόνων προσαγέσθωσαν
τῷ ἐπισκόπῳ ἢ τοῖς πρεσδυτέροις" καὶ τὰς αἰτίας
ἐξιταζέσθωσαν, οὗ χάριν προσῆλθον τῷ Κυριακῷ
λόγψ' οἵ τε προσενεγχόντες μαρτυρείτωσαν αὑτοῖς,
ἀχριδώσαντες τὰ κατ' αὐτούς. ᾿Εξεταζέσθωσαν δὲ
αὐτῶν χαὶ οἱ τρόποι, χαὶ ὁ βίος, καὶ εἰ δοῦλοί εἰσιν
ἢ ἐλεύθεροι. Καὶ ἐὰν πιστοῦ δοῦλος f, ἐρωτάσθω ὃ
κύριος αὐτοῦ, εἰ μαρτυρεῖ αὐτῷ" ἐὰν δὲ μὴ, ἀποδαλ-
λέσθω, ἕως ἂν ἑαυτὸν ἄξιον ἐπιδείξῃ τῷ δεσπότῃ" εἰ
δὲ μαρτυρεῖ αὐτῷ, προσδεχέσθω. Εἰ δὲ ἐθνικοῦ (15)
ἧ οἰκέτης, διδασχέσθω εὐαρεστεῖν τῷ δεσπότῃ, ἵνα

mino, ut Verbum εἰ Clirisüiana religio non asper- C μὴ βλασφημῆται ὁ Λόγος. Ε μὲν οὖν ἔχει γυναῖχα,

gatur infamia "5. ** Rursus si habet uxorem, aut
mulier virum ; edoceantur se mutuo, conjuges, esse
contenti ; sin vero non sunt matrimonio conjuncti,
discant non scortari, sed legitimo sociari connubio,
Bi autem dominus ejus, cum sit fidelis, et sciat
quod ille scortetur, non dat ei uxorem, ant mulieri
virum, excommunicetur. Si quis vero demonem

3| ἢ γυνὴ ἄνδρα, διδασχέσθωσαν ἀρχεῖσθαι ἑαυτοῖς" εἰ
δ᾽ ἄγαμοϊί siot, μανθανέτωσαν μὴ πορνεύειν, ἀλλὰ
γαμεῖν νόμῳ. Εἰ δ᾽ ὁ δεσπότης αὐτοῦ πιστὸς ὧν, χαὶ
εἰδὼς ὅτι πορνεύει, οὐ δίδωσιν αὐτῷ γυναῖχα, ἣ
τῇ γυναιχὶ ἄνδρα, ἀφοριζέσθω. Ἐὰν δέ τις δαίμονα
ἔχῃ; διδασκέσθω μὲν τὴν εὐσέδειαν, μὴ προσδεχέσϑω
δὲ εἰς χοινωνίαν (10) πρὶν ἂν καθαρισθῇ" εἰ δὲ 8ά-

*^ [Cor, zv, 9. '* Tit. π "* Ignat. δὰ Polyc. 5; pseudo-lgnat. ad. Heron. 5.
VARIORUM NOTE.

(12) Tov αὐτοῦ. Locum hujus inscriptionis obti-
nent quinque prime capilis voces. Cr.
Τὰς περισσευούσας ἐν toic μυστικοῖς δὺ-

ἐς δ᾽
ΩΝ Intellige quidquid panis et vini oblatum ἢ

fuerit a populo, nec fuerit a sacerdote consecratum.
rd ey Prot nalis cap. 25 Mr
νέγχαι € e ἐριχὼ, xa ων
φῶ εὐλογίας, et cetera, alim legas. in
crate, Hist, lib. vi, cap. 2, de Chrysantho Nova-
Uano episcopo : Ἀπὸ τῶν ἐκχλησιῶν οὐδὲν ἐδέξατο,
πλὴν χατὰ Κυριακὴν δύο ἄρτους τῶν εὐλογιῶν ἐλάμ»-
€6ave. Ab ecclesiis nihil accepit, preter. duos. panes
Eulogiarum, singulis diebus Dominicis. Τὰ προῦφε-
ρόμενα εἰς λόγον θνσίας, μετὰ τὰ ἀναλισχόμενα εἰς
πὴν τῶν μυστηρίων χρείαν, οἱ χληρικοὶ διανειμά-
σ' v, elc. Qua ad sacrificium. offeruntur, post ea
gue in mysteriorum usum consumuntur , clerici divi-
dant, est canon 7 Theophili Alexandrini; ad quem
opere prelium fuerit consulere Theodorum Balsa-
monem. Cor. »
(14) Karórec, x.*.). Deest tota inscriptio in cod.
Viudob. pro qua hzc leguntur . Παῦλος ὁ τῶν ἐθνῶν
διδάσκαλος ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ xoi μέχρι τοῦ "DAv-

χοῦ χκαταγγείλας τὸ τοῦ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον τοῖς
ἔθνεσιν ἐν Ῥώμῃ διδάσχων τὸν λόγον ἀνήρθη ὑπὸ
Νέρωνος καὶ ᾿Αγρίππα βασιλέως, κεφαλῇ κολααθεὶς
καὶ τέθαπται ἐν ἢ αὐτῇ Ῥώμῃ. CLR.
᾿Εθνικοῦ. Recte, uou ἐθνιχός, ut babet cod.
Vindob. 1».
(46) δὶς χοινωνίαν. ld est, fidelium societatem

per baptismum, ut legenti patebit. Falluntur itaque

monacbi illi apud Baleamonem p. 239, qui de com-
munione eucharistim accipiunt; sic interrogantes
Constantinopolitanam synodum sub Nicolao pairiat«
Cba habitam : El δεῖ δαιμονιζόμενον μεταλαμ-
θάνειν τῶν ἀγιασμάτων. Ὁ μὲν γὰρ ἅγιος . ιμόθεος
εἰς τὰς πρὸς αὐτὸν ἃ σέις εἶπεν ἴλλως, χαὶ ol
ἅγιοι ἀπόστολοι ἄλλως, οἱ μεταγενέστεροι ἄλ.
Aue. Án oporieat demoniacum communicare. sacra-
mentis. Sancius enim. Timotheus in sibi propositis
Quastionibus aliter dixit (quest. δ), et sencli apostoli
aliter, et recentiores aliter. De baptismo energume-
norum agituretiam, canone Eliberitano 37, quzstione
2 la Timothel, pag. 1060 Balsamonis; canone
15 concilii Arausicani 1, et cap. 76 Capitularis
Attonis.tom. Vlll. Acheriani Spicilegii. Cos.
