eem ipse emiserit, paulo proclivius est delinire.
Verum enimvero cum Origenes non solum illos οἶδα.
verit, sed lonyum euam ex iis transcripserit frag-
mentum, constat eosdem Origene ipso esse antiquio-
res. Non temere igitur illi secundo Ecclesise smculo
in vulgus prodiisse dicuntur. Quod quidem inde
rursus confirmari polest, quod Bardesanes Syrus
aliud quoque, uti diximus, fragmentum non minus
prolixum , in suum adversus Marcionem librum
transtulit. Nam Bardesanes ille hunc eumdem 1i-
brum sub Soteris pontiflestu, paulo post secundum
seculum medium Antonio Imperatori. nuncupavit.
Jat ergo pervulgali erant illi. Recugnitionum Cle-
mentinarum libri.

ARTICULUS Vil.

Num hilibri ad nos, quales ab auctore prodierunt
pervenerint; ac de eorum mtilitate, titulis et. edi-
tionibus. .

Ceterum hi libri, quamtumvis adulterini fuerint
et corrupti, ad nostamen quales ab auciore suo
scripti fuerant non pervenere. Nulli siquidem nunc
oceurrunt eoram Graci codices manuscripti, quos
auo tempore frequentes fuisse Rufinus Photiusque
testantur ** : solam babemus hujus operis Latinam
versionem Hutinl, qui plures, ut. monuimus, lócos
se omisisse, nec Latine reddere voluisse ingenue
confessus est. Et re quidem vera Cotelerius in soa
horum librorum editione ez tribus mss. Sorbonico,
Thu»neo , et Candeleriano restituit. fragmentum,

quod illud ipsum esse putat, quo auctor noster, c

teste Rufino, de íngenito Deo genitoque disseruit ;
atque ideo quod Arianis faveret, ab eodem Rufino
de industria fuerat pretermissum. Praeterea si ei-
dem Rufino Photioque (ides habeatur , hi libri. ab
Eunomianis οἱ Arianis, primigenlo illorum auctore
longe posterioribus, depravati sunt et adulterati.
Quapropter quamvis lidem libri maxime sint
antiquitatis, cautis tamen prudentibusque oculis
legendi sunt, quippe qui ab lis qul errores suos
quoquo tandem modo disseminare tentabant, variis
temporibus nequuer corrupti fuerint. Possunt
tamen aliquibus, nón omnino imprudentibus, non-
nibil wülitatis" idcirco adferre, quod Christianam
religionis apologia sint et defensio, qua fébule pa-
ganorum, idololatria, cultusque falsorum numinum,
atque eorum qui astris influentibus fatalem homini
necessitatem iroponl dicunt , errores impugnantur
et destruuntur. Nec etiam inutiles omnino ils esse
poterunt qui varias philosophorem opiniones, va-
rios diversorum populorum mores consuetudines-
que atque allegoricas fabularum explicationes
volueribt addiscere.
' Mis libris et in. manuscriptis codicibus, et'ab

* fn Biblioth. cod. 119 et 113,

RECOGNITIONES. — PROOEMIA.
Denique quo tempore eosdem: illos libros in lu- A Iis qui illos citarunt, varij tituli praefiguntur. Afi-

1180

quando enim Clementis Recognitio, vel Recognitiones,
Clementis Itinerarium, liber [tinerarius Predicatio-
mis Petri, Clementis gesta, vel Historia, aut Ghro-
nica, vel Narratio, aliquando vero Petri Periodi,
vel Circuites, vel Htinerarium, vel Actus appellantur.
li porro ex duobus mss. cum variis summorga
quorumdam pontificum epistolis, eurante Joanne
Sichardo, anno 1526 typis editi sunt. Postea Lam-
bertus Gruterus Venradius eosdem rursus typis
excudit, atque in eis quasdam se emendasee affir- —
mat. Verum cum 1116 has emendationes non ex
manuscriptis se hausisse dixerit, eas suis duntaxet
conjecturis videlur fuisse assecutus. Ex hac tamen
editione in. Bibliotheca Lugdunensi bl libel rursus

B emissi sunt in lucem. Cotelerius autem iilos eum

operibus Patrum, qui temporibus apostolicis flo-
ruerung, pnblicar! voluit, hancque editionem ope
sex mss. codicum, Sorbons nimirum, Thuaneo,
Petrl Candelerii, Regis, Petri Petiti, et Carmeli-
tarum Discalceatorum 86 adornasse testificatur.
Alium praterea codicem, ante annos quadringentos
exaratum , ex bibliotheca Colberiiua penes nos
habuimus.
ARTICULUS VII.

De variis in hos libros notis et observationibus, et de
aliia libria ab eodem auctore edii

tis,

Gruterus quzdam in hos libros edidit scholis,
quie nec magni sunt momenti, nec multe utilitetis,
At Cotelerius doctiores utilioresque in hos libros
scripsit: nolas et observationes , quibus auctoris
textus corrigitur et enodatur. Monet tamen majorem
Recognitüionum pariem, quod ad humanas potius
disciplinas apecteni, quam δά theologiam, notis W-
[ustratum se mon ivisse, Non. paucas lamen in pes
philosophicas edidit animadversiones. Neque forsan
alia plura ab eo observata lectoribus minus essent
jucunda et utilia, el a proposito auctoris textu rarius
digrederetur.

Unum his omnibus addendum, nempe auctoreu
nostrum, si fidem aliquam mereatur, plures alios
ex lis qum a Petro audierat libros confecisse. Hoe
autem llle accurate enumerat (lib. 1, ni, v), librum
De vero Propheta, librum De prafinitione Dit, et
decem alios sb editis, Recognitiomum libros , quo-
rum singula promis argumenta : alios autem libellos
ex Petri ad discipulorum suorum 'interrogata re-
sponsis compositos. Utrum tamen hi libri in lucem
slquando emiási fueriht vel vana tantummodo
mendacis scriptoris ostentatione ficte fallaciterque
venditentur, in dubium merito revocur] potest. At
si aliquando prodierunt in publicum, bi non minus
quam illl de quibus hactenus disputavimas , svp-
positi sunt et adulterini.
