D

UNWIMU 2 e

dentio Briskisio ΡΝ -- | Morsfieit Raton A spore: délitao τὴν Undc pique .

iliud opus inscripaerit. Alio abit priinna Jibri vol -
gatet Jacobus Faber Stapulensis, Gasdeniium glo-
flosum Christi. martyrem. pariter et Ariminensem
eplicepüm pri oculis babens :.qui tamen sub Con-

. stántio Àugusto, tanto ante, pro Christo sabguinera
. Bndetat, Varie variis. hoc pacto serram ducentibus,

quetto melius Davíd Blondellus de .Brisiemsi om-

. wWime imtellexit (55). RaSnum in praíaione ad
boram boe diserte comprobantem. audiamus :

fibi quidem Gaudenti, nostrorum decus insigne do-
ctorum, lanims ingehii vigor, imo lanta spirilus

gratis eit, . ui si quid a (e etiam quotidiaat eloquii
more dicitur; si quid in ecclesia declamatur, id. in
^ dibris baberi, st ad instruetionem tradi posteris de-

beat. Infra vero : quum est sene tibi, qui harc etium
Grece legeris (ne forte ín aliquibus & nobis serga-
tiim translationis. ordinem pstes) ,. interpretationis
nos'rarindicare consilium. Hc ejogia in Gaudentium
episcopum ἃ. Rufino congesta, unl Brizisno aptari
possuni; preterea nemini. Is enim fuit doctor vel
éractator insignis. lta eniro qui verbum Dei 88-
crasque litteras vel voce vel scripio exponerent ac
docerent, ab ecclesiasticis acripuoribus passim dici,
adnotavit Franciacus Bérnardinus Ferrarius (50),
ex Gaudentio Brixiano exemplum etiam adducens,
a quo Sermones sui, ἐπ ecclesia declamati, ut Bufi-
nue loqui amat, tracíatus dicuntur in preefatione ad
Benivolum. Jdem eximius antistes se comperisse

Rufnus Clementem suum. nuncupévi, faéribkDvi- ^
sianus, non alius.

VI. Hset ἰδίας prosecatas sum prepter doctissi-
10$ viros, Siztum Senensem (57) et Robertum Βεῖ-.
latruinar (58) venerabilem cardinalem, qui Roni -
preíationeni ad Gaudentium pro commentitia nimis
propere babuerunt. Bellarmimi proferam verba ob
glossam quam Labbeus iiis adnectit: Sica "ἥμιν

. Recognitiones falso fortasse tribuuntur Clementi, ita

etiam non eit incredibile (also illis adjunctem fuisse
pre [ationem infini quasi interpretis. Ad hoc siescri-
bit. Labbeus (59) : Verum imposturam neu agnovit
Gennadius, Rec ejusssequaces Honorius εἰ Trithemius, .
Post Josnnom Rainoldum, nostrorum exscriptorem,

B in Cénsura apocryphorum, eodem ac Sixius et Bellar-—
"inus speetavil Gerardus Josanes Vossius, Rufini

vel alterius eub ejas momine prafstionem appel-
làns (60). ino infra nedum prefationem prorsus
fictitiam, sed et libros ipsos Recognitiomum ab alio
quam a Rufino. traxsiatos, se credere malle: signi&-
eat. Vossio ad errorsim. preiverat Gaspar Barthius —
his verbia (61) : Recognitionum Clementis titulo in-.—
scripti iibri, Clementem ne. auctorem et Finfioum ἐπ. ^ —
terpretem habeant, non est. facile decidere; Viris tit-
teratura excultissimis nollem hic excidissens. Nun-
quid difflolla est. decidere, quod spissa. ét locuples
vweierum monumeniorum auctoritas coniprobat t.
Nihili ergo est Rufinus ipse in peroratione Commen-
isriorum Origenis ia Pauli Epistolam ad Romanos,

ait, « notariis latenter appositis, tractatus soos. ex € nbi, Gaudentio episcopo perurgeuie, se operam dare

ore loqueniis collectos. Hoc idem inquit Rufinus
his verbis: δὲ quid a te, etian quotidiani eloquii
more dicitur, sí quid in. ecclesia, declamatur, et ad
lastructionem. tradi videmus τ ab. iis nimirum qui

- motarios, ea omnia clam excepturos, submittebant.

Gaudentius, teste. Rufno, Gretcas litteras calluit.
Quidni vero, qui sacras peregriuationes per Orien-
tem se suscepisse testatur, υἱὲ eousque fama ejus
virtutum pervenit, ut Orientalium pessolom suasu
episcopali oneri, post Philastrit obitum, a suis. per

! legationem eo missam sibi denuntiato, humeros
. suppesueritt Ibidem Joanni Chrysostomo nondam

episcopo stricta necessitudine adhmsit; proque
eo, postmodum episcopatu dejecto, legatus Eccle-

ait, ut Clementem Latinum faciat? Nihili Genna-
dius (62), Clementis Bomeni Recognitionum libros a

Rufino Latine redditos narrans? Longum f iter

cenficiendum, si alios deinde rem eamdem Lestantes ^

percurrere velim. At indictos abirenom pátia? pom- —
mulles. Anssissius Bibliothecarius ia epistola ad
Joannem Disconum (65y: Clementaa, ait, quem Hu-
finus. nostre lingua vedditum, restitutum et redeun-
tem, οἱ Gaulenbinm ecribens, innuit. De versione
iem Huüni agens sanctus jeidorus, Hispalensis
episcopus, ex ea testimonium adducit (64). Sanctus
Aldbelmus laudat (65) Itinerarium Petri (sunt, Cle-
mentis Recognitiones), Fnfinoin Latinum ex Grecorum
bibliothecis vertente. Ad hzc Beda Recognitionibus

sie Romane Constaatinopolim missus est. Ad Ü quitur. (66). Hem Agobardus (67), Freeulfus (68),

ejusdem Gaudenii sermonem 16, Chrysostomi

epistolam 184, Palladii Dialogum, cap. ἃ, et Nice-
pherem Callistum lib. xm, esp. 99. Haque nulla

L6 Fence Puendo- leider. pag. 25.
Férrar.,. De rit. sacrar. comc., lib. i,

^n Sist. Gen., Bibl. lib. n, pag. 85, ubi de Cle-
NX: Bellra:,, Catal., ad ann. $90, pag. 155, ubi
δὴ Lab. » Dissert. philol. de script. eccl., tom. ll,

£
Mi (60) Voss., De Hist. Cr., lib. 11, cap! 9.

2 Pl) Barth. Adners., lib. XLY, cap

(02 Gennad., De script. eccl., cap. 17.
(03) Anost., jater Opp. Sirioud., tom. IIl, pag.

Hincmarus (69) et Honorius (70). Tam disertis te-
stibas eonscnant onm .cedices mss. plane
omnes, Hufni interpretis nomen przferentes, Quo

uc Isidor., De nat. rer., capp. U οἱ 5,, εἰ Ori-
kr ob τῶν. pe land. Vir, 316 edi
"9 4“ t.
v») Warthon. s. [od δ οὐ
(66) Bed., fn. Hexaem., ad capp. 1, 6, 7, 8
Gen. ; in Aet. et Ys, LL Retract. ad. eumd.

le. εἰ De ταί. imp Tap S 8.
gobard., aic. awperet., ca
a) Freculüi/— Chron. tom. M, lih, ur, [A '4.

οἷν Mincmar., De. disort. Lothar.
"Uo 'Bonor. .» De [umin, Eccles. , cap. 18.

et Tetbery.,
