<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. VIII.
1149                                                                                       1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,820">
τὸν παντοχράτορα καὶ τὸν ἠγαπημένον αὐτοῦ Υἱὸν Actum Filium, sunt potentes ac'dynastæ Ecclesiæ.
δυνάσται ὑπάρχουσι τῆς Ἐκκλησίας. Τοῦτο δὲ φάμεν,
οὐχ ἵνα μὴ πίνωσιν· ἄλλως γὰρ καὶ (80) ἔστιν ὑδρί-
σαι τὸ ὑπὸ Θεοῦ γενόμενον εἰς εὐφροσύνην· ἀλλὰ ἵνα
μὴ παροινῶσι. Οὐ γὰρ εἶπεν ἡ Γραφὴ, μὴ πίνειν οὖ-
νον, ἀλλὰ τί φησιν; «Μὴ πῖνε οἶνον εἰς μέθην.»
Καὶ πάλιν· «Ἀκανθὰ φύονται ἐν χειρὶ μεθύσου.»
Τοῦτο δὲ οὐ περὶ τῶν ἐν κλήρῳ μόνον φαμὲν, ἀλλὰ
καὶ περὶ παντὸς λαϊκοῦ Χριστιανοῦ, ἐφ᾽ οὗ ἐπεκλήθη τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· καὶ
αὐταῖς γὰρ εἴρηται· «Τίνι οὐαί; τίνι θόρυβος; τίνι
ἀηδίαι καὶ λέσχαι; τίνος πελιδνοὶ (81) οἱ ὀφθαλμοί;
τίνι συντοίμματα διαχενῆς; οὐ τῶν ἐγχρονιζόντων ἐν
οἴνῳ, καὶ τῶν κατασχοπουμένων (83) ποῦ πότοι γί-
γονται;»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ME'.
Περὶ τοῦ (83) ὑποδέχεσθαι τοὺς διὰ Χριστὸν διω-
κομένους.
Τοὺς διωχομένους διὰ πίστιν, καὶ εἰς πόλιν ἐκ πο-
λέως φεύγοντας, διὰ τὸ μεμνῆσθαι τῶν λόγων τοῦ
Κυρίου, προσλαμθάνεσθε. Ἔπιστάμενοι γὰρ, ὅτι τὸ
μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενὴς, ἀποδι-
δράσκουσι, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων προ
τείνουσι, ἵνα ἀνεξάρνητον ἐν ἑαυτοῖς τὸ ὄνομα τοῦ Χρι-
στοῦ διατηρήσωσιν. Ἐπιχορηγεῖτε οὖν αὐτοῖς τὰ πρὸς
χρείαν, ἐντολὴν Κυριακὴν πληροῦντες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MϜ.
Ὅτι ἕκαστος ἐν ᾧ ἐτάχθη κλήρῳ, δεῖλαι ἐμμένειν, καὶ μὴ ὑπολάβειν τὴν τάξιν, ἀλλὰ μὴ ἑαυτῷ ἀρπάζειν τὰ μὴ ἐγχειρισθέnta.
Ἐκεῖνο δὲ κοινῇ πάντες (84) παραγγέλλομεν, ἕκαστον (85) ἐμμένειν τάξει τῇ δοθείσῃ αὐτῷ, καὶ μὴ
ὑπερδαίνειν τοὺς ὅρους· οὐ γάρ εἰσιν ἡμέτεροι, ἀλλὰ
τοῦ θεοῦ. «Ὁ ὑμῶν γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, ἀκούων,
ἐμοῦ ἀκούει· καὶ ὁ ἐμοῦ ἀκούων, ἀκούει τοῦ ἀπο-
στείλαντός με· καὶ ὁ ὑμᾶς ἀθετῶν, ἐμὲ ἀθετεῖ· ὁ δὲ
ἐμὲ ἀθετῶν, ἀθετεῖ τὸν ἀποστείλαντά με.» Εἰ γὰρ
τὰ ἄψυχα γενόμενα, τὴν εὐταξίαν ἀποσώζεσθαι· οἷον
νὺξ, ἡμέρα, ἥλιος (86), σελήνη, ἄστρα, στοιχεῖα, τρό-
παι, μῆνες, ἑβδoμάδες, ἡμέραι, ὧραι, καὶ δουλεύει
τῇ διατυπωθείσῃ χρείᾳ, κατὰ τὸ εἰρημένον· «Ὅριον ἔθηκα, ὃ οὐ παρελεύσονται»· καὶ πάλιν, περὶ
τῆς θαλάσσης· «Ἐθέμην αὐτῇ ὅρια, περιθεὶς κλεῖθρα καὶ πύλας· εἶπα δὲ αὐτῇ: Μέχρι τούτου ἐλεύσῃ, καὶ οὐχ ὑπερδήσῃ.» πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς οὐ-
κ ὀφείλετε τολμᾷν (87) παραχίνειν τῶν ὑμῖν κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,820">
Actum Filium, sunt potentes ac'dynastæ Ecclesiæ.
Hoc autem dicimus, non ut vinum nequaquam bibant; eo enim modo contumelia afficerent id quod
ā Deo factum est ad lætitiam; sed ut non inebrientur.
Siquidem non dixit Scriptura, vinum non bibendum; sed quid ait? «Ne bibe vinum ad ebrietatem!», et iterum: «Spinae nascuntur in manu temulenti!», Id vero non de iis tantum, qui sunt
in clero, dicimus; verum etiam de omni laico
Christiano, super quem invocatum est nomen Domini nostri Jesu Christi; nam ipsis quoque dictum est: «Cui vae? cui tumultus? cui taedia et
garrulitas? cujus oculi lividi? cui contusiones frustra? Nonne hæc eorum sunt, qui in vino immo-
rantur, quique explorant, ubi fiant compotationes?».
CAPUT XLV.
De recipiendis iis qui propter Christum patiuntur
persecutionem.
Eos qui persecutionem patiuntur fidei causa,
et de civitate in civitatem fugiunt 'quod meminerint verborum Domini, suscipite. Cum enim no-
rint spiritum quidem promptum esse, carnem vero
infirmam, aufugiunt, et facultatum suarum direptionem permittunt ac negligent, ut in seipsis
nomen Christi illibatum et negatione non proditum
conservent. Suppeditate ergo illis quæ sunt necessaria, mandatum Dominicum adimplentes.
CAPUT XLVI.
Quod unusquisque, in eo gradu cleri, in quo est constitutus, debeat permanere, et ordinem servare;
non vero ad se rapere quæ commissa non sunt.
Illud autem communiter omnes præcipimus; ut
unusquisque in ordine sibi dato permaneat, neque
regularum terminos transcendat: non enim nostri
sunt, sed Dei. «Qui enim vos, inquit Dominus,
audit, me audit; et qui me audit, audit eum qui
misit me: et qui vos spernit, me spernit; qui
spernit autem me, spernit eum qui misit me.»
Nam si ea quæ inanimæ condita sunt, pulchrum ordinem conservant; ut nox, dies, sol,
luna, stellæ, elementa, tempestas, menses,
hebdomades, dies, horæ; ac usui constituto serviunt; juxta illud dictum: «Terminum posuisti,
Posui ei terminos, et circumposui claustra et
ostia; dixi autem ei: Hucusque venies, et non trans-
ibis»; quanto magis vos non debetis audere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,820,960,980">
Prov. xxiii; Eccli. xxxi; Ephes. v. 15. Prov. xxvi, 9. Jac. n, 7. Prov. xxiii, 29. 16 Matth. x,
23. 16 Matth. xxvi, 41. 17 al. προσίενται. 18 Luc. x, 16; Matth. x, 40; Joan. xii, 30. 19 Psal. cin, 9.
VARIORUM NOTÆ.
(80) Kal Dele cum altero cod. Vind. Cler.
(81) Πελιδοί. In altero cod. πέλιοι, quod idem
est. Id.
(82) Κατασχοπουμένων. Sic quoque citatur in
Antiocho homilia 5. Unum exemplar ms, κατασχο-
πενόντων; aliud, κατασχοπούντων. Cor.
(83) Περὶ τοῦ, etc. Deest inscriptio in altero cod.
Cler.
(84) Κοινῇ πάντες. In duobus scriptis libris,
«μεν», Addit alter cod. μέν. Cia. Οἱ
Scholion ad hæc verba habet:
PU καὶ σελήνη, καὶ ἄστρα, καὶ τὰ λοιπά uote.
contra Origenem, qui astra animata esse putabat,
Eum vide lib. v contra Celsum, p. 238, ed. Cantab.
et libro De oratione, cap. 24. Ip.
(85) Ἔνισχον. Addit alter cod. μὲν. CLER.
(86) Ἥλιος. Schólion ad hæc verba habet: 'Ὅτι
ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ ἄστρα, καὶ τὰ λοιπὰ ἀίψα.'
contra Origenem, qui astra animata esse putabat,
Eum vide lib. v contra Celsum, p. 238, ed. Cantab.
et libro De oratione, cap. 24. Id.
(87) Τολμᾷν. Deest in altero codice; ac sane
abundat. Id.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir do documento impresso com texto em grego à esquerda e latim à direita; mantidos grafismos, abreviações e sinais tal como aparecem; palavras ou lemas incertos foram preservados sem normalização. BBOXs estimadas visualmente.</notas>
</pagina>