<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1189 RECOGNITIONES. — PROŒMIA. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,180">
    III. Censura Gelasii papæ de Recognitionibus. Operis pretium. Auctor catholicus. Aliquot recentiorum judicium.
    IV. Recognitiones Græcas post earum translationem, a Paulino Nolano frustra tentatam, Rufinus Latine convertit.
    V. Rogatu sanctæ Salviæ, Rufini præfecti prætorio sororis, opus aggreditur, quod Gaudentio Brixiano episcopo nuncupat.
    VI. Verus præfationis auctor, et Recognitionum interpres, Rufinus.
    VII. Bellarmini locus circa Clementis Recognitiones expenditur.
    VIII. De epistola Recognitionum libris adnexa. Operis editio quomodo adornata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,180,500,800">
    I. Libri Recognitionum alium plane a sancto Cle-
    mente, post Petrum tertio vel quarto Romanæ
    Ecclesiæ pontifice, architectum habuerunt. Ad ejus
    ætatem quod attinet, eum ante Origenem floruisse
    in comperto est. Origenes enim, qui sub Elagabalo
    florere cœpit, primus omnium testimonia ex illo,
    tanquam scriptore jam noto, et Clementis nomine
    quidem distincto, semel atque iterum promit (18).
    Quamobrem Clementini operis artifex Origene ju-
    nior dici non potest, sed paulo senior; quod ni-
    mirum ad tempus scriptionis pertinet. Ante Orige-
    nem, seu tertium Christi Domini sæculum, nemo
    unquam Recognitiones laudavit, nemo Clementi-
    norum mentionem fecit. Libri auctorem tertio
    demum Christi sæculo vixisse, duo produnt. Unum,
    quod ex Bardesanis Syri dialogo De fato contra
    Abidam astrologum, laciniam bene longam suffu-
    ratus, suam fecit. Alterum, quod de civitate Ro-
    mana, universo orbi dominata, non obscure lo-
    quatur. Atqui Bardesanes sub M. Aurelio Augusto
    floruit circa annum 171, cui Dialogum suum nun-
    cupavit. Caracalla vero circa annum 215, gentes
    Romano imperio subjectas, propriisque antea le-
    gibus usas, in Urbis rerum dominæ jura, constitu-
    tione edita, primus omnium transire jussit. Ex his
    perspicimus quantopere fallantur, qui Clementini
    scriptoris ætatem sæculo II præfinire voluerunt.
    Horum agmen ducit Blondellus (19), cui accesser-
    unt Cotelerius (20) et Grabius (21). Cunctis tamen
    ad hanc eamdem sententiam præiverat Sixtus Se-
    nensis (22).

    II. Dodwellus compactas censet Recognitiones (23)
    inter ann. æræ vulgaris 218 et 231. Verius dixisset
    inter ann. 211 et 217. Etenim anno 211 solus im-
    perare cœpit Caracalla, novæ, quam dixi, con-
    stitutionis auctor, in Recognitionum libris laudatæ.
    Mox eodem anno 217, Caracalla occiditur. His re-
    pellitur maximus Petri Allixii lapsus, aientis (24),
    pseudo-Clementem vixisse non diu ante Sulpicium,
    ante quem tamen cc annos vixit. Origenes, primus
    Recognitionum præco, Caracallæ iram fugiens,
    Alexandria in Palæstinam primo secessit. Bis au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,1000,800">
    A tem illuc eum convolasse animadvertit Huetius (25).
    Prius Origenis iter in Palæstinam, ubi Cæsareæ
    pedem fixit, sanctoque Alexandro Hierosolymorum
    episcopo innotuit, ab Huetio illigatur anno Do-
    mini 215. Ex hoc itinere, post cæsum Caracallam
    anno 217, Origenes Hierosolymis Alexandriam re-
    dux, secum Recognitiones tulisse dicendus est,
    unde ipse illarum sententias suis Commentariis
    admiscuit; quorum octo priores tomos in Genesim
    Eusebius ex tomo eorum nono ostendit (26) Ale-
    xandriæ fuisse conscriptos, et quidem post Ori-
    genis iter illud primum in Palæstinam. Recogni-
    tiones vero in Palæstina concinnatas, cum Blon-
    dello facile credimus, quandoquidem in illis thro-
    nus Hierosolymitanæ Ecclesiæ supra cæteros ex-
    tollitur.

    Cæterum operi ex argumento vox Recognitionum
    adhæsit. Recognitio enim, sive Agnitio, ex Aristotele
    in Arte poetica, oritur, cum homines olim inter se
    conjunctissimi, tandem multos post casus in tra-
    gœdiis et comœdiis se mutuo nec opinato agno-
    scunt. Ita plane in hac pseudo-Clementis commen-
    tatione Faustiniano, Mathidiæ ac filiis, Clementi,
    Fausto et Faustino contingit. Itaque cum inscri-
    ptione, formam etiam poeticam opus accepisse,
    vero perquam simile fit Dodwello (27).

    III. Gelasius pontifex in Decreto genuino, ex
    veterrimo codice Vaticano, olim a me edito (28),
    hanc censuram de Recognitionibus a Rufino con-
    versis pronuntiavit : Itinerarium, nomine Petri
    apostoli, quod appellatur sancti Clementis, apo-
    cryphum. Nullus hic, ut in cæteris editionibus,
    librorum numerus explicatur, quia is pendebat ex
    arbitrio librariorum. Gelasius, sancti Clementis
    opus quidem appellari, non esse, dixit; eique pu-
    blicam lectionem et canonicam auctoritatem vo-
    cabulo apocryphi abjudicavit. Gelasium in concilio
    Romano LXX episcoporum sic definientem, Cle-
    mentinas Recognitiones a Rufino translatas sub
    nomine Itinerarii indicasse, haud dubitandum.
    Non ideo tamen privata auctoritas apud plurimos
    Ecclesiæ Latinæ scriptores illis defuit. De Græcis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,800,1000,1000">
    (18) Origen., tom. III Comment. in Genes., ad cap. 1, 14; in Philocal. cap. 22, et in Comment. ad Matth. xxvi, 6.
    (19) Blondell., Prolegom. ad pseudo-Isidor., pag. 59, et Censur. Epist. 1 Clem., pag. 28.
    (20) Coteler. Judic. de libr. Recognit., pag. 484.
    (21) Grab. Spicil. tom. I, pag. 277-279.
    (22) Sixt. Sen., Bibl. lib. II.
    (23) Dodw., Dissert. VI in Iren., § XI, pag. 443.
    (24) Allix., Diatr: de ann. et mens. natal. Dom, pag. 8.
    (25) Huet. Origenian. lib. I, capit. 2, 4, § VI, pag. 10.
    (26) Euseb., Hist. eccl., lib. VI, cap. 19.
    (27) Dodw., l. c., pag. 444.
    (28) Fontan. Antiqq. Hort., pagg. 517-531.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim, organizado em cabeçalho, sumário (argumentos), corpo do texto em duas colunas e rodapé com notas críticas.
    Correções feitas em relação ao rascunho do Tesseract:
    - "Fufinus" corrigido para "Rufinus".
    - "Brisiano" corrigido para "Brixiano".
    - "nsncupa" corrigido para "nuncupat".
    - Números das datas e notas de rodapé conferidos com a imagem (ex: 231 em vez de 251 ou 951).
    - Caracteres especiais e ligaduras (æ, œ) preservados conforme a imagem.
    - Letras marginais (A, B, C) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente para marcar referências ou quebras de coluna.
    - A estrutura de duas colunas no corpo do texto foi respeitada na transcrição para manter a fidelidade visual, embora o texto flua entre elas (ex: "Bis au-" na coluna 1 continua "tem illuc" na coluna 2).
  </notas>
</pagina>