<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,36,837,51">
    RECOGNITIONES.— PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="82,69,580,476">
    ceperat, actis gratiis, primum hunc librum ab-
    solvit.
    In SECUNDO autem LIBRO narrat quomodo, stata
    disputationis Petri adversus Simonem die, ipse
    apostolus, primis gallorum cantibus e lecto surgeus, οἱ pauca quedam de vi consuetudinis maturius surgendi præfatus, ab Aquila et Niceta, quondum Simonis discipulis, tunc autem ad fidem Christianam conversis, quis ille magus, οἱ quibus movibus et actibus esset, certior feri voluerit. Sic itaque Petrus ad disputationem instructus, ad atrium
    domus, in quo erat multitudo cum Simone congregata, progreditur. Ibi apostolus, post brevem de pace
    a Christo in mundum allata disputationem, Deum
    cœli et terræ creatorem esse invictis probavit ar-
    gumentis; atque omnes Simonis objcctiones, cam
    ex Scriptura sacra, tum ex ratione petitas diluit et
    evertit. His autem illud adjecit, quod immensæ
    lucis æternitas ex lege possit ostendi. Tunc Simon
    apostolo respondit magna eum polliceri, spoponditque fore ut si die crastina et factum mundum et
    animas immortales esse demonstrare voluerit, ad
    disputationem ipse esset reversurus. His dictis,
    Simon cum populi, qui secum venerat, tertia tantum parte abiit: cæteri omnes Petrum, qui plurimos
    mirabiliter sanavit, ultro secuti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="599,69,837,476">
    1174
    A consuetum disputationis locum accessit; Ibi autem
    salutato populo, et paucis de ordine in disceptationibus tenendo præmissis, immortalitatem animæ
    ex iis quæ Deus unicuique homini post mortem
    redditurus est, primum demonstravit. Debinc Simoni, nonnulla variis argutiis contra objicienti,
    confestim respondit illum de hac animæ immortali-
    tate ex pueri violenter necati imagine, quam in interi-
    ori suo cubiculo asservabat, posse fieri certio-
    rem. His dictis Simon, conscientia percussus, ve-
    niam a Petro, quem istud prophetico spiritu didi-
    cisse credebat, supplex poposcit. Sed ubi Petrus
    id ab iis qui cum eo vixerant se accepisse palam
    professus fuisset, tunc Simon, ira percitus, et va-
    riis contumeliis vexans apostolum : Fortunæ, in-
    quit, non veritatis est ista victoria. Petrus vero ex
    iis quæ imprudens confessus erat, illum magum
    esse planeconvicit. Quibus Simon commotior fa-
    ctus, repetitis conviciis seditionem frustra exci-
    tare tentavit. Nam ab astante plebe ejectus, et
    derelictus ab omnibus, unum tantummodo habuit
    suæ fugæ comitem. Post hæc Petrus brevi sermone
    docuit et irrogatas ab hominibus injurias, et ipsos
    pravos homines patienter esse tolerandos. Denique,
    pro populo precatus, omnes ut maturius die se-
    quenti convenirent, admonuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="599,476,837,943">
    Ille vero ante lucem ortam, ut Nicetæ petitioni
    faceret satis, quid inter falsa et vera miracula
    esset discriminis, fuse ostendit. Primo autem di-
    sculo Simonem navim, ut Romam peteret, cons-
    cendisse, et omnia magiæ suæ secreta in mare projecisse, certo accepit nuntio. Hæc populo jam coacta
    ille actutum nuntiat, additque se, quamvis fugien-
    tem Magum, ne hominum mentes depravaret, in-
    sequí cogeretur; apud eos tamen donec in fidei
    doctrina essent confirmati, commoraturum.
    Per hoc itaque temporis spatium, sermones ad
    eos consolandos, et fidei doctrina morumque pietate imbuendos, singulis quibusque diebus habuit ;
    Zacheum episcopum, duodecim presbyteros, qua-
    tuorque creavit diaconos; duodecim sociis suis
    tres alios adjunxit; atque ex. lis omnibus duodecim
    ad prædicandam Christi fidem, Simonemque de-
    bellandum præmisit, ac supra duodecim hominum
    sacris regeneravit baptismi aquis. Tribus
    demum elapsis mensibus, Clemens, eodem Petru
    jubente, sermones quos ab eo concionante Cæsare
    exceperat, decem redegit in libros, eosque
    misit ad Jacobum. Petrus vero Tripolim, ubi hie-
    maret, profectus est.
    QUARTI LIBRI initio narrat idem Clemens quo
    itinere Petrus Tripolim venerit, quos, in urbibus
    per quas transivit, adduxerit ad Christi fidem, qua
    denique pompa Tripoli exceptus sit. Ibi, altera post
    adventum suum die, Petrus, præmissis, uti dixi-
    mus, sociis suis, quæcunque posteorum discessu
    egerat, ante lucem ortam relulit, ab iisque ea omnia
    didicit quæ a Simone Tripoli fuerant patrata. Prima
    autem luce, nuntiatur Petro eumdem Magum, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="82,476,580,943">
    TERTIUS LIBER secundam et tertiam Petri cum Simone disceptationem exhibet. Sed antequam ad earum priorem aggrederetur, summo mane de maximis
    eorum confusa plebis multitudine disputandi diffi-
    cultatibus, et de tribus sanctissimæ Trinitatis per-
    sonis apud suos breviter disseruit. Orta luce, in
    eundem hesternæ disputationis locum se contulit,
    ibique Simon postquam apostolo magicas artes,
    quibus tot populorum animos tam cito sibi conci-
    liaverat, frustra exprobrasset, ab ipso petiit ut fi-
    dem, qua de immensitate lucis æternæ acturum se
    esse promiserat, jam liberaret.
    Sed ad aliam quæstionem continuo digressus,
    postulat ab eo, cum Deus fecerit omnia, ut ipse
    aiebat, unde sit malum. Quod quidem cum Petrus
    contra rectum disputationis ordinem postulari de-
    monstravisset, tunc Simon unumquemque fato.
    sicut ei decernitur, pertrahi quibusdam rationum
    momentis probare nisus est. Contra vero Petrus
    liberum hominis arbitrium certissimis argumentis
    asseruit. Post hæc ab ipso Simon quæsivit, si visi-
    bile istud cælum resolvetur, cur ab initio factum est.
    Et rursus ab eodem paulo post rogavit cur ille
    Deum, quem Scriptura a nullo videri posse dicit, a
    justis tamen post eorum mortem, videndum fore
    affirınaret. Quibus clare a Petro explicatis, iterum
    petit Magus utrum immortalis esset anima. Sed,
    hujus quæstionis examine in diem crastinum di-
    lato, populus projecit se ad pedes Petri, qui plures
    cum ægrotos, tum obsessos a dæmone, sanos re-
    misit et incolumes.
    Sequenti igitur die, cum Petrus ea quæ prile
    disputata fuerant, comitibus suis recitasset, ad
  </bloco>
</pagina>