ge SE NUR 304 TERM

' "di setis quid ceperit JM asit i com € a que, ot par iln vl jas sui ium b.

^

Au Us 4 Dt alie
"E

7 Αραδ eit mneris; certus esio, quod scienti e

intelligenti gratiam; contulléti, néc facie possum
decipi, pro eo quod, qua diu desiderabam, cito
videor süeptus. Polest enim fleri ut alius deside-
yang cito adipiscatur, slius nec tarde ad desiderata
perveniat.

XIX. Et Petrus, his a me auditis : Gratias ago,

. inquit, Deo meo, et pro salute tua, et pro requie

mes; valde enim delector, quia intellexisse te vi-
deo, quauta sit virtutis prophetiez magnitudo, et
quia , ut aie, nec si ego ipse cupiam, quod absit!
pelero te transvertere in aliam fidem. Ex hoe jam

esso nobiscum, ef crastina die interesto

LMlapotatlonibus nostris ; erit enim mibi certamen Β
' eum Simone Mago. Cumque bsec dixisset, secessit,

ut cibum caperet cum suis (16), me autem seorsum
vesci jussit. Et post cibum com laudem dedisset
Deo et gratias egisset, etiam hujus ipsius facti mihl
reddidit rationem, et addidit, dicens: Det tibi Do-
minus exequari nobis in omnibus, ut percepto
baptismate possis ad eamdem nobiscum convenire

- wentam. Et bis dictis, quiescere me jussit; Jam
.euim:ad somnum et natura corporis, et ratio tem-
eris invitabat.

XX. Posterá vero die matutinos ad nos ingredie-
hatür Zaccheus, et cum salutasset, ait. ad Petrum :
Differt Simon certaminis diem in undecimam men«
si presentis, que est post septem dies, Tunc

Uo S IL 4} E lc τον t 2v.
" . L ΣΦ, ἢ υ
Lien Uc - $e UE i .
* ΝΜ u PERLE T 1946

wno, Ag ἃ duobus, sa. a mullis accepere qubeten-
uam; ét uirum ex nullis subetantibus, an ex ali-
quibus sumpta simt, et adormets; tura si aliqua
virtus est in altissimis, sut in infernis ; si est ali-
quid roelius omnibus, aut eunetis iaferius ; si sunt
aliqui motus, aut nulli; si bsec qui videntur, erant

semper, εἰ erunt ; sl. exstitere nullo. operante, et
nullo solvente dilabentur. Si, inquam, ex bis ini-
tium acceperit disputatio, puto quod ea quie quiae-
rentar, diligenti examinatione discussa facile cla-
rescant, Cum autem hme clarverint , corum qus
sequuntur, in promptu reperietur agnitio. Ego qoid

DEP

senserim protuli ; i qi aim εἰν ταδαύσε, μὲ Indicare e odi

ne pigeat. E
XXI. Ad hec Petrus 1 Dic, faqult;
moni, faciat nt libet, certus. quod, divina Provi-
dentia largiente , semper nos inveniet paratos. Et
Zacchmus quidem qui audierat, egressus est. Si-
moni nuniiare. Petrus vero respiciens ad nos, et
intelligens contristatum sme esse pro dilatione cer-

taminis, sit: Qul credit summi Del providentia -

dispensari mundum, noa debet, o amice Clemens,
de singulis quee quoquo modo accidunt, aspernan-
ter accipere, certus quod justitia Dei, etiam ea, quae

superflua videntur aut contraria, in unoquoque me. ..

gotio opportuno exitu competenique dispeiisat,

precipue tamen erga eos. qui eum familiarius co-

lunt ; et ideo** qui de his, ut dixi, certus est, sj

enim magis vacuum sibi disceptandi tempus atfir- C quid eveniat contra sententiam, novit. pro eo me-

mat. Sed et mihi videtur comperendinatio ejus etiam
nobis esse necessaria, ut plures conveniant, qui
disputationis nostri vel auditores vel judices (lant.

, Verumtamen si probabile tibi videtur, inter moras
᾿ς €À, que in controversiam venire posse opinamur,
Intét neamelipeos. pelus diseatiamus, et unosquisque

Rostrum, cam que propenendà sint et quz respon-
denda, cognoverit, apud semetipsum pertractet, si
recte se babeant, aut si invenire poterit aliquid ad-
versarius quod objiciat, aut qno objecta frustretur,
Si vero ex omni latere, que a nobis dicenda sunt,

 elaruerit esse munita, ita demum confldenter quie-

sionis inestur exordium. Et quidem ** mea hac
est sententia, quod ante omnia requiri oporteat,

4uid sit omnlum primum, quidve immediatum , p

quod etam causam 6.86 omnium quie sunt, docen-
dum est; deinde cuncta quie sunt, si facta sunt,

rorem de animis expellere, meliori sententia mani-
festum habens, quod dispensatione boni Dei, etiam
quod contrarium putetur, vertatur in anelius. Pro-
pter quod, o Clemens, etiamnunc non te contristet
Megl Simonis ista dilatio. Credo enim quod per Dei

providentiam gestum sit ad uillitatem tuam, ub. . :

possim tibl ratiopém fidel nostre, in hac septem.
dierum competendinatioue, asque aliquo strepitu.
per ordinem conse juenter exponere secundum tra-
ditionem ?* veri propheue, qui solus scit, qua. facta

sunt, ut factà sint, et quae lunt, ut flant, quaeque.

erunt, ui erunt; que iamen manifeste quidem
dicla, non tamen manifeste scripta sunt, in tantum,
ut cum leguntur, intelligi sine expesitore non pos-
sint propter peccatum quod coadolevit bominibus,
sicut superius diximus. Idcirco igitur explanabun-
tur übi per me omnia, ut in his quie scripta sunt,

τὸ kt ideo—in molius desunt in

€ Et quidem — reperietur agnitio non ' ι odd. Li
eodd. Lipes. 7: Secundum einen. spusens ἀεὶ ἴα sod.. ipn

. COTELERII "NOTA.

sm ur rre

in ut cibum caperet cum suis, etc. Pas-

ἌΝ δὲ epe κατημον -— de gerne, n
P. 1 ,
μὴ συνευχέσθω ὰ τῶν PA. M ed μα Paüloett
«yeh δου μετ' αὑτῆς. 'Copiriem lib,
"nt on liceat baptizelis eum catechumenis

im » mec osculum aio dare, vel ave iliis dicere :
| cum excommiwmicatis ab. episcopo,
t eum gemillibus ? ? Episcopos tamen eum Consan -

"tino rano nondum hs

testis ess e ide din us En us, νον Ἐπὶ «l nolit
us istus.
multi non prn barm. Ue p

nam matrem suam laudst rius Nazianzenus,
quod cibum cum idolorum cultoribus communem
nunquam habuerit, nec gentilis feminas manibus
dexiram injccerit, aut labra labris miscuerit.

izato epmiatos fuiste —

