1325

CONSTITUTIONES APOSTOLICJE. — LIB. VIL -

1126

ὑποδεδηχότας͵ ἐὰν Davy ὑπεύθυνοι τῇ τοιαύτῃ τιμωρίᾳ. A non deponit, segregat autem ac excommunicat in-

Διάκονος οὐκ εὐλογεῖ, οὐ δίδωσιν εὐλογίαν, λαμθάνει δὲ
παρὰ ἐπισκόπου xat πρεσδυτέρου" οὐ βαπτίζει (7)*
οὗ προσφέρει, τοῦ δὲ ἐπισχόπου προσενεγχόντος ἢ
«οὔ πρεσδυτέρου, αὐτὸς ἐπιδίδωσι τῷ λαῷ, οὐχ ὡς
ἱεροὺς, ἀλλ᾽ ὡς διαχονούμενος ἱερεῦσι. Τῶν δὲ ἄλλων
κληρικῶν τὸ τοῦ διαχόνου ἔργον ποιῇσαι οὐδενὶ ἐξόν.
Διακόνισσα οὐχ εὐλογεῖ’ ἀλλ᾽ οὐδέ τι ὧν ποιοῦσιν οἱ
φρεσδύτεροι, f| οἱ διάχονοι, ἐπιτελεῖ, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ φυ-
λάττειν τὰς θύρας, xai ἐξυπηρετεῖσθαι τοῖς πρε-
σδυτέροις ἐν τῷ βαπτίζεσθαι τὰς γυναῖκας, διὰ τὸ
εὐπρεπές. Διάχονος ἀφορίζει ὑποδιάκχονον, ἀναγνώ-
στην, ψάλτην, διαχόνισσαν, ἐὰν fj τι τοιοῦτον μὴ παρ-
ὄντος πρεσδυτέρου. Ὑποδιακόνῳ οὐχ ἔξεστιν ἀφορί-
σαι, οὔτε. μὴν (8) ἀναγνώστην, οὔτε ψάλτην, οὔτε

feriores, si eam poenam mereantur, Diaconus non
benedicit, non dat benedictionem , aecipil veru ab
episcopo et presbytero; non baptizat ; non offert ;
ipse vero, cum episcopus aut presbyter obtulit, dat
populo, non tanquam sacerdos, sed tanquam mi-
nistrans sacerdotibus. Nulli autem ex reliquis cle-
ricis licet opus diaconi facere "ἢ. Diaconissa non
benedicit; sed nec peragit quidquam eorum qu:
presbyteri aut diaconi faciunt; duntaxat januos
custodit; et presbyteris, quando baptizantur mu-
lieres, ministrat, propter decorum. Diaconus ex-
communicat subdiaconum , lectorem , cantorem ,
diaconissam ; si absente presbytero res id postulet.
Subdiacono non licet segregare, neque lectorem,

διαχόνισσαν (9), οὐ χληριχὸν, οὐ λαῖχόν, Ὑπηρέται Β neque cantorem, neque diaconissam ; non clericum,

τὰρ εἰσι διακόνων.
KESAAAION ΚΘ.
Περὶ εὐλογίας (10) ὕδατος xal: &alov, τοῦ
Ματθαίου διάταξις.

Περὶ δὲ ὕδατος χαὶ ἐλαίου, ἐγὼ Ματθαῖος διατάσ-
δομαι. Ἐὐλογείτω ὁ ἐπίσχοπος τὸ ὕδωρ, ἢ τὸ ἔλαιον"
ἐὰν δὲ μὴ παρῇ, εὐλογείτω ὁ πρεσδύτερος, παρε-
στῶτος τοῦ διαχόνου. Ἐπὰν δὲ ὁ ἐπίσχοπος παρῇ,
καριστάσθω ὁ πρεσδύτερος xal ὁ διάχονος" λεγέτω
δὲ οὕτως Κύριε Σαδαὼθ, ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων,
κτίστα τῶν ὑδάτων καὶ χορηγὲ τοῦ ἐλαίου, οἴχτιρμον
καὶ φιλάνθρωπε, ὁ δοὺς τὸ ὕδωρ πρὸς πόσιν καὶ χά-
θαρσιν, χαὶ ἔλαιον τοῦ Daxpüvat πρόσωπον εἰς ἀγαλ-
λίαμα εὐφροσύνης" αὐτὸς xa νῦν διὰ Χριστοῦ &yt-

«coy τὸ ὕδωρ τοῦτο καὶ ἔλαιον, ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ C

προσχομίσαντος, f| τῆς προσχομισάσης, xol δὸς δύνα-
μιν ὑγιείας ἐμποιητιχὴν, νόσων ἀπελαστιχὴν, δαιμό-
vov φυγαδευτιχὴν, πάσης ἐπιθουλῆς διωχτιχὴν, διὰ
Χριστοῦ, τῆς ἐλπῖδος ἡμῶν" μεθ᾽ οὗ σοι δόξα, τιμὴ
καὶ σέδας, χαὶ τῷ. ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας.
μήν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.
Τοῦ αὐτοῦ περὶ ἀπαρχῶν καὶ δεκαεῶν.

.((1Ὶ Ὃ αὑτὸς, περὶ ἀπαρχῶν xai δεκατῶν. Ἔτι
προστάασσω, πᾶσαν ἀπαρχὴν προσχομίζεσθαι τῷ ἔπι-
exórtp καὶ τοῖς πρεσδυτέροις xal τοῖς διαχόνοις, εἰς
διατροφὴν αὐτῶν’ πᾶσαν δὲ δεχάτην προσφέρεσθαι,
εἰς διατροφὴν τῶν λοιπῶν χληριχῶν, καὶ τῶν παρθέ-
νων, χαὶ τῶν χηρῶν, χαὶ τῶν ἐν πενίᾳ ἐξεταζομένων.
Al γὰρ ἀπαρχαὶ τῶν ἱερέων sid xat τῶν αὐτοῖς
ἑξυπηρετουμένων διαχόνων.

non laicum : ministri enim sunt diaconorum.
CAPUT XXIX.
De benedictione aqua et olei, Matthei constitutio.

De aqua autem et oleo, constituo ego Matth:eus.
Benedicat episcopus aquam et oleum. Sin vero non
adsit, benedicat presbyter, presente diacono,
Quando autem aderit episcopus, assistant presbyter,
et diaconus; hunc vero in modum dicat : Domine
Sabaoth, Deus virtutum ; creator aquarum, et lar-
gitor olei; misericors, el hominum studiose ; qui
dedisti aquam ad potum ac expurgauonem, et oleum
ad exhilarandum vultum in exsultationem [εἰ :
ipse et nunc per Christum sanctifica hanc aquam
atque hoc oleum, nomine illius qui obtulit, aut
illius que obtulit; et da vim effectricem sanitatis,
morborum expultricem, daemonum fugatricem, om -
nium insidiarum profligatricem, per Christum spem
nostram ; eum quo tibi gloria, honor, ac veneratio,
et sancto Spiritui, in scola, Amen. — —

CAPUT XXX.
Ejusdem ; de primitiis et decimis.

Idem, de primitiis et decimis. Adbuc injungo, ut
omnes primitiz afferantur episcopo, et presbyteris,
et diaconis, ad eorum alimentum; ulque omnes
décima offerantur, ad alendos reliquos clericos, et
virgines, ac vidnas, et paupertate afflictos. Primitice
enim, sacerdolum sunt, atque [18 ministrantium
diaconorum. ΄

59 Citat Harmienopulus, in Ἐρέ!. can. sect. 2, tit. 4; 1. pseudo-Iguat. ad Antioch. 12.
VARIORUM NOTAE.

(7) οὐ βαπτίζει, οἷς... usque ad οὐδενὶ ἐξόν. Ci-
tatur in fine usionum Nicete Heracleensis ad
Interrogationes Constantini episcop prout exstant
in mss. tribus ad calcem Matthei Blastaris, duobus
Regiis, tertio Juliano. Cor.

) Οὔτε μὴν. xol τὰ ἑξῆς. Cod: Vindob. habet
in dativo ᾿ἀναγνώστῃ. ψάλτῃ el διαχονίσση, ut res
V are cantori Ἂν ene Cres.

y ὕστην. οὔτε τὴν, οὔτε. διαχό-
vurcav. Silentio tegi non debet varia leclio codicis
Megii qui notatur numero 2392 : ᾿Αναγνώστῃ, ἣ

ψάλτῃ, ἢ &axovisen. Cor.

(40) Περὶ eb-Aoyíac, x. -.λ. Tola inscriptio deest,
ejusque loco legitur : Ματθαῖος ἐν Ἰουδαίᾳ διδάσχων
τὸν Χριστοῦ λόγον, τῶν ἑδδομήκχοντα γεγονὼς μαθητῶν,
ὁ μετὰ τὴν Χριστοῦ ἄνοδον συγκατηρίθμητο τοῖς δώ-
δεχα ᾿Αποστόλοις ἀντὶ Ἰούδα τοῦ γενομένον προδό-
του" χεῖται ἐν Ἱερουσαλήμ. Sed pro Matthaeo legen-
dum erat Matthiam, Vide Act. 1, 35. Οκεα.

(44) Ὁ αὐτός, etc. Deest inscriptio, cujus loco
suni sex verba sequentia,
