Ω

405

ΒΕΟΘΟΝΙΤΙΟΝΕΒ.--- ῬΠΟΘΕΜΙΔ,

$18i

ΣΙ.
Chronicum dictum Alexandrinum, editionis Raderi, paa. 50.

Ὅθεν xal Πέτρος ὁ ἀπόστολος ἀφηγεῖται Κλη- A {ὉπΠ|8 et Petrus apostolus exponit Clementi, di-

plo (δ), λέγων" "Ev τινι (7) δικαίῳ μετὰ τῶν ἐξ aü-
«οὔ, Νῶε, σὺν τοῖς ἐξ αὐτοῦ {{.- καὶ ταῖς αὐτῶν] tv
λάρνακι διασώζεσθαι προανήγγειλεν * ἵνα πάντων τῶν
ἀχαίρων ὁλοθρευθέντων, ὁ χόσμος καθαρισθῇ, ἐν
αὐτῇ (B) τῇ λάρνακι διασωθεὶς εἰς δευτέραν κεριου-
σίαν, χαθαρῶς (9) ἀποθῇ. Ὅμως καὶ τούτων γενο-
μένων, οἱ ἄνθρωποι (10) ἤρξαντο ἀσεδεῖν,

cens : Uni viro justo Noe, cum filiis suis. (cumque
illorum uxoribus), ut in arca servarentur prennn-
tiavit : quo, cunclis pravis importunisque bomini-
bus peremptis, purificationem mundus acciperet;
ei is qui ad secundam humani generis vitam fue-
rat reservatus, purus mundusque efüceretur. Sed,
his omnibus gestis, rursus homines ad impietatem
vertuntur. Leg. Recognit., lib. ww, cap. 42, 15;
Clementina, hom. 8. num. 17.

Jbid., pag. 62, de Mesraiuo seu Zoroastre.

Τοῦτον ἡνίξατο Πέτρος, elmü, ὅτι μετὰ τὸν κατα-
πλυσμὸν, πάλιν οἱ ἄνθρωποι ἀσεδεῖν ἤρξαντο.

Hunc innuit Petrus, cum dicit, quod post dilu-
vium, tursus homines impie agere coeperunt. Re-
cogn. lib. iv, cap. 13.

Ibid., pag. δὲ.
Δέγει δὲ περὶ τούτου Ἰέτρος ὁ ἀπόστολος εἰς tà p Dicit antem de hoc (Nembrodo) Petrus apostolus

Κλημέντια, πῶς ἦρξεν εἰς Βαδυλῶνα ἐν Αἰγύπτῳ
κληρωθείς, Φησὶ γὰρ Πέτρος" Οὗτος ὁ Νεδρὼδ μετ-
οἰκήσας ἀπὸ Αἰγύπτον εἰς ᾿Ασσυρίους εἰς Νίνον πό-
λιν, ἣν ἕχτισεν ᾿Ασσοὺρ, καὶ κτίσας τὴν πόλιν, ἥτις
ἣν Βαδυλῶνος, πρὸς τὸ ὄνομα τῆς πόλεως ἐχάλεσεν.
Αὐτὸν Νίνον τὸν Νεδρὼδ οἱ ᾿Ασσύριοι προσηγόρευσαν.
Οὗτος διδάσκει ᾿Ασσυρίους σέδειν τὸ πῦρ. Ἔνθεν καὶ
πρῶτον αὐτὸν βασιλέα μετὰ τὸν καταχλυσμὸν ἐποίη-
σαν οἱ ᾿Ασσύριοι τοῦτον, ὃν μετωνόμασαν Νίνον. Ταῦτα
Πέτρος περὶ τούτου.

in Clementinis, quomodo Babylone imperarit, cum
Agyptum sortitus esset. Ait enim Petrus : Hic
Nembrodus ex Agypto ad Assyrios demigravit, et
Niniven habitavit quam Assur condidit; atque sedi-
ficata urbe qux erat Dabylon, de nomine civitatis
appellavit, Nembrodum Assyrii Ninum vocaverunt.
Hic Assyrios docuit ignem colere. Unde post dilu-
vium hunc ipsum primum Assyril crearunt regem,
quem Ninum transnominarunt. Ista Petrus de illo.
Lege Recognit., lib. 1, cap. 30; lib. iv, cap 99;
Glementina, homil, 9, num. 4, etc.

ΧΙΙ.
A,bugLNUS, De laudibus virginitatis, cap. 192.

Clemens (11) ccelestis. clavicularii primus. suc- (; credere fas est eum post accepta fidei rudimenta.

cessor, et secundus Romans Ecclesim dispensator,
(quanquam nonnulli Linum et Cletum in  pontifi-
catus regimine, nequidquam sine causa, praeferant)
quod celibatus castimoniam, etiam antequam salu-
tifero lavacro baptismi mersus, ab originali piaculo
purgaretur, medullitus dilexerit, ipse propriis lit-
terarum apicibus propalam testatur, dicens: Ego
Clemens in urbe Roma natus, a prima atate. pudi-
citi studium gessi. Ergo si quod praestantissimum
esse constat in cunctis virtutum gradibus, et mor-
talium nature difficillimum , nondum regeneratus,
sibi usurpans tantopere taxaverat, quanto magis

spreto gentilium ritu, dum per provincias Petrum
sequeretur, divini verbi semina serentem, et pro-
pagines evangelica vitis credentium scrobibus pa-
slinantem, atque Simonicz lethiferas necromantie
labruscas radicitus exstirpantem ; plenius ac perfe-
elius servavisse: qui deinceps ltinerarium Petri,
decem voluminibus digestum, luce clarius elimavit,
lufino in Latinum. ex Grecorum bibliothecis ver-
tente. Lege Recogn., lib. 1, cap. 1. Adeundum ejusdem
carmen De laude virginum, co loco in. quo de Cle-
mente agit.

Xl. .
Bera, in Hezaemeron, sive, ut alii falso inseribunt, Juwitius, in priora Geneseos : ad Gen. 1, 6, 7, 8.
"Ve bus sane qux bactenus exposita sunt, id etiam D cti Clementis ita refertur (12) dixisse apostolum Pe-

de creatione diei primi et secundi in Historia san-

6) KAnpio. Forte Κλήμεντι.
n "Evo Lej. ἑνὶ τινι. ἦρε

8) Ἐν αὐτῇ. Prepone xat.

(9) Καθαρῶς. Forte χαθαρός.

(10)00 &rüpuxor.Forte premitteudum πάλιν.

trum: Jn principio, cum fecisset, eic., inferior vero

(41) Hoc Aldhelmi testimonium quod mendis sca-
tet in editis, Grabius in Spicil, PP. tom. 1, p. 380,
egregie restituit ex ms. cod. biblioth. Bodl. queu
proinde secuti sumus.

(43) Hefertur, Al, referunt.
