jain doinue. fumo repleta aon clandit, ut accedens
aperia, januam dimus, quo poscit. lumus quidem
qui intrinsecus Babetur, excludi, lux varo solis que

entrinsecus Trotplendet, induci.

EN, Nunc ergo qui ad auxiliam domus, caligine
«€ vitierum fumo repleta, perquiritur,
: Bem eene dicimns, qui. appellatur verus. prophe-
' ἃ (15), qui solus lliuminare animés bomiaum po-
test, ita ut oculis auis viam salutis evidenter Inspl-
ciant, Aliter esim impossibile est , de rebus divinis
aMernisque cognoscere, aisi qui ab isto vero pro-
pbete didicerit; ** quia sicut ipee peulo ante memo-

Aes ifl CONDTGESN
^y Ὡς tert m

. T lita wa À qua odi oce, Bà " Man
de vero propheta eoascH(qaí; eumipeb:de Casuren,

MORD.

δὲ te, ipso jubeste, trenemigi, Dicelat enim man-
deum se accepisse abs 16; ut per alngulee sanas,

si qua casent ἃ $6 dicta gestaque, ad $e descripta .

transmittere κ΄. Interea initio sermonis sul, quem

prima die habuit ad me de voro propheta et de aliia DE
plurimis, cam me instruxisset- pleniselma , addidit.

euam bec : Vide, inquit, de reliquo, et. ipterebie
tractatibus mels ; quos, εἰ quando necessitas ettu-
lenit, babebo eum his qui contradicunt; adversus
quos disputans, etiam si forte lafeyior visus fuero,
non verebo?, ne forte ta dé bla, qus tibl ὁ me suat

tredita, ip dubium venie, qyia edam ege "risus UO

ὃ tamen quod nec io disputatlonibus. supéremur, sl |
endem caxsa munc justa, nue putatur injusta, ei modo rationabiles sint auditores et amici veritatis,

: Quod modo verum videbatur, aMerius aaerüone — qui discernere voleánt. vim speclemque verborum, .

- feleima videtur. Ista de "causa religionis ac pleta- οἱ agnoscero quj sermo ex arte sopliistica. veniat,
ὡς fides veri propheum prssenüam postelavit, ut — non veritatem eontipens, sed imaginer veritaue, -
ipe sehla dire de eiu, peott se ἰψὲα veri et qui et qui queen dolere iari

.füdem prophete, omni εἰ ratione possideat.
eum examinatione cpectet probari; quem cum coguó-
veris vere este próphetam, de reliquo cusicta εἰ εἴθ. — gratias ago, quia ut desiderari, instructus sum. Ve-
^ dp epartet, nec ultra discotere eum per singula  rumfamen de me in tantüm esea debes securus,
qua éécuerit, sed habere firma οἱ sancta que dicit, — quod de his quie didici abs te, in dubium venire non

fuero superari, pon tamen idelreo οἱ 68, qun mobs - ]

. €VIIl. Ad lac ego: Onlpoteati,. -— (el 3

Feed qure Masi in aptebshia — poselm, vt si tu ipee velis aliquando fidem meam a :
Umen probatione creduntur. Cum. enim semel ex c M9 Propheta transferre, ombino non possis; ia — —.

 Miltio preghóte veritas examinata constiterit, reli. C pleno spiritu hausi, quie trodidisti.- Et ap putes. t
qva détam fideaudienda sunt οἱ tenenda, qua eum — magnuin tibi me aliquid polliceri, quod ab bae &de-
detioren veritatis esae jam constat. Et sicut certum — negem me posse transferri, certum est apud me,
. esi, euacta secundum veritatis regulam teneri opor- — quia quieunque homigum bane de vero propheta
lere, quie 2d divinam scientiam spectant, ita indu-

δὰ, qued wrumes. — celitus definito, in quo omnis ars malitia süpera-

XVIL. Εἰ bis dictis, tam wlhl apeité et tam diu -tur, . Adversus propbetiam etenim neque ars ulla
eMe, quis '1e eseet propheta, ᾿δὲ quomede Ínteni- — stare sufficiet, neque sophismatum :syllogismorum-
rér, erpossit, ui ege iM: auia oculos babere, e$ — quo versütia. Sed omnis qui audierit de vero pto-
monu coa(reetare viderer probationes, qua& de — pheta, necesse est ut statm desiderium capiat ipsius

prophetica veritate protalerat, ingentique stupere — veritatis, nec ultra sub oceasiope verl quatendi, ἢ :
édeligerer, quomodo ea quis omnes quérent, anta — diversos patietur esrores. Propter quod, domine wi, -—
 ecits petits aulas videt, Unde jubente eo, ea ἃ Peire, nolo sis ultra sollicitos, tanquam de 40...

ες M sequentur usque ad nom T^i ja-ntroque codd; Lipes, ** Vocabula: Undejubmte —
δα | ἡ κά aom baje παρ. dam «Ei m puis — perna? demi im utóque

i iranemitierss non
2A. Up.

COTELENH NOTA.

: 4 EXC PE TES WSUP- D Greca Epitemes | ista omisit, Cuibillca vjro salad. P

pesim. cxvns, 65, e& — tuit. Atque ex istis
jee niliam hac in

epistola :
pex po ΤΟΣ
ino

^ mus, δ, Hebraique in Aio, Ii xc AL. ᾿δὲ opl-
Unde auctor .

acceperit rationem, dubitare ultra de vétitataailla: 5: "
, Wátum est, a nullo alio nisi ab ipso se:e sciri poé- — tenus poterit. Et ideo. conüido de-hoc divino dogmate ME
