x

: . eique spprehensum me manu introducebat ad Pe-

., esp. 30.

" ML Dog t 4

Y . E
᾿ς . n toca
48: ^ Β

eje rl, qum ἀϑροιτιεοο didis, expo doctum, κα

 eiego meis sermoniles toa dicia compenens, om-
nipotentis Dei regnum. Justitiamque prasdieabo, εἰ
, post Kme si. volueris, etiam navigabo tecum, valde
' enira videre cupio Judwam, vobiscum fortassis pet«
petuo pormansuras. Ad hzc ille : To, inquit, si
quidem videre vis patriam nostram, et discere qus
desideras, jam nune mecum pariter naviga ; si vero
te aliquid tenet, signa tibi babiiationis mostra: de-
veliaquam, ut cum veaire volueris, invenire nos fa-
cile possis ; ego enim crastino iter aggrediar. Quem
ubi ieyaobilem vid, descendi cum ipso usque ad

. portum, ac diligenter ab eo signa, qus dixerat, ha-.

. Kitationis accepi, dicens ei : quia nisi aliquantulum
pecunis necessario mihi esset a debitoribus repo-

- RECOGNITUM με τ

1244

ΤΙΝ Αἱ benignius Petrus, andip momim,
sccurreas proinus imhesit osculis meis, et post
hae cum sedere 106 fecisset, ait : Bene fecisti pre-
dicaorem veritatis hospitio recipere Barnabam, nibil
veritus popoli imsamientis. furorem; bealus eris.
Sicut enim tu legatum veritatis omni honere dignam:
duxisti, ita te quoque peregrinantem οἱ hospitem

veritas ipsa sosciplet, et civem propria urbis sscri-

bet, ei tunc tibi erit gaudium magnum, quod exi-
gam nunc impartiens gratiam, seernerum boao-
rum heres scriberis, Nunc ergo ne labores expo-
neré mihi animum tuum; cnncta enim de te et de
moribus tuis Barnabas fideli sermene edocuit, quo-
tidie pene et indesinenter. bonorum tuorum memo-
riam repetens. Et ut tibi breviter, tanquam unanimi

, scendum, nihil omnino differrem , velociter tamen D jam amico, quod in re est deüniam, si nibil est quod

insequar Her tuum. Cum hiec. dixissem, eommen-

'dato eo attentius his, qui navi preerant, regressus
"sum tristis. Habebat enim me recordatio consaetu-

dinis boni hospitis et optimi amici.
Xil. Diebus autesm paucis remoratus, et his que
debefantur ex parte aliqua profligatis ( plurima

' enim featinandi studio neglexi, no a ptoposito im-
' pedirer), enavigavi continuo in Judzmam, εἰ post

dies quindecim Czsaream Stratonis, quz est Pale-
stime urbs maxima, appulsus sum. Cumque navi
egressus, bospitium quererem, rumore populi com-
peri quod Petrus quidam, illius qui in Judza ap-
' paruit, et signa multa ac prodigi divinitus gesta
inter homines ostendit, discipulus. probatissimus,

te impediat, iter age nobiscunt, et audi sermonem
veriiatis, quem habiinri sumus per leca singula,

usquequo ad ipsam nobis perreniendum sit urbem

" Romam; et nunc tu. siquid desideras, dicito.
"XIV. Cursque ei exposuissess, quid abínitio pro-

positi gesserim, et quomodo per inanes effusus sim

quaestiones [et illa omnia, que tibi, domine tni Ja-

cobe, in principiis indicavi, uti neeadem repetam "*], -

libenter promisi, eum ipso me iter acturum; hoc

est enim, aio, quod cupidissime exspectabam. Ve-
rumiamen prius mibi cupio rationem veritatis ex-

poni, ut sciam, si mortalis, an immortalis sit ani-

ma, εἰ εἰ immortalis, atrum pro bis qui hic agit,
ducatur ad judicium. Sed et quz sit justitia, qu»

' sime comperit, et religiosum propositum tuum dili-

crastino eum Simone quodam Samaritano ex ca- C pec placeat, scire desidero.Tum praterea, si factus
steilo Gethonum (15), habiturus esset verborum — est mundus, vel quare: factus, aut si solvendus est,
quzstionumque certamen. Quibus ego auditis, ro- — an in melíus renovandus, aut αἱ omnino post bzc
gabam demonstrari mihi ejus hospitium ; quod cum — nou erit mundus, et ne per singula progrediar, hzc

reperissem, atque: ante fores constitissem, ingere- — atque horum similia ut se habeant, discere me velle

bam janitori, quisnam essem atque unde adventa- — respondi. Ad bxc Petrus : Breviter, inquit, libi, o
remp; et ecce Barnabas procedens, statim ut me vi- — Clemens, rerum scientiam tradam, et ausculia jam
dit, in complexus meos cucurrit, gaudio lacrymans, — nuàc.-

XV. Voluntas Dei et consilium latuit homines
trum. Quem cum mihi eminus ostendisset : Hic est, — multis ex causis. Primo quidem pro institotióne
Inquit, Petrus, quem tibi máximum esse in Dei sa- — mala, pro sodalitatibus pessimis, pro consuetudine
pientia dicebam, euique de te rursus sine cessatione — nequam, pro colloquiis non bonis, pro presum-
locutus sum. ingredere igitur tanquam bene ei  ptionibus minus rectis**, pro bis, inquam, omni-
cognitus. Omnia enim qua in te sunt. bona, veris- — bus, primum error, deinde contemptus, tum infide-
litas et malitia (14), avaritia quoque el vana jactan-
genter agnovit, ex quo et summo desiderio agitur

videndi te. Unde magnum ei hodie munus meis te — immensus, universam domum bujus muni reple-

, manes offero; simulque ob!ato me, ait: Hic est — vit, et habitantibus intrinsecus intuendi, Condito-

"Clemens, Petre. rem suum, aspectum liberum non dedit, neque quse

* Que vnda inclusimus, desunt in utroque Pus d Lies. et in quibusdam aliis. ** Codd. Lipss. his
perguut cap. sen. s*ocabulis : Jmpossibile ergo ipinis, eic.; reliqua desunt,

COTELERII NOTA.

΄

- ἧς τ τὸν
. 6v €
SA SL.

tia, aliaque hís similia mala, velut fumus quidam |

poA. Ex castello. Getkonum, De nomine. bujus
à πιο diximus Md Constitutiones. Latins autem.

onis varietates videbis hic, e& infra capite
bes addealiam Freculli tom, Il, lib. 1,
tico, inguit , qui. dicitur Gittko, Cor-

bj

rupte apud Philastrium, in Simone : De villa qu
ent qd socitata. Porro scribere presiot per ὁ vel
MP rne ; eb per r quam per ».
(44) d hdelitas εἰ malitia, Rufinus legebat,
πονηρία, non τοργνεία,

"
d

Di
