<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
1138     S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.     1138
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,740">
quique resuscitavit. Ascensio sit dies ferialis; propter finitam tunc oeconomiam Christi. In Pentecoste ferientur; ob Spiritus sancti adventum, concessum iis qui in Christum crediderunt. Festo Natalis cessent ab opere; eo quod tunc hominibus tributum fuit inexpectatum beneficium, ut, nempe, Dei Verbum Jesus Christus ex Maria Virgine nasceretur ad mundi salutem. In Epiphanie festo vacent; quia in eo demonstrata est Christi divinitas, quando Pater testimonium ei prebuit in baptismo, et Paracletus in specie columbae ostendit eum, cui perhibitum erat testimonium. In apostolorum diebus opus non faciant: doctores enim vestri fuerunt in Christo, vosque Spiritu donarunt. In die Stephani primi martyris ferientur, atque in diebus ceterorum sanctorum martyrum, qui Christum praetulerunt vitae suae.

CAPUT XXXIV.

Quibus horis, et quare in eis precandum sit.

"Precationes facite mane, et tertia hora, ac sexta, et nona, et vespere, atque in gallicinio. Mane: gratias agentes, quod Dominus, abducta nocte, et inducto die, illuminavit vos. Tertia hora: quoniam in ea Dominus sententiam damnationis excepit a Pilato. Sexta: quod in ea crucifixus est. Nona: quia cuncta, crucifixo Domino, commota sunt, dum horrent impiorum Judæorum temeritatem, nec ferre possunt contumeliam Domino illam. Vespere: gratias agentes, quod vobis noctem dederit, laborum diurnorum requietem. In gallicinio cantu: eo quod illa hora nuntiet adventum diei, ad facienda opera lucis. Si propter infideles impossibile est ad ecclesiam procedere, in domo aliqua congregationem facies, episcope; ne pius ingrediatur in ecclesiam impiorum: non enim locus hominem sanctificat, sed homo locum. Quod si impii locum detineant; fugiendus tibi sit, utpote ab iis profanatus: quemadmodum enim pii sacer- 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,740">
A τίς ὁ συγχωρήσας, ἢ καὶ ἀναστήσας. Τὴν Πεντηκοστὴν ἀργείτωσαν, διὰ τὸ πέρας τῆς κατὰ Χριστὸν οἰκονομίας. Τὴν Πεντηκοστὴν ἀργείτωσαν, διὰ τὴν παρουσίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν δωρηθεῖσαν τοῖς πιστεύσασιν εἰς Χριστόν. Τὴν τῶν γενεθλίων ἑορτὴν ἀργείτωσαν, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ τὴν ἀπροσδόκητον χάριν δεδόσθαι ἀνθρώποις, γεννηθῆναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐκ Μαρίας τῆς παρθένου ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ κόσμου. Τῇ τῶν Ἑπιφανιῶν ἑορτῇ ἀργείτωσαν, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ ἀνάδειξιν γεγενῆσθαι τῆς τοῦ Χριστοῦ θεότητος, μαρτυρήσαντος αὐτῷ τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ βαπτίσματι, καὶ τοῦ Παραχλήτου ἐν εἴδει περιστερᾶς ὑποδείξαντος τὸν παρεστῶτα τὸν μαρτυρηθέντα. Τὰς ἡμέρας τῶν ἀποστόλων ἀργήσασιν· διδάσκαλοι γὰρ ὑμῶν εἰς Χριστὸν κατεστήσαν, καὶ Πνεύματος ὑμᾶς ἐχάρισαν. Τὴν ἡμέραν Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος ἀργείτωσαν, καὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων μαρτύρων, τῶν προτιμησάντων Χριστὸν τῆς ἑαυτῶν ζωῆς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AA' (40).

Ποίας ὥρας, καὶ διὰ τί ταύταις δεῖ προσευχέσθαι.

Εὐχὰς ἐπιτελεῖτε ὄρθρου, καὶ τρίτῃ ὥρᾳ, καὶ ἕκτῃ, καὶ ἐννάτῃ, καὶ ἑσπέρᾳ, καὶ ἀλεκτοροφωνίᾳ. Ὄρθρου μὲν, εὐχαριστοῦντες ὅτι ἐφώτισεν ὑμῖν ὁ Κύριος, παραγαγὼν τὴν νύκτα, καὶ ἐπαγαγὼν τὴν ἡμέραν. Τρίτῃ δὲ, διὰ τὸ ἀπόφασιν ἐν αὐτῇ ὑπὸ Πιλάτου ἐλάβεν ὁ Κύριος. Ἕκτῃ δὲ, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ ἐσταυρώθη. Ἐννάτῃ δὲ, ὅτι πάντα κεκίνητο τοῦ Δεσπότου ἐσταυρωμένου, φρίττοντα τὴν πόλιν τῶν δυσσεβῶν Ἰουδαίων, μὴ φέροντα τοῦ Κυρίου τὴν ὕβριν. Ἑσπέρᾳ δὲ, εὐχαριστοῦντες ὅτι ὑμῖν ἀνάπαυσιν ἔδωκε τῶν μεθημερηνῶν κόπων, τὴν νύκτα· ἀλεκτρυόνων δὲ κραυγαῖ, διὰ τὸ τὴν ὥραν εὐαγγελίζεσθαι τὴν παρουσίας τῆς ἡμέρας, εἰς ἐργασίαν τῶν ἔργων τοῦ φωτός. Εἰ μὴ δυνατὸν ἐν Ἐκκλησίᾳ προϊέναι διὰ τοὺς ἀπίστους, κατ᾿ οἶκον συνάξεις, ὦ ἐπίσκοπε, ἵνα μὴ εἰσέρχῃ εὐσεδὴς εἰς Ἐκκλησίαν ἀσεδῶν· οὐ γὰρ ὁ τόπος τὸν ἄνθρωπον ἁγιάζει, ἀλλ' ὁ ἄνθρωπος τὸν τόπον. Ἐὰν δὲ ἀσεδεῖς κατέχωσι τὸν τόπον, φευχταῖός σοι ἔστω, διὰ τὸ βεβηλοῦσθαι ὑπ' αὐτῶν.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,760,960,980">
al. ἀναστήσας μάς. * Anast. τρίτον, τήν. * Anast. ἐπιφάνειαν; cod. Vind. θεοφανίων. * Luc. III. * Anast. inserit αὐτων. * al. κατεστέλησαν. Anast. γεγενῆσθαι. * Anast. Πνεῦματος ἁγίου. * Citat Anastasius, quest. eadem: l. Ignat. interpol. ad Trall.
VARIORUM NOTAE.
(37) Τὴν τῶν ἐκφανούν ἑορτήν. Anastas. impress. et cod. Reg. 200, in in Typico, τὴν ἐπιφάνειαν. Cod. vero Reg. 1110, 1789, την ἐπιφάν. Supra mss. 2336, 2392, 2430, θεοφανίων, ut Nicon monachus: et liber synodicus ms. Reipublicæ Augustanæ citatus ab In Notatiunculis ad Unda, quorumdam Patrum p. 550, 551. Cor. τῶν ἡμερῶν ἀποστόλων, εἰς.
(38) Τὰς ἡμέρας τῶν ἀποστόλων, etc. Vide supra. Ib.
(39) Ἡμερῶν. Addit codex Vindobonensis ἀπό, et quidem recte. Ib.
(40) Κεφαλαῖον· Haec vox et duo versus sequentes desunt in cod. Vind. Id.
(41) Εὐχὰς ἐπιτελεῖτε ὄρθρου, κ.τ.λ. Hieronymus in Epistola Pauli epist. 27, cap. 10: Mane, hora tertia, sexta, nona, vespere, noctis medio, per ordinem Psalterium cantabant; similiterque epist. 7 et 8. Idem aut alius, exponens psalm. cxix sub finem Commentariorum in Psalmos: Hora tertia oramus: hora sexta oramus: nona. lucernarium facimus ( præstat sic distinguere, quam cum Menardo, Concord. regul., p. 568, legere, Nona oramus, vespera lucernarium facimus, aut post Goarum Euchologii p. 90 nona explicare, post nomam) mediano nocte consurgimus: deinde gallicinio oramus. Moxque: Hora, tertia, sexta, nona, lucernarium, medio noctis, gallicinio, mane primo. ad eum modum punxi, ut hæc precedentibus responderent, quod non aliter fiet, nisi mane primum sit velut explicatio gallicinii. Vide Cassianum lib. III De cœnob. instit., cap. 4. De horis canonicis viri docti plures accurate disputarunt. Ib.
  </bloco>

  <notas>
- O texto OCR fornecido encontrava-se misturado entre as duas colunas; separei visualmente a coluna latina (esquerda) da grega (direita).
- Scripts identificados: latino (coluna esquerda e apparatus em latim), grego (coluna direita e notas gregas intercaladas). Cabecalho e apparatus contêm elementos mistos.
- Algumas palavras finais de linhas muito degradadas foram mantidas conforme provável leitura; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). Pequenos traços de abreviação e sinais críticos (asteriscos, notas) foram preservados tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>