1445

8. CLEMENTIS ] ROM. PONT. OPERA DUBIA.

114

nem. Pro his igitur omnibus summe laudandus es, A εὐεργεσίας, διὰ Χριστοῦ" & οὗ (58) σοι δόξα, τιμὴ

de tua erga omnes beneficentia, per Christum; per
quem tibi gloria, honor οἱ veneralio, in sancto Spi-
riiu, in szcula. Amen. Porro de lis qui in Christo
requieverunt; postquam diaconus elara voce protu-
lerit ea quae oratio complectitur (ne eadem repeta-
mus), adjiciet etiam huc :
CAPUT XLI.
Oratio pro mortuis,

Pro fratribuy nostris, qui in Christo requieverunt,
oremus; u& hominum amans Deus, qui animam
defuncti suscepit, ei remittat omne peccatum volun-
tarium ac non voluntarium, et propitius. clemens-

"que factus, collocet eum in regione piorum , quie-
scentium in sinu Abrahami , Isaaci et Jacobi, cum
omnibus qui a szculo placuerunt Deo, ac ejus vo-
luntatem fecerunt; unde sufugit dolor, tristitia et
gemitus. Surgamus, Nos ipsos , et invicem, aterno
Deo conmendemus, per Verbum quod erat in prin-
cipio. ἃς episcopus dicat : Qui natura es immortalis
80 fine carens; a quo cuncta immortalia et morta-
lia orta sunt; qui animal rationale hominem, civem
mundi, in fabricatione effecisti mortalem, et resur-
rectionem promisisti ; qui Henochum ac Eliam non
sivisli mortis experimentum capere : Deus Abra-
bami, Deus isaaci οἱ Deus Jacobi ; non tanquam
mortuorum , sed tanquam viventium es Deus*';
quia cunctorum animse. apud te vivunt , ei spiritus
justorum in manu tua sunt, quos non tanget cru-

καὶ σέδας, ἐν ἁγίῳ νεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας: 'Apfv.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἐν Χριστῷ ἀναπαυσαμένων, μετὰ τὸ
φωνῆσαι τὰ τῆς προσευχῆς (59), ἵνα μὴ πάλιν λέ-
Top, ὁ διάχονος προσθήσει xal ταῦτα"

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΜΑ΄.
προσφώνησις ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων (60).
Ὑπὲρ ἀναπαυσαμένων ἐν Χριστῷ ἀδελφῶν ἡμῶν
δεηθῶμεν" ὅπως ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς, ὁ προσδεξά-
μενος αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, παρίδῃ" (61) αὐτῷ πᾶν
ἁμάρτημα ἐχούσιον, καὶ ἀχούσιον, καὶ Date καὶ εὐ-
μενῆς γενόμενος, κατατάξῃ εἰς χώραν εὐσεθδῶν, ἄνει-

Β μένων εἰς χόλπον ᾿Αδραὰμ xal Ἰσαὰκ καὶ Ἰαχὼδ,

μετὰ πάντων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος εὐαρεστησάντων τῷ Θεῷ,
καὶ ποιησάντων τὸ θέλημα αὐτοῦ“ ἔνθα ἀπέδρα, ὀδύνη,
καὶ λύπη καὶ στεναγμός. Ἐγειρώμεθα. Ἕαυτοὺς
xal ἀλλήλους τῷ ἀϊδίῳ Θεῷ διὰ τοῦ ἐν ἀρχῇ Λόγου
παραθώμεθα, Καὶ ὁ ἐπίσχοπος λεγέτω" Ὁ τῇ φύσει
(63) ἀθάνατος καὶ ἀτελεύτητος, παρ᾽ οὗ πᾶν ἀθάνα-
τον καὶ θνητὸν γέγονεν' ὁ τὸ λογιχὸν ζῶον τὸν ἄνθρω-
TOV τὸν χοσμοπολίτην, θνητὸν ἐν χατασχευῇ (65)
ποιήσας, καὶ ἀναστασίαν (84) ἐπαγγειλάμενος" ὁ τὸν
Ἑνὼχ καὶ τὸν Ἠλίαν θανάτου πεῖραν μὴ ἐάσας λα--
δεῖν. ὁ Θεὸς δραὰμ, ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, xaX ὁ Θεὸς
Ἰακὼδ, οὐχ ὡς νεχρῶν, ἀλλ' ὡς ζώντων Θεὸς «t
ὅτι πάντων αἱ ψυχαὶ παρὰ δοὶ ζῶσι, καὶ τῶν δικαίων
τὰ πνεύματα ἐν τῇ χειρί σού εἰσιν, ὧν οὐ μὴ ἅψηται

Ciatus ** ; omnes enim aanctificati, sub manibus tuis C βάσανος" πάντες γὰρ ἡγιασμένοι ὑπὸ τὰς χεῖράς σού

sunt?! : ipse et .nunc respice super servum tuum
hunc, quem selegisti, et assumpsisti in aliam sor-
tem ; et condona ei, si quid volens aut invitus deli-
quii; atque angelos ei exhibe placidos ; atque
colloca eum in sinu patriarcharum, propheta-
rwn, apostolorum, omniumque qui tibi a se-
culo placuerunt; ubi non est tristitia, dolor, ge-
mitus, imo locus piorum sedatus, et pariter quieta
terra rectorum, eorumque qui ines vident gloriam
Christi tui; per quem tibi gloria, honor, cultus,

εἰσιν’ αὐτὸς xoi νῦν ἔπιδε ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου πόνδε,
ὃν ἐξελέξω, xal προσελάδου εἰς ἑτέραν λῆξιν, χαὶ
συγχώρησον αὐτῷ εἴ τι buy ἢ ἄχων ἐξήμαρτεν,
ἀγγέλους εὐμενεῖς παράστησον αὐτῷ (68), καὶ xavá-
ταξον αὐτὸν ἐν τῷ κόλπῳ τῶν πατριαρχῶν χαὶ τῶν
προφητῶν καὶ τῶν ἀποστόλων καὶ πάντων τῶν ἀπ’
αἰῶνός σοι εδαρεστησάντων, ὅπου οὐχ ἕνι λύπη, ὀδύνη
καὶ στεναγμὸς, ἀλλὰ χῶρρς εὐσεθῶν ἀνειμένος, xal
γῆ εὐθέων συνανειμένη (66), καὶ τῶν ἐν αὑτῇ ὁρώντων
τὴν δόξαν τοῦ Χριστοῦ σου" δι᾽ οὗ (67) σοι δόξα, τι-

* f. rapis. *! Mattb, xxu, 58, " Sap. m, 4. *' Deut. xxxin, 5.
VARIORUM NOTAE.

58) A4! οὗ. Ibidem legitur μεθ’ ob. Vide ad
v. ἐν Sic et in sequentibus Verb Bro ἐν ἁγίῳ, in

em legere est σὺν ἀγίῳ. Cun,

(59) Φωνῆσαι tà τῆς προσευχῆς. In altero cod.
προσφωνῆσαι τὰ τῆς πρώτης εὐχῆς. Quod melius,
respiciuntur enim preces antea memorata. lp. -

060) Κεκοιμημέγων. 1n altero cod. ἐν Χριστῷ
ἀναπαυσαμένων. Ip '

«(6|) Παρίδῃ. ln altero ἀφήσῃ, quod glossema
redolet. Ip.
(62) Ὁ τῇ φύσει, etc. Hzc in altero voenntur

Ἐπίχλησις ὑπὲρ τῶν ἐν Χριστῷ ἀναπαυσαμένων. Ip.
63) Ἐν κατασκευῇ, idem ἐχ χατασχευῆς. ip.
ἰὴ ᾿Αγαστασίαν. Rectius in altero ἀνάστασιν.
(e5 'Arrélovc εὐμενεῖς παράστησον αὐτῷ.

αὐ να officia in bominum morte, ex dociriua

SS. Patrum suni: assistere morientibus, '*osque
pro viribus adjuvare"; piis esse ἀγγέλους εἰρήνης,
placidos anima evocatores, acceptores, exuentes

D eam corruptibile corporis indumentum, ἴα ecelum

portantes, ad Deum deducentes, δορυφοροῦντας,
viz duces δς comites, propugnatores, OCcursatores ;
impiis vero tristes, horribiles, ἀπειληφόρους, exa-
ctores, et raptores, ad judicium acerbe pertrahentes.
Ab Anastasio Sinaita, orat. in psalmum vi, ugurpa-
lur nomen ἐχσπηλευτῶν aut mea quidem suspi-
cione, factum a verbo ezpilo, significans expilatores;
aut, juxta conjecturam doctissimi Combefisii, for-
Inatum ex voce σπήλαιον. Pretereo externa sapien-
tia ψυχοπομπούς, cum Mercurio Tou xal, cumque
angelo mortis Samaele, seu Adriele, Asraele. Quem
mortis anfelum commemorat aurtor. Operis imper-
fecti in. Mattheum, ad xxiv, 45. Cor. .

(66) Συνανειμένη. In altero, so ἀναχειμένη, tibi
consecrata, Forte reclius. CLER.

(67) Δι' οὔ. Μεθ' οὗ in altero cod. quasi ad Aría-

. Dicam doxologiam emendandam , ut passim alibi,

Vide ad finem capitis xc. Ip.
