<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    905 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,800">
    integros quisquam sine omni dubitatione confirmabit. Insertum sane in hac tanta rerum obscuritate et
    priscis antiquitatibus eoque illibata librorum Clementinorum editione judicium, neque singulas VV. DD. de
    his sententias nunc proferre ac dijudicare instituti nostri permittit ratio (97). Auctor, natione Judæus, disci-
    plina Alexandrinus philosophus, ut perhibet Mosheimius, cum ad Christiana sacra appelleret animum, partem
    quidem rejiciebat dogmatum quæ a philosophis acceperat, sed servabat sibi etiam plurima, quæ ita quidem
    aptabat Christianæ religionis præceptis, ut novum quoddam idque philosophicum religionis genus inde prodiret,
    quod Clementina Clementinæque Recognitiones exhibent. At de Rufino ipso ejusque Græcos auctores interpretandi
    ratione dubia fides, et quæ ille desuis addiderit quæve emiserit (vid. ejus præfat.) ignoratur. Quid vero, si in
    Latinam Rufini interpretationem iterum illata essent vana insipientis cujusdam hominis commenta? Etenim
    libri scripti multis in locis adeo inter se discrepant (v. c. libr. III, c. 2-12, 51-63 et sæpius), ut de eo opinor,
    quin Rufini ætate omnino recentiores et aliunde eorum nonnulla invecta sint, quæ in hoc illove veteri libro
    editis leguntur, in alio desiderantur, dubitari nequeat. — Lectiones autem horum librorum haud injucunda
    medio ævo delectatos esse multos testem habemus haud exiguum codicum mss. numerum, qui in bibliothecis
    servantur Parisiensibus, Bodleianæ, Oxoniensi, Basileensi, Bernensi, Lipsiensi Paulina et in aliis pluribus.
    Parisinos codices, Regium, Thuanenum, Sorbonicum, P. Petiti et Carmelitarum adhibuit in editione sua Co-
    telerius, vir de omni antiquitate Christiana egregie meritus, in emendando autem Clemente tam timidus et
    religiosus, ut persæpe ne manifestissimas quidem scripturæ corruptelas optimorum librorum auctoritate ausus
    sit corrigere. Libros Oxonienses descripsit Grabius l. l.; duorum Bernensium, quos Sinnerus in Catalogo I,
    p. 51, recensuit, accuratam notitiam singulari humanitati debeo Rettigii, litt. antiquarum in illa urbe pro-
    fessoris celeberrimi, qui auctore Sauppio, V. cl., apud Turicenses prof. et bibliothecæ præfecto meritissimo,
    eos in usum meum evolvit. De quibus, cum plerumque inter se consentiant et optimæ notæ libris annume-
    rentur, hoc unum addo, quod qui in cod. num. 154 signato, sæc. x, locus libri III, c. 2-12, deest, in
    altero num. 66, sæc. xi, legitur. Sed maximo mihi in curando hoc opere adjumento fuerunt libri duo
    Lipsienses bibliothecæ Paulinæ, membranacei, quorum alter, catal. num. 90, olim Pegaviensis, sæculo xi,
    alter num. 94, anno Chr. 1218 in Serone monte scriptus est. Rufini manum ut restituerem, haud ignorans
    commentarios hos singulari quodam corruptelæ genere locis pene innumeris depravatos esse, lectiones, tum
    librorum scriptorum, tum editorum, Sichardi Basileensis 1526, Parisinarum 1541 et 1568, Cotelerii, et Cle-
    rici (SS. Patrum apostoll. opp. Vol. I, Amstel. 1726), Gallandii denique (Biblioth. vet. Patrum tom. II,
    Venet. 1756) diligenti cura adhibendas esse censui. Quibus præsidiis ubi sim usus, cum gravis fere pagina
    emendatione indigeret et etiamnum restent aliqui loci, quos codicum mss. ope destitutos intactos relinquere
    quam temere mutare malui, hic pro instituta ratione non vacat exponere, et qualis in tanta labe et corru-
    ptela scripturæ singulis allata sit locis medela, magis est aliorum existimare quam meum profiteri. Neque
    vero quin magna codicibus mss. Lipsiensibus in emendandis atque conformandis Recognitionum libris tri-
    buenda sit auctoritas, unquam dubitavi, cum optimis codicibus eos consentire viderem; in eo autem, quid de
    iis statuendum sit locis, qui passim in codd. Lipss. desunt, neque a librario negligente prætermissi, neque ad
    orationis seriem sententiarumque concinnitatem omnino necessarii, incertus hæreo. Quærentibus quæ hujus
    rei probabilis ratio reddi possit, tria maxime respicienda videntur, nempe eorum, quæ in antiquissimis qui-
    busdam libris desunt, alia ab hæreticis aut insulsis hominibus Rufini ætate recentioribus temere illata, alia a
    fidei orthodoxæ cultoribus strenuis deleta, alia denique ut visum est brevitatis quodam studio contracta
    esse in epitomen, ut v. c. libr. I, c. 23-43, et l. VII, c. 5-62. Etenim hoc altero in loco sic legitur in codd.
    Lipsiensibus : — « Quæ ignorantur inveniet. Tum Niceta aperte et dilucide illi, et quia Deus est et quia
    mundus ejus providentia regitur, exponere cœpit. (c. 41.) Cui succedens Aquila si quid a fratre semiplene
    dictum fuerat, firmissimis assertionibus approbavit, ita ut senex diceret, tam prudenter et fortiter eos pro-
    secutos, ut melius de hujus rei inquisitione dici non possit. Sed de hac re solummodo sibi scrupulum moveri,
    quia extra genesim fieri aliquid non putaret, dicens omnia sibi necessitate genesim accidisse. (c. 57.) Si, inquit
    Aquila, ex ipsa disciplina — scientiam mathesis attigit. (c. 58.) Cum hæc Aquila dixisset et, ego Clemens,
    crastino, inquam, dices pater — (c. 62.) Petrus surrexit et turbas dimisit, etc. » In tanta igitur rerum
    obscuritate et dubitatione cum ante hos decem annos in majori librorum Clementinorum editione occupatus,
    Arabicam Recognitionum interpretationem in bibliotheca regia Parisiensi inveniri ex catalogo Biblioth.
    Reg. I, p. 106, cognoverim, Fleischero, viri egregii Silo. de Sacy illo tempore auditori dilectissimo, nunc
    linguarum orientalium in nostra litterarum universitate professori præclare merito, facile persuasi, ut libro
    isto perlustrato accuratam ejus mecum communicaret notitiam. Sed spes quam in versione Arabica colloca-
    veram, me frustrata est. Codex ms. Parisinus, qui inter orientales num. 70 signatur, et inscribitur Testa-
    mentum Christi Domini ad Petrum et omnia mysteria quæ ei revelavit, auctore S. Clemente Romano, etc.
    xxi sectionibus haud pauca quidem continet, quæ ex Recognitionibus excerpta esse videntur, sed confusa
    ea cum ineptis variisque hallucinationibus ac permixta conquestionibus de injuriis et malis, quibus afflige-
    bantur sæculo post Chr. natum decimo quinto Christiani in Oriente degentes a Mahumedanis.

    Hæc de Recognitionibus dicta sunto. Plura vero alia in aliud tempus differenda esse video. Cum enim
    Bernhardus Tauchnitius, Caroli Tauchnitii ex fratre filius, vir honestissimus, iterum ac sæpius a me petis-
    set, ut selectam Patrum ecclesiasticorum bibliothecam quam primum edendam curarem, quæ contextu dili-
    genter recognito, modico empturis pretio parabilis esset, quanquam me non præteribat quam arduum hoc
    esset et difficile negotium, roganti tamen librario operam meam quantulacunque non putavi diutius esse
    recusandam. Socios in hoc opere perficiendo mihi adjunxi viros litteris et antiquitatis Christianæ studiis
    eruditissimos, quorum opera Cypriani, Lactantii et Tertulliani quædam scripta anno proximo typis ex-
    pressa perpetuis prodibunt. Et vero, ni omnia me fallunt, hæc ipsa selecta veterum Patrum ecclesiasticorum
    Bibliotheca exceptis multis, haud parum commodis inserviet hominum theologiæ operam dantium, qui
    veterum librorum sacrorum interpretationem, veteris Ecclesiæ dogmata, disciplinæ veteris ecclesiasticæ for-
    mam, rituum denique ortus resque gestas veterum Christianorum probe perspicere et intelligere sui muneris
    esse existimant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,810,700,850">
    Scr. Lipsiæ d. S. Martini A. C. CIƆIƆCCCXXXVII.
    E. G. GERSDORF.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,970">
    (97) Cf. Le Nourry Appar. ad bibl. max. PP., I, p. 398 — 423. Grabii Spicil. PP. I, p. 270 — 302.
    Germon De sect. hær. eccl. codd. corruptoribus p. 258 — 52. Lardner credibility of the gospel-history II,
    p. 769—817. Moshemii Diss. ad hist. eccl. pert. I, p. 174—192. Foggini De Romano Petri itin. exercitt.
    p. 14—18. Rosenmüller Hist. interpret. libr. sacr. I, p. 73—114. Neander Genet. Entwickel. d. gnost.
    Systeme, p. 361—421. Tzschirner Fall d. Heidenth. herausgeg. von Niedner, p. 381 sq. — Kestner Agape
    p. 26 sqr. Oudinus, Caveas, all.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando hifens de final de linha e ortografia original (ex: CIƆIƆ para M).
    - Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) mantidos.
    - Layout de coluna única para o corpo do texto.
  </notas>
</pagina>