8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

emnes pene simul impius error involveret. Nos 4 locum, quem non potuere resurgemtem tenere,

ergo primos elegit duodecim sibi credentes, quos
apostolos nominavit **, postmodum alios septua-
ginta duos (40) probatissimos discipulos **, ut vel
hoc modo recognita imagine Moysis crederet mul-
titudc 5", quia bic est, quem praedixit Moyses ven-
turum prophetam **,

XLI. Sed fortass:s dicat aliquis , quia imitari nu-
merum cuicunque possibile est ; et quid de signia
εἰ virtutibus dicet, quie iste faciebat ? Etenim
Moyses virtutes et sanitates fecerat in. "Egypto. ls
quoque , quem ipse praedixit sicut se ipsum surre-
eturum prophetam , cum omnem languorem et om-
nem infirmitatem curaret in plebe, virtutes faceret
innumeras , vitam evangelizaret zternam , ab im-

magum dicebant ; alii finxerunt furatum **,

ALIH. Verumtamen veritas ubique vincebat. Ad
indicium enim , quod hzc divina virtute agerentur,
nos qui fueramus paucissimi, processu dierum,
astipulante Deo, multo plures quam lilii efficieba-
mur, ita ut aliquando pertimescerent sacerdotes,
ne forte per Dei providentiam ad confusionem ipso-
rum, in fidem nostram universus populus con-
veniret ; frequenter millenles ad nos rogabant, ul
eis de Jesu dissereremus, si ipse essel propheta
quem Moyses przdixit , qui est Christus eternus ".
De hoc enim solo nobis qui credidimus in Jesum ,
adversum non credentes Judzos videtur esse dif-
ferentia. Verum cum [requenter super hoc roga-

piis actus est in crucem ; quod Lanen factum vir- B rent, nos autem opportunum tempus requirere-

tute ejus conversum est in bonum. Denique cum
pateretur, omnis ei compassus est mundus ; nam
et sol obscuratus est, montesque disrupli, et. se-
pulcra patefacta sunt, velum templi scissum est **,
velut lamentans excidiuin loco imminens. Et tamen
cum omnis niundus commotus sit, ipsi etiamnunc
ad inquisitionem tantarum rerum nullatenus com-
moventur.

XLII. Verum quoniam necessarium erat ut in
locum eorum qui increduli permanebant , vocaren-
tur gentes , ut repleretur ille numerus qui demon-
stratus fuerat Abrahz **, mittitur in universum
mundum salutaris regni Dei pr»dicatio. Perturban-
tur ob hoc mundani spiritus , qui libertatem quie-
rentibus semper obsistunt, et ad destruendam Dei
szdificationem errorum machinas qusrunt , quibus
hi, qui ad salutis et libertatis gloriam tendunt,
obsistentes et agones adversum eos non minimos
desudantes , fortiores effecti, ad salutis coronam
veniant non sine palma victoriz. Interim cum pas-
sus esset, et ab hora sexta usque ad nonam mun-
duin tenebrz pressissent **, sole reddito ac rebus in
ordinem restitutis, eliam bomines nequam ad se
atque ad mores suos metu cessante regtessi sunt.
Nam quidam eorum cum omni custodia servantes

** Matth. x.
xv; Λοῖ, xii.

* Luc, x. ?! Num. xt, 16.

** Deut. xvtu, 15.
*5 Matth. xxvir, 45. 9* Matth. xvi, 15. 7 Joan. xis, o4.

mus, septimana jam una ex passione Domini com-
plebatur annorum , ecclesia Domini in Hierusalem
constituta copiosissime multiplicata crescebat per
Jacobum , qui a Domino ordinatus est in ea epi-
Scopus , rectissimis dispensationibus gubernata.
XLIV. Cum sutem nos duodecim apostoli ad
diem Pasch:e eum ingenti multitudine convenis-
semus, ingressi ecclesiam fratrum. unusquisque
nostrum , Jacobo interrogante qua ἃ nobis per loca
singula gesta sint, audiente populo breviter expo-
nimus. In quibus Caiphas pontifex , missis ad nos
sacerdotibus, rogat venire ad se, ut aut ratione
doceamus eum , quia Jesus zternus est Christus,
aut ipse nos doceat, quia non est, quo in utram-
libet lidem universus populus conveniret ; οἱ hoc
facere nos frequenter exorat. Nos vero szepe distu-
linus, tempus semper opportunius requirentes. Et
ego Clemens respondi ad hoc: Puto quod et hoc
ipsum quod quaritur, utrum ipse sit Christus,
nutum prosit ad fidei rationem (41) , alioqui nun-
quam pontifex pro hoc tam frequenter rogaret , ut
de Christo vel disceret.vel doceret, Et Petrus : Re-
cte respondisti , o Clemens. Sicut enim sine oculis
cernere nemo potest, nec sine auribus capere au-
ditum , vel absque naribus odoratum, neque sine

*5 Matth. xxvit, 45, δὲ, 52..." Gen.

COTELERI! NOTAE.

(40) Septuag. duos. Varia lectio Luc. x, 1,17, apud p cionem, 24; Eusebio, Demonatr. evangel., lib. wi, cap.

Graecos et Latinos, ἑδδομήχοντα et ἐδδομήχοντα δύο,
LXX. et 1xxun. Verum quoniam, inquitOrigenes hom.
97, in Numerous, son aolum illos duodecim elegit Domi-
mus et Saleator noster, sed et alios septuaginta duos;
tdeirco non solum duodecim fontes, sed εἰ septuaginta
dua: arbores scribuntur esse palmarum, ΕἸ howil. 7
in Exodum : 18ὲ etiam arbores reperientur vxx. pal-
warum, Non enim soli xi apostoli fidem Christi
pra dicaverunt, sed et alii xz. missiad predicandum
verbum Deire[eruntur,per quos palmas victoria: Christi
siundus agnosceret. Sic apud S. Augustinum, tom.
Wt. Auctor Operis de mirabilibus sacre ure,
lib. t, cap. 9, confert cum Lxvi discipulis linguas
ἘΣΣΙ ortas ἃ 1van viris ad aedificationem turris
Babylonice congregatis, et Lxxn seniores per Moy-
,sem electos : cum a Tertulliano, 1v adversus Mar-

9; Eusebio ac Thenphane in Catena Grecorum Pa-
irum ad Lucam; Gregorio Nysseno, De Vita Mosis,
p. 215; llieronymo, epist. 127, nui. 6, aliisque re-
centioribus , in fyuram t1x« discipulorum ponan-
tur Lxx seniores lsraelitici, Lxx palin: ad Elim,
el Lxx maliones a Lxx posteris Noe ducentes origi-
nem. Porro numerus Lxxu per numerum Lxx ex«
primi potest, ut dictum fuit ad Herme 1, 5, non au-
lem Lx1 per Lx1i.

(41) Fidei rationem. Codicum Sorbonici, Tbuani
et Candeleriani, est πιστοποίησιν, ἃ verbo. πιστο-
ποιεῖν οἱ πιστοποιεῖσθαι, quo utuntur Jgnatii inter-
polator Epist. ad Ephesios, n. 18, Auctor Constitu-
lionum apostol., lib. v, cap. 6, et Cyrillus Hieroso-
Iymitanus, tum in (ine prefationis ad Calecheses,
tum in principio catecbesis 14.
