<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    1151 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,70,490,740">
    quidquam eorum dimovere, quæ vobis secundum
    voluntatem Dei per nos definita sunt? Verum quia
    multi hoc non esse necessarium putaverunt; imo
    confundere ordines, ac unicuique tributam ordina-
    tionem labefactare audent, sibi arripientes non tra-
    ditas dignitates, ac tyrannice permittentes sibi ea,
    quorum dandorum potestatem non habent; ac pro-
    pterea, tum Deum irritant, quemadmodum Cori-
    tæ¹¹, et rex Ozias¹², qui præter dignitatem, ac sine
    Deo usurparunt pontificatum, atque illi quidem
    facti sunt ignis pabulum, hic vero in fronte lepro-
    sus; tum exasperant Christum Jesum, qui ita con-
    stituit; tum contristant Spiritum sanctum, infir-
    mantes illius testimonium : idcirco jure, pericu-
    lum iis qui hæc designant impendens prospicientes,
    et negligentiam in sacrificiis ac gratiarum actioni-
    bus, eo quod impie offerantur ab iis a quibus non
    oportet, quique honorem pontificalem, complexum
    magni pontificis Jesu Christi regis nostri imitatio-
    nem, pro ludo habent; ideo, inquam, necesse fuit de
    eo quoque admonere : jam enim quidam conversi
    sunt retro post vanitatem suam¹³. Itaque dicimus,
    quod Moses, Dei famulus, cum quo Deus facie ad
    faciem colloquebatur, ut si quis loquatur ad ami-
    cum suum¹⁴; cui dixit : « Novi te præ omnibus; »
    cum quo ad os loquebatur, et non per obscura, vel
    somnia, vel angelos, vel ænigmata¹⁵, hic Moses, cum
    divinam legislationem constitueret, distinxit quæ-
    nam oporteret peragi a pontificibus, quænam a sa-
    cerdotibus, quænam a levitis, ac distribuit unicui-
    que cultum proprium suoque ministerio convenien-
    tem; et ad ea quidem quæ jussit pontifices perfi-
    cere, fas non erat ut accederent sacerdotes; ad ea
    vero quæ sacerdotibus definita erant, levitæ non
    admittebantur; sed singuli ministeria præscripta
    quæ acceperant servabant; si quis autem ultra sibi
    traditum officium progredi nitebatur, morte luebant
    pœnas¹⁷. Hoc vero præcipue demonstravit id, quod
    Sauli contigit; qui cum existimasset se absque pro-
    pheta et pontifice Samuele sacrificare posse, ad
    se peccatum et maledictum nunquam abjiciendum
    attraxit; neque prophetiam movit ac flexit, quod ab
    ipso Saul in regem unctus fuisset¹⁸. Hoc etiam evi-
    dentiori operatione demonstravit Deus per ea quæ
    Oziæ acciderunt, de cujus prævaricatione exegit
    pœnas absque mora; et qui contra pontificatum in-
    sanierat, regno quoque pulsus est¹⁹. Cæterum quæ
    sub nobis acta sint, forsitan non ignoratis. Scitis
    enim omnino episcopos, presbyteros et diaconos a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,740">
    γνώμην Θεοῦ παρ' ἡμῶν ὁρισθέντων; ἀλλ' ἐπειδὴ
    πάρεργον οἱ πολλο καὶ τοῦτο ἡγήσαντο εἶναι, συγ-
    χεῖν δὲ τὰς τάξεις καὶ τὴν ἐφ' ἑκάστου χειροτονίαν
    παρακινεῖν τολμῶσιν, ὑφαρπάζοντες ἑαυτοῖς ἀξιώ-
    ματα τὰ μὴ διδόμενα, καὶ ἐπιτρέποντες ἑαυτοῖς τυ-
    ραννικῶς ἃ μὴ ἔχουσιν ἐξουσίαν διδόναι, καὶ διὰ τοῦ-
    το παροργίζουσι μὲν Θεόν, ὥσπερ οἱ Κορεῖται, καὶ ὁ
    βασιλεὺς Ὀζίας, παρ' ἀξίαν ἐπιθέμενοι ἄνευ Θεοῦ τ
    ἀρχιερωσύνῃ, κα γενόμενοι, ο μὲν πυρίφλεκτοι, ὁ δὲ
    κατὰ τοῦ μετώπου λεπρός· παροξύνουσι δὲ Χριστὸν
    (88) Ἰησοῦν τν διαταξάμενον, λυποῦσι δὲ καὶ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀκυροῦντες αὐτοῦ τν μαρτυρίαν·
    εἰκότως, τὸν ἐπηρτημένον (89) κίνδυνον τοῖς τὰ τοιαῦτα
    πράττουσι προειδόμενοι, καὶ τὴν εἰς τὰς θυσίας καὶ
    εὐχαριστίας ἀμέλειαν, ἐκ τοῦ ὑφ' ν μὴ χρ προσ-
    αγομένας ἀσεβῶς, παιδιὰν ἡγουμένων τὴν ἀρχιερατι-
    κήν, ἥτις μίμησιν περιέχει τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως
    Ἰησοῦ Χριστοῦ βασιλέως ἡμν, ἀνάγκην ἔσχομεν καὶ
    τοῦτο παραινέσαι· ἤδη γάρ τινες ἐξετράπησαν ὀπίσω
    τῆς ἑαυτῶν ματαιότητος· λέγομεν (90) ὡς Μωϋσῆς,
    ὁ το Θεοῦ θεράπων, ᾧ  Θεὸς ἐνώπιος ἐνωπίῳ ὡμί-
    λει, ὡς ε τις λαλήσῃ πρὸς ἑαυτοῦ φίλον, ᾧ εἶπεν·
    « Οἶδά σε παρὰ πάντας· » ᾧ κατὰ πρόσωπον ὡμίλει
    καὶ οὐ δι' ἀδήλων (35), ἢ ἐνυπνίων, ἢ ἀγγέλων, ἢ αἰνιγ-
    μάτων· οὗτος ἡνίκα τὴν θείαν νομοθεσίαν διετάσσετο,
    διεῖλε τίνα μὲν χρὴ ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων ἐπιτελεῖσθαι,
    τίνα δὲ ὑπὸ τῶν ερέων, τίνα δὲ ὑπὸ τῶν λευιτῶν,
    ἑκάστῳ τὴν οκείαν καὶ ἀνήκουσαν τῇ λειτουργίᾳ
    θρησκείαν ἀπονείμας, καὶ περ μὲν τοῖς ἀρχιερεῦσι
    προσέτακτο ἐπιτελεῖν, τούτους τοὺς ἱερέας οὐ θε-
    μετὸν ἦν προσιέναι· ἅπερ δὲ τοῖς ἱερεῦσιν ὥριστο,
    τούτοις οἱ λευῖται οὐ προσίεσαν· ἀλλ' ἕκαστοι ἅπερ (91)
    παρειλήφεσαν ὑπηρεσίας περιεγραμμένας, ἐφύλατ-
    τον· εἰ δέ τις πέρα τῆς παραδόσεως προτείνειν ἐ-
    βούλετο, θάνατος (92) ἦν τὸ ἐπιτίμιον. Τοῦτο δ μὰ-
    λιστα διέδειξε καὶ ἡ κατὰ τὸν Σαοὺλ πεῖρα· ὃς θῦσαι
    νενομοκώτως δίχα τοῦ προφήτου καὶ ἀρχιερέως Σαμουήλ,
    ἔσπασεν εἰς αυτὸν ἁμαρτίαν καὶ κατάραν ἀναπό-
    βλητον· καὶ οὐδὲ τὸ κεχρίσθαι ὑπ' αὐτο εἰς βασιλέα,
    ἐδυσώπησε τὸν προφήτην. Ἐνεργεστέρα (36) δὲ τῇ πράξει
    διέδειξεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς κατὰ τὸν Ὀζίαν, οὐκ ἐν με-
    λισμῷ (37) τὰς ἐπὶ τῇ παρανομίᾳ εσπράξαμενος δίκας·
    καὶ ὁ τῆς ἀρχιερωσύνης καταμανείς, καὶ τῆς βασιλείας
    ἀλλότριος κατέστη. Τὰ δὲ ἐφ' ἡμῶν ἴσως οὐκ γνοεῖτε.
    Ἴστε γὰρ πάντως ἐπισκόπους παρ' ἡμῶν ὀνομα-
    σθέντας, καὶ πρεσβυτέρους, καὶ διακόνους, εὐχῇ κα
    χειρῶν ἐπιθέσει, τῇ διαφορᾷ τν ὀνομάτων καὶ (93)
    τὴν διαφορὰν τῶν πραγμάτων δεικνύοντας. Οὐ γὰρ
    ὁ βουλόμενος παρ' ἡμῖν ἐπλήρου τὴν χεῖρα, ὥσπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="140,750,490,840">
    21 Num. xvi. 22 II Paral. xxvi. 23 I. I Tim. v, 15.
    xii, 8. 24 al. διὰ δήλων. 27 Num. iv. 28 I Reg. xiii.
    λησμῷ. Sic cod. Vind.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,750,920,840">
    34 Num. xii, 8; Exod. xxxiii, 11, 17. 35 Num.
    36 II Paral. xxvi. 37 f. ἐναργεστέρα. 38 f. μελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="140,850,920,960">
    VARIORUM NOTÆ.
    (88) Χριστόν. In altero καὶ τὸν Χριστόν. Id.
    (89) Ἐπηρτημένον. In altero cod. Vindob. ἐπηρ-
    τισμένον, quasi ab ἐπαρτίζω perficio, sed prius
    malim. Id.
    (90) Λέγομεν. Addit. alter cod. δέ. Id.
    (91) Ἅπερ. Melius cod. Vindob. ἅς, ut referatur
    ad ὑπηρεσίας. Id.
    (92) Θάνατος. Scriptura codicum unius : ἀνά-
    θεμα. Cor.
    (93) Καί. Dele hanc voculam ex auctoritate cod.
    Vind. CLER.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Notas de rodapé numeradas (21-28 à esquerda, 34-38 à direita).
    Seção "VARIORUM NOTÆ" no rodapé com aparato crítico (88-93).
    Alguns números de referência no texto (ex: 11, 12) não correspondem diretamente à numeração das notas de rodapé (ex: 21, 22), mas foram transcritos literalmente conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>