<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,68,863,82">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBLA. 1911
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="107,89,498,511">
    indicaret. Quibus ego auditis, cum reliqua multitu-
    dine seque cogi audire, quæ diceret. Intel-
    ligebam sane: quod nihil dialecticæ artis esset in
    hominem, sed simpliciter et absque ullo dicendi fuco,
    quæ audisset a Filio Dei vel vidisset, exponeret.
    Assertioncs enim suas non argumentorum virtute
    munebat, sed verborum et mirabilium, quæ an-
    nuntiabat, testes multos, ex ipso etiam circum-
    stante populo, producebat.
    VIII. Verum quoniam ad ea, quæ sincere dicebantur, libenter annuere populus et amplecti ser-
    monem simplicem coepit, hi qui sibi eruditi vide-
    bantur vel philosophi, ridere hominem ac spernere
    coepere, et syllogismorum in eum tendiculas vel
    validissima arma proferre. At ille interritus et vel-
    ut deliramenia argutias eorum ducens, ne respon-
    sum quidem dignos judicabat, sed ea quæ propo-
    suit, exsequebatur intrepidus. Denique cum loquenti ei quidam proposuisset, cur ita factus esset
    ealex (12), ut cum sit animal exiguum, et sex ha-
    beat pedes, insuper additæ sint ei et alæ, elephanius vero cum sit immanis animal neque alas habeat,
    quatuor tantum. pedes habeat : ad hæc ille ne respi-
    ciens quidem, sermonem suum, quem importuna
    propositio interruperat, continua intentione per-
    agebat, hac sola admonitione per singulas quasque
    interruptiones addita : Ne ejus qui misit nos ver-
    ba et factaque mirabilia annuntiare vobis in manda-
    tis habemus, fidemque eorum quæ dicimus, non ex
    argumentis arte quæsitlis, sed ex vobis ipsis pro-
    ductis testibus confirmare. Agnosco enim plurimos
    astare in medio vestrum ex his, quos una nobiscum
    memini audisse quæ audivimus, et vidisse quæ vi-
    dimus. Sit autem in vestra potestate, vel recipere
    quæ annuntiamus, vel spernere. Nos enim quod expe-
    dire vobis novimus, tacere non possumus, quia
    nobis, si taceamus, damnum est, vobis vero, quæ
    dicimus, si non recipiatis, pernicies. Sed et stultis
    propositionibus vestris respondere perfacile possim,
    si veritatis dicendæ causa quæreretis, de culicis
    atque elephantis differentia ; sed nunc de crea-
    turis dicere vobis aliquid absurdum est, cur à vo-
    bis omnium Creator et Conditor ignoretur.
    IX. Hæc autem cum dixisset, veluti ex uno con-
    sensu, indisciplinato ore omnes simul risum dede-
    runt, incusare ei verecundiam ac silentium imponere
    cupientes, barbarumque et minus sanæ mentis eum
    acclamantes. Ego vero cum hæc ita fieri cernerem,
    zelo quodam nescio unde repletus, ac religioso fu-
    rore succensus, silere non potui, sed cum omni libe-
    rtate proclamans : Rectissime Deus, inquam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,89,863,820">
    omnipotes absque
    agnitione sui prævidit indignos, sicut ex his quæ
    nunc agitis, sanum sapientibus palam est. Nam cum
    videatis prædicatores voluntatis Dei advenisse, quia
    nullam sermo eorum grammaticæ artis scientiam
    profiteatur, sed simplicibus et impolitis sermonibus
    perferunt ad vos divina mandata, ita ut omnes qui
    audiunt, sequi possint et intelligere quæ dicuntur;
    ridetis salutis vestræ ministros et nuntios, igno-
    rantes, quia vobis periti et eloquentes vi-
    detur, condemnatio est, quod apud agrestes et bar-
    baros habetur veritatis agnitio. Quæ cum ad vos ad-
    venerit, nec quasi hospita suscipitur, quæ nisi in-
    temperantia vestra et libido obsisteret, civis esse et
    vernacula debuisset; ut ex his arguamini, quod non
    veritatis amici et philosophi, sed jactantiæ secta-
    tores, et variloqui estis, qui veritatem non in sim-
    plicibus verbis, sed in versutis et callidis credilis
    babitare, et innumerabilia verborum profertis, uniug
    verbi nequaquam pretio pensitanda. Quid ergo putatis futurum do vobis, vos o omnis turba Græco-
    rum, si erit judicium Dei, sicut iste dicit? Sed nunc,
    omittentes ridere in perniciem vestri virum hunc:
    respondeat mihi qui vult ex vobis, quoniam quidem
    solo latratu vestro obturbatis: etiam eorum aures,
    qui salvi esse volunt, et mentes quæ ad fidem paratæ sunt, ad infidelitatis lapsum vestris obturba-
    tionibus declinatis : quæ vobis erit unquam venia,
    qui Divinitatis nuntium, promittentem vobis agni-
    tionem Dei, ridetis et injuriis afficitis? quem utique
    etsi nihil veritatis afferret, pro ipso tamen be-
    nignitatis erga vos proposito, gratum acceptumque
    habere deberetis.
    X. Hæc et his similia cum prosequerer, plurimos
    astantis populi fremitu concitabatur, dum alii vel-
    ut erga hospitem miseratione moverentur, meum-
    que sermonem ut consequenter habitum probarent,
    alii petulantes et stolidi, in me quoque pariter, ut
    in Barnabam, effrenati animi iracundiam concita-
    rent. Sed cum ad vesperam jam declinaret dies, ap-
    prehensa Barnabæ dextera, obluctantem licet eum,
    ad meam tamen adduxi domum, atque ibi manere
    feci, ne quis forte ex indocili vulgo injiceret ei tua-
    num. Aliquantulis igitur diebus una positi, disserente
    eo [paucis], sermonem veritatis libenter audiebam;
    urgebat tamen profectionem, dicens se diem
    festum religionis suæ, qui immineret, omnimodis
    apud Judæam celebraturum, ibique de reliquo cum
    suis civibus ac fratribus permansurum, evidenter
    indicans injuriæ se horrore perculsum.
    XI. Denique cum ego dicerem : Tu mihi tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="563,831,863,932">
    (12) Cur ita factus esset culex. Hieronymus, 1.1
    adversus Pelagianos, 7 : Elephanti tantæ molis, et
    sua gravitate causantur, cur quaternis pe-
    dibus incedant, cum muscæ culicesque, et cætera
    eximantæ sub pennulis senos pedes ha-
    beant; et aliqui vermiculi sint, qui tantis pedibus
    scateant, ut innumerabiles simul motus nulla acies
    comprehendat. Et 15, contra Rufinum, 8 : Ergo nisi
    tibi rationem reddidero, quare [formica, parvum ani-
    mal et puncium, ut ita dicam, corporis, sex pedes ha-
    beat cum elephanto, tanta moles, quatuor pedibus
    incedat.
  </bloco>
</pagina>