^o& DENEYDS nomAM
νος, RECOGNITIONES
 RUFINO AQUILEIENSI PRESB. INTERPRETE

AD
IJBRORUM MSS. ET ED. FIDEM EXPRESSJE,

CUBANTE

E. G. GERSDORF
* Ph. D. AA, M. Bibliothece Univ. Litt. Lips. Pref, prim., eic.
(Lipsim, supe Bernh. Taochalis ὦ ., 1858, [5-8.

E. G. GERSDORF PRAEFATIO

ectlesimticorum. Latinorum selecta, lu
inis χώνη sition sd optimorem pem, Mi, ind] na E. 0, Goes,

egnülones, qua S. Clementia Romani nomine ehroumferinder; oum inter $e tation €"— τῶ
die tad jedicie, S. V. Moshemio auctore inter prectantissima veteris qui monumento a ud
iri pie tónihIG reram | veterum Christianorum lHitterate peritis relate: sunt. Nam elsi Clemesutem, qék
ΓΤ Jeco Romane pra[uit. Ecclesie Petri. apostoli Hi discipulss, suctores boitun.
Hrrormis fuisae mulla possit va ratione comprobari, imo ecculo eecundo extremo ineunte demum como: :
yooltee eos esso multis ex. causis et verisimile ei e prelia dein, rv enam deco ot lrerwm sema
atudiis et philosephorum Gracorum disciplinis liberaliter erudito. editos, et tum ad consuetudinga inatitatam.
Christianorum, qui seculo sécundo vixerunt pernoscenda, tum ad avi illius rationes ethereticorum oem menta ^
Hgenda cum eos idoneos 010 veteres et recentiores consentiunt omnes, Ad impugnandas enim ot inidt-
Vndasillius ers falsae denumise divino opiniones [ebulam ingeniose excogitavit excom el Petrus apeetolus inter
perogrinandum socio sibi ascito Clemente cive Romano, viro doctrina aique optimarum, artium studio a prima
ertale erudito, Simonis Magi hareticorum principis commenta scelerateque acta convincil étez s ipia Ci Cinheng
Minori, qui parentes charissimos et frajres duos uterinos sorte iniqua jam multis abhinc annis. sibi erepteo:, -
inier 86 sejuncios salvos paulatim recipit el recogaoscit, [uti diram necessitatem nonesqah Ἢ αν "
Leurs " commi e Deo luem a et fiduciam Chris ; erai τα mentibus p sum venie feto Ὁ
nionibus vero rem tis comprobat gravissi um vere adversarii,
aut pieulgeroram cultum, aut m opiniones v^ Judeorum decreta, aut T deteiibe um. dA
commenta amplexi: sacris Pr rp infensi erant, subili kac disputatione et uno volumine castigareniur
omnts, narralionis auem genus quo usus est auctor novum plane aique inusitatum κακά displiqeret legeuii-
bus, jem amculo tertio exstiterunt, ij, qui in in sectatorum Mem μὰ w aagenent s sive diminserent si ἃ lig quavis
valione. interpolatos corrumperent hos libros ri € piv τὰ ἐν αὐτοῖς. δὲ ants
ἐάσαντας, » δ ait cria seripteres i 45. a (vol. d "LA. P. [y ed. d Pan. J o Parins inde bere
divereis ve
€ I. tiones, bir ΟΝ τοῦ Πέτρου, d "τοῦ Ki s τ πρὸς Σίμωνα τὸν Μάγον
τις, πράξεις, areis σε pedes jet recon s Ry 5 ἡ ire

μον ῥ Clem, lihr) de disputatione e Petri cum δια Mago, cie
puitiscdiptien Híétpov ἐπιδημιῶν κηρυγμάτων ἔπιτο XN res ei
gerim τῳ "rs ἘΝ ETUR Paris. ce edidi Cotelerius dedecspe ue epi "
8 Pei μέντος Lh. μιῶν τε μάτων lou χορνφα .
Lond m ν 7. Ne cujus dv at Ad*. Turnebo primm typis er ires. teste. Cotelerio.
pensione inier x sé γῶν parum diversa: in bibliotheca regia Parlsina asservantus. Jam sero Recognitionum
libros. sb cum  Clementinis istia. et. E; curiose conferuntur, utrisque antiquiorem Περιόδων τοῦ.
- διξκρον editionem exhibere probabili rationa dicitur, quamvis nec iqeos ab omni vitio εἴ errore acuos αἰφμᾷ..

vow ans in pref. οὐ Gaudentium, et ld. De adulier.. libr. Origenis, Photius in Biblioth.
