<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,45,840,75">
    1179 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="160,80,530,605">
    varias ejusdem operis sententias ipsius nomine absque ullo scrupulo citare non dubitaverint. Primus inter eos nobis occurrit Origenes, qui hos libros sic laudat : Tale aliquid dicit et Petrus apud Clementem, quoniam bona opera quæ fiunt a fidelibus in hoc sæculo eis prosunt 44, etc. Alibi vero aliud fragmentum, superiore longe prolixius, in hæc exscripsit verba 45 : Et Clemens Romanus, Petri apostoli discipulus, in hanc quæstionem et sententiam cum patre Laodicææ in Circuitionibus, ἐν ταῖς Περίόδοις locutus, etc. Ab auctore autem Operis imperfecti in Matthæum idem titulus his libris præfigitur 46: Petrus apud Clementem, vel : Sicut in Historia Clementis Petrus exponit. His adjungi possunt Aldhelmus, Venerabilis Beda, auctor Chronici Alexandrini, Freculfus, Nicephorus, Georgius Cedrenus, et alii nonnulli, a quibus hoc opus eodem nomine insignitum est.
    Alii vero illud inter apocrypha rejiciunt. Ita enim de eo Patres concilii Romani sub Gelasio statuunt : Itinerarium nomine Petri apostoli, quod appellatur sancti Clementis libri octo, apocryphum. Pro octo critici scriptores putant legendum esse decem. Auctor vero Stichometriæ, post Nicephori Constantinopolitani Chronographiam, additæ : Et quæ Novi, scilicet Testamenti, sunt apocrypha : Itinerarium Petri versus 2700. Agobardus quoque 47 : Licet iidem libri, inquit, sint apocryphi; pleraque tamen ex iis testimonia inveniuntur a doctoribus usurpata. Humbertus etiam episcopus Sylvæ Candidæ 48 : Clementis liber, id est Itinerarium Petri apostoli et Canones apostolorum numerantur inter apocrypha. His accedit Honorius Augustodunensis 49 : Clemens scripsit... Itinerarium Petri et disputationem Petri, et Apionis, et multa alia, quæ inter apocrypha numerantur. Ante eos vero Athanasius dixisse fertur 50. Iterum libri Novi Testamenti, quibus contradicitur, sunt Circuitus Petri, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="535,80,555,605">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,80,900,605">
    nota in illis expressa reperitur. Et Clementis quidam quæ genuina, et omnium consensu recepta sint scripta jam satis liquet. Unde Valesius his verbis Petri et Apionis disputationes libros Recognitionum ab Eusebio designatos opinatur. Quod si dixeris in iis non inveniri quas Eusebius 51 dicit Petri et Apionis disputationes, respondet Rufinum, hujus operis interpretem, alia penes se habuisse eorumdem librorum exemplaria in quibus plura, quæ in nostris occurrunt, non repræsentabantur.
    Verumtamen quandiu non exstabunt illa exemplaria, a nostris tantopere discrepantia, tandiu incertum erit utrum in eis vel in aliis ejusdem scriptoris libris hæ disputationes contineantur, aut tandem illæ solæ speciale aliquod volumen constituerint. Ut ut sit, nonnullis forsitam idem Eusebius libros Recognitionum nomine Actus Petri appellasse videbitur, cum scripsit 52 : Librum vero, qui Actus Petri dicitur, et Evangelium ejus nomine inscriptum, Prædicationis quoque et Revelationis ejusdem libros pro catholicis scriptis nunquam habitos esse constat. Nec vetustiorum siquidem, nec recentiorum Ecclesiæ scriptorum quisquam, desumpto ex iis libris testimonio usus unquam fuisse legitur. Non sumus quidem nescii, eos de quibus Eusebius disputat libros, ab antiquis, ut paulo ante vidimus, scriptoribus fuisse citatos. Attamen non inde continuo inferri debet, illum, non de Clementis, sed de alterius cujusdam libris locutum esse. Nam, ut prudenter observat Valesius, ibi erravit, et memoria lapsus est Eusebius; quippe qui eamdem Apocalypsin, seu Revelationem Petri, quam hic ab antiquis citatam negat, alibi a Clemente laudari testatur 53 : Clemens in libris Hypotyposeon Petri Apocalypsin laudat. Certum est præterea librum, qui Prædicatio Petri inscribitur, ab Origene 54 et aliis nonnullis fuisse citatum. Potuit ergo Eusebius et in aliis duobus libris, quos commemorat, similiter decipi. His tamen opponi potest, illum de libris a Petro, non autem a Clemente scriptis ibi disputare. Cæterum si Eusebius in allatis locis libros Recognitionum Clementis laudat, illos genuinum Clementis opus esse penitus inficiatur. Si vero eorum non meminit, idem ex ejus silentio ducitur argumentum. Neque enim ille tam longas lucubrationes, quas a Clemente profectas esse novisset, tam alto potuit unquam præterire silentio.
    Quibus autem accuratiori diligentia hoc Clementis opus examinare licuit, ii certiorem de illo sententiam ferunt. Hos inter Epiphanius memoriæ prodidit Clementem nostrum de Petri Circuitionibus aliquid revera scriptis tradidisse, sed ejus scripta ab Ebionitis hæreticis adeo fuisse corrupta, ut paucis veris relictis, cætera ipsi falso supposuerint 55: Sunt et alii libri, inquit, quibus utuntur, velut Petri Cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="160,610,900,840">
    ARTICULUS III.
    Quid Eusebius, Hieronymus, et Epiphanius de his libris senserint.
    Arbitrantur nonnulli Hieronymum eamdem de his libris tulisse sententiam, ubi dixit 56 : Libri autem e quibus unus Actorum ejus inscribitur, alius Evangelii, tertius Prædicationis... inter apocryphas scripturas reputantur. Rursus vero ubi de ipsomet Clemente disserit 57 : Et disputatio Petri et Apionis, inquit, quam Eusebius in tertio Historiæ ecclesiasticæ volumine coarguit. Et re quidem ipsa Eusebius in eodem, quem Hieronymus citat, libro hæc habet 58 ; Quidam porro alia etiam opera prolixa sub ejus nomine heri ac nudius tertius in lumen protulerunt, puta Petri et Apionis disputationes, quarum apud antiquos nulla omnino exstat mentio. Neque enim sincera rectæ fidei, ab apostolis traditæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="160,850,900,950">
    44 Tractat. 35 in Matth. post init. 45 Philocal. c. 22, in fine. 46 Cap. 10-24. 47 Lib. De Judaic. superst., cap. 16. 48 In Respons. ad Nicet. lib. 49 Lib. De lumine Eccles., cap. 15. 50 In Synopsi. 51 Lib. De script. eccles. 52 Eod. lib. 53 Lib. III Hist., cap. 58. 54 In eumd. Eus. locum. 55 Lib. III Hist., cap. 3. 56 Lib. VI Hist., cap. 14. 57 Tom. XIII, Exposit. in Evang. Joann. 58 Hæres. 50, § 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal com preservação de ligaturas (æ) e texto grego (ἐν ταῖς Περίόδοις). Notas marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas.
  </notas>
</pagina>