310

5. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

XX.
Gzoncius Cepasnos, in Compendio Historiarum, edit. Basil., p. 170,

Alia quoque miracula (Petruset Simon Magus) ἃ Καὶ μέν τοι καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησαν πολλὰ οὗ

ediderunt: neque id Rome modo, sed ante etiam
jn Syria; qua Clemens Romanus, sapientissimus.
Petri discipulus atque comes, recitavit: ex quibus
peuca hie ponemus. Quibus prolatis. addit; Hiec
igitur et alia similia Clemens, quemadmodum dizi,
scripsit dicta atque facta fuisse in Syria, Lege Re-
cegnit. lib. 11, cap. 37, etc.; lib. m, cap. 47; lib. x,
cep. 55; Clement., hom. 5, v. 58, etc.

μόνον ἐν Ῥώμῃ, ἀλλὰ xai iv Συρίᾳ πρότερον " ἃ τινα
Κλήμης ὁ Ῥωμαῖος καὶ πάνσοφος μαθητὴς Πέτρου
καὶ συνέχδημος διηγήσατο’ ἀφ᾽ ὧν ὀλίγα συντάξομεν
ἐνταῦθα. Quibus interpositis, subjungit, pag. 175:
Ταῦτα μέντοι χαὶ ἕτερα τοιαῦτα γεγράφηχεν, ὡς (17)
ἔφη, Κλήμης λεχθῆναι xa πραχθῆναι ἐν Συρίᾳ.
Lege Asasrasicm, quist. 90, Νιοκρποδυν, Histor.
eccl., lib. 11, esp. 37; sezupo-Aspiam, lib. 1

XXI.
Bowoaius AucusTopcwENsS, lib. De luminaribus Ecclesim, cap. 15.

Clemens scripsit epistelam ad Corinthiorum Ec- B inter apocrypba numerantur. Adi Vitam Clementis,

clesiam, valde utilem ; et Itinerarium Petri, et Dis-
putationem Petri οἱ Apionis; εἰ multa alia, que

(47) "Egn. Leg. ἔφην.

ἐπ Pontificeli libro.

DISSERTATIO

De decem libris Recognitionum 8. Clementis, ad Jacobum fratrem Domini, ἃ Rufino
presbytero Aquileieno in Latinum versis.

NDom. Le Novnat, Apparatus ad Bibliothecam max. Y et. Patr., p. $13; Peris., 1705, in-fnL)

ARTICULUS PRIMUS.
Analysis horum. librorum.

Auctor hujus operis ab ipso libri primi exordio
sibi nomen Clementi, Romam vero patriam fuisse
dicit: narratque quo ipse modo, et ἃ quibus in
Christi qognitionem sit adductus. Ait autem se cum
frusira philosophorum scholas, ut de immortalitate
anime, mundique ereatione et duratione doceretur,
frequentsseet, ad Barnabam Christi discipulum, qui
tunc Romam advenerat, sese contulisse. Hunc porro
ut ipse fatur, publicos ad populum serraones ha-
bentem offendit, eumque adversus philosophos, ru-
dem et impolitum lilius dicendi morem irridentes,
taltus est, ac in domum snam posteá deduxit, Inde
illum in Judssm, magni Judsorum festi celebrandi

C trus tam dilucide probavit, sc insuper tanta clari-

tate quis esaet verus Propheta, ostendit ; ut Clemens,
Christianam &dem amplexatus, librum De wro
Propheta, quem Hierosolymam misit ad Jacobum,
statim composuerit.

Die sequenti, nuntiis acceptis Simonem Magum
indictam 8 se cum Petro disputationem post se-
pter dies distulisse, Clemens, rogante Petro, quid-
quid hesterna die ab eo audierat, memoriter red-
didit. Tum Petrus, laudata ejus memorie temaci-
tate, ipsi quacunque notatu digniora a crestione
mundi sd extrema usque veri. Propheiz -tempora
evenerant, narravit, planumque fecil qua ratione
primus et secundus Christi. adventus prsnuntiatus
fuerit, et quem in locuin anifis hominum post eo-

eausa, revertentem quindecim post diebus secutus, D rum mortem sint congregands.

Cesarem Stratonis conseculus est. Barnabes vero.
ewm confestim ducit ad Petrum, a quo benignis-
sime excipitur, jubeiurque sermenes οἱ disputa-
tiones omnes, quas deinceps, donec Romam perve-
nerint, habiterus erat, attente audist. Sponilet
Clemens, rogatquo Petrum, οἱ anims nostre in
Christi judicium post mortem adducende immor-
taditatem, ac mundum finem aliquando accepturum
tese sibi demonstret. Οὐδ quidem derepente Pc.

Longam post hec disputationem, quam omnes
ef singuli quique apostoli in Hierosolymitano tem-
plo per ocio dies cum Judais inierant, integram
totamque exponit, declaratque quomodo in flne
ilius, seditione or(a, ipsi Büericho secesserint.
Inde autem Jacobus Peiruin, ut Simonem, qui se
Christum et summam ezcelsi Dei virtulem esse
jactabat, confutaret, Casaream direxit. Ad extre-
wum Clemens dc bis omnibus qu» a Petr» ae-
