<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1169 RECOGN.TIONES.— PROOEMIA. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,520">
    ἐπιστολῆς εἴδιι, πρὸς Ἰάχωδον τὸν ἀδελφόθεον ποιεῖται. Ἐν ᾧ ἀf τε λεγόμεναι τοῦ ἀποστόλου Πέτρου
    Πράξεις, καὶ αἱ πρὸς Σίμωνα τὸν Μάγον διαλέξεις, — καὶ ἔτι ὁ ᾿Αναγνωρισμὸς Κλήμεντος, καὶ τοῦ πατρός,
    καὶ τῶν ἄλλων ἀδελφῶν. Διὸ καὶ ἐν ταῖς τῶν βιβλίων ἢ ἐπιγραφή, Κλήμεντος τοῦ "Ρωμαίου 'Αναγω-
    ρισμός, ἐπιγράφεται. Ἐν τινι δὲ, ὡς ἔφημεν, Ἐπιστολὴ προτάττεται, ὡς πρὸς τὸν ἀδελφόθεον Ἰάχω-
    δον. Καὶ αὕτη δὲ, οὐχ ἡ αὐτὴ, οὐδὲ ὡς ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ προσώπου προενηνεγμένη· ἀλλ' ἐπὶ μέν τινων
    βιβλίων, ὡς ἀπὸ Πέτρον τοῦ ἀποστόλου πρὸς Ἰάκω-
    ϑον ἐπεσταλμένη· ἐφ' ἑτέρων δὲ, ὡς ἀπὸ Κλήμεντος
    πρὸς Ἰάκωδον· καὶ ἄλλη, καθὼς προείπομεν.
    Καὶ ἡ μὲν δηλοῖ, Πέτρον τὰς οἰκείας συγγράφαι πράξεσις, καὶ πρὸς Ἰάκωδον αἰτησάμενον ταύτας ἀπο-
    στεῖλαι· ἡ δὲ διαλαμάνει, ὡς Κλήμης ταύτας κατὰ
    πρόσταγμα Πέτρου συγγράψειε, κἀχείνου πρὸς τὴν
    ἀγήρω μεταστάντος, ἀποστείλοι Κλήμης πρὸς Ἰά-
    κωδον. Ἔστιν οὖν εἰκασμῷ διαλαδεῖν, ὡς δύο μὲν
    εἴησαν τῶν Πέτρον Πράξεων ἐκδόσεις γεγενημέναι·
    τῷ δὲ χρόνῳ τῆς ἑτέρας διαρρενείσης, ἐπεκράτησεν ἡ
    τοῦ Κλήμεντος. Ἔν πᾶσι γὰρ τοῖς βιβλίοις ἃ εἴδο-
    μεν, καὶ τοι οὐχ ὀλίγων ὄντων, μετὰ τὰς διαφόρους
    ἐκείνας Ἐπιστολὰς καὶ ἐπιγραφὰς, τὴν αὐτὴν εὕρομεν
    ἀπαραλλάκτως πραγματείαν, Κλήμης καὶ τὰ ἑξῆς ἐνταττόμενα. Μυρίων (16) δὲ ἀτοπημάτων ἡ πραγματεία γέμει αὕτη, καὶ τῆς εἰς τὸν
    Υἱὸν βλασφημίας κατὰ τὴν ᾿Αρείου δόξαν ἐστὶν ἀνά-
    σεως. Paucis deinde circa Constitutiones apostoli-
    cas interjectis, subdit: Ἡ μέντοιγε τῶν τοῦ Πέτρου
    Πράξεων βίβλος, τῷ τε λαμπρῷ καὶ τῇ σεμνότητι,
    καὶ ἔτι τῷ καθαρῷ καὶ συντόνῳ, καὶ τῇ ἄλλῃ ἀρετῇ τοῦ λόγου, καὶ πολυμαθεῖς, τοσοῦτο ἔχει πρὸς τὰς
    διαταγὰς τὸ παραλλάττον, ὥς μηδὲ συγκρίσει τῇ κατὰ
    τοὺς λόγους πρὸς ἀλλήλας παραδιδάσθαι τὰς βίβλους.
    Εἰ ἰnfra: Ἡ δὲ λεγομένη δευτέρα πρὸς τοὺς αὐτούς,
    ὡς νόθος ἀποδοκιμάζεται· ὥσπερ ἐπιγραφόμενος ἐπ᾽
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,520">
    A nem et allocutionem, velut in forma Epistolae, habet
    ad Jacobum fratrem Ihermini. In hoc continentur
    Acta quae dicuntur Petri apostoli, et cum Simone
    Mago disputationes; ad haec Recognitio Clementis,
    ejusque patris ac aliorum fratrum. Quare in qui-
    busdam codicibus inscriptio praefigitur. Clementis
    Romani Recognitio. In nonnullis autem, ut diximus,
    Epistola preponitur, tanquam ad Jacobum fratrem
    Domini: Atque haec quidem, non eadem, neque veluti ab eodem homine profecta: sed in quibusdam
    quidem libris, quasi a Petro apostolo et Jacobum
    missa; in aliis autem, ut a Clemente ad Jacobum;
    alia atque alia, quemadmodum jam diximus. Et illa
    quidem declarat, Petrum propria gesta conscrip-
    sisse, ac Jacobo postulanti ea misisse; haec vero
    refert, Clementem eadem gesta jussu Petri scri-
    psisse; ac postquam ille ad vitam immortalem com-
    migrasset, transmisisse ad Jacobum. Itaque confe-
    ctura deprehendere licet, Actuum Petri duas edi-
    tiones factas fuisse; sed cum temporis longitudine
    altera periisset, illam Clementis superasse. In
    omnibus enim codicibus quos vidimus, iisque certe
    non paucis, post diversas illas Epistolas atque in-
    scriptiones, idem omnino sine variatione opus inve-
    nimus, incipiens sic: Ego Clemens; et quae ordine
    deinceps sequuntur. Refertum autem est hoc opus
    innumeris absurdae dictis; plenumque blasphemia
    in Filium, juxta Arii opinionem. Et infra: Cate-
    rum liber Actorum Petri, splendore et majestatc,
    ad haec puritate et vehementia, aliisque orationis
    dotibus atque multiplici doctrina, tantum Constitu-
    tiones superat, nulla ut hos. inter libros opera-
    tio, ad litteras quod attinet, instiui debeat. Et
    paulo post: At quae-secunda (Epistola) ad eosdem
    (Corinthios) dicitur, rejicitur ut notha: quemadmo-
    dum et longa illa disputatio, beati Petri et Apionis
    nomen praeferens.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,540,960,760">
    XVIII.
    
    HINCHMARUS. De divortio Lotharii et Teibergæ, cap. 9.
    
    Et in Petri Itinerario, de Clementis patre legitur; D quod ut a fidelibus interfeceretur, a Simone Mago
    Petrus eum qui erat intuebatur: et orans, discipu- quem deseruerat, unguento perunctus, ejusdem Si-
    los ad eorum oculos revocavit; et deluso phantas- monis imaginem omnium oculis referebat; solus
    mate, intuentium oblutibus speciem propriam re- didit. Recognit. lib. x, cap. 55, etc.
    
    XIX.
    
    HUMBERTUS, episcopus Sylvæ Candidæ, in Responsione ad Nicææ librum.
    
    Nam Clementis liber, id est Itinerarium Petri apocrypha. Vide Decreti primam partem, dist. 16,
    apostoli, et Canones apostolorum numerantur inter cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,780,960,980">
    (46) Μυρίων ἀτοπημάτων γέμει. Al. ᾿Αλλ' ἐπαν-
    ρϑωχὼς ταύτην ὁ μεταφραστὴς, πλοῦτον καὶ ταῦ
    πόττα τῇ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ ἀπέθετο. Sic ad marginem eod. Maximi Margunit. Hoesch.
  </bloco>
  <notas>
    - Página de texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). A parte central inferior é bloco único em latim contendo títulos XVIII e XIX.
    - BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) alinhadas visualmente à página: cabeçalho em cima, duas colunas principais ao centro, bloco inferior único e rodapé.
    - A transcrição segue literalmente o que é legível na imagem e no rascunho OCR fornecido; não foram normalizados acentos ou maiúsculas. Onde o original parece fragmentado ou possivelmente corrompido (linhas quebradas, hifenações), mantive os cortes tal como aparecem; não foi inserido [ilegivel] porque todo o material apresenta traços legíveis suficientes.
    - Script do rodapé marcado como "misto" por conter grego e latim.
  </notas>
</pagina>