<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,0,500,1000">
1151    S. CLEMENTIS I ROM. PONT.  OPERA DUBIA.
gus, vates, captator carminum magicorum, mendi- 
cus, agyrta, circulator, amuleta faciens, lustrans, 
augur, ominum et signorum monstrator, palpita- 
tionum interpres; in occursu observans vitia ocul- 
orum aut pedum, vel observans aves, aut mustelas, 
aut voces, aut symbolicas auditiones, probentur 
tempore: vix enim eeli potest malitia: cum igitur 
desierint, admittantur; si non pareant, rejician- 
tur. Concubina cujuspiam infidelis mancipium, illi 
soli dedita, admittatur; si autem etiam cum aliis 
petulanter agit, rejiciatur. Fidelis, qui habet concu- 
binam; si servam, desinat, et legitime ducat uxo- 
rem; si liberam, eam in uxorem legitimum acci- 
piat; si nolit, rejiciatur. Qui gentilium mores se- 
ctatur, vel Judaicas fabulas, aut mutet vitam, aut 
repellatur. Si quis animum addicit insaniae theatri, 
aut venationibus, aut equestribus cursibus, aut lu- 
rdorum certaminibus; vel cesset, vel rejiciatur. 
Qui erit catechumenus, per tres annos catechesi 
informeretur: quod si studiose se gerit, et rei desi-
VARIORUM NOTAE.
lib. x contra Julianum, ad finem. Porro nihil fre- 
quentius in libris omnium gentium linguarumque 
omnium occurrit symbolis, seu signis superstitio- 
sis. Scholiaste noste ad πεζοσκαλλιῶσιν, διὰ δυσωπῶν 
θῶσιν πολύτροπον ἔννοιας · ἡ ἀσπαρτίας, ad ὀνοματίας, 
τῆς ὕποκρισίας; ad συμβολικῶν, ὅ τῷ συμβο- 
λοις τὸ ὑποδεικτικὸν πρᾳγον. Cot.
(25) Παλαυρῆς ἐμπνεῦσις. Epiphanius in Exposi- 
tione fidei, num. 24, παλαιῶν παρατηρήσεως. Quae 
duo loca infeliciter tractavit infelix Magnus Miscel- 
lanearum lib. iv, cap. ult. exponens de extispicibus, 
extorum inspectione ac palpitatione. Nec felicus 
in editione Petaviiana: Epiphanii, παλαιῶν παρατη- 
ρήσε ς vertitur sortitiones. Paladius est alicujus 
membrì palpitatione o subusutio, dicta saltus, sa- 
lio et salissatio : unde saliatones et salissatores, qui 
inde aliquid fausti vel infausti augurabantur, au- 
gurio quod appellant χαλκίων, ταλαιπωρῶν, et 
παλαιωχῶν, spsperant ea de re sibylla Erythrae, 
Posidonins, et alii multi : citatque Meursius Exer- 
citatum criticum, parte i, p. 114, 115, verba 
Melampodius Hierogrammatici ex Opere inscriptor- 
um παλαιῶν μαγερικῷ πρὸς Πολελλανίων γεωμετίαν. 
De παλαιῶν παρατηρήσεσι optime omnium auctior 
Quaestionum ad orthodoxos, inter Opera Justini 
martyris, quest. 19. 1b.
(26) ϕαλλωδώρων ἐν ἄναυρων καὶ κάκων ἀρθρω- 
[al. ἁλιων], ἡ ἀσθεν. Pari modo S. Chrysostomus 
homil. 21 ad populum Antiochenum: Πολλαχὲς ἐκεῖ- 
θὲν τῆς τὴς ὑβρείας τῆς ἐαυτοῦ, εἶδεν ἀνώρων ἐτε- 
φοβίλους, τὴν ἔργοντα, κ. τὸ ὑπόθεσιν. Sappo do- 
num quis quam egregius hominem veluti innoculum, 
vel caudicantem, et ominatus est. S. Basilius ad 
ad Isaie li, 6. Id.
(27) ὀνόμα. Cod. Vind. ἐλών, perperam. CLEB.
(28) Παλαικὴν τυρός αἰσίην αὕλη. Nota sunt 
ex multis auctoribus, eorum non pluribus explican- 
da, duo concubinorum genera : illicium plane, 
earum quae clamat, ad tempus, libidin insolitus causa 
assumuntur : aliquaque permissiun aliquando atque 
toleratum, seminaryr publico in perpetuum et non 
suscipiendos liberors dictarum, absque tamen ad- 
labilis instrumentis. Sed quales aliene essent non 
ascribere B. Augustini locum, qui singulatim ad 
Constitutionem facti. De concubina uxore, si pro- 
fessa fuerit nullum se alium cognoscat, etiam si ab 
illo cui subdita est, dimittatur; merito dubitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,0,1000,1000">
   μὲν ἑρμηνείας (25), φυλαττόμενος ἐν συνανέρσῃ (26) 
λώδας θέους (27), ἡ πώδων, ἡ ὀγνύθων, γαλλων, ἡ 
ἐπιρρεψησῶν, ἡ παραχρασίων συμβολικὼν· χρόνῳ 
δοκιμαζούσθωσαν. Δυσένιστον γὰρ ἡ κακία παυσἂ- 
μενοι· οὖν προσδεχέσθωσαν, μὴ πεπέμμενοι ὂδε ἀπο- 
βαλλέσθωσαν· παλαικὴ τύπος ἀπίστου δούλη (28), 
ἑκεῖνο μέγω σχολάζουσα, προσεδέχοσθε· εἰ δὲ καὶ 
πρὸς ἄλλους ἀσέλγειαν, ἀποβαλλέσθω. Πιστὸς ἐὰν 
ἔχῃ παλαικὴν, εἰ μὲν δούλην, παυσάσθω, καὶ νόμου 
γαμήτω (29) εἰ δὲ ἐλεύθερον, ἐκγαμήθῃν αὐτὴν 
νομῷ· εἰ δὲ μή, ἀποβαλλέσθω. Ἑλληνικὸς τις ἐθε- 
στην ἐξακολουθοῦν, ὁ Ἰουδαϊκὸς μύθοις, ἡ μεταβάθω, 
ἡ ἀποκαλλέσθω. Θεατρομανία ἐτ τίς προσέχεσται, ἡ 
κυνηγίος, ἡ ἱπποδρομίς, ἡ ἀγώνισι (30), ἡ ταυ- 
ῆ, ἡ ἀποβαλλέσθω. Ὁ μέλλων καχεγράσειν, τρία 
ἐπὶ κατειπήλαιεν ἐπ ὃσπουλιδὰς τᾶ, καὶ ἐννοιαν 
ἔχει περὶ τῶν πράγμα, προσδέχεσθω· ὅτ ὅν τὸ χρό- 
νος, ἀλλ᾽ ὁ τρόπος χρήνεται. Ὁ διδάσκαλον (31), εἰ καὶ 
λαῖκος ἦ, ἔμπειρος δὲ τοῦ λόγου, καὶ τὸν τρόπον 
σεμνῶς, διδαχθήτω· Ἐσται γὰρ πᾶντες διδασκτὶ
VARIORUM NOTAE.
autrum ad percipiendam baptismum non debeat ad- 
miti, cap. 19 Lib. de fide et operibus. Cot.
(29) Παλλαικὴν, καὶ ῥόφῳ γαμήσιον. Ancillam a 
loro abigere, et uxorem certe ingenuitatis accipere, 
non duplicato conjugii, sed profectus est honestatis, 
respondet Leo papa inquirenti Rustocho Narbonensi, 
epist. 92. ib.
(30) Σαβοδρουμ, ἡ ἀγῶν. Tres veteres libri 
habent in hoc fragmento, ἱπποδρομέος ἀγώνων. Et 
infra, ἐ δὲ τις λόγος καχεγράφειν ἔχων, προσεπα- 
πάσασιν, etc. Ac postea unus ex illis, εὐμενής 
προσεκόυσθέωσαν. Cot.
(31) Ὁ διδάσκαλον, etc. Codice Regio 1026: 'Εκ 
τῶν διαταγῶν Παυλοῦ τοῦ ἁγίου ἀποστολοῦ - περὶ 
κανόνων ἐκκλησιαστικών. — Ὁ διδάσκαλον, ὁ καὶ 
λαϊκὸς ἦν, etc. Hic canon canon 64 Trullano op- 
ponitur in alio ms. Regis 1848, his verbis: Τοὺς 
διδάσκαλους ἀνατροφεύουσαν καὶ παρασκευάζοντας τερα, 
ἐπιτρέπεται, ὥστε πᾶν τὸν μέγεθος τῶν ἀπο- 
στόλων Παύλου, οὔτως ἔχοντας: ὁ διδάσκων ἐκ καὶ 
λαϊκὸς εἶναι, etc., usque ad 'διδάκτω δεῖν. Hoc est: 
Huius autem canoni sextae synodi quidam repugnans, 
res, canone alium profertum, exposuīm, ut iussi: 
a maximo apostolorum Paulo, sic habentem: Qui 
docet, etiam laicos sit, etc. Respondet ille nescio quis, 
diversitatem oriri ex temporum diversitate: quando 
pauci erant Christiani, iunge inter alia charismata 
accipiebant donum doctrinae; et quando multi facti 
sunt Christiani, et charisma illud cessavit cum aliis 
doniis. Subdit posteriores canones legesque prava- 
lere prioribus:Nicon monachus in Pandece, opere 
inedito, ejusdem Gaze Regie exempla, cap. 8 ...
  </bloco>
  <notas>
Pagina contém escritas em latim e grego (alfabeto grego polifônico). Identifiquei blocos principais correspondentes às duas metades da página (lado esquerdo e direito). No texto grego há sinais diacríticos e formas poéticas/ectílicas; as palavras gregas foram transcritas com os acentos e caracteres tal como visíveis. Onde a impressão apresenta cortes por hífen à meia-linha, mantive-os tal como aparecem. Não houve páginas em branco: vários trechos gregos e latinos estavam misturados.
  </notas>
</pagina>