$5 de Nis, quo- ΗΝ quastiio esae. videbantur
legis capitulis eopit ; ab iaítie trestorse- usque ad
'M temporis, quo ad eux Cerream devoluius sum.
ες mibi. dicens, .dilatio Simonlé contulit, ut per
deinem emeta copneecoróm, Alias, inquit, secus.
ea quie opportunitas
singulis quibusque, que nunc compendiosius dixi-
sus, latíos dieseremus, ut secundum ea quu pol-
Jieifus sum tibi, plenius de omuibus perfeetiusque
, €ngnoseas δ, Quis eryo. bodierna adbuc nobis su-
perest dies, ex his qus dilata sunt, volo tibi rursus
*a quie dicta suni breviter Herare, ut magls tibi ad
] ,reweuitur, ἜΝ ὅκα cepit hoc medo

o tmlce Clemens, que mihi faerit de sterao se-
calo, ac Snem nesciente, narratio? Tum ego : Nihil,
Jnquam, o Petre, aliquindo retinebo, s boc omi
tere aut oblivisel potnero.

XXI. Et Petrus libenter hac mea responsione
* .sdacepta: Gratalor ubi, inquit, quod its fesponde-
ris, et noa quod hac ipsa facile dicas '*, sed te me-
minisee protaleris; qnm onim summa sunt, silentio
-honorari volunt. Ad dem tamen eorum, qua de
ineffabilibus meministi » dic quas retines ex his, quee
ia loeo secundo a nobis dicta suat, qua proferri
- fatile queunt, ut pervidens tenscitatem memorup
bum; de quibus volo, prompt;us tibi indicem, et Ii-
enter aperiam. Tum ego, ubi adverti eum anditorum
mesaoria gaudere, Non solum, inquam, definitionis
. Ws memor aum, sed εἰ prieünitionis illius, quie
ante definitionem posita est, οἱ omalum pese qua
eaposulsti, sensum integrum aepvo, etiamsi verba

*» Uy decumíum—coguescas- desunt [n codd.

Lips. '
Vide prefal,

. Aic Ar sh iie Raidiisri ὑρνονέκα. ἃ saa omnis,
pleine asd saibi sin- .

sermonis allalerit, de

Nus ilis inporere que dixerat : Meminieti, B viter que de veritatis deünitione tradidisti: 7
XXIV. Erat sessper, et est, et. erit illod a quo "

, "8

* Qus sequuntar m ad illa cap. 55 vocabela t

inquam rc
'ngenita éliteta stpt, quis dixisti: Nimieum enisi d- ^ ^

tenti mihi duleimisüsh poculum porrexisti. Et ne
petes", quo4 rerum imiseror, verbis te octupem,
jam nanc qua dicta smt in memoriam revocabo ;
Ín quo me plurimam juvat ordo disputationis tue.

ordinata, quz dieis, ideirco et facile ad memoriam
ordinis sui lineis revocantur, Multum namque ad

' Eienim quia consequenter directa sunt et libredo

retordandum prodest ordo dictorum ; cum enim.

recolere singula per comsequentiam coperis, ubi
aliquid deest, statim sensus inquirit, et cum inve-

werit, servat, aut tere, si investigare nequierit, a

magistro requirere non pigeblt, Sed aí atiam fa--

ciam in reddendo es quie poscis a me,

prima voluntas genita sempiternitate coastat, et ex
prima voluntate iterum veluntos (17). Post. Ἀπὸ
mondus, ex mundo tempus, ex hoc hominum mul-
titudo, ex multitudine electio amicóram, ex quorum
unaniifiltalé pacificu
liqua yere; quie huc consequi. deberent, alias to

mihi dicturem esae promiseres. Pat hee, sain de.

in conspectu omnium primoren ; ugelorum de
voluntate promisit, quamque sternam léjes cun-
etis statuit, iptimasti, εἰ quod duo regna (16) posuit,
presentis dico temporis et futuri, et tempora wtri-
que constituit, siaiuitque exspectari judicil diem, -
quam ipee defalrt, n qua kabeada sit rorum, anb.
marumque diseretio, ut impii quidesr pro peccatis -
suis igni Lradaotur sterno, lil vero qui secundum
voluntatem conditoris Dei vixerint , pro bonis épe-
et non — libenter aperiam degunt in

Eu pismo Dri o i.

᾿

COTELERH ΝΟΥΣ.
wod telle; koc vella, quod. sapere, εἰ reli-
qui N vod commoduni

ni ema i ma voluntate ilerum voluntas. De
poe "4 poc ps ΕΝ eap. FR
M
"Te tulisse, Da el

A. Jpse erat voluntas et potestas Petris. In Ori-
gene, Be principiis , et alibi : Ναί ex Patre, velut

tolunias ex mente procedens. Fw repe Athanasium,

' orat, ὅ αἱ ὁ, contra Arianos, p
ϑέλημα τοῦ Πατ / imiliaque legas ialeial! Afri
lib. 1, adversus rium, Faustini diaconi ad Flaccil-
. lam, "Cyrilli Alexandrini contra An tas,
cap. 14, et aliorum, de quibus Hierouynms initio

Commentariorum in ed Ephesios,

gustinus xv, De Trinitate, 20, necnon duarum syn-
odorum Toletanarum ,. decimae quinte ac: decine
. sezüm. Prioris locus in binis levibus mendis cubat :
Disimus : Voluntas genuit volunialem , sicul εἰ sa-
plentia sapientiam. (uod vir ille incuriosa lectionis
trauscurstone existimavit hec ipsa nomi-
poses id est(leye in δαὶ potius justa, errandi occásio fuit
ieriptura) rele: ) relarieum, «ut secundum compa-
* etc. Nos au-
tm mon Ren peerheir- rede *9 huma. ὦ
mentis, xoc secundum relatioum, ted socundum essen-
tiam fisimss : Voluntas ex voluniete , sicut εἰ sa-
pieutia ΕΣ sapientia, Hoc epim ex (dubio procul est)

βουλὴ καὶ D ierisiis a

εἴ Àu-.

sacri tum ibvenl.

in sübjectam Recognitionibns Appendicem Mowmns-

l 18] Duo rig Quod bsc similiaque compisp
1 Jphis Ebionismum T

damus Hripianiun heereseog illius "5 capito 46: Δῦο

δέ τινας, ὡς ἔφην, συνιστῶσιν Ex Θεοῦ

ἕνα μὲν τὸν Xox ; ἕνα δὲ τὸν διάδελον. qr
μὲν σι τοῦ αἰῶνος

«τὸν x: τὸν δὲ διάδολον, τοῦτον πεπιστεῦσθαι.

M. i amen rerwn. dominaium. (enero,
εἰ appel um ; in sortem wero acetpisst μα
culum quod illie erit. . .

m construitur Dei regnum. Re- -

ES

