diaconos numero septem. Ex his septem unus erat
Stephanus beatus martyr**, in amore erga Deum
nobis nequaquam inferior; qui adeo in Deum
pietatem fide ostendit et. charitatem in Dominum
nosirum Jesum Christum, ut pro eo animam quo-
que daret, a Judmis Domini interfectoribus jactu
lapidum occisus, ** Verumtamen talis ac tantus vir,
qui spiritu. fervebat, qui Christum a dextris Del
οἱ calestes januas apertas vidit; nusquam cerni-
tur iis sus esse, qui ad diaconorum ministerium
non pertinent, vel sacrificium offerendo, vel manus
alicui imponendo; sed diaconi ordinem usque ad
Énem eustodisse : ita quippe decebat Christi mar-
tyrem , ordinem ac diseiplinam servare. Si vero

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.
incruentom, elegimus episcopos, et presbyteros, et A ἡμῶν κατὰ

1155
τὴν πρὸς Θεὸν cÜvotav- Bc τοσοῦτον τὴν
θεοσέδειαν τῇ πίστει ἐνεδείξατο, καὶ τὴν εἰς τὸν Kó-
βίον ἡμῶν᾽ Ἰησοῦν Χριστὸν ἀγάπην, ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ
δοῦναι καὶ τὴν ψυχὴν, πρὸς τῶν κυριοχτόνων Ἴου-
δαίων λίθοις βληθείς. "AXY' ὅμως ὁ τοιοῦτος xal τὴη-
λικοῦτος &vhp, ὁ τῷ πνεύματι ζέων, 5 τὸν Χριστὸν
ὁρῶν kx δεξιῶν τοῦ Θεοῦ xal τὰς οὐρανίας πύλας
ἀνεῳγμένας., οὐδαμοῦ φαίνεται τοῖς uh ἀνήχουσι τῇ
διαχονέᾳ χρησάμενος, ἢ θυσίαν ἀνενεγχὼν, ἢ χεῖρας
ἐπιθείς. τινι, ἀλλὰ τὸ τῆς διακονίας τάγμα φυλάξας
μέχρι τέλους" οὕτω γὰρ ἔπρεπε τῷ τοῦ Χριστοῦ
μάρτυρι, τὴν εὐταξίαν ἀποσώζειν. Εἰ δὲ Φίλιππον (99)
τὸν διάχονον ἡμῶν xal ᾿Ανανίαν τὸν πιστὸν ἀδελτ
φὸν (100) αἰτιῶνταί τινες, ὅτι ὁ μὲν τὸν εὐνοῦχον
ἐθάπτισεν, ὁ δὲ ἐμὲ Παῦλον “ ἀγνοοῦσιν αὐτοὶ, ὃ λέγο-

Philippum diaconum, εἰ Ananiam üdelem fratrem. p μὲν ἡμεῖς " εἴπομεν γὰρ ὅτι οὐχ ἑαυτῷ τις ἁρπάζει τὸ

quidam causantur'*; quod ille quidem eunuchum
baptizavit, bic vero me Paulum ; ji non intelligunt
quod dicimus : siquidem inquimus, neminem sibi
rapere sacerdotalem dignitatem ; sed vel a Deo ac-
cipere, ut Melchisedecus et Jobus ; vel a pontifice,
wt Asron a Mose: igitur eliam Philippus οἱ Ána- *

ἱερατικὸν ἀξίωμα, ἀλλ᾽ ἢ παρὰ τοῦ Θεοῦ λαμδάνει,

ὡς Μελχισεδὲχ, xal Ἰὼδ, ἢ παρὰ ἀρχιερέως, ὡς

᾿Ααρὼν παρὰ Μωσέως" οὐχοῦν χαὶ Φίλιππος καὶ

᾿Αναγίας οὐχ ἑαυτοὺς προείλοντο, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ προεχειρίσθησαν τοῦ ἀρχιερέως, τοῦ ἀσυγχρί-

τοὺ Θεοῦ (1).

mias nom seijeos constituerunt, sed electi sunt a Chrisio pontifice, Deo incomparabili,

*9 Aet. vi, τιν, δ ]. Ignat. interpol. ad Trall. 44; qeudo-)gnat, ad Tars. ὃ ** Act. vin, ix.

VARIORUM NOTAE.

(99) Φίλιππον. In
fur boc Scholion ;
Αἰθίοκα οὖκ ἦν ἀπόστολος Φίλιππος, ἀλλ᾽ εἷς

μετὰ τοῦ ἁγίου Ἐτεφάνου προχειρισθέντων εἰς δια-.
Moel: ἦν τοῖς Πράξιαν Cas, τ μι, ὡς nn

(100) ᾿Ανανίαν τὸν πιστὸν , Hunc lo-
€um sic interpretatur (Ecumenius δὰ Act. ix, 10,
a Ananias fuerit diaconus : Καὶ οὗτος ὁ 'Ava-

διάκονος ἦν, ὡς αὐτὸς Παῦλος μαρτυρεῖ tv τοῖς

ine cod. Vipdobon. legi- C Κανόσι.
:"0n d πείσας «by deos dum i
tuv

Ἐ iste Ananias erat diaconus ,quemadmo-
Paulus. testatur in Canonibus. Verum id
nequaquam dicit Constitutio. Cory.

1) Tov tov Θεοῦ. Potest etiam aliter
verti, tollendo vi m precedentem. 1». — Sic
debet verti : A Christo Pont. Mazimo Dei nulli cam-
parendi, vel cum quo nullus conferri queat. Hac
enim fuit Arisnorum sententia, quam auctor, larva
apostolorum tectus, caute Constitutionibus inserit,

ΕΒ.

CANONES APOSTOLICI.

(Vide Concillorum Collectionem, nostra editionis tom. 1. Ebr. PaTR.)
