8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

1165

praberet hominibus. Hzc nostro operi paucis inse- Α det, lector agnoscat. Recognitiomum (ib. 1, cap. 37.

rere libuit, ut quantum hoc Patrum sensu concor

Idem pg», in Actorum v, SÀ,

Bic Gamaliei, vt Clemens indies , apostolorum
erat in fide socius, sed eorum consilio permanens

spud Judmos, ut eorum in tali turbine posset
sedare furorem.

Tosn in Retractatione ἐπ Acta, ad eumdem locum.

De hoc Gamaliele et in libro sancti Clementis le-
gimus, quia discipulus apostolorum occulie fuerit ;
sed eorum consilio inter Judsos, ad mitigandum
eorum furorem, ubi necessitas ingruerit, sit manere
preceptis. Sed hoc ita esse veraciter gestum, cer-

tissime,hodie per revelationera reliquiarum beatis- p

simi protomartyris Stephani cunctis late Christi Ec-
clesiis innotuit, que per eumdem virum divina dis-

posibone facta est. Apparuit aamque. in visione
sancto Dei famulo et presbytéro Luciano , ut idem
Lucianus presbyter postmodum omníbus Ecclesiis
scripsit ; et ubi sancius Stephanus esset tumulatus,
simul et Nicodemus, qui Dominum cum Joseph se-
pelivit, necnon et ipse Gamaliel cum fllio suo Abi-
ban, suavissima ostensione perdocult, Recogmit.
lib, 1, cap. 96, etc.

Ipza lib. De ratione temperum, cap. 3.

Denique sanctus Clemens apostolorum aiscipu-
les, et Romanae Ecclesim tertius post Petrum epi-

scopus, in sexto Historiarum suarum libro ita scri-
bit : In principio fecit Deus, etc. Recogn., lib. v1.

XIV.
Nicgruonus CP., in fine Chronographis.

Ez versione Anastasii. Bibliothecarii.

Et quoe Novi (Testamenti) sunt apocrypha: Itine- €

rarium Petri, versus ucc, etc.

XV.

Καὶ ὅσα τῆς Νέας εἰσὶν ἀπόχρυφα. Περίοδος (15)
Πέτρου, στίχοι βΨ (14).

Δοοδιλυσε libro De Judaicis superstitionibus, cap. 16 edit. Baluz., tom. I, pag. 85.

Sed et in libris Clementis, Ecclesie Romanz
pontificis, inveniuntur aliqua a supra nremorato
apostolo (Petro) de hujus rei observatiene dicia,
que in his inserere non in^ongruum existimavi-
mus. Nam, licet iidem libri judicentur apocryphi ;
plersque tamen ex his testimonia inveniuntur ἃ
doctoribus usorpata. introducit ergo Clemens, cum
necdum esset baptismi gratia purificatus, et ob hoc
a mensá Pewi cum celeris similibus sequestratus,
eumdem apostolum loquentem sibi his verbis : Non
pro euperbia, o Glemens, consivium men ago cum his
qui nondum purificati sunt ; sed vereor, ne. forte mihi
quidem noceam, ipsia autem nihil prorim. Et paulo

post : Nemo ergo vestrum contristetur, ait, a convieio
nostro separatus, Parvo enim tempore sequestratur,
quicito vo(uerit baptisari ; multo autem, qui tardius,
Kt ideo in vobis est, quando velitis, ed nostram con-
venire mensam; et non in nobis, quibus permissum
son est aumere cum. aliquo cibum, wisi prius. fuerit
baptisatus. Hic de scriptis Clementis necessario a
mobis prolata sint ; volentibus evidenier ostendere,
sb apostolis ireditam hujus rei antiquissimam ob-
servationem. Vera enim et ista ducenda sunt ; et eo
maxime, quo ab apostolicis Actibus in nullo viden-
tur discrepare. Leg. Recogn., iib. it, eap. 71, 79.

XVI.
FaszcuLrus, tom. Il, lib. n, cap. 10 Chronicorum.

iem namque beatissimus Clemens suis refert
eeriptis, qualiter ad fldem perveniret Christi, et
discipulus Petri ac individuus comes beret (15). Ait

enim inter eztera: Dum esoet. mihi comes optima,
immortalitatis cupido, elc. Recognit., lib. 1, capp. 2,
6, 2, 12, etc.

XVII.
Phorivs, Bibliothece codd. cxu, exui.

Lecta sunt Clementis Romani duo votumina libro-
rum : quorum aliud, etc., alterum vero. dedicatio-

ἜΣ

“Ανεγνώσθη Κλήμεντος 909 Ῥώμης τεύχη βιδλίων
δύο * ὧν τὸ μὲν, etc., τὸ δὲ τὴν προσφώνησιν, ὡς ἐν
(451 Πατεῖ. Forte hurveret.
