P Dt - US M

-rübes bantliatlóne susc, aries Ine Νι- ket de memoria rupit,' dim ei velit salva noa po-

' gentes, *introdoeti δὰ storiam eédeni , εἰ in lncor-
ruptione duranies, ineffsbilium * bone munera
$£erna. percipiant.

' XXV. Haec me prosequente, gaudio perfusus Pe-
trus οἱ tanquam super filio trípudians,: 186 forte in
reliquorum memoria titub»ns, erubescerem propter
eos qui aderant : Sofficit, inquit, o '" Clemens ; évi-

" deniius enim hzc quam a me ipso exposita fuerant,
edidisti. Et ego aio : Narrandi ordinem, et lucidius

ea quie res expelit proferendi, eruditio nobis con-

talit libera!ls, qua si utamur [n antiquitatis errori-
bus, in perniciem vitz» verborum decore ac suavi-
ate decidimus; si vero ad asserendam veritatem
"eruditionem sermonis et gratiam conferamus , puto
(ex boc non parum utilitatis sequiri. Veromtamen,
mi domine Petre, quanta me arbitraris gratula-
tione sublatum, cum in ceteris omnibus, tum pra-
cipue in illius doetrinse sententia, qua ais : Unus
est Deus, cujus opus mundus est, quique, quia
justus est. omnimodis , unicuique pro actibus suis
reddet. Et post μος addidisti , dicens : Pro cujus
dogmatis assertione Innumera verborum millia mo-
vebuntur; sed in his, quibus veri prophetis con-
cesia est sclentia, omnis ista verborum silva succisa
est. Et propter hoc. cum mibi iradideris de vero
propheta sermonem, omni me assertionum firmitate
Foborasii. Inde denique ego cum advertisséin in hoc
snmmam totius religionis pietatisque consistere,
illico respondi : Optime proéecutas
pter quod de reliquo Jam tanquam scienti; quie sint
fondamenta fidei et pletatis, veri prophetz traditio-
mes incunctanter expone, cui soll credendum esse
evidenter probatum est. Illam vero expositionem,
que et argumentis indigeat, infideli-
bus serva, quibus nondum committere prophetics
grotim Indubitabllem judicaveris fidem. Et cum baec
dixissem, tu utrumque, inquam, pollicitus es , et
banc te mihi simplicem expositionem ac totius erro-
ris expertem, et illam qus per singulas quasque
quzstiones explicatur, quae movebantur, in tempore
traditurum. ΕΣ post bsec exposuisti per ordinem, a
principio mand] usque ad presens tempus" conse-
- quentiam rerum; et si placet, possum memoriter
uniyersa retezere,

XXVL Ad h»c Petrus : Magnifice, inquit, dele-
ctor, o Clemens, quod tam tuto cordi verba cota--
mittsm ; toemorem namque esse eorwm qum di-
᾿ς euntur, "indicium est in promptu habere-operum

Bdew: cui vero malus daemon salutis verha furator

"Gen. 1

vorugms Nor NOTE.

| [ es umbra cerporum facte
furrant, Consulendi veteres. Hexsemeri Injerpretes,
FCsesarlo quest. δὲ οἱ 114, Cedreno aliisque.

onm
. Gedreni verba corrupta videntur*.. Τὸ γὰρ σ᾽ σκότος ix

τῆς τοῦ οὐρανοῦ ἐφαπλώσεως, καὶ τὰ v

terit ; perdit enim vísm, qua pervenitur -ad vitam,
Propter. quod. eo magis fepetames quas dieta Suy,
et confirmemus ea. in corde too; id. est, quomodo
vel 2 quo factus sit mundus, υἱ tendsmous ad ami-
eiiam Conditoris: Amicitia aulem efficitur bene
vivendo et voluniati ejus obedjendo, quse voluntas
omnium viventium lex est. Breviter ergo iibi
hzc eadem (ürwioris causa merorie retexemus.
XXVI. jm principio cum fecisset Deus cadum
et jerram '^, tanquam domum unam, ipsa qug ex
corporibus mundi reddita est umbra, his quis in-
tripsecus clausa ferant, tenebrasex se. dedit, -Bed
cum voluntas Dei iptroduxisaet lucem, tenebra ille
que ex umbra corporum factis fuerant (19), conti-

B nuo devorata sunt ; tunc deinde lux in diem, tene-

bra depotantur in moctem. Jam wero aqua, quee
erat intra mundum, in medio primi illius. cceli ter-
reque spatio, quasi gelu concreta et crystalio
solidata distenditur, et hujusmodi firmamento velat
interciuduntar media cceli ac terre apatia ; idque
firmamentum coelum Conditor appellavit, antiquio-
εἰς illius vocabulo nuncupatum. Et ita tolius mundi,
machinam, cam. una domus esset, in. duas dividit
regiones. Divisionig autem bzc fuit causa, ut. su-
perna regio angelis babitaculum, inferior vero pra
beret heminlhus. Post hec quod. reliquum fuit
in inferioribus aquarum, jussu voluntatis séernm,
locus maris εἰ chaos: effectum recepit, eisque ad

» Petre, pro- C demersa εἰ concava defluentibus, arida quidem ap-

paruit terra. Congregationes autem aquarum, effeete
sunt maris. Et post hec terra, qu: apparuerat,
berbarum e£ virgullorum diversa genera produxii,
fontes quoque et fluvios non selom ia planis,
sed et in montibus protulit; el gc cuncta praeparata
sunt, et hominibus qui habitarent !n. es, esset fa-
cultas. bie omnibus pro arbitrio uti, jd esi aive ad
bona velint, sive etiam ad malas.

. XXVII). Post hac stellis adornet celum istud
visibile; Solem quoque et Iwnam. poujtin en, ut
alterius lumine dies, eL nox uteretur aMerius, wb '
mulque ut essent indicio rerum prasteritarum, prie-
sentium οἱ futurarum. Pro signis enim temporum
fscta sunt ac dierum, quie videntur quidem 90 om-

D nibus, intelliguntur autem ab erudiüs et intell-gen-

tibus solis. Cumque post bee de terra εἰ. aquis
produci jussisset animantia, paradisum fecit, quem
et deliciarum locum nominavit, Post hmc autem
oináia hominem fecit, propter quem cuncia pripa-
Lon Cujus imierna species est antiquior e»,

« Quid εἰ legamus, xatá loeo xul,
enebra enim, cali extensione super ea
TUE interna apecies. t'entiquior. Code
s i τε
Carmel. qui notis nfarginalibus in. toxkuun tls

,

à ᾿.

A
MEC LC ETE
