1925

RECOGNITIONUM LIB, I.

loniam Nemrod primus regnavit, urbemque con- A — XXXII. Vicesima prima generatione exsiiut vie

struxit (25),el inde migravit ad Persas, eosque ignem
colere docuit (26).

XXXI. Octava decima generatione muratze urbes
facte auht, οἱ exercitus institui arinaque (27), et
judices legesque sancite , templa constructa, et
principes gentium tanquam dii adorati sunt (28).
Nona decima generatione posteri illius, qui post
diluvium maledictus est (29), proprios terminos
excedentes, quos in occidentalibus partibus sorte
susceperant, eus qui medium terre fuerant sortiti
locum, in terras orientales expellunt εἰ usque ad
Persidem fugant, ipsique in expulsorum locis int-
qua sorte succedunt, Vicesima generatione ob in-
cesti crimen, primus morte propria filius ante pa-
trem.defunctus est ** (50).

"9 Gen. xi... 7? Gen, xv, xxi c

quidam sapiens, ex genere eorum qui (uerunt es-
pulsi, ex semine primogeniti liorum Noe, nomine
Abrahan, a quo nostrum Hebraeorum ducitur genus.
Hic cum universus iterum mundus diversis errori-
bus esset oppressus,et pro immanitate scelerum
maturum ei pararetur excidium nonjam per aquam,
sed per ignem, cumque jam plaga initio a Sodomis
sumpto immineret et universo orbi terrarum ; pro
amicitiis, quibus eral ei familiaritas cum Deo cui
bene placuerat, universum mundum ne pariter pe-
riret eripuit, Ab initio tamen ceteris omnibus
errantibus, ipse cum arte esset astrologus (31), ex
ralione et ordine stellarum aguoscere potuit Con-
ditorem, ejusque providentia intellexit cuncta mo-

B derari. Unde ct angelus ?* assistens ei per visionem,

COTELERII NOTE.

(25) Urbemque construxit. Puta. Dabylonem : cu-
jus conditorem Nemrodum faciunt multi apud Oro-
sium lib, it, cap. 6; item Severus, Sacre historia
lib. 1; Augustinus, xvi. De civitate Dei, ἃ ; auctor
Chronici Alexandrini, p. 84$; Gregorius Turonensis,
Isidorus Hispalensis, Cedrenus, alii, Atque ea de
re accipio locum difficilem ac forte corruptum,
supra in Testimoniis velerum ad Becoguitiones re-
latum ex Chronico laudato : Οὗτος à Νεθρὼδ μετοι-
κῆσας ἀπὸ Αἰγύπτου εἰς ᾿Αασυρίους, καὶ οἰχήσας εἰς
Νίνον πόλιν, ἣν ἔχτισεν ᾿Ασσοὺρ, καὶ κτίσας τὴν πό-
λιν, ἥτις ἦν Βαδυλῶνος, πρὸς τὸ ὄνομα τῆς πόλεως
ἐχάλεσεν.. Hoc est, nisi etiam nunc male interpre-
tor : Hic Nebrodus, cum ex /Egypto ad Assyrios de-
migrasset, e£ in urbe. Nino quam Assur. condiderat
habitavisset, atque civitatem ddificasset que erat Ba-

bylonis. ad hoc civitati nomen dedit : πρὸς τό loco .

πρὸς τοῦτο. Ex nomine Babylonis regionis, lecit nomen
Babylonis urbis. Propter τὸν Νεδρωδ, opinor, quia in
LXX γίγας dicitur, byle seu materia ἃ Manichieis
vocabalur ἡ Νεδρώδ. In. Anathematismis Μαπὶ-
Chaicis in(ra edendis : ᾿Αναθεματίζω τὸν ληρώδη
Μάνεντος μῦθον, ἐν ᾧ φησι μὴ ὅμοιον ἡμῖν διαπεπλά-
αθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸν πρῶτον ἄνθρω πον, τουτέστι τὸν
᾿Αδὰμ, ἀλλὰ ὑπὸ τοῦ Σαχλᾷ τοῦ τῆς πορνείας ἄρχον-
πος, xdi τῆς Νεδρὼδ, ἣν εἶναι τὴν ὕλην φησὶ, γε-
νέσθαι τὸν ᾿Αδὰμ xal τὴν Ebav: καὶ τὸν μ' θηριόμορ-
i χτισθῆναι, τὴν δὲ ἄψυχον, xat τὴν μὲν Εὔαν ὑπὸ τῆς
ji ενιχῆς λεγομένης παρθένον μεταλαδεῖν ζωῆς, τὸν
y c.m εἰ ὑπὸ τῆς Εὔας ἀπαλλαγῆναι τῆς θηριωδίας.
Quo ex loco, quemadmodum et per Theodoritum
eret. (abul. lib. 1, cap. ult., mecum velim corrigas
anathema Euchologii Goariani, pag. 886 : 'Avaó:-
ματίζω καὶ ὅσαπερ ἸἹτεύλης, xal Exótoz, καὶ ὁ χαλού-
μενος Σαχλαχαίΐίτης Νεθρὼδ περὶ διαφόρων οὐρανῶν
xaz' ἰδίαν μυθολογοῦσιν. Lego siquidem : "Ὅσα περί τε
ὕλης χαὶ σχότους xal τοῦ χαλουμένον Σαχλᾶ xal τῖς
Νεδρὼδ, περὶ διαφόρων, εἷς. Sed et τοῦ Ne6puó
Theodoriti mutandum videtur in p Ne6pi5. Totus
Euchologii tractatulus, p. 885, 886, hunc ad mo-
dum a βιδλιογράφοις codicum Regiorum 10206, 1027,
concinnatus fuit. ᾿Ανάθεμα Μάνεντι fiot Μανιχαίῳ,
τῷ xal Κουθρίχῳ, xal τοῖς δόγμασι, etc., προεῖπον
m αὐτοῦ͵ ele., βιδλίοις, ἃ xal ἐκάλετεν οὕτως" etc.,
xai τὴν τῶν ἐπιστολῶν ὁμάδα, eic., τῶν γιγάντων
πραγματείαν, εἰς. Ζαράδην xal Βοδδᾶν, el Βουδ-
v, εἰς, ᾿Αδδᾶν τὸν xal ᾿Αδείμαντον, εἰε.. ἀνοσίου
xo βεδήλου, εἰς. Ζαρουᾶν, etc. Οὐαλεντῖνον, εἰς., ἢ
φύσει *à xaxá, eic., ὅσα περὶ τε ὕλης xa σκότους,
καὶ τοῦ χαλουμένου Σάχλα͵ καὶ τῆς Νεδρὼδ, καὶ περὶ
διαφόρων οὐρανῶν, xai αἰώνων μυθολογοῦσιν, etc.

PaThor. Gs. I.

(30) Et inde migravit ad Persas, eosque. ignem
colere docuit. Victor Massiliensis i1 in Genesim :

Inque nefanda prior descendit crimina Nimroth,

lnpietatis apex, Cham &ervo e semine natus,

Mole et mente gigas, Babylonia regna gubernans;

Persarum hic animos capiens, venator iniquus,

A veris Domini sacris traduzit ad ignem.
Rufinim esscribit Isidorus in Chronico et in Origi-
nibus : ilem Ado ac monachus Altissiodorensis in
Chronicis suis. Πυρολατρεία Persarum, et pueris
notissima est."

(27) Exercitus instituti , armaque. Videantur Sc-

C verus, lib. 1, p. 27, edit. Lugduno-Batave ; Orosius,

lib. 1, cap. 4; Augustinus, iv De civit. Dei, 6 ; Isido-
rus Hispalensis in. Chronico; Georgius Cedrenus,
edit. Basil, p. 21, cum aliis. Qui omnes non
niultum dissident sententiis.
(38) Templa constructa, et principes gentium tan-
quan dii adorati aunt, Vufini verba in Chronica; suz
retulerunt Beda et Isidorus. In re autem ipsa, non
magna est inter auctores controversia.
(29) Posteri illius qui post diluvium maledictus est,
Hanc veterem traditionem firmant Eusebius , Epi-
phanius, Augustinus, Cassianus.
(50) Vicesima generatione... defunctus est. Vicesima
eneratione Áran ante patrem, primus, vel secun-
us à Lamecho, vel tertius post Lamechum e Pha-
legum, aut Lamechum et Arphaxadum, vel quintus
Si illis annumerentur Abel ex Scriptura, et filius
Nemrodi ex Victore seu Victorino Massiliensi lib.
ii in Genesim, mortem aut. naturalem oppetiit ob
pouris idololatriam, aut violentam, combustus vela

haldzis, pietatis ergo, quod ignem nollet adorare,
vel ab Abrabamo fratre nolente, propter impieta-
tem, cum idola palris ex igne quem Abrahamus
accenderat vellet eripere. Genes. x1, 99. llebrei,
Epiphanius, lib. 1, tom. 1, p. 8, Hieronymus in Tra-
ditionibus Ilebraicis et iu Locis Hebraicis, Eusta-
thius in Hezaemeron , Procopius Gazeus ad Gen.
cap. 14, Nicephorus CP. in Chronographia , Geor-
gius Svyncellus, Georgius Cedrenus, cum oliis; nec-
non auctor orationis, Τίνι ὁμοιοῦται ὁ ἀνθρώπινος
βίας, quai Fredericus Morellus e codice Reg. 1010,
lypis mandavit tanquam Theophili Alexandrini ,
cum sit Christophori Alexandrini, quemadmodum
edoctus sum ex Leonis Allatii notis ad Eustathium.
De incesto, nihil memini me legere.

(91) Cum arte esset astrologus. Consentanea Be-
rosus, Eupolemus, Artapanus, Philo. Joscphus,
Eusebius, Eustathius, Cesarius, Ambrosius et alii
plerique.

39
