1123

CONSTITUTIONES APOSTOLIC/E. — LIB. VII.

4102

Θεοῦ. » Πᾶς πιστὸς ἢ moth, ἕωθεν ἀναστάντες ἐξ A derio tenetur, admittatur : quia non tempus, sed

ὕπνου, πρὸ τοῦ ἔργον ἐπιτελέσαι, νιψάμενοι (53),
. προσευχέσθωσαν" εἰ δέ τις λόγου κατήχησις γένη-
«αι, προτιμησάτω " τοῦ ἔργου τὸν λόγον τῆς εὑ-
σεδείας. Ὁ πιστὸς, J| ἡ πιστὴ, τοῖς οἰχέταις so-
μενῶς προσεχέτωσαν. χαθὼς xal ἐν τοῖς προλα-
Θοῦσι διεταξάμεθα, καὶ ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ἐδιδά-
« ξαμεν.

vite institutum perpenditur. Qui docet, quamvis
laicus sit, modo peritus in sermone, ac morum
probitate ornatus, doceat : « Erunt. enim omnes ἃ
Deo docti 55. » Omnis Christianus , vel Christiana,
mane ex somno surgentes, antequam opus faciant,
lavent ac precentur : si autem aliqua sermonis ca-
teehesis agatur, operi quisque anleponat verbum

pietatis : Fidelis vir, vel fidelis mulier, benigue &e habeant erga famulos : sicut et in precedentibus

constituimus, et in epistolis docuimus δ᾽,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΓ".

Οἵας ἡμέρας δεῖ ἀργεῖν τοὺς olxécac.
Ἑγὼ Παῦλος, καὶ ἐγὼ Πέτρος "3, (55) διατασσό-

CAPUT XXXIII.
Quibus diebus famuli debeant feriari.
** Ego Paulus, et ego Peirus, constituimus. Servi

μεθα. ᾿Ἐργαζέσθωσαν οἱ δοῦλοι (54) πέντε ἡμέρας — operentur quinque diebus : Sabbato autem et Do-
Σάδδατον δὲ xai Κυριαχὴν σχολαζέτωσαν (35) iv | minica, vacent in ecclesia, propter doctrinam pie-
«ἢ Ἐχχλησίᾳ διὰ τὴν διδασχαλίαν τῆς εὐσεδείας. Τὸ ' tatis.' Dicimus enim Sabbatum quidem rationem

μὲν γὰρ Σάδδατον εἴπομεν", δημωυργίας λόγον
ἔχειν’ τὴν δὲ Κυριαχὴν, ἀναστάσεως. Τὴν μεγάλην
ἐδδομάδα πᾶσαν, xat τὴν μετ᾽ αὐτὴν ἀργείτωσαν (36)
οἱ δοῦλοι" Dti ἡ μὲν πάθους ἐστὶν, ἡ δὲ ἀναστάσευς,
καὶ χρεία διδασχαλίας, τίς ὁ παθὼν καὶ ἀναστὰς, ἢ

" Joan; vi, 45.
Col. w;Philem.;
ἡμεῖς Πέτρος καὶ Παῦλος. ** al. εἴπωμεν διὰ τό.

* al. προτιμησάσθωσαν.

* | pseudo-Ignat. ad. Antioch. 10.
** Laudatur ab Ánasissio, quzst. 66; l. lgnat. jinterpol. δὰ Magnes. 9.

babere creationis ; Dominicam vero, resurrectionis.
Magna hebdomade tota, et ea quie illam sequitur,
servi ollentur : quia illa, passionis est; hzc, re-
surrectionis ; etopus est doceri, quis sit qui passus
est ac resurrexit, item quis si qui pati permisit,
*! Ephes. vi;

S Ànast.

VARIORUM NOTAE.

Noc Lavatione ad puritalem cor
n "ἄν tem animi. Nam sv τοῦ lib. v, cap. 6,

damnantur Hemerobsptistee : Πάσῃ σπουδῇ, ait Os
aureum, hom. δὲ in sin, ww νοῦ σώματος
xao v ἡμέραν ἐχπλύνεις, ὥστε μηδαμοῦ ῥύ-

πον τινὰ ἐπιχεΐμενον τῇ ὄψει δυσειδῆ αὐτὴν δεικνύ-
vat. Faciem corporis iui quotidie abluis; ne
forie macula faciei inhaerens. [edam illam reddat.
d incertum auctorem Operis imperfect in Mat-
turum, homilia 15, seu potius ad cap. vi, vers. 17:
Et quis facie non lavata Processu? Sie a S. Augu-
stino lib. u De sermone Domini in monte, cap. 12,
dicitur, faciem quotidiana eonsuetudine lavari. At-
ue eodem trahitur ἃ Livineio locus Theodori Stu-
ita in catechesi 5, quem sic scriptum reperit :
Εὐθὺς τὸ πρωΐ ἑξανιστάμενοι προθύμως, xal τὸν
ὕπνον ἀποτινασσόμενοι, καὶ νίψει προσευχόμενοι,
correxi autem boc modo: ἀποτινασσόμενοι M
καὶ προσευχόμενοι, ac vertit: statim prima luce
alacres surgentes , et somno lotione discusso compre-
it in videt ade desteEit eleg e codiceHegio,
νίψει. 1; unde exsurgit elegans sensus ; som-
num RoMiA et vigilanter orantes. In Actís Eli
Junioris qux debentur diligentie viri doctissimi
Francisci Combelfisii, pag. 100 : ᾿Αναστὰς τῷ πρωΐ,
περιζώννυται χατὰ τὸ τῆς Χριστιανικχῆς πολι-
(à di αὐτοῦ ζώνην, xa νιψάμενος τὸ πρό-
σωπον, t τοῦ olxou, pevoc Θεῷ προσεύ-
ξασθαι. Aristeas : Ὡς δὲ ἐστὶ πᾶσι τοῖς "Iov-
ίοις, ἀπονιψάμενοι τῇ θαλάσσῃ τὰς χεῖρας, ὡς
ἂν ηὔξαντο πρὸς τὸν Θεὸν, ἐτρέποντρ πρὸς τὴν ἀνά-
γνωσιν. Cor.
(55) ᾿Εγὼ HabAoc καὶ Πέτρος. Anastasius
ms. ἐγὼ Πέτρος καὶ Παῦλος, quemadmodum in

Gregorium Nazianzenum, orat. 16, sub finem, Chry-
sostomum lib. De virginitate cap. 8 et serm.
mansuetudine , non multo ante finem. Paulus Silen-
ars Be agna ecclesia, aeu Sancia Sophia, editus

ffusipsimve iouis siu ceque doctrinae
tarolo u Fresue, post notas ad Historiam Joau-
nis Cinnami, p. 518 :

m, bist eer an
avAocóAnc σοφίης 'uovoc ÉuxAeoc
Kal σθεναρὸς κλειδοῦχος ἐπουρώνίων. πυλεὼ"

vui
Αἰθερίοις δεσμοῖσιν ἐπιχϑονίοις τὰ xeAsóur ᾿
Ab utraque parte stant duo Dei ργώσονες,

Paulus vir omni divina sapientia plenus,

Et coelestium januarum fortis claviger,
Colesiibus et'terrestribus imperans vinculis. lp..—

ub ν θωσαν οἱ δοῦλοι. υοά. Reg. 2392,
, et Niconis Pandectes, ἐργάζεσθαι ποὺς λαούς.

Membrane notate num. Ὁ : ἐργάζεσθαι τοὺς

λαϊχούς, al. ἐργάζεσϑαι τοὺς δούλους. lbid.

(35) Σάδδατον δὲ σχ «cav. Aliter. visum
Patribus Laodicenis can. 29. Lege lgnatii Epist.
Interpol. δὰ Magnes. cap. 9, ibique diligentissimum
Usserium. Pro eo quod sequitur, διὰ τὴν διδασχα-
λίαν τῆς εὐσεδείας, Anastasii libri impressi exhi-
bent, διὰ τὴν διδασχαλίαν τῆς Ἐχχλησίας ὑπὲρ τῆς
εὐσεδείας. Manifesto vilio, nam ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας
correctio τολυχίπο!ἷβ esL. vocis corrupte, τῆς "Ex-
χλησίας. Mox ex varia lectione scribi potest, tb μὲν
γὰρ Σάδδατον εἴπομεν, διὰ τὸ δημιουργίας λόγον

yecv. In. -

(96) Τὴν μεγάλην ἐδδομάδα πᾶσαν, x... Huc
preter leges imperatorum, pertinent loca. Epipha-

ad S. Sabe, fol. 155, in Regis mss. 1410, 2556, . nii heresi 70, cap. 12; Chrysostomi, Ffomilia in
99.

9450, et in Niconis ito Pandecte serm.
51 et 58. Interdum licet rarius, Paulus nominatur
4nte Petrum. Sic in Ignatio interpolato ad Magne-
sianog 10, ad Trallisnos 5, in pseud tio ad
Antiochenos 7. Sic etiam apud alios, verbi gratia
Origenem homil. 25 ix Numeros , 9 in Judices, ἃ
in. Ezechielem ; Eusebium Hist. lib. vi, eap. 15, ubi
tamen ἃ Ruüno εἰ Nicephoro Paulus postponitur;

magnam hebdomadam tom. lll, et Augustini sermone
babito Dominica in Aibis, 49, Sirmondianorum;
item canones concilii Matisconensis 2, 2, Trulla-
nus 66, cum interpretatione Balsamonis, Melden-
sis 77, Triburiensis 4$, Engelenheimensis 6, Tbeo-
dulü 41, Ni ri cónfessoris 9. Hebdomas autem
passionis appollatur magna, major, authentica, san.
ela, aurea, ponoso, et simpliciter hebdomas. 1l».
