<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1177 RECOGNITIONES. — PROŒMIA. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,920">
    iis autem quæ juxta ordinem fiunt, quædam ab A
    lio quam ab ulla mente fuisse creata. Contra vero
    Aquila ex iis quæ secundum ordinem fieri senex
    concesserat, agnoscendam esse Dei providentiam
    demonstravit. Porro ex iis quæ inordinate fiunt,
    luculenter ostendit, ab origine mundi nihil eorum
    fuisse, sed ex impietate hominum suum mala sum-
    psisse initium. Denique cum omnibus quæ sibi ob-
    jiciebantur, fuse respondisset, ultimam senis ob-
    jectionem qua omnia ex necessitate genesis sibi acci-
    disse dicebat, fratri suo Clementi, postero die sol-
    vendam reliquit. His dictis, Petrus nulli hominum,
    nisi soli vero prophetæ, quæ a Deo vel fieri vel non
    fieri non possint, comperta esse dixit; nec quem-
    quam ab illo propheta hac de re, nisi, variis phi-
    losophorum subtilitatibus missis, sincero veritatis B
    amore ducatur, fore unquam docendum. Cæterum
    ad investigandam veritatem id tantummodo requiri,
    ut homines num propheta ille vera semper prædi-
    xerit, diligenter inquirant.
    LIBRI NONI initio traditur sequenti die more solito
    disputatum fuisse, utrum nihil extra genesin fieret.
    Quamobrem Clemens variis rationum momentis de-
    monstravit hominem libero voluntatis arbitrio, quo
    quidlibet agere potest vel non agere, esse prædi-
    tum. Senex vero arguit ex constellationibus va-
    riisque astrorum aspectibus, quos accurate recen-
    suit, homines vel bonos fieri, vel malos. Contra
    Clemens longa inductione, quia variæ nationes eas-
    dem semper leges et consuetudines quantumcun-
    que aspectus siderum varii fuerint, inviolate ser- C
    vaverunt, id falsum esse convicit. Summum argu-
    menti illius vim et pondus agnovit senex. Qua-
    propter ut id experientia sua falsum esse magis
    magisque persuaderet, sibi nomen esse Faustianum
    confessus est, et quæcunque sibi acciderant, bre-
    viter narravit. Ab uxore itaque sua Mathidia filiis-
    que suis agnitus est, iique, dimisso populo, una cum
    Petro, in eadem, ubi disceptatum fuerat, domo re-
    manserunt.
    DECIMUS LIBER docet quomodo Petrus, exorto
    sole, Faustianoque adhuc dormiente, Clementem
    fratresque ejus de ineunda cum illo disputatione
    erudierit, statueritque eidem Faustiano, ut ad
    amplectandam religionem Christianam sese compa- D
    raret, dandum esse unius anni spatium. Cum au-
    tem Faustianus e lecto surrexisset, ab iis quæ-
    sivit an sit in substantia et actibus bonum et ma-
    lum. Huic quæstioni respondit Clemens, atque ex-
    positis de bono et malo stellarum aspectu princi-
    piis, probavit nullam inde hominibus imponi posse
    necessitatem. Porro autem cum hæc utrinque dis-
    ceptarentur, Petrus, coactum videns populum,
    deinceps de idololatria falsisque deorum numinibus
    jussit disputari. Quocirca Clemens originem idolo-
    latriæ evolvit, dixitque vera falsorum deorum cri-
    mina, in primisque Jovis stupra et adulteria om-
    nibus esse notissima, ac tandem etiamnum stare
    plura filiorum ejus, hominum utique nequissimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,880,920">
    rum sepulcra. Ad hæc Aquila respondit illas deo-
    rum fabulas a philosophis aliisque viris sapien-
    tibus allegorice fuisse explicatas. Contra autem Ni-
    cetas illi continuo ostendit hæc deorum crimina a
    pictoribus, sculptoribus et poetis non allegorice,
    sed reapse et ad litteram poni ante omnium oculos.
    Nicetas tamen has allegoricas fabularum exposi-
    tiones, rogante Clemente, est prosecutus. Tum Pe-
    trus Scripturam sacram non eo sensu allegorico,
    sed alia, quam ipse docuit, methodo explicandam
    esse demonstravit. Deinde ad Faustianium con-
    versus, ipsum ad profitendam religionem Christia-
    nam, quæ nihil nisi sanctum et honestum præcipit,
    summopere adhortatus est. Denique, reddita ægrotis
    atque a dæmone obsessis sanitate, populum gau-
    dentem lætumque dimisit.
    Post hæc autem inter prandii apparatus Fausti-
    nianus, annuente Petro, Appionem et Anubio-
    nem, qui Antiochia Laodiceam cum Simone vene-
    rant, invisit. Tum Simon, ut ministri Cæsaris, qui
    eum ad necem quærebant, Faustianium in locum
    suum morti traderent, ipsi magicis artibus faciem
    vultumque suum imposuit. Tam stupenda vero
    Faustiniani transformatione uxore filiisque ejus
    obstupefactis, promisit Petrus se Faustianiano,
    postquam Simonis vultu ad errores ejus destruen-
    dos usus esset, pristinam faciem redditurum.
    Quamobrem eumdem Faustianum Antiochiam
    misit, quo turbas omnes a Mago adversum se ca-
    lumniis acerbissimis concitatas, simulata ejusdem
    veri Simonis pœnitentia sedaret. Quod quidem
    Faustinianus variis fictionibus et mendaciis præ-
    stitit, ac postea vultus pristinus a Petro illi om-
    nino restitutus est. Dehinc Petrus creatis Laodicææ
    episcopo et presbyteriis, ac reddita ægris obsessis-
    que sanitate, Antiochiam, qua Simon pulsus fue-
    rat, contendit, atque illi urbem ingredienti omnis
    populus, et omnes majores natu, ac nobiles pœni-
    tentiam agentes, iverunt obviam. Ipse vero de tot
    hominum conversione gratias Deo retulit, omnes
    ægrotos sanavit, atque intra septem dies duodecim
    millia hominum sacro abluit baptismo. Hos inter
    Theophilus, vir populi primarius, domus suæ in-
    gentem basilicam ecclesiæ nomine consecravit, in
    qua Petro apostolo constituta est ab omni populo
    cathedra. Denique Faustianum baptismo initiari
    postulante, Petrus, indicto plebi jejunio, bapti-
    zavit, et quæcunque hactenus ei contigerant, omni
    populo exposuit.
    ARTICULUS II.
    Quid veteres de his libris senserint.
    Auctori hujusce operis si fides habeatur, Roma-
    nus ille fuit, e Cæsaris familia, nomine Clemens,
    cui pater Faustianianus, mater Mathidia, fratres
    Nicetas et Aquila, ipse præcipuus charissimusque
    Petri discipulus; qui plures ejusdem apostolici
    conciones disputationesque scriptis tradidit, va-
    riosque redegit in libros. Hæc ille tanta fiducia
    tantaque asseveratione affirmat, ut multi scriptores
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia).
    Letras A, B, C, D aparecem no fim de linhas na coluna esquerda como marcadores de seção/coluna.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "nequissimo-" no fim da esq. continua "rum sepulcra" no início da dir.).
    Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>