<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="111,68,883,79">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUDBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="111,90,507,807">
    non loquor. (Verum hac de re mox agendum § vi, A quis fallatur, ejusmodi hac sunt numeris notata
    ubi de Rufini versione Latina.) Ceterum hos libros, quamquam epocryphos, id est publicæ auctoritatis expertes, cum
    sint maximæ antiquitatis, non parum fructus idcirco adferre posse, cum
    Nourryo (29) sentimus. Nam Christianæ religionis Apologiæ sunt ; et gentilium fabulæ, cultusque ethnici, fatique assertorum errores, in eis
    refutantur. Neque inutile opus his esse poterit, qui
    philosophorum opiniones, gentium mores, consuetudines allegoricæque fabularum explicationes
    scire voluerint. Nec sine facile esset, plurima Latinorum loca intelligere, si his Recognitionibus
    carent. Hoc etiam fatetur auctor præfationis
    ad novam Cotelerii editionem, qui alias de more
    suo non pauca perperam dicit. Librorum analysi
    pertexenda supersedemus, cum id præstiterit lau-
    datus Nourryus (30) (vide supra).

    Quamvis autem genuinum et primarium Recognitionum artifiicem, doctrinæ rerumque varietate et
    copia abundare non diffitemur; philosophum tamen se prodere, nemo non videt: at catholicum
    certe, quamvis philologum magis quam theologum.
    Cotelerii verba non præteribo, totius commentationis argumenta complexi in suæ editionis præfa-
    tione, ubi vocat symiagma theologicis, historicis,
    philosophicis et astrologicis rebus refertum. Accedat
    etiam Barthius, qui libros ait (31) antiquos esse, et
    bonarum rerum plenos. Eosdem sæpenumero illu-
    strat, et acri etiam censura perstringit, ejus
    fragmentum appellans, et Latine conversum, cum
    nondum genus dicendi barbarismis admodum inquinatum esset, nec mistam olim Gothorum aut talium
    illuvickm oleat, etsi suis. etiam nævis non careat.
    Rem concludit, bonorum monitorum gratia se talia
    libenter perlegere : tam, inquit, de eorum veritate
    securi, quam si Apuleium, aut Apollonium aliquem,
    vel Philostratum volveremus. Recte quidem ita censet Barthius de veritate historica, si hanc interdum
    spectes. Non ita de dogmate, de quo aliter Lambertus Gruterus (32) : Nusquam non, inquit, in hoc
    libro defenditur liberum hominis arbitrium, baptismi
    et eucharistiæ vis, necessitas ac dignitas. Præterea
    trinitas personarum unius Dei, providentiaque
    astruuntur. Docetur item non contemnenda esse mi-
    racula ad martyrum sepulcra edita. Sed sunt hic ta-
    men loci quidam, veluti nævi, quos pium lectorem
    vel caute legere, vel suspectos habere oportet. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,108,909,500">
    non loquor. (Verum hac de re mox agendum § vi, A quis fallatur, ejusmodi hac sunt numeris notata
    ubi de Rufini versione Latina.) Ceterum hos li-
    bros, quamquam epocryphos, id est publicæ au-
    ctoritatis expertes, cum sint maximæ antiquitatis,
    non parum fructus idcirco adferre posse, cum
    Nourryo (29) sentimus. Nam Christianæ reli-
    gionis Apologiæ sunt ; et gentilium fabulæ, cultus-
    que ethnici, fatique assertorum errores, in eis
    refutantur. Neque inutile opus his esse poterit, qui
    philosophorum opiniones, gentium mores, con-
    suetudines allegoricæque fabularum explicationes
    scire voluerint. Nec sine facile esset, plurima La-
    tinorum loca intelligere, si his Recognitionibus
    carent. Hoc etiam fatetur auctor præfationis
    ad novam Cotelerii editionem, qui alias de more
    suo non pauca perperam dicit. Librorum analysi
    pertexenda supersedemus, cum id præstiterit lau-
    datus Nourryus (30) (vide supra).

    Quamvis autem genuinum et primarium Recogni-
    tionum artificem, doctrinæ rerumque varietate et
    copia abundare non diffitemur; philosophum ta-
    men se prodere, nemo non videt: at catholicum
    certe, quamvis philologum magis quam theologum.
    Cotelerii verba non præteribo, totius commenta-
    tionis argumenta complexi in suæ editionis præfa-
    tione, ubi vocat symiagma theologicis, historicis,
    philosophicis et astrologicis rebus refertum. Accedat
    etiam Barthius, qui libros ait (31) antiquos esse, et
    bonarum rerum plenos. Eosdem sæpenumero illu-
    strat, et acri etiam censura perstringit, ejus
    fragmentum appellans, et Latine conversum, cum
    nondum genus dicendi barbarismis admodum inqui-
    natum esset, nec mistam olim Gothorum aut talium
    illuvickm oleat, etsi suis. etiam nævis non careat.
    Rem concludit, bonorum monitorum gratia se talia
    libenter perlegere : tam, inquit, de eorum veritate
    securi, quam si Apuleium, aut Apollonium aliquem,
    vel Philostratum volveremus. Recte quidem ita cen-
    set Barthius de veritate historica, si hanc interdum
    spectes. Non ita de dogmate, de quo aliter Lam-
    bertus Gruterus (32) : Nusquam non, inquit, in hoc
    libro defenditur liberum hominis arbitrium, baptismi
    et eucharistiæ vis, necessitas ac dignitas. Præterea
    trinitas personarum unius Dei, providentiaque
    astruuntur. Docetur item non contemnenda esse mi-
    racula ad martyrum sepulcra edita. Sed sunt hic ta-
    men loci quidam, veluti nævi, quos pium lectorem
    vel caute legere, vel suspectos habere oportet. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,503,909,796">
    omnes illas fabulas de iis, quæ Cæsarea fecisse di-
    citur Petrus contra Simonem.
    Cæterum omnium ferme ordinum catholicorum
    scriptores Clementi Romano Recognitiones abju-
    dicant.
    Primo ex cardinalium senatu Baronius, prudentia
    et gravitate admirandus (35). Baronium subse-
    quitur Bellarminus (36).
    Ex ordine episcoporum Carolus Bovius Ostunensis
    antistes (37).
    Ex ordine Prædicatorum Franciscus Victo-
    ria (38).
    Ex presbyteris Societatis Jesu Benedictus Pererius
    (39), Joannes Lorinos (40), Nicolaus Serarius (41),
    Antonius Possevinus (42).
    Ex Academia Lovaniensi. Joannes Driedo (43).
    Ex Academia Parisiensi Natalis Beda (44).
    IV. Nunc vero de Latina Recognitionum versione
    agendum. Paulinus Nolanus Rufinum ex coenobio
    Pineti Romam iturum, per litteras humanissime
    salutavit (45), gratiis amico habitis, quod se de
    Græcis litteris attentius perdiscendis commonuisset,
    postquam Latinam Operum sancti Clementis
    ab se adornatam editionem, ad eumdem Rufinum
    transmiserat. Vir sanctus et modestissimus impe-
    ritis suæ tribuit, quod alicubi sensum magis quam
    verba, quippe ab se non intellecta, converterit.
    Sed Paulinum ipsum loquentem audiamus : Sæpe
    inquit, quod admonere dignaris affectu illo, quo nos
    sicut te diligis, ut studium in Græcis litteris atten-
    tius sumam, libenter accipio : sed implere non valeo;
    nisi forte desideria mea adjuvat Dominus, ut diu-
    tius contionatio tuo perfruatur. Nam quomodo pro-
    ficium capere potero sermonis ignoti, si desit a quo
    ignota condiscan? Credo enim in translatione
    sancti Clementis, præter alia ingenii mei deficien-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="111,817,499,923">
    (29) Nourr., Appar. ad Bibl. PP., tom. I, Dis-
    sert. XI, art. 7, pag. 211.
    (30) Nourr., l. c., pag. 211.
    (31) Barth., Advers. ad Clem., cap. 5.
    (32) Gruter., Præfat. ad Clement. edit. Colon.
    Agripp. 1569.
    (33) In Proœmiis ad Clementina, hujusce Patr. t.
    II, initio, Edit.
    (34) Grot., Opp. tom. III, pag. 488.
    (35) Baron., ad ann. 54, § CCLXXX et CCXCI; ann.
    51, § LIII; ann. 54, § CCLXXXII; ann. 51, § LIII; ann.
    102, § XXII.
    (36) Bellarm., De script. eccl., pag. 52, et lib. II
    De Rom. pont., cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="517,799,909,923">
    (37) Bov., Præfat. ad Const. apost.
    (38) Victor., tom. II, Relect. XII, De art. magic.,
    § XXXV.
    (39) Perer., in Gen., lib. II, quæst. 1, pag. 40.
    (40) Lorin., in Act. apost., cap. XIX, § IX.
    (41) Serar., tom. I, opusc. de apost., § 1, pag.
    27, edit. Mogunt. 1614.
    (42) Possev., in Apparat.
    (43) Dried., tom. I De ecol. dogm., part. V,
    lib. IV, cap. 5, fol. 84, edit. Lovan. 1572.
    (44) Beda, contr. Jac. Fabr., propos. 103.
    (45) Paulin., Epist. 46, al. 47, num. 2.
  </bloco>
</pagina>