1163

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DDBIA.

1n. Quo magis egeo misericordia Dei , ut plenio- A famelici cordis ore colligere. Hus 'ocum lleriber-

rem mihi tui copiam tribuat ; quia pro divitiir erit

pauperi, ut micas ἃ divitis mensa cadentes, avido

tus Rosvegdus de Recognitionibus explicat.

VII

Auctor Operis imperfecti in Mattheum, hom. 27, ad Matth. x, 4M.
(Inter Opp. S. Joan. Chrysost., tom. Vl, pag. 415 edit. BB.)

Sed audi mysterium, quod Petrus apud Clemen-
tem exposuit. Si fdelis fecerit opus bonum; et
heic ei prodes;, liberans eum 2a malis; et in illo
szculo, ad percipiendum regnum c«leste: magis
autem ibi, quam heic. Si autem infidelis fecerit
opus bonum; beic ei prodest. opus ipsius : et heic

ei reddit Deus. bona pro opere suo. In illo autem B

ssculo nihil ei prodest opus ipsius : mec enim
collocatur inter ceteros fideles propter opus suum:
et juste; quia naturali bono molus, fecit bonum,
non propter Deum : ideo in corpus suum recipit
mercedem operis sui, non in anima sua. fiecognit.
lib. vit cap. 38.

Ip. δὰ Matthei xxiv, 15,

Fnit enim exercitus alienigenarum et Romani
imperatoris stans circa Hierusalem, quie usque
tunc fuerat sancta. Hoc et Peirus apud Clementem

exponit, Lege Recognit. lib. 1, cap. 59, 45; Clemen-
lina, bom. $, num. 415; Laciantium, Divin. iustit.
lib. 1v, cap. 21.

Ip. ad ejusdem capitis versum 16.

Sicut autem Petrus apud Clementem exponit,
Autichristo etiam plenorum signorum faciendorum

est danda potestas. Recognil., lib. m, cap. 60.

Jp. ad versum 24.

Signa magna. Non inutilia, neque vana, quie
münistri diaboli facere solent; sed magna, id est
utilia ei plena, quie sancti facere solebant. Nam in
tempore quidem apostolorum, εἰ postmodum, mi-
nistri quidem Christi, utilia et plena signa facie-
bant ex parte dextra; qualia sunt, czcos illumi-
pare, et alia hujusmodi facere; ministri autem
diaboli, inutilia faciebant et.vana, ex parie sinistra;
que admirationem quidem videntibus excitarent,
ad utilitatem antem nullius proficerenj. Et erat

C inter ministro: Christi, et ministros diaboli, ex hoe

judicare, qui inutilia et qui utilia facerent signa. In
fine autem temporis concedenda est potestas diabolo
(sicut in Historia Clementis Petrus exponit) ut fa-
ciant signa utilia, et ex ea parte qua prius facere
consueverant sancti; uL jau ministros Cbristi non
per hoc cognoscamus, quia utilia faciunt signa,
sed quia omnia non hec faciunt signa. Becognit.
lib. ni, cap. 59, 60.

Ir. ad versum 43,

Unde et sapienter Petrus dicit apud Clementem,
quomodo debet quis incessapter quie Dei sunt. co-
gitare et loqui; quoniam si mens fuerit in his oc-

cupata, Malus non invenit locum ad nientem.
Recognit., lib. ut, cap. $1.

ux.

GrxsApiUS, libro De viris illustribus, cap. 17.

Rufinus, Aquileiensis ecclesie presbyter, non D

minima pars (uit doctorum Ecclesiz; et in transfe-
rendo de Greco in Latinum, elegans ingenium
babuit. Denique maxima parteGrecorum bibliothe-
cam Latinis exhibuit : Basilii, ecilicet, Caesariensis
Cappadocig episcopi, Gregorii Nazianzeni eloquen-

1.

tissimi hominis, Clementis Romani Hecognitionum
libros, etc. Horum omnium quascunque premissis
Prologis a Latinis leguntur, a Rufino interpretata
sunt: uz sunt sine Prologo, ab alio translata sunt
qui Prologum facere noluit, eic. Lege Honorium
Augustodun.

Concilium Romanum, sub Gelasio.

lüinerarium nomine Petri apostoli, quod appellatur sancti Clementis libri decew S), apocrypiiutn.

(5) Decem. Al. octo, vel novem. Male.
