513

' & CLEMENTIS LROM. PONT. OPERA DUBIA,— 55

VETERUM TESTIMONIA -
DE CONSTITUTIONIBUS APOSTOLICIS.

Canon: apostolicus sitimus,
Sint autem vobis omnibus clericis, et lalcis libri A Ἔστω δὲ ὑμῖν πᾶσι κληρικοῖς, καὶ λαϊκοῖς βιδλία

venerabiles οἱ sancti, etc. Clementis Episiols du ;
eiConsiitutiones, vobis Episcopis per me Clementem
in octo libris nuncupatis ; quas nen oportet coram
omnibus divulgare, ob mystica quie in eis sunt.

Eusebius, pru lib. wt,

Inter libros nothos collocetur τν τὰς vito sancto xal
τῶν Παύλου Πράξεων ἢ γραφὴ, 5
ber quj dicitur Pastor, εἰ Revela-— τε λεγόμενος Ποιμὴν, καὶ ἡ ᾿Δπο-
tio Petri, insuperque Barnabe χάλυψις Πέτρου" καὶ πρὸς τούτοις,

οἱ Áctuum Pauli scriptura, et li-

σεδάσμια xal ἅγια, εἰο. Κλήμεντος ἐπιστολαὶ δύο *
καὶ αἱ διαταγαὶ ὑμῖν τοῖς ἐπισκόποις δι' ἐμοῦ Κλή-

μᾶντος, ἐν ὀχτὼ βιδλίοις προσπεφωνημέναι * ἃς οὐ

χρὴ δημοσιεύειν ἐπὶ πάντων διὰ τὰ ἐν αὐταῖς uv-
στικά.

Ex Baf. interpret

Post huc jam scriptura est,
qus dicitur Actus Pauli; sed el
libellus qui appellatur Pastoris, οἱ
revelatio Petri : de quibus quum»

qua fertur Epistola, εἰ quie dicun- ἢ φερομένη Βανράδα Ἐπιστολὴ, xai maxüre dubitatur. Fertur etiam -
tur Doctrina apostolorum. τῶν ἀποστόλων al λεγόμεναι Διδα- — Barnabee Epistola, et Doctrina quae
xal. Lege Niceph., 1. n, c. 46. dicitur apostolorum

S. Athanasius in epistola Festali tom. 1l, edit, Paris., p. $9, 40.
Sunt et alii libri prater bos; non quidem cano- B. Ἔστιν καὶ ἕτερα βιδλία τούτων ἔξωθεν " οὐ xavo-

nici, sed quos Patres sanxerunt legi lis qui acce-
duntad fidem, cupiuntque in pietatis verbo insti-
tul : ut Sapientia Salomonis , eic., ei-quie vocatur
Docirina apostolorum, et Pastor. AUamen, dilecti,
eum illi canonici sint, hi vero legantur, nusquam
fit. apocrypborum mentio; sed sunt hereticorum
commeniue, qui ea scribunt quando volunt, illis
autem largiuntur et adjiciunt tempora, quo tanquam
antiqua pr^ferentes, ex ea re occasionem. habeant
decipiendi bomines siplices,

νιξζόμενα μὲν, τετυπωμένα δὲ παρὰ τῶν Πατέρων
ἀναγινώσχεσθαι τοῖς ἄρτι προσερχομένοις xai βον-
λομένοις κατηχεῖσθαι τὸν τῆς εὐσεδείας λόγον * Zo-
φία Σολομῶντος, etc., xal Διδαχὴ καλουμένη τῶν
ἀποστόλων, καὶ ὁ Ποιμήν. Καὶ ὅμως, ἀγαπητοὶ, κἀ-
χείνων χανονιζομένων, καὶ τούτων ἀναγινωσχομένων,
οὐδαμοῦ τῶν ἀποχρύφων μνήμη " ἀλλὰ αἰἱρεειχῶν
ἔστιν ἐπίνοια, γραφόντων μὲν ὅτε θέλουσιν αὐτὰ,
χαριζομένων δὲ καὶ προστιθέντων αὐτοῖς χρόνους, ἵνα
ὡς παλαιὰ προφέροντες, πρόφασιν ἔχωσιν ἀπατᾷν ix
«οὐτον τοὺς ἀχεραίους.

Jn βδυπορεὶ sacras Scripture. |
.C merum "" Testamenti quibuscontradicitur, C Τῆς νέας πάλιν Διαϑήχης ἀντιλεγόμενα «καῦτα, efe. .

euut hi,ete. Doctriua apostolorum, Clementina : ex
«uibus veriora οἱ ἃ Deo inspirata, electa sunt ac
translata. Hac sunt que leguntur, etc.

Διδαχὴ ἀποστόλων, Κλημέντια * ἐξ ὧν μετεφράσθη»
σαν ἐχλεγέντα τὰ ἀληθέστερα xal θεόπνευστα᾽ Ταῦτα

τὰ ἀναγινωσχόμενα, eic.

S. Epiphanius, haresi A5, num. 5.

Quin et apostoli in libro qui Constitstio voca-
tur, aiunt: Ecclesía catbolica est Dei plantatio ac
vinea, Locus exstat initio Constitwionum.

"᾿Αλλὰ καὶ οἱ ἀπόστολοί φασιν ἐν τῇ Διατάξει τῇ
χαλουμένῃ, ὅτι φυτεία Θεοῦ καὶ ἀμπελὼν ἡ καϑο-
λικὴ Ἐχκχλησία.

Heresi 10, ntm. 10.

Ad boc autem iidem Audiani detorquent aposto-
lorum Constitutionem; qui quidem liber a multis
revocatus in dubium, non est tamen improbandus.

Omnis quippe eanonieus ordo in ipso: continetur ; '

€i nihil ide adultieratum, neque a confessione, ne-

Εἰς τοῦτο δὲ οἱ αὐτοὶ Αὐδιανοὶ παραφέρρυσι τὴν
τῶν ἀποστόλων Διάταξιν, οὖσαν μὲν τοῖς πολλοῖς ἐν
ἀμφιλέκτῳ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀδόχιμον. Πᾶσα γὰρ tv αὐτῇ
χανονιχὴ τάξις ἐμφέρεται, καὶ οὐδὲν παραχεχαραγ-
μένον τῆς πίστεω;, οὐδὲ τῆς ὁμολογίας, οὐδὲ “ἧς Ex-
