Soc $. CLEMENTIS 1 ἘΟΝ, PONT. OPERA DUBIA.. E
polest. quetidfe, : Bà me ὩΣ τρέμειν lerapo» A ἀλλ᾽ εἰ δυνατὸν, μηδὲ καϑημέραν, Ὥρα δὲ ow ἴστω

εἴϊνεα !avationis tempus, hora decima; oportel enim ταχτὴ ἡ τῆς καιρολουσίας δεχάτη᾽ δεῖ γάρ σε, πιστὴν
te, qua fidelis e, omnimodis ac semper oeulalissi- οὖσαν, ἐκ παντὸς xai πάντοτε τὴν τλυφθαλρο

mam curiositoiem vitare.
CAPUT X.
De muliere contentiosa et loquace.

Contentionem autem, Christiana mulier, tum aà-
versus eumcios, tum przsertim adversus virum
tuum. amputa : ne εἰ infidelis sít, aut etbnicus, per
te scandalum passus, Jeura blasphemet ; εἰ tu apud
Deum, illius ew berts reperiaris. Ait enim : « Va
el per quem nomen meum blaspbematur in genti-
bus !*; » si autem fdelis est maritus tuus '5, coge-
tur, ut. qui Beripturas sciat, illam vocem in Sa-
pientia scriptam usurpare : « Melius est habitare

: περιεργίαν φεύγειν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ T.
Περὶ μαχίμου καὶ γλωσοώδους T

. Τὸ δὲ μάχιμόν σου πρὸς πάντας, μάλιστα & καὶ

πρὸς τὸν ἄνδρα σου περίχοψον, -" ὑπάρχουσα,

"iva. σοῦ 6 ἀνὴρ ἐὰν ᾧ ἄπιστος (82), ἢ ἐθνικὸς, μὴ

διὰ σὲ σχανδαλισθεὶς βλασφημήσῃ Θεὸν, καὶ σὺ cou

οὐαὶ κληρονόμος εὑρεθῇς παρὰ Θεῷ. « Οὐαὶ, γὰρ, —-
end. &' οὗ τὸ δνομά pou βλασφημεῖται ἐν τοῖς

ἔθνεσιν (85)" » εἰ δὲ πιστὸς ὑπάρχει σου ὁ ἀνὴρ,

ἀναγκασθήσεται, ὡς εἰδὼς τὰς Γραφὰς, εἰπεῖν 9b
ῥῆμα τὸ γεγραμμένον “ἐν τῇ Σοφίᾳ' « Κρεῖσσον. ole.

in deserto, quam cum muliere liiguace οἱ rixo- B xsly. ἐν ἐρήμῳ, ἢ μετὰ γυναικὸς γλωσσώδους καὶ
25, » Quocirea, mulieres, pudore et lenitate pie- μαχίμης. » Αἱ οὖν γυναῖκες, διὰ τῆς αἰδοῦς xd
tateiu erga Deum. etiam ethnicis omnibus, éum vi- πραότητος τὴν θεοσέβειαν ἐνδείχνυσθε,, εἰς bxsotoe-

ris, tum feminis, ostendite, in conversiunem ac
exhortationem fidei. Quod si vos, o sorores et filiz
' et membra nostra, brevi admonitione erudivimus ;
jam ut sapientes perseverate sine probro vits:
siudete disciplinas eas nosse, quibus possitis ad
Domini"nostri regnum gratia illius pervenire, atquo
requiescere in saecula sasculorum. Amen. —

95 Jos, Lir, 5.
' * Prov. xxi, 19.

φὴν xai προτροπὴν πίστεως, καὶ τοῖς ἐχτὸς πᾶσιν.
εἴτε γυναιξὶν, εἴτε ἀνδράσι. Καὶ εἰ δι᾽ ὀλίγων νουθε-
«τἤσαντες ἐπαιδεύσαμεν ὑμᾶς, ἀδελφαὶ καὶ θυγατέρες
χαὶ μέλη ἡμῶν, ὡς σοφαὶ καὶ αὐταὶ ἁλοιδόρητοι τοῦ
βίου διαμείνατε (84): ἐκζητεῖτε μαϑήματα γινώσψειν,
δι’ ὧν δυνήσεσθε τῇ τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐγγίσαι βασι-
λείᾳ εὐκρέστως, καὶ ἀναπαύσεσθαι (85) εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

*5 L, lgnat. od Τυναί!. ὃ, et Ignat. Interpol, ibid. - Polyearp. eap. 1U, 1. infra, lib: ri, eap. δ.

VARIORUM NOTE.

(83) morer. Πιστός in utroque, quam bene, C sd. t ἔθνεσι; Joannes Ch

nescio. CLER.
(85) Οὐαὶ γὰρ, φησὶ, 6i ob, etc. Eodem modo
lib. i eap. .5. Cobile sutem 24 libri vit . Av à

t ἔθνεσι. Vulgo,
& 5 pd Ci von u bn beri μαῖται ἐν h

κοῖς ἔθνεσι. S. lgnatius ἔτ δ ad ad
Οὐαὶ, δι οὖ ἐπὶ dig! mires τὸ
Ἰοοδια P Constitutiones hoc in loco. S. P.
Epistole sum cap. 10: Ve illi, per
Domini blasphematur! Ex Athanasio , Apologia ad ad
Consian am p. 695, ac. Gregorio Nysseno serm. ὅ
ione Dominica, et libro De professione Chri-

atiana, ial δι' obs τὸ δνομά μου βλασφημεῖται ἐν

ὁ μου ἐπί τί ΩΝ
uemad-
carpos

: Οὐαὶ ὑμῖν, ὅτι δι' ὑ rep i dr

v,

A cba omil. 57 in V oonne "nem ?
t δούλῳ ἐκείνῳ, δι' οὗ τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ

βλασφημεῖται. Et homil. 46 in Acta tolorum.:

Obat ὁμῖν, δι’ oc «b ὄνο ῦ

in

ποῦ Θεοῦ μεῖται.
Iu Confessione S. Patricii , uam in. |ycem emisit
nomen Do-

Jacobus Wareus : Va
méni

MK Διαμείνατά. Omitt uterque codex Vindo-

et polest abesse
o) ᾿Αναπαύσεσθαι. p aler codi-

cum. Vulgata lectio melior. Ip.

CAPITA LIBRI SECUNDI,

1. Quod oporteat episcopum esao eruditum, et in

^ sermone exercitatum.

11, Qualem esse oporteat episcopum, et reliquos
clericos.

Ml. Ia quibus probandus sit qui designatur in epi-
scopum,

JV. Quod non euilibet vidus sit largiendum; sed

Suandoque sit anteponends nupta; et quod vo-

raei, ebrioso, pigro, eleemosyna non sit pre-
benda.

Y. Quod wen oportei episcopam in judicio esse
aeceptorem personarum; quodque debeat esse
uoribus inoderatis, εἰ victu frugali.

KEGAAAIA TOY AEYTEPOY BIBAIOY.
α΄. "Ott. χρὴ τὸν ἐπίσκοπον εἶναι πεκαιδευμένον,
καὶ ἔμπειρον τοῦ λόγου.
B'. Οἷον» εἶναι χρὴ τὸν ἐκίσχοπον, καὶ τοὺς Aor-
ποὺς κληρικούς.
τ΄. Τίνα χρὴ δοκιμάζεσθαι τὸν ἐπίσκοπον spoyei-
ριζώμενον.

δ΄. Ὅτι οὐχ ἑκάστῃ χήρᾳ δεῖ μεταδιδόναι, di
ἔσθ' ὅτε καὶ τὴν 6xavfpor προκρίνειν, καὶ ὅτι

xataperti, ᾿μεθύσῳ, ἀργῷ, οὐ μεταδιδόναι χρή..

9, Ὅτι χρὴ ἀπροσωπόληκτον εἶναι τὸν ἐπίσκοπον
ἐν τῷ κρίνειν, καὶ τὸ ἦδος μέτριον, καὶ τὴν
δίαιταν συκεσταλμένον.
