<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabeçalho" script="misto" bbox="0,0,1000,10">
    863 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,10,500,750">
    ... blandiri, studens esse illi suavis.

    CAPUT III
    De ornatu, ei peccato inde proficiscente

    Ne ornes te, ut quemquam in te capiatur. Sive enim ab ea coactus, in ea pecces, aeterna mors tibi a Deo superveniet, et acerbo sensus cruciatu pumieris. Sive non committas scelus, sed mulierem repellas, ac neges ei; etiam in hoc, re licet infecta, peccasti; quod scilicet cultu tuo illaqueasti mulierem, ut te appetere; fecisti enim, ut hoc modo affecta appetitu adulterium in te committeret; non tamen ades in culpa es; quia ad eam qua amore tui irretita est, non misisti : neque enim tu appetisti illum, ei vero te si non dedas, misericordiam a Domino Deo consequeris, qui dixit: «Non moechaberis, (et) Non concupisces**. » Quod si illa te aspicio, aut tibi intempestive occurrens, mente percussa est, et ad te misit; tu autem , ut erga Deum religiosus, negasti ei ; hunc vero, quia es formosa juventute conspicuus, corde adeo vulnerata est, ut te amare coperit; tu peccati mulieris reus inveniris, tanquam auctor scandali, et maledicti haeres**. Quare Dominum Deum precare, ut nihil tibi mali propterea indulgetur. Neque enim hominibus te oporiet placere in peccatum; sed potius Deo adhaerere, in vitae sanctitatem , et in requiem aeternam. Pulchritudinem tibi a Deo et natura tributam noli insuper ornare; sed eam modeste tempera apud homines; ita ut comae capillum non nutriias; conscindas potius ac concernas eum ; ne pexus, et illesos retinens capitis pilos, aut unguentis delibutus, illas mulieres ad te pellicias, quas sic capi aut capere solenc. **.**
    Neque vestitu exquisito, sed decipiendum utaris; nec fascias vel crepidas pedibus tuis nequiter componas; sed quod solum honestas et necessitas postulant usurpa : neque auream palam digitis tuis induas; quandoquidem haec omnia meretriciae vitae...

    ** Al. aut., sic Vien. 2. ** Exod. xx, 14, 17. * Matth. v , 28, **-- Epiphan. haer. 80, n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,10,1000,750">
    ... φάνος, μὴδὲ ἀλαζὼν, ἀλλ’ εὐσπλαγχνος, εὐμετάδοτος, τῇ ἰδίᾳ γυναικί μόνον (19) βουλόμενος ἀρέσκειν, καὶ ταύτην πολυχρεύειν ἐντίμως, σπονδάζων καταθύμιος εἶναι αὐτῇ.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.'
    Περί καλλωπιζοῦ, καὶ τῆς ἐκεῖθεν ἁμαρτίας.

    Μὴ καλλωπιζόμενος εἰς τὸ ἀγρευθῆναι τινα ἑτέραν (20) ἐπὶ σοί. Εἴτε γὰρ ἀναγκασθεὶς (21) ὑπ' αὐ- τῆς, ἁμαρτήσῃς εἰς αὐτὴν, θάνατος παρὰ Θεοῦ ἐπελεύσεταί σοι αἰώνιος, ἐν αἰσθήσει πικρῶς κολαζομέ- νου. Εἴτε μὴ ποιήσῃ τὸ μένος, ἀλλ' ἀποσεισάμενος αὐτὴν, ἀρνήσῃ αὐτὴν**, καὶ τοῦτο ἥμαρτες, εἰ καὶ μὴ ποιήσῃς (23), μόνον δὲ τὸ διὰ τοῦ καλλωπισμοῦ σου παγιδεύσαι γυναῖκα εἰς τὸ ἐπιθυμῆσαι σου · ἐποίη- σας γὰρ τὴν τοῦτο παθοῦσαν, διὰ τῆς ὀρέξεως μοι- χευθῆναι ἐπὶ σοί· ἀλλ' οὐχ οὕτως ὑπάρχεις, διὰ τὸ μὴ προσαποστειλαί σε τῇ ἐπὶ τὸ πεπαγιδευμένῃ· οὐ γὰρ σὺ ἐπεθύμησας αὐτῆς· μὴ συνεπιδίδως ὅδε αὐτὴν ἑαυτὸν, ἐλεηθήσῃ ὑπὸ Κυρίου τοῦ Θεοῦ τοῦ εἰπόντος· «Οὐ μοιχεύσεις.» καὶ, «Οὐχ ἐπιθυμήσεις.» Εἰ γὰρ ἐκείνη θεασαμένη σε, ἡ ἀκαιρως συναντήσασα, ἐπλή- γε τὴν διάνοιαν, καὶ προσέπεμψέ σοι, σὺ δὲ ως θεοσεβῆς ἠρνήσω (35) αὐτὴν (24), ἐκείνη μέντοι τὴν καρδίαν ἐτραυματίσθη, εὐμόρφου νεωτέρον ὑπάρχοντός σου καὶ καλλωπισμένου, ὥστε ἐρασθῆναί σου, ἔνοχος εὐρίσκει σὺ τοῦ ἐχείνης παραπτώματος, ὡς αἴτιος αὐτῆς σκανδάλου γενόμενος, καὶ τοῦ οἴαι χληρο- νόμος (25). Διὸ διήθετι Κυρίου τοῦ Θεοῦ, ὅπως μηδὲν σοι διὰ τούτου κακὸν στηριχθῇ. Οὐ γὰρ ἀνθρω- ποίς σε χρῆ ἀρέσκειν εἰς ἁμαρτίαν, ἀλλὰ Θεῷ εἰς ὁσιότητα ζωῆς τε καὶ ἀναπαύσεως τῆς αἰωνίου ἀντέχεσθαι. Τὸ ὑπὸ τῆς φύσεώς σοι δεδομένον ἐκ Θεοῦ κάλλος μὴ προσεπικαλλώπιζε, ἀλλὰ ταπεινοφρόνως μετρίασον αὐτὸ πρὸς ἀνθρώπους, οὕτω τὴν τρίχα σου τῆς κόμης μὴ παρατρέφων, μᾶλλον δὲ συγκόπτεω καὶ καθαίρων αὐτὴν· ἵνα μὴ καταχνιζομένου (26) σου καὶ ἄσυλτον τηρούντος τὴν κεφαλὴν, ἢ καταμεμυρι- σμένου δον, ἐπαγάγῃς σεαυτῷ τὰς οὕτως ἀγρεομέ- νας ἢ ἀγρευούσας γυναῖκας. Μὴδὲ ἐπιτετηδευμένῃ ἀπὸ τῆς ἐσθῆτι χρήσῃ εἰς ἀπάτην, οὔτ' ἀναξυρίδας (27), ἡ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,750,1000,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    (19) Μόρου. Dcest in mss. Vindob. nec sane sensu sui necessarium est, CLen.
    (20) 'Ετέραγ. Ai. ἐταίρα. Alter codex νεωτέ- ραν, quod absurdum sane non est, juniores enim potissimunb καλλωπισμοῖς allieluntur. Ib.
    (21) 'Αναγκασθεὶς. Blanditiis, nempe, que non minus πειθανάγχη Sunt, Quam minze. Ib.
    ? (22) Ποιήσῃς. ro ο ἐπίσης . Ane Vin- dob. ἐπ' ἴσης pro ἐπ' ἴσῃ, perinde. Alioqui Graece δι λέγει solent. Ip.
    (23) 'Ερησω αὐτήν. Eclogae in codice Regio ad- dunt, ἀπάρξου τε καὶ οὐχ ἥμαρτες εἰς αὐτήν. Hoc est, interprete Turriano, et abstinuisti, neque in eam pec- casti. Quae exciderunt a Graeco contextu propter re- petitionem vocis αὐτήν. Cor.
    (24) Ib. Alter Vindob. ἀπάρξου τε καὶ οὐχ ἥμαρτες - v, non male. Cl. Absunt ab utroque Vindobonensi. Ib.
    (25) Καὶ τοῦ οὐαί χληρονομος. Absunt ab utro- que Vindobonensi. Ib.
    (26) Καταχνιζομένου. Uterque cod. Vind. κατα-

    D ντιζομένου, pruriente, quod non est a reipsa alienum, quamvis vulg. lectio commodum sensum pariat. Ib.
    (27)Μὴδὲ ἀναξυρίδας ἢ κρηπῖδας σου, x. t. λ.
    His respondent, ineo quidem judicio, quae ex apostolorum διατάξεσι ait S. Epiphanius in haeresi Massalianorum, cap. 7: Μὴτε ὑπερηφανίας ὑπόδειγμα, δικαιοσύνης τὴν προσέλευσιν ἔχειν.
    Ita quippe distinguo sententiam, sed eam arbitror, ut speciem, jus incessum habere.
    Id est, non oportere ut vir justus et fidelis in suo ingrssu factum ostendat. Siquidem fasciae, et crepidae, simulique nimii cultus, non modo luxuriam indicant, sed et arrogantiam, in quam etiam Constitutiones invehi patet ex adverbio ταπεινοφρόνω paulo ante posito. Non me praeterit, eruditissimum Usserium in cap. 9 Prolegomenorum ad S. Ignatium , componere cum verbis Epiphanii initium sequentis capitis : Οὐχ ἐση ὡς πετόμενος καὶ ἔμπε- ριπατῶν καὶ ἀλώμενος ἐν ταῖς ρύμαις, ἀκαιροεμπό- πτης τῶν χαχιῶς ζώντων. Verum eo capite non agi...
  </bloco>
</pagina>