bot

. CONSTITUTIONES APOSTOLICAÉ.—LIB. J.-

£6x

βούλει τῇ γυναιχί σου τινὰ ἐμδλέψαι χακῶς εἰς δια- A probe intendas. Non vis pallium tibi furto tolli,

φθορὰν αὐτῆς, μηδὲ αὖ τῇ τοῦ πλησίον σοὺ γυναιχὶ
χαχοήθως ἀτενίσῃς. Οὐ βούλει σου τὸ ἱμάτιον ἀρθῇ-
vat, μηδὲ σὺ τὸ τοῦ ἑτέρον ἄρῃς. Οὐ θέλεις πληγῆ-
vat, λοιδορηθῆναι, ὑδρισθῆναι, μηδξ σὺ ἄλλῳ ταῦτα
διαγῇ;. .
KEPAAAION B'
Περὶ τοῦ μὴ ἀνθυδρίζειν, T1 ἀμύνασθάι τὸν
ἀδικοῦντα

᾿Αλλὰ καταρᾶταί σὲ τις ; σὺ εὐλόγησον ἀὐτόν"
ὅτι γέγραπται ἐν τῇ βίδλῳ τῶν ᾿Αριθμῶν " « Ὁ εὐλο-
Ὑῶν σε εὐλόγηται" καὶ ὁ καταρώμενός σε, χεχατήρα-
ται. » Ὁμοίως καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται"
« Εὐλογεῖτε τούς καταρωμένους óudc*» ἀδιχούμενοι
bh ἀνταδικησητε, ἀλλ᾽ ὑπομείνατε " ὅτι λέγει ἡ T'pa-

neque (u alterius abstoleris. Non vis pulsari,
male audire, contumeliis affici; neque ipse alium
similibus afficiay.

CAPUT ἢ.
De non reddenda contumelia, nec ulciscendo eo qui
injuriam fecit, .

Sed aliquis tibi maledicit? tu benedic ei : quo-
niam scriptun est in libro Numerorum"*: « Qui be-
nedieit tibi, benedictus est, et qui maledicit- tibi
maledictus est. » Similiter et in Evangelio scriptum
est : « Benedicite iis qui maledicunt vobis ** ; » inju«
ria affecti, injuriam ne referatis, sed tolerate ; quan-

φή" «Μὴ εἴπῃς, Τίσομαι τὸν ἐχθρὸν, “ἅ με ἠδίκησεν" B doquidem Scriptura dicit : « Ne dicas : Ulciscar ini-

&XX ὑπόμεινον, ἵνα σε ἐχδιχήσῃ (17) ὁ Κύριος, xal
ἐχδικίαν ἐπαγάγῃ τῷ ἀδιχοῦντίέ σε.» Καὶ γὰρ πάλιν
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λέγει" «Avance (18) τοὺς ἐχθροὺς
ὑμῶν καλῶς ποιεῖτε τοῖς μισοῦσιν ὑμᾶς, χαὶ προσ-
ξύχεοϑθϑε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς χαὶ διωχόν-
πων xal ἔσεσθε υἱοὶ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς
xai ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους xal ἀδίκους.»
Προσέχωμεν οὖν, ἀγαπητοὶ, ταῖς ἐντολαῖς ταύταις,
ἵνα τέχνα φωτὸς εὐρεθῶμεν πράσϑοντες αὐτάς. Ba-
στάζετε οὖν, οἱ δοῦλοι καὶ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, ἀλλήλους. Ὁ

micum de iis qux in me inique egit, sed exspecto,
ut 1e vindicet Dominus, et vindiciam inducat in
eum, qui te injuria affecit**. » Rursus enim in Evan-
gelio ail : « Diligite inimicos vestros; benefacite liis
qui oderunt vos ; et orate pro persequentibus οἱ ca-
lumniantibus vos ; et eritis filii Patris vestri, qui in
celis est ; qui solem suum oriri facit super malos
et bonos, ei pluil super justos et injustos**. » ** At-
tendamus itaque, dilecti. hzc praecepta, ut ea facien-
les reperiamur filii lucis. Quocirca, servi ac lilii Dei,
ferte vos mutus. Àc maritus quidem ne in oxorem

μὲν ἀνὴρ πρὸς τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἔστω μὴ ὑπερῆ- (c; superbus arrogansque sit, sed bemgnus ac foaeilis ,

" Cop. iiw, 9. Μ΄ Luc. vi, 38. *! Prov. xx, 22. '* Mattb. v, Ὁ ** L, [anat Baterpot, ad

Philad.-

VARIORUM NOTE.

σεῖς, et lib. vit, cap.2: Πᾶν ὃ μὴ θέλεις γενέσθαι
σοι, κα: σὺ τοῦτο οὐ ποιήσεις. Philo Judamus apud
Eusebium Preparat. evangel. vii, 7 : "A τις παϑεῖν
ἐχθαίρει, μὴ ποιεῖν αὐτόν. Chrysostomus hom. 15,
a populum Antiochenum, : Ὃ μισεῖς, ἄλλῳ μ'

ποιήσῃς. Valerianus Cemeliensis homil. 45 : Quo

tibi non vis, alio (pro alii) ne facias. Operis imper-
fecti in Mattheum auctor ad cap. xxt, vers. 10.
Pseudo-Clemens Epistola decretali 4, ac vulgo La-
Uni : Quod tibi fieri won vis, alteri ne feceris. Quo
de ullimo insignem JElii, Lampridii in. Alexandro
Severo locum nemo nescit. Inveni eliam in mem-

(18) 'Arazats, eic. Omittil εὐλογεῖτε τυὺς xaz-
Ei ὑμᾶς, quod mox citaverat ex Luca vi, 28.
demque oiissio in Latino Interprete, ac in nmul-
lis Patribus Gracis εἰ Latinis, lsidoro Pelusiota lib.
1v, episj. 14, Ambrosio in psalmum xxxvii, aucto-

Te s imper[ecil in. Mauheum. Hieronymo, etc,

AugusUnus variat, interdumque agnoscit illud, Be-
nedicite his qui vobis maledicunt, ut libro contra Adi-
maniium cap. 17, interdum ignorat, ut epistola 54,
et sermone 170, Je tempore. Apud Origenem vero
tom, xxi εἰ xxv, in. Joanuen;, εἰ apud Cyprianum
lib. De bono patientic, ac lib. De zelo et livore, inve-

branis Regiis num. 2386, hoc Apophthegma Orionis D nies duntasal : δὲ ἐσένα inimicos, el orate pro eis, qui

philosophi, editum an ineditum juxta nescio : "Ὅπερ
σὺ μισεῖς παρ᾽ ἑτέρων σοι γενέσθαι, τοῦτο εἰς ἐτέ-
ροὺς μὴ ποίει. Praeterea Act. xv, 29, in. exenplari-
bus lrengi, Cypriani, auctoris versionis Athiopicze,
nonaullisque hodiernis, post πορνεία: cernebatur
el cernilur, καὶ ὅσα μὴ θέλετε ἑαυτοῖς γενέσθαι, ἐτέ-
pots μὴ ποιεῖν. Εἰ quacunque non. vultis vobis. fieri,
aliis ne feceritis. Vide primum lib. t, Adversus leere-
ses, cap. 12, secundum lib. 11 Testimoniorum ad Qui-
finum , cap. penult. Vide etiam Prima religionis
Christiang rudimenta apud. Sazones ei Alemanos,
que tum Haymoni Historia edita fuerunt Lugduni
laravorum, p. δ᾽. [n Bexti Sententiis, sent. 169 :
(juod pati nou vis ab alio, neque ld facias. Nilus πα-
ραινέσει Leriia, γενοῦ tol; πᾶσιν, ὥς σοι θέλεις πάν-
κας. Denique cap. 6 Eclogarum S. Maximi, Socrati
wibuitur, ἃ πάσχοντες ὑφ᾽ ἑτέρου ὀργίζεσθε, ταῦτα
οἷς ἄλλοις μὴ ποιεῖτε. Cor. ᾿
(11) ᾿Εχδιχήσῃ. Βοηθήσῃ. Alter codd. Vindobon.
' níiaus Pecte, Gran.

»os persequuntur. At apud nonnulíos comma de quo
agiwus, ad inem versus transiertur. Pari modo in
ordine verborum versiculi sequeutis multum discre-
pant antiqui, sed sine ullo sensus dispendio, aliis
txhibentibus : Qui pluit super bonos εἰ malos, et 2...
lem suum oriré. facis super jusios. εἰ imjustos. lia
Yertuilianus, u im Marcionem, 17, et Palladius Dia-
logo de Vita S. Chrysostomi cap. ἐδ. Lege Ori,
nein relatum in Catena in Mattheum. Aliis ; Duisolm
suum oriri (acit super jusios ct injustos, et pluit super
bonoset malos. Sic Pbilasirius parie iit, bzresi 83, et
Basilius Seleuciensis in fine orationis 16, ubi etiam ^
ὃς τις ponit, quod legebant Interpretes, Latinus, Sy-
rus ei Persa. Aliis : Qui. pluit super jusos εἰ injus-
tos, et solem suum orir? facit super malos et bonos. Eo
modo Basilius Ce:sariensig Asceticarum constitulio-
»um cap. 1. Quibusdam €um Vulgata, quibusdam
cum Graco concordantibus ; quibusdam cod uni,
modo alteri accedentibus. Cor.
