᾿ Lo:

-S: CLEMENTIS 1 ROM. PONT, OPEKA DOBIA, ᾿

! ο ἴδε

᾿ φῇ, fleri potest, eum wnibus habere communem, Δ et occidit, mutationes lana perpetitar ἢ Propter veg.

etiam cum bis qui oderunt eos εἰ persequuntur.
Sciunt enim quia peccatum, ipsorum causa igno-
rantie esp". Propterea dénique ipse magister,
cum ab his qui ignorabaat. eum duceretur ad cru-
cem, orabat Patrem pre interfectoríbus suis, et di-
cebat : Pater, dimitte eis peccatum, quia wesciunt
quid [ecinnt *. Imitantes quoque discipuli magi-
sirum, etiam ipsi, cum paterentur, similiter pro in-
terfectoribus suis orabant. Quod sj disciplina nobis
est, orare etiam pro interfecteribus et persecutori-
bus nosicis, quomodo mon etiam parentum et pro-
pinquorum persecutiopes ferre, et pro conversione
eorum orare credimur ? ** Tum deinde etiam "0
diligentius consideremus, quie sit. nobis causa pa-
: rentes diligendi, * Pro eo, inquiunt, quia. vits no-
stra videntur auctores, Auctofes quidem vits no-
sire parentes non gunt, sed ministri. Non enim vi-
fam prabent, sed ingrediend! nobis ad banc vitam
exhibent ministerium ; auctor autem vis unus et
solus est Deus. Si autem auctorem vitse diligere
volumus, illum nobis esse diligendum sciamus.
Sed illum, inquiunt, cognoscere non potuimus,
istos autem et novimus, et in affectu babemus. Esto,
non potuistis cognoscere quis* sit Deus : quid ὃ
tamen non sit Deus perfacile scire potuistis. Nam
quomodo latere potuit hominem, quod lignum, aut
lapis, aut zs, vel alia bujusmodi maleria, Deus non
sit? Quod ein his quie facile deprehendere potuistis,

mare exhibet famulatum suum, ut vobis. ingralie
cuncta subjaceant, Nonne pro his omuibus just
erit ultionis pens, quis horum omnium largitorem,
quem ante omnia et saghoscero οἱ venerari. de-
buistis , solum pre ceteris ignoratis ? * Sed
e& nunc per idem vos adhuc in intelligén-
dam ejus duco. Videtis etenim, quod omnia gi-
guuntur ex aquis, aqua vero per unigenitum ez initio .
facta est, unigeniti vero ofnipoteus 'Deus caput
est, per quem tali ordíne, ut supra;dizinfus, -per-
venitur ad Patrem. Cum autem perveneritis, agno-
scite hanc esse voluptatem ejus, ut per aquas, que
primm creaturs " sunt, deguo Fenascamini. Qui
enim regenerséus faerii per aquam, bonis operibus
repletds, heres ellicitur ejus a quo in incorru-
plione regeneratus est, Propter quod, paratis ani-
mis accedite, quasi-filii ad patrem, ut peccala ve-
stra diluantur, et causa eorum sola ignorantia
fuisse probetur apud Deum, Nam si poet agnitio-
netà horum permanetis in incredulitate, vobis jam
perditionig vestra causa, et non ignorantism, repu-
tabitur, Nec putetis, quod etiamsi omnem pleta-
. tem colatig, omnemque justitiam, baptismum vero
mon accipiatis, spem possitis hahere apud Deum;
imo majore pena digni eritis, qui bona opera non
bene operati estis. Confertur enim meritum ho-
mini ex bonis gestis; sed si ita gerantur, sicoá
Deus jubet. Deus autem jussit, omnem culentem se

animnm Ad discutiendum noluislis intendere ; cer- C baptismo consignari. * Quod si vos renueritis, ut

utm est, quia in agnitione Dei impediti estis, non
impossibilitatis, sed ignavix vitio; nam si voluis-
setis, ex his ipsis inutilibus simulacria profecto ac»
cepissetis "intelligente via, ^ Certum est, quia
per ferrum facta sunt simulacra; ferrum vero per
ignem confectum est, qui ignis aqua exstinguitur ;
aqua autem per spiritum movetur, spiritus autem
ἃ Deo initium liabet, Gic enun dixil Muses pro-
pheia ; Is principio fecit Deus. colum et terram,
Terta aytem erai invisibilis et incomposita, εἰ tene-
brat erant super [aciem abyssi, et spiritus. Dei erat
exper aquas *. Qui. spiritus Dei jussu, quasi ipsa
manus conditoris, lucem separavit a tenebris, et

vesiro voluntati magis, quam Dei, obtemperetis ;
contrarii sine dubio et inimici estis voluntati ejus.
Sed dicitis fortasse: Quod confert aqu: baptismus
δὰ Dei cultum? Primo quidem, quia quod Deo
placuit, impletur. Secundo, quia regenerato ex
aquis, et Deo renato, fragilitas prioris nativitatis,
qu vobis per hominem facta est, ampulatur, bt
ita démum pervenire, poteriis ad salutem : aliter
impossibile est. Sic enim nobis cum sacramento
verus propheia testatus. est, dicens : Amén, amen,
dico vobis, nisi quis denuo renatus. fuerit ex aqua
viva, non introibil in regnum celorum ?. Et ideo ac--
celerale ; est enim in aquis stis misericordia ejus

post illud invisibile ccelum istud visibile produxit, p quedam, qug ex fnitio ferebatur auper eas; εἰ

ut superiora quidem habitaculum faceret angelig,
inferiora vero hominibus, Propter vos ergo jussu
Dei, aqua, quse erat super faciem terre, secessit,
ut terra vobis produceret fructus. Cui etiam humo-
Fum venas latenter inseruit, ut vobis ex ea profluo-

rent fontes e£ flumina. Propter vus producere jussa

est animaptia, et omnia qus vestro usui voluntatie
. que servirent. Annon propter vos venti spirapt, ui
ex ipsis coucipiens fructus vobis terra parturiat?
Nonne propter vos imbres profluunt, οἱ teinpora
vicissitudines mutant ? Num propter vos sol oritur,

w Fecognitionum auctor, rectius 1
* Mecoguit. debemus. HagpuiNus. — 188 illud.
Gen. 1, 1. * Recognit. v), €. ἃ. 7 creata.

Peccaii ipsorum causa. ignorantia est. HARDUNUS.
* llecognit, vi, c. 6.
* [lecognil. γι, c. 9.

agnoscit eos qui baptizantur sub appellatione tri-
.plicis sacramenti, e& eripit eos de suppliciis fu--
turis, quasi donum quoddam offereps Deo aplinas
per baptismum  consecraias, Confugite ergo ad
aquas istas : sole sug enim, qua possint vim fu-
turi ignis exstinguere : ad quas qui moratur acce-
dere, constat in eo adhuc ínfdelitatis idolum per-
manere, et ub ipso prohiberi ad aquas properare
que salutem conferunt. Sive.enim justus, sive ait
injustus, baptismus ei per omnia necessarius. est.
Justo quidem, ut adimpleatur in eo perfectio, et

** Luc. xxu, 34.
* quid, * qui. * Recognit. vi, c. 8.
? juan. 1, ὃ.
