: . 2c zOmlt t4 €
(M. z tux m. LIN

'

CONSTITUTIONES APOSTOLICA, -- PROOEMIA.

4

* quibus hujusmodi appellatio nusquam occurrit nisl A cirina per Hippolytum, in qua colligenda -atque

in Homiliis et Constitutionibus, idque tam nulla fide,
ut etiamnum de Clementis patria disputent eruditi,
Constitutionum itaque titulus boc modo se habuit :
. δΔιαταγαὶ τῶν ἁγίων ἀποστόλων διὰ Κλήμεντος τοῦ
Ῥωμαίων ἑπισχόπου, καὶ Ἱππολύτου, ἡ καθολικὴ
διδασχαλία.: Constitutions sanctorum. apostolorum
per Clementem Bomanorum episcopum, ei Hippolyti
Catholica doctrina. Quam facile nomen Ἱππολότου
in aliud τοῦ πολίτου, Hippolyti in civis immutatum
:8it, quisque videt, unaque apparet quanti sit heec
emendatio. Nam diserte quid Clementi, quidve
Hippolyto tribuendum in Constitutionibus ,. ipso
Witulo distinguitur; et Clementi quidem Constitu-
tiones apostolorum , sive earum collectio ascribitur :

ordinanda nescio an plus opers auctof posuerit,
quam in ceteris operibus, que bene multa et la-
boriosa confecit,

VL Im Oriente [ere ubique permansit Hippolgti
women.—Qusmobrem in Oriente ubi locum non
babuit ilia depravatio nominis Hippolyt, contra-
rium contigit; extrito nimirum Clementis nomine,
illud Hippolyti apud Orientales fere permansit, in
«quem veluti Ecclesi; legum conditorem universi
respiciunt, Namque in Syrorum vetustissimis co-
dicibus ante sseculum vin exaratis occurrunt

«οοῤὰν9..} 5 Loa? Ioann

Constitutiones: apostolorum, per Bippolytum (58).

Hippolyto autem Catholica Doctrina, hereticis op- P Atque in sacris Araburn voluminibus, vel (;optita-

posita. Recte autem Baronius aliique doetissimi

viri censucfunt uno eodemque opere contineri
epestolorum. Constitutiones, et Doctrinas, διαταγὰς
xai διδασχαλίας, quod opus critici alioqui solertis-
simi in duo dissecarunt (54), Neque enim ab ipais
animadversum est, ex hisce Constitutionibus excet-
pt quedam exstare breviora vel prolixiora, ut
€uique commodum fuit; ea vero excerpta eriticis
imposuerunt, quasi ad opus aliud pertinerent.

JM. Cur nomen Hippolyti servatum ait in vii Con-
stit, libre.— Mansit vero incorruptum Hippolyti no-
men octavo libro earumdem Constitutionum, sivo
quia is liber aliquando primus fuit; sive quia a cz-

teris avulsus Hippolyti nomen tantummodo retinuit. €

. Est autem ipseriptio hujus octavi libri: Περὶ χειρο-

«ονιῶν διὰ Ἱππολύτον : De ordinationibus per Bippoly-
(um (55),-aut. eliam ᾿[ππολύτου κανόνες ἐχχλησια»

στιχοὶ περὶ ἀπαρχῶν: Hippolgii. canones ecclesiastici
de primitiis (56), prout. nimirum sibi quisque de-
scripserat vel caput quartum quod est de ordinatio-
nibus, vel tricesimum de primitiis ex hisce Consti-
tutionibus, Ia certe liber viu in varias lacinias dis-
cerptus est, indeque alli eonfecti libelli, quemad-

modum Πέτρου xai Παύλου τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων
διατάξεις, vel χανόνες διάφοροι : Petri et. Pauli SS.
apostolorum constitutiones vel canones diversi (37).
Neque temere octavo huic libro zlippolyti nomen
premitti consuevit, quando initium sumit ex opu-

sculo Περὶ χαρισμάτων, De. charismatibus , quod p

certissime Hippolyto vindicat inscriptío catbedra
mármoree, in qua legitur ΠΕΡῚ XAPICMATON
s»c deinde sequitur AHOCTOAIKH TIIAPAAOCIC.
Quod sane argumento est, octavum librum fuisse
initium Apostolice traditionis atque adeo Constits-
tionum, quas Clemens collegerat, Hippolytus vero
Ári vulgus emisit. Aliis autem libris vir continebatur
fj Καθολιχὴ διδασχαλία δι᾽ ᾿Ιππολύτον : Catholica Do-

y 5 Uner. Mud ín Ep. Ignat., cap. 7; Pearson.,

dr rien ex cod. Barocc. xxvii ei Vindob,
δῆτ LLoyd. «io Collar. Synodic. Besereg. ap. Wolf.

ar Y. eb, Spicil. I, p. 85.

rum potius. Ecclesie Alexandrinm, eorum lingua
utentium
Mee gi ίωμ! m» Mn n
MU. uso
lui sunt. canones. Ecclesie, phon que scripsit
Hippolytus ,. per quem. loquitur [ Ecclesia } (39).
JKthiopes autem a priscis temporibus post Cano-
mes apostolorum quos cxxvit numerant, recensent

AG: HMPA RA à AS ARM ε.
HC?81UIX: :

(0). Canones Hippolyti doctoris pape Roma xxxvin,
Quinimo Hippolyti nomen apud Zibiopes adeo in-
valuit, ut pro voce Cexonis acceptum sit : nequo
enim aliunde repetere licet dictlones Abielis, Ab-
seliis, εἰ Beielsat quibus secundam collectionem
appellant, quam ab ipso Abulides, nomine quo Hip-
polytum dicunt, varie inflexo et corrupto. Cum
enim in sua lingua non babeant illarum dictionum,
quibus pro titulis utuntur, originem; aiunt hos
titulos Abtelis seu Betelsat et Abseltis lingua Gresca
significare Canonem (41), quod falsum esse ac alie-
num nemo non videt. Ludolpbus hujusmodi corru-
.pliones tribui mavolt Coptilis; imo vero cum
omnem doctrinam ab ipsis acceperint JEihiopes,
necesse non est menda etiam accepisse, ao facilius
b ultimis, nisi ab utrisque, id nomen vitlatum est,
Hic antem ita se habere titulus ipse confirm;t
hujus alterius Collectionis

?RUF | (OF"COT i fl? ι

TGG | Hh7HA! :

Repranentatio et ordinatio Absaltis Canonum Domini
nostri. Ubi. apparet suo Canones, ac suo Collecto-

rem appellari proprio nomine, quod aliud non est
ab illo Hippolyti. Cum vero plurium numero etiam
utantur ad eam collectiónem significandam, nempe

E Mes. cod. Vat., n. 107.
y eod, n. MT WS poi Vid. Asseman.
B. ὅν lont lp
. (40) Ap. Lii

15.
x yr I, p. $04.
ud Ludolph., ἢ dd P
