<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="59,55,915,78">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUDIA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,83,508,259">
    et quæ Dei voluntati adversa sunt. faciat ; ille ac si A
    ex gente iniqua esset, a Deo reputabilur.
    CAPUT PRIMUM.
    De avaritia.
    Abstinete igitur ab omni avaritia et injustitia ;
    etenim in lege scriptum est : « Non concupisces
    uxorem proximi tui, neque agrum ejus, neque
    servum ejus, neque ancillam ejus, neque bovem
    ejus, neque subjugale ejus, nec quæcunque proximi
    tui sunt ? » ; quia omnis horum cupiditas a malo
    est. Qui enim uxorem, aut servum, aut ancillam
    proximi concupiscit ; jam mente adulter ac fur est ;
    nisi resipiscat, judicatus est a Domino nostro Jesu
    Christo ; per quem Deo gloria. in sæcula. Amen.
    In Evangelio siquidem, repetens, firmans et adimplens legis Decalogum, ait: « Quia in lege scriptum
    est: « Non moechaberis ; ego autem dico vobis 74 : »
    id est, Ego per Mosen in lege locutus sum ; nunc
    vero idem ipse dico vobis : « Quicunque aspexerit uxorem proximi ad concupiscendum eam, jam
    moechatus est eam in corde suo ; » hic qui con-
    cupivit, animi adulter Judicatus est. Qui vero ho-
    vem aut asinum cupit, nonne cogitat furari, et sua
    facere, et abducere? Rursus qui agrum appetit, et
    in eo affectu perseverat, nonne maligne id agit, ut
    terminos agri scalpendo, cogat possessorem, nullo
    sibi pretio tradere ? Dicit enim alicubi propheta :
    « Væ qui adjungunt domum ad domum, et agrum
    agro continuent, ut aliquid proximi auferant ? » C
    ideirco ait : « Nunquid habitabitis soli in terra?
    Audita namque sint hæc in auribus Domini Sabaoth 76. » Et alio in loco : « Maledictus qui trans-
    fert terminos proximi sui ; et dicet omnis populus :
    Fiat. » Unde et Moses ait : « Non transmovebis fines proximi tui, quos patres tui posuerunt 77, » Ob
    hanc igitur causam timores, mortes, judicia,
    damnationes hominibus hujusmodi divinitus impendunt; iis autem qui Deo obediunt,
    Dei simplex, vera ac viva insita est : « Quod ab alio
    oderis tibi fieri, tu alteri ne feceris 78. » Non vis
    ut alius uxorem tuam nequiter ad stuprum aspi-
    ciat, neque ipse in uxorem proximi tui oculum im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="525,83,920,517">
    et quæ Dei voluntati adversa sunt. faciat ; ille ac si A ταζιώχῃ xal «à ἐναντία τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ ποίῃ,
    ὡς παράνομον ἔθνος, τῷ Θεῷ ὁ τοιοῦτος λογισθή-
    σεται.
    KESAAAION A.
    Περὶ πιεονεξίας.
    ᾿Απέχεσθε οὖν πάσης πλεονεξίας xal ἀδικίας 7 καὶ
    γὰρ ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται 8 « Οὐχ ἐπιθυμήσεις (9)
    τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον σου. οὐδὲ τὸν ἀγρὸν αὐτοῦ,
    οὐδὲ τὸν παῖδα αὐτοῦ, οὔτε τὴν παιδίσχην αὐτοῦ, οὔτε
    τὸν βοῦν αὐτοῦ, οὔτε τὸ ὑποζύγιον αὐτοῦ, οὔτε ὅσα
    τοῦ πλησίον σου ἐστίν" » ὅτι ἡ πᾶσα τούτων ἐπιθυμία
    ἐκ τοῦ πονηροῦ ὑπάρχει. Ὁ γὰρ ἐπιθυμήσας τὴν γυ-
    ναῖκα, ἢ τὸν παῖδα, ἢ τὴν παιδίσχην τοῦ πλτσίον,
    ἤδη xazà διάνοιαν μοιχὸς xal χλέπτης ἐστίν. Ἐὰν μὴ
    μεταγνῷ: κέχριται (10) ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    B Χριστοῦ, δι᾽ οὗ (11) ἡ δόξα τῷ Θεῷ (12) εἰς τοὺς αἰῶνας.
    Ἀμήν. Λέγει γὰρ ἐν τῳ Εὐαγγελίῳ, ἀναχεφαλαιού-
    μενος καὶ στηρίζων xal πληρῶν τὴν Δεκάλογον τοῦ
    νόμου * «Ὅτι ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται" Οὐ μοιχεύσεις"
    ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" » τουτέστιν, ἐν τῷ νόμῳ διὰ Μω-
    σέως ἐγὼ ἐλάλησα, νῦν δὲ ὁ αὐτὸς ὑμῖν λέγω" « Πᾶς
    tavi; ἐμδλέψει εἰς τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον πρὸς τὸ
    ἐπιθυμῆσαι αὐτὴν, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ χαρ-
    δίᾳ αὐτοῦ" » οὗτος ἐκρίθη μοιχὸς xav! ἔννοιαν, ὁ
    ἐπιθυμήσας. Ο δὲ τὸν βοῦν ἢ τὸν ὄνον ἐπιθυμέσας,
    οὐχ ἐπὶ τῷ κλέψαι, xal ἰδιοποιήσασθαε, ἢ xai ἀπα-
    γαγεῖν αὐτὰ διανοεῖται; ἢ ὁ τὸν ἀγρὸν πάλιν ἐπιθυ-
    βῆσας, xaX ἐπιμείνας τῇ τοιᾷδε διαθέσει; οὐ χιονη-
    ρεύεται, ὅπως ὀρυγλυφήσας ἀναγχάσῃ τὸν ἔχοντα
    τοῦ μηδενὸς ἀποδόσθαι αὐτῷ ; φησὶ γάρ ποὺ ὁ Toe-
    φήτης (13) * « Οὐαὶ ol συνάπτοντες οἰκίαν πρὸς οἰκίαν,
    καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν ἐγγίζοντες, ἵνα τοῦ πλησίον
    ἀφέλωνταί τι" » διὸ λέγει " « Μὴ οἰχήσητε μόνοι ἐπὶ
    τῆς γῆς; ἠχούσθη γὰρ εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαδαὼθ
    ταῦτα. » Καὶ ἀλλαχοῦ" ε Ἐπικατάρατος ὁ μετατι-
    θεὶς ὅρια τοῦ πλησίον αὐτοῦ, χαὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαὸς,
    γένοιτο. » Διό φησι καὶ (14) ὁ Μωσῆς“ « Οὐ μετακινῇ-
    σεις ὅρια τοῦ πλησίον σου, ἃ ἔθεντο πατέρες σου (15) »
    »Atà τοῦτο οὖν φόδοι, θάνατοι, δικαστήρια, καταδίχαι,
    παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς τοιούτοις ἐπακολουθοῦσι" τοῖς δὲ
    ὑπηχόοις Θεῷ “ἀνθρώποις εἷς νόμος: Θεοῦ ἁπλοῦς,
    ἀληθὴς, ζῶν, οὗτος ἐνυπάρχει * « Ὃ σὺ μισεῖς ὑφ᾽
    ἑτέρου σοι γενέσθαι, σὺ ἄλλῳ οὐ ποιησεῖις (16). » Οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="183,706,508,944">
    " Exod. xx, 17. 74 Math. v, 27. 75 Isa. v, 8. 76 Deut. xxvii, 17. 77 Deut. xix, 14. 78 Tob.
    iv, 16.
    VARIORUM NOTÆ
    (9) Οὐκ ἐκωυμήσεις. Convenientiens Hebraicæ D nensi, et debuit a
    mul, fud XX, 17, ac nunc in LXX, a quibus addita. momnulla velut parapbrastice ex aliis
    Scripture testimoniis.
    (10) Κέχριται. Convenientiens Hebraicæ D nensi, et debuit a
    (11) Δι᾽ οὗ. Idem ms. et alii. Librarii esse videtur.
    (12) Τῷ Θεῷ. Abest ab utroque cod. Vindobonensi.
    (13) Ὁ προφήτης. Idem ms.
    (14) Καὶ. Omittitur in utroque cod. et debet
    omitti, jam enim ad testimonium citatus est Mo-
    ses. Id.
    (15) Ἅ ἔθεντο πατέρες σου. Abest ab
    braico textu, verum etiam in LXX. Male etiaim
    abiis abest vox ἁπλοῦς, paulo post. Id.
    (16) Ὃ σὺ μισεῖς ὑφ' ἑτέρου, x. τ. λ. Proximæ
    al tad Volgatam ἐν lr ge
    deris fieri tibi, vide ne tu. eliquando ecias
    epo μισεῖς, μηδενὶ ποιήσῃς. Infra lib. mi
    eap. 15 : Ὃ μισεῖς oot γενέσθαι, o [ES
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="531,707,919,943">
    (9) Οὐχ ἐπιθυμήσεις. Convenientiens Hebraicæ D nensi, et debuit a
    (10) Κέχριται. Convenientiens Hebraicæ D nensi, et debuit a
    (11) Δι᾽ οὗ. Idem ms. et alii. Librarii esse videtur.
    (12) Τῷ Θεῷ. Abest ab utroque cod. Vindobonensi.
    (13) Ὁ προφήτης. Idem ms.
    (14) Καὶ. Omittitur in utroque cod. et debet
    omitti, jam enim ad testimonium citatus est Mo-
    ses. Id.
    (15) Ἅ ἔθεντο πατέρες σου. Abest ab
    braico textu, verum etiam in LXX. Male etiaim
    abiis abest vox ἁπλοῦς, paulo post. Id.
    (16) Ὃ σὺ μισεῖς ὑφ' ἑτέρου, x. τ. λ. Proximæ
    al tad Volgatam ἐν lr ge
    deris fieri tibi, vide ne tu. eliquando ecias
    epo μισεῖς, μηδενὶ ποιήσῃς. Infra lib. mi
    eap. 15 : Ὃ μισεῖς oot γενέσθαι, o [ES
  </bloco>
</pagina>