Yo ote LP UTERE TV
low

: το
ceu li:

PEE

- CONSTITUTIONES APOSTOLIC.£.—LIB. I1.

πατέρων, υἱῶν, διδάσκάλων, xal πάντων ὁμοῦ τῶν A patribus, filiis, doetoribus; cuncils, qui omnes pae

ὑπηχόων. Καὶ οὕτως ἐν ἐκχλησίᾳ καϑέζου, τὸν λόγον
ποιούμενος, ὡς ἐξουσίαν ἔχων κρίνειν τοὺς ἡμαρτηχό-
- ac ὅτι ὑμῖν τοῖς ἐπισχόποις εἴῤῥηται" c Ὃ δὰν δεί-
onte ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν τῷ οὐρανῷ"
xal ὃ ἐὰν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆρ, ἔσται λελυμένον ἐν τῷ
οὐρανῷ.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ir. -—
Διδασκαλίᾳ, ὅπως χρὴ προσφέρεσθαι τοῖς μετα-
voobct.

' Kglve οὖν, ὦ ἐπίσκοπε; μετὰ ἐξουσίας, ὡς ὁ Θεὸς,
ἀλλὰ τοὺς μετανοοῦντας προσλαμδάνου ($7). Ὁ γὰρ
Θεὸς (58), Θεός ἐστιν ἐλέους. Ἐπίπλησσε τοῖς ápap-
τάνουσι, νουθέτει τοὺς μὴ ἐπιστρέφοντας, παραχάλει
τοὺς ἑστῶτας ἐμμένειν τοῖς καλοῖς, τοὺς μετανοοῦν-
τὰς προσδέχου" ὅτι Κύριος ὃ Θεὸς μετὰ ἔρχου ἐπηγ-
qsÜaxo ἄφεσιν παρασχεῖν τοῖς μετανοοῦσιν, ἐφ᾽ οἷς
ἥμαρτον. Λέγε: γὰρ διὰ τοῦ Ἰεζεκιήλ' « Εἶπον πρὸς
αὐτοὺς, ζῶ ἐγὼ, λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος (59), εἰ θελήσω
4 { βῇσητε. 3535 Matib. xvur, 18.

riter tibl subjecti sunt. Síc ergo in. ecelosia. sede
sermonetn faciens, quasi. potestate praeditus judi--
candi delinquentes; vobis quippe episcopis dictum
est : « Quod. ligaveritis super terram, erit ligatum
in coelo; et quod solveritis super terram, erit solu-
tum in celo **, »
CAPUT XI.
Doctrina de modo quo poenitentes tractandi. eunt.

Judica igitur, episcope, cum potestate, quem-
admodum facit Deus : verum ' poenitentes  $uscipe.
Deus enim Deus misericordim est. Delinquentes
increpa, admone aberrantes, siantes hortare ad

, perseverantiam in bonis, penuitentes admitte ; quo-

niam cüm sacramento Doroinus Deus daturums 86

B. veniam penitentium deliciis pollicitus est. Ait énim

per Ezechielem : « Dic ad eos: Vivo ego, dicit
Adonai Domnus; sí voluero mortem peccatoris,

VARIORUM NOTAE.

imperatér. De priori vero, praeclare in boc libro Con-

srituNonEm abi 39, dicitur : unn bao
ράτει͵ ιγμοῦ, ὡς κατεξουσιάζων,

4 ποιμὴν Xénerés εἰς, Et iu S. Chrysostomi bomil.

14, In Epistolam

«ἧς τίστεως, & απητοὶ, οὐδὲ δεσποτικῶς ταῦτα ἐπιτάν-»
τομεν. Εἰς ὃ lav λόγου προεχειρίσθη v, οὐχ
elc ἀρχὴν, οὐδὲ εἰς αὐθεντίαν’ συμδούλων τάξιν ἐπέ-
t. παραινούντων" ὁ συμβουλεύων λέγει τὰ παρ᾽
ἰαντοῦ, οὐχ ἀναγχάξων ἀχροατήν' ἀλλ᾽ αὐτὸν ἀφέησι
ς τῶν γενομένων (vel λεγομένων) αἱρέσεως χύριον.

i

on dominamur vestra: fidei, o dilecti, nec. domini

more hec impsramus, Ad. doctrinam. verbi profecti C

sumus ; non ad imperium, nec ad auctoritatem. Con-
siliariorum admonentium locum tenemus. Consilia-
rius dicil que a se procedunt, non necessitatem affe-
rens auditori; sed in ejus potestate dimittit, ut. [a-
cienda eligat que dictu sunt. Et ad homilize finem :
Ei μὲν οὖν περὶ ἡμῶν ταῦτα δύων viri bor t
*1 σαι τῆς fe. χερ ὃν βούλοισθε,
ξένον bod m de μία; e. Si hac ergo de no-

is suspicamini, parati sumus cedere regendi munus
cui voletis; modo una sit Ecclesia. Denique in Epi-
stola 5 Hieronymi, ad Nepotianum : Rez molehtibus
preest, episcopus volemibus; ille terrore μοί,
hic servitute dominatur. Quibus similia apud Chry-
sostomum homil. 15, in epist. 2, ad Corinthios.
Sane solent heretici cum Tertulliano hseretico cap.
19, lib. De monogamia, et lib. De fuga in persecu-
tione cap: penult. exprobrare Ecclesia, omnia licere
episcopis.: »cepiecopatum regnum esse sub obleutu

procurandi. Concitate juxta ac eleganter B. Hiero- D pellatur à

D rmus loquens de S. Épiphanio adversus Joannem
ierosolymitanum , epist. 61, ad Pammachium,
cap. 4: Scilicet delirabat, qui in regno io contra
tuam. sententiam loquebatur. Ceterum sicut antisti-
tibus nomen regum ac imperatorum aptatur, ita et
imperatoribus ac regibus nomen Episcoporum,
sacerdotum, pontificum, praesulum, apud Eusebjum
JDe vita Constantini lib. 1, cap. 44; lib. iv, cap. 24;
Simeonem . Thessalonicensem libro De sacris Ordi-
nationibus, cap. 7, in epistola Remigii Remensis ad
Wes episcopos, et in Conciliorum acciamationibus.
Notaque est ex Lucifero adulatio Arianorurm episco-
᾽ν perum, qui vocitabant Constantium inperatoreim,

«9iecopum episcoporum. Cor.
Προσιιαμδάνον. Alter cod. προσδέχου, ex
cotsetadiue ibrarioruro, qui m

sensus majo-
ven rafionem habuerunt quam verborum. Cen.
(38) '0 γὰρ

Θεός, et seqq. δὰ προσδέχου. ἢπεε

ad Ephesips : Οὐ χυριεύομεν ὑμῶν.

absunt in altero codice, forte οὗ repetitionem ooi
προσδὲ οὐ, qua utraque clausula clauditur. Quam ἢ
rem x a librariis peccatum est, Possunt
etiam abesse, sine «ententie jactura. lp.
(9 A£retc ᾿Αδωναῖ Κύριορ. lta cum ms. Alezan-
drino, Theodorito, codice regio, editio Aldina ; pro
quo. Complutensis : Κύριος Κύριος ; at male Roma-
na, Κύριος tantum ; errato quod szpe in ea editio-
ne, nonnunquam in aliis, et in mss. quoque oceure
rit. qnodque etiam apud multos Patres deprehen-
dàs; negligentia ac preiermissione de rum
sacre Scripture; L enim interpretes, voces
ΤῊ *TT, quee passim in, Exechiele repetuntur, ver-
. tisse videntur, modo ᾿Αδωναῖ Κύριος, modo Κύριος
Küpioc, modo Κύριος ὁ θεός, nunquam Κύριος dun.
taxat, Sed οἱ librariorum. supinitati ascribendum,
opinor, mendum, quod Hieronymi codices defor-
mat, initio libri noni Comnientariorum in Ezechie-
lem. Meo judicio scripserat ille : Ubicunque juxta .
LXX, secundo. ponitur, Dominus, Dominus ; secun.
dum nomen télragrámmaton est, quod proprie ad
Deum pertinet, et ineffabile dicitur; primum com-
mune, quod sepe in hominibus invenitur. Quani
facile autem fuerit nolas nuumerales commutare
ad hodiernam lectionem conflciendam, prinum no-
men Letragrammaton est, secundum. commune,
nemo non videt. 112 gravi errore liberatur vir
maximus, qui in eodem commentario ad cap. vi,
vers. 3, conira observaverat, quod quando due,
Domini εἰ Domini, juncta sunt nomina; prius no-
men.commune 6st ; sécundum n hreprie Dei, quod ap-
τον, id est ineffabile, εἰ quod scriptum
[sit in na exrea, qua. erat ín (ronie. pontificis.
Atqui Hieronymi verba de prophetia sola Ezechie-
lis accipi debent. Notat quippe idem sanctus Do-
οἷον ad Psalm. vit, 2, et cix, 1, tetragrammeten iis
in textibus ante Adonal. Qucd ei alibi ftt; ut
Psal. juxtaHebrgos Lxvitt, 2t; cix, 21; cx, 8; exci, 8.
Unde generaliter Origenes, iuterpretans locum
Ezech. vin, 4, 41}: Ἔν τισι δὲ vérpantzac Xelp Κυρίου
Kuplov- xal γε ἐν ἄλλοις εἰρήχαμεν ὅτι Ὁ τὸ
E- νούμενον Ev τῇ Κύριος φωνῇ, τὸ σεδάπμιον fap"

βαίοις ἐστὶν ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ὃ τι περ οὐ ταχέως
προφέρονται. Ἰλλὴν ἔσθ᾽ ὅτε τὸ Κύριος τάσσεται xal
δὰ Κυρίου τῶν δούλων. Ἔνθα οὖν χεῖται τὸ Κύριος
Κύριος, χρὴ εἰδέναι ὅτι τὸ μὲν ἕτερον olowt τὸ κύ-
pu ὄνομα καὶ ἄῤῥητόν ἐστι τοῦ Θεοῦ" τὸ δὲ λοι κὸν
τὸ Κύριος, "E6palox ᾿Αδωναῖ, ἐπὶ τοῦ Κυρίον. τάσο

σουαι. ὁτὲ μὲν π ἐπὶ τοῦ ἀῤῥή.
τον ipae τ UE dose int τοῦ νρίον τῶν δούλων,
