5. CLEMERTI 1 ROM. PONT..GPERA DUBIA,

seio dict, pobabillus censeri bleyly inter ἐν A limine Conellorum pmo; qno de Time meto ᾿
discriminis. — mihi Abraham

δασκαλίαν ac διάταξιν nihil intercedere

Reliqua ad Constitutiones apostolicas pertinentis,
vel visa sunt leviora ac trillora, vel infra in locis
controversis, expliesbustur cosamodius; Non pre
teribo tamen qui inter scribenda μος didici. 1, Non-
mülla .bsrem Constnctionum chpilola referri in
principio trium Collectionum esnonum manu ezara-
tarsmReg. Biblioth. unius Arabiess, Graecarum alia-

Abrahám Ecchellensis in Notis. δὲ Cataloguia
Hebedjesu p. 107, .etc. Nam de totius operis Ára-
biea versione exploratum habehàm, eam ín non una
Bibliotheca . servari. Hi, / denique spem dari, Cie-
mentinas constitutiones cum varijs apostolorum ea-
nonitus aliisque Δι οριοἰς seriptis brevi In lucem
prodituras, eura et studio Vanslebil clarissimi iliius
linges peritia, in Pradicatorüm fomili theologi.

ren. H. Solemne esse Orientalibus, eadom capita in
FRANCISCI PAGI -
BE CONSTÍTUTIONIBUS ET CANONIBUS APOSTOLICIS JUDICIUM.
(Es bresierloCéstorio Pontificum Romanorum, in Vita Clementis, ἢ Ὗ ei egt.)

Hic páucis agendum dé Cohatitutionibos εἰ Cano- p videri scribit, Ratio prioris esi, quia Contantinus
sibus apostolorum nomine inscriptis; quarum dua&« — imp. ep. 9 ad Eusebium et Antiocbenos cilat càno-

vau collectionum multí auctorem faciunt S. Cle- nem 15, ex quo eruitur, q08 canones anie Niesmam
mentem ; quia licet ambe ínter apocrypha rece» — synodum cognito fuisse. Eos vero fuisse posie-
seantur, Cexones tamen epostolorum valgo dict sin- — riores anno 958, ex eo deducit, quod Firmilianus
gulari quadam Ecclesi Primitivie doctrina referti . Cesare lis usus est ad probandam con-
sunt. Constitotiones quidem vin libris suetudinem, qum vigebat in Oriente, repudiandi
eas Cireius Bovius, Osiunensis episcopus, &DDO  hsreticorum baptismi, cum tamen ' ipsi aperte fa-
ÁSTS in iucem emisit, et e Greco in Latinum 99€ γργοηξ, Cánon enim 45 sic conceptus est : Episeo-
monem transtulit, Eas postea Pranciscus Turrianus — pum τοὶ presbyterum, qui hereticorum bapiismum,
Laine interpretatus esi, et commentariis illustravit. — sej sacrificium admiserit, deponi jubemus. Qum est
Veruni Κατόπι Coustifslionum aücior non est Cle- — exis zonsentio Christi cum Belial? Vel qua. pers
mens Romsnus, ài Engebius, lib. ut, c. 15; e£ — est βάρ! cum infideli? ἘΠ canonAO : Episcopus wel
Hieronymus De deripioribus ecclesiasticis , eum. ὧδ᾽ prosbyler eum, qui vero habet baptismum, εἰ de into-
acripiis-S. Clementis.agunt, unam duntaxat illas" — gro faptisaverit; vel. ai eum, qui.ab impiie pollutus
κά Corinthios Epistolam recensent, Preterea Hum- (, etis non baptisaverit, deponatur, ui qui irrideat mor-
bertus Carjinàlis, episcopus Sive Candide, Leo- . tem ei crucem Dominl, ei non discernat sacerdotes a
nis IX, àpud Coostantinopolin legatus, Nicetie Po- [aleie sacerdotibus, Cum aque Firmianus ih piti
etorato, Gonstiiutieau apostolicarum locaquedam ad apa Nareticorya begtipepa vals.

. coutrà Rabbesl jejacium, zàjiaioel, Ma vods re- lijáas, consaetudinem a Stephano Papa .liudstast, ὦ
πρό μοι τ Hoc dpseroré conari. am Apocryphis libris — stylo acriore, quam oportebat Christianum episco-

ei canonibus, pari senientia SS Pura repudiatis ;

et paslo poit : : Unde $os quóquà dinne Apeeryphis
abjicientes dediguamur audire eorum [abulosas tra- ^
ditiones, quia mon sunt ui lez Domini. Citaverat-
autem Niceias quinfum οἱ septimüm librum Ordiua-
Uonum, aeu | Conatitulionum . Ex qua
Humberti responsione Christianus Lupus, p. 1t, ad
Canonem t 'Yrellanum, colligit Constitutiones illas
apocrypbas esee, fuisse sententiam sedis apostofiede,

pum, excipiens. anno 956 aut 257 quo eam scripsil,
tanones prsdietos non silegarit, ex ejus. allentio
colligere est, incegnitos ea siae fuisso canones
apostolicos..

Eos esnonet, post cónellii Niewai tempora, tam
in Oriente quam: in. Occidente, apud quosdam Ca-
tbolicos, prevaluisse (varia tàmeü de eorum πω»
mero fortuna) licet colligere ex antiquissima cano»

cujas legationem Humbertus gerebat. Prater: Lu- p num collectione, qua primum in Oriente a Grecis

pum, leghndl etiam. Sebelstratius in p. 11 Antiquit.
illusttater, dissett. 2, c. 4: Natalis Alexander sec. 1,

aliique, qui plurá de hisce eonetitutionibus babént.-

'Quód sttinet ad odliectionein, quee sub -ejusdén -

Clementis nomine cireumfertür, qui apostolorum -- gendum.

canoaes numero 85, in anum corgus collectos fide-
libus proposiisse perhibetur, eam Petrus de Marca
Concord. sacerdotii εἰ imperi, lib, in, c. ὃ, n. 5, an-
tenorem synodo Niciens, sed posteriorem anno 259

fuit confecta; et ante tempora Dionysii Exigui
exstitit, Unde quod Gelasius papá in Romana zxx
episcoporum synodo posuit:Liber cansnum. aposto-
licerum epocrgplas eotnmodo sensu venit intelli-
enim qued hac verba non
-habentur in cod. Justelli, dici potest id a Papa Ge
Jasic dictum, quia hi canones non sunt δ aposte-
lis, sed ab aliis. colleeti, uide recto Marca landa-
ius num. 7 ; Varíe sunt classes ascceyphorem. in
