CIMEUOEPRSLAO

- n LEM αι’
ΤΙ Ν᾿ τ -
V7 - ΝΕ

“ἐν

U "1 EE

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.
"Ὅτι πεὸν εἶναι τὸν ἐπίσκοπον
o χρὴ ῥίνειν, καὶ τὸ ἦθος μέτριον, καὶ τὴν
δίαιταν συνεσταλμένον.

"Ecc δὲ ὁ ἐπίσχοπος ἀπροσωπόληπτος, pitt
πἀούσιον ἐντρεπόμενος ἢ χολαχεύων παρὰ τὸ προσ-
ἧκον, μῆτε πένητα παρορῶν, ἢ καταδυναστεύων. « Οὐ
λήψῃ » Y&p, φησὶν ὁ θεὸς τῷ Μωσεῖ, ε πρόσωπον πλου-
“οἴου, καὶ πένητα οὐκ ἐλεήσεις ἐν χρίσει. "Ὅτι τοῦ
. Kuplov ἡ κρίσις, » Καὶ πάλιν" € Δικαίως διώξεις τὸ
δίκαιον. » Τροφῇ καὶ ποτῷ "5 λυσιτελὴς καὶ αὐτάρ-
χης ὑπαρχέτω ὁ ἐπίσκοπος "", ἵνα δυνηθῇ" νήφειν πρὸς
τὸ νουθετεῖν τοὺς ἀπαιδεύτους. Ἔστω ü ph δάπανὸός,
μὴ spognthe, μὴ ἡδύδιος, μὴ χρηστοφάγος. Ἔστω
δὲ ἀνεξίκακος, μακχρόθυμος ἐν ταῖς νουϑεσίαις, ΓΝ
λυδίδαχτος (5), μελετῶν καὶ σπουδάζων ἐν tal
Κυριακαῖς βίδλοις, πολὺς ἐν ἀναγνώσμασιν, ἕνα τὰς
Γραφὰς ἐπιμελῶς ἑρμηνεύῃ, ὁμοστοίχως τοῖς mpogti-
ταις χαὶ τῷ νόμῳ τὸ Εὐαγγέλιον ἑρμηνεύων (6)"
ὁβοίως τῷ Ἐδαγγελίῳ στοιχείτωσαν αἱ ἔχ νόμου καὶ
προφητῶν ἑρμηνεῖαι. Λέγει γὰρ ὃ Κύριος Ἕησόῦς:
« Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς" ὅτι αὗταί εἰσιν αἱ μαρτυ-
ροῦσαι περὶ ἐμοῦ. » Καὶ πάλιν" « Περὶ γάρὲ μοῦ Μωσῆς
ἔγραψε. ν Πρὸ πάντων δὲ διαστολεὺς ἀγαθὸς γινέσθω,
γόμον καὶ δευτέρωσιν διαιρῶν, χαὶ δεικνύων τέ ἔστι
-γόμος πιστῶν, xal τί δεσμὰ ἀπίστων, ἵνα μή τις ὑπο-
πέσῃ τοῖς δεσμοῖς. Ἐπιμελοῦ οὖν τοῦ λόγον, ἐπί-
σχοπε, ἵνα fj δυνατόν σοι πάντα κατὰ λέξιν Epym-
νεύειν (7), xdi ἂν πολλῇ διδαχῇ πλουσίως τρέφῃς

aen
ο΄ CAPUT Y. |
(Quod non oportet. episcopum in judicio esae accepto-

SoRATM : e debeat esse moribus
ue ee fep, iie d
8ὲ Episcopus vero non sit personarum aecepta-
tor, neque talis qui divitem preter officium revo-
restur aut aduletur, pauperem veto despiciat vel
opprimst. « Non » enitn, inquit Dominus Moysi .
« personam divitis accipies **, et pauperis non mi-
.sereberis in judicio *. Quoniam Domini judicium
est **. » Et rursum z € Juste quod justum est per-
sequeris **. » Cibo ac potu sirplict et frugali uta-
tur episcopus, quo imperitorum admohitioni pdssit
invigilare. Ne sit sumptuosus, re delicatus, ne vo-
luptarius, ne cupedis obnoxius. Sit, clemens, ef in

B monendo patiens; doctrine sit multe, librorum

Dominicorum cupidus méditator ac assiduus lector,
quo Scripturas exacte interpretetür, Evangelium
concordanter prophetis ac legi explicans ; similiter
Evangelio consonent interpretationes legis et pro-
plietarum, Ait namque Dominus Jesus : ε Scruta-
mini Scripturas; ipsi enim sunt, quz testimonium
perhibent de me 9, » Et post : ἐ De me enim 'scri-
psit Moyses ''. ». Ante otunia autem sit divisor pro-
büs, qui Jegem et deuterosim soiat distinguere; et
quid sit lex fidelium, quid vere infidelium .nexus,
demonstrüre; ne quis in hos casses incidat. Habe
igitur curam verbi, episcope; ut- possis omnia ad
verbum interpretari, utque populum teum multas

xai φωτίξζῃς τὸν λαόν coo τὸν φωτισμὸν τοῦ νόμον. C, &c copiosa doctrina nutrixa, εἰ Hiustratione Tegis
« Φωτίσατε » γὰρ, φησὶν ὁ Θεὸς, « ἑαυτοῖς φῶς — iliumines. « Iliuminate » énim « vobis, » áit.Domi-

γνώσεως, ὡς ἔτι καιρός. »

KESAAAION (ὦ.
τοῦ εἶναι τὸν ἐπίσκοπον αἰσχροκερδῆ,
πρὶ ys δὲ ἐγγυᾶσθαι, f) συνηγορεῖν.

Ἔστω δὲ ὁ ἐπίσχοπος μὴ αἰσχροχερδὴς, καὶ μά-
λιστα ἐπὶ τῶν ἐθνῶν, βλαπτόμενος μᾶλλον, ἃ βλά-
«τῶν μὴ πλεονέλτης, μὴ ἄρπαξ, μὴ ἀποστερητὴς, μὴ
φιλοπλούσιος (8), μὴ μισόπτωχος, μὴ. χατάλαλος,
ph ψευδομάρτυς, μὴ θυμώδης, μὴ φιλόμαχος, μὴ ταῖς
τοῦ βίου πραγματείαις συμπεπλεγμένος, μὴ ἐγγυώ-
μενός τινά, ἢ συνηγόρῶν δίκαις ᾿χρηματικαῖς (9),

** Citatar ἃ Cedreno. Vide Tesüimenja Veterüm, '* Lev. xix, 16. '* Exod. xxi, 5,

ὃ Deut, xvi, 320. ** al. «pog
** [bid., 46,

^

inm vel comaculign (quihus nihil nudius), sed ve-
yam lectionem esse, γυμνότερος ὑπὲρ ὃ εἶ, hoc est,
| adir quam es N ior supra sive ullra quod. es;

(B) πολυδίδακτος.. Aller c. Vind. habet πκολυ-
διδαχτικός, hoc est niiium docendi siudiosus, quod
Episcopum décet quam maxime. Cres.

(8) 'Ἑρμηνεύων. Deest in. ahero cod. Vindob.

(0 *Epyunressw. Aler habet ἑρμηνεύσῃς, ea-
dem sententia. Ip. n
PLA deos Mié tom toc. Àmans divitias, eeu potius

. xai ποιός.
** Ose. x, 13. - * 1. Clem, Epist. ad Jacob. c. 5. 1. Darnab.,

yel ὑπερῷον, "nudus aut. sudissimus taxjuam: pistil- D. (0) Mà ἐγγυώμονάς «wa, f) ev
xpnuac.

nus, « lumen sclentim, dum adhuc esi tempus "5, »
vAPUT VI. X

Episcopus ne sit turpi (ucro dediius ;. weser
d nec advocatus. Mjunr,
Turpe Mwerum ep.scopus non quzraf, preser-
tim de gentilibus, malilque detrimentum capere
quam inlerre. Non sit insatiabilis, non raptor,
non deéfraudator, mon divitiis inhians, nón»oser
pauperum, non maledicus, non faléus teslis, nop -
iracundus, non contentiesus, non negotiis smcula-
ribus implicitus, non pro alio sponsor, sut in cau»

^ al. ex ὦ ixicxomt. ** δ] tof τον B.
al. σοι "t πε. — 9l. . Oan, .V. "
p. 19. ᾿
VARIORUM NOTAE,
vnropie Bina.

παῖς. Habentursimiles sancliones mon pau-

cz. Postremum utem ifa iulelligo, ac si easet no
quidem in causis i Prenniar fis. Nam de criminalibus
nulla poterat oriri difficultas. Tertullianus De idolo-
latria, cap 41: Neque judice de capite alicujws, vel
€; [eras enim de pecunia. Lactantius, lib. vi,

cap. 20: Nequevero justo licebit accusare quemquam
mine enpiiali ; quia nikil distat , utrumne. ferro,
a5 verbo potius. occidas; quoniam occisio ipsa pro-
hibetur. Chrysostomus homil. De penitentia seu de
politig, e&c., a Savilio imperfecte, ἃ Combefisio in-
legre edita : Καλὸν, xai τὰς χρηματικὰς bixac oü&-
νεῖν διαλύσεσι φιλικαῖς, ἵνα πρὸς τῷ τέλει τῆς δίκης
