<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
513  CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — PROOEMIA.  514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,495,950">
habere nomine Clementis prenotatum, extra Itinerarium Petri et Canones apostolorum.

Sed et veritati adversatur, Constitutionum apo‑
stolicarum compositorem nomen Clementis Romani
sibi non assumpsisse. Quod nomen et in fronte
voluminis praefixum cernitur, et assertores habent cum
canonibus, apostolorum ultimo, et Trullano 2, Pho‑
tium, Nicetam Pectoratum, Zonaram, Alexium Ari‑
stinum, Balsamonem, Matthæum Blastarem, Nice‑
phorum Callisti, Nicetam Serronium, etc., refraga‑
torem autem ex antiquis neminem. Nec mirum si
qui apostolorum Diataxes scribebat, apostolorum
personam induerit; Clementem vero, hoc est, ut
credi volebat, se, putaverit in libri corpore occul‑
tandum.

At ista mihi ambigua sunt, quo primum tempore
libri Constitutionum pseudoapostolicarum lucem
conspexerint, quando interpolati sint, quem habue‑
rint parentem, quem corruptorem, et quibus in lo‑
cis fuerint depravati. Certo novi, quod primus scri‑
ptor post tempora apostolica et ante Epiphani um
vixerit; sed an propiior illis vel huic, plane nescio.
Nempe Patrum secundi ac tertii sæculi silentium
non est nota indicia, non exstitisse eorum ætate
Diataxes : quandoquidem apocrypha diu ignorantur,
diutius contemnuntur; unde incerta solent habere
principia. Utrum etiam is in eodem ac Arius hae‑
resos luto habuerit, necne, dicere non possum.
S. Epiphanius landem orthodoxiæ ei tribuit; et quæ
in opere Ariana videntur, forte interpolatori tribui
debent, ut a Trullanis censetur; forte ἀρχαῖα sunt,
hæretica non sunt, depellique, licet ægre, possunt
juxta mentem Photii. Quid tamen si Epiphani um
deceperit titulus? si catholicum putaverit, quod
apostolicum autumabat, uel inexcusabile videbatur?
Jam interpolationis centones ignoti fuerunt Epipha‑
nio, ol i. scriptor i Operis imperfecti in Matthæum;
noti Anastasio Antiocheno Quaestionum ac Respon‑
sionum auctori: quo autem tempore primum ex
odiosi hominis officina manaverint, similiter non li‑
quet. Obscurum præterea quod aiunt, alii ab eadem
manu mutationes in Ignatio et in Constitutionibus
prodiisse, alii a Diataxeon consarcinatore pseudo‑
Ignatium solere compilari quasi vel non potuerit.
D. Ignatii depravator ex Catholica doctrina, complura
mutuari; vel non credibilius fiat, sua ex pseudo‑
Clementinis Diataxibus auxisse pseudo‑ignatium;
eius interpolationes verus Ignatius manifestissimas
facit; cum Constitutionum corruptelæ præter pau‑
cissimas occultissimæ sint? Multo viri docti Davidis
Biondelli in censura epistolæ primæ decretalis Cle‑
menti ascriptæ divinationem: Quod qui [ilegivel] se‑
ripsit, natione fuerit Palestinus aut Phoeniс., utpo‑
tes qui thronum Hierosolymitanum reliquis præ‑
ferat, lib. VIII, cap. 10, et nomina mensibus inventa
a Tyriis imponat. Non agitur de eminentia sedium,
ubi episcopus Alexandrinus præteritur. Jacobum eo
paragrapheis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,120,960,950">
A in loco præponit pseudo‑Clemens, in aliis multis
postponit. Phoenicenne patriam habuerunt quicun‑
que iisdem mensium nominibus usi inveniuntur,
quibus διαταγεῖς nostri?

Ad hæc, dubito affirmare cum viris doctis, τῶν
ἀποστόλων διδαχὰς seu διδαχήν, apud Eusebium
Hist. lib. III, cap. 25, Athanasium in Epistola festali 59, et in Synopsi sacræ Scripturæ, si illius est,
Nicephorum Constantinopolitanum in Σειχομερίᾳ,
(ubi vulgo legitur διδαχή, eum ms. codex, si fides
Joanni Croio, cap. 4 Observationum in Novum
Testamentum, exhibeat διαδοχαί, manifesto arbi‑
tror, vitio pro διδασκαί) et Nicephorum Callisti Ecclæs.
Hist., lib. II, cap. 46, diversum esse opus a Con‑
stitutionibus apostolicis, sive Catholica doctrina. Zo‑
naras enim ad mox dictam Athanasii Epistolam,
laudatus ab eruditissimo ac diligentissimo Usserio,
in Prolegomenis epistolarum Ignatianarum, cap. 7,
quique exstat etiam in mss. 277, 507. Reg. Biblioth.
loquitur ad hunc modum: Τὴν δὲ διδαχὴν τῶν ἀπο‑
στόλων, τινὲς λέγουσιν εἶναι τὰς διὰ τοῦ Κλήμεντος,
γραφείσας τῶν ἀποστόλων διατάξεις, ἧς ἡ λεγομένη,
ἔκτη σύνοδος ἀναγινώσκεσθαι οὐ συγχωρεῖ, ὡς ὑπὸ
αἱρετικῶν. Concini‑
que Matthæus Blastares, collector Canonum ine‑
ditus, in multorum bibliothecis latens, littera P,
cap. 11, ubi 'de S. Athanasii loco, his verbis: "Ἐξεσθε
δὲ τῶν κανονιζομένων εἶναι φησι, τὴν Σοφίαν
Σολομῶντος, etc., τὸν Ποιμένα, καὶ τὴν διδαχὴν τῶν
ἁγίων ἀποστόλων" ταύτην δὲ ἡ ἔκτη σύνοδος τοῦτου.

Sed contra sic argumentantur. Primo, Atha‑
nasius διδαχὴ τῶν ἀποστόλων inter eos libros nume‑
rat qui catechumenis legendi essent; cum libri Con‑
stitutionum episcopis sint dicati, resque ad Ecclésie
regimen spectantes trahent, εἰ alia quædam μυστικώτερα, quæ idcirco canone apostolorum ulti‑
mo in vulgus efferri vetantur. Secundo, διδαχὴ,
apud Nicephorum Constantinopolitanum, ejusque
στιχομετρίας interpretem Anastasiurn Bibliotheca‑
rium, versiculis 200, solummodo: constat; longe
autem prolixiores sunt Constitutiones. Tertio, in
Scripturarum indiculo, Anastasií Nicæni Quaestio‑
nibus subjecto, in publica Oxoniensis Academiæ Bi‑
bliotheca Αἰγαγετῶν ἀποστόλων et διδασκαλία Κλή‑
μεντος, ut distincts, opera, pariterque apocrypha
recensentur; διδασκαλίας titulum præferunt Diataxes;
itaque Διδαχαὶ a Constitutionibus secerni debent.
Quarto, a Synopsis Athanasiana Διδαχὴ ἀποστόλων οἱ Κλημέντια velut duo libri memorantur;
in Clementinis autem continentur Constitutiones,
quippe quæ Clementis nomen præferunt. Quinto,
agens de Clementis operibus Eusebius, Doctrinas
apostolorum omittit. Sexto, codicem apostolica‑
rum Constitutionum multa Ariana complectentem, nec
Ariani pro confirmatione sui erroris adduxerunt,
nec adductum Athanasius expenderit: que, ut
exstante Athanasianis temporibus Apostolorum Do‑
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,930,400,990">
30. — Al. παραγραφείσας.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de rascunho OCR e confirmação visual da imagem. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita por inteiro seguida da direita conforme orientação. Script marcado como "misto" porque o texto contém predominantemente latim com numerosas inserções em grego (transcritas em caracteres gregos quando legíveis). Palavras pouco legíveis foram marcadas [ilegivel] (uma ocorrência indicada). Pequenas incertezas: leitura exata de final da primeira coluna ("occultandum"/"occult...") e de algumas formas gregas menores; nota de rodapé minúscula parcialmente abreviada interpretada como "παραγραφείσας".
  </notas>
</pagina>