t

gm 5. Guareems ἐμοῖς. PONT, OPERA DUBA. - U T"
SX XII. Quod aon oporteat diaconus pester volun- “Ὁ M Ὅτι ph χρὴ τὸν διάκονον παρὰ τρώμην «ob
- ttem episcopi. dei cuipiam; id enim in calum- ἡ ἐπισκόπου διδόναι τινὶ, ἐπὶ διαδολῇ γὰρ τοῦ
niam episcopi cessurum, ^— ἀκισκόπου τοῦτο πράξει.
ΧΥΧΙΝ, Quo modo oporteat sacerdotes, υἱροὶο — dp. Ὅπως χρὴ τιμᾶσθαι τοὺς ἱερεῖς, καὶ σεκεοὺς
pues piratis bonorare ac veneratione di- ἡγεῖσθαι, πνευμαεικοὺς ὄντας γονεῖς.

xi. Quod C€—Á δ΄. "Ori τῶν ἀρχόντων καὶ βασιλέων εἰσὶ mpele-
sint sacerdotes.

t. Pe: οἱ ἱερεῖς.
ΧΥΣΥ. Qood Judake leges, et Evangelium, Aw, "Ori xapaxtAedorras οἱ νόμοι καρπορορεῖν"
precipiant munerum oblstiopem. ἀσαύτως καὶ τὸ
ΧΥΧΥ͂Ι. Commemoratio decem Del mandatorum, εὃς΄. ᾿γκόμνησις τῶν δέκα τοῦ Θεοῦ λογίων, καὶ
et quo modo ea bic edisserunt. ὅπως αὑτὰ ἐνταῦθα διαγορεύουσι.

XXXVII De accusatoribus οἱ δοϊδίοείνυε; οἱ 10. Περὶ κατηγόῤων καὶ συκοραγτῶν" καὶ. ὅκως
quod judex non debeat illis facileeredere, vol ὠ χρὴ μὴ προχείρως πιστεύειν ἢ ἀπιστεῖν τού-
' mon credere, scd adhibita diligent: inquisitione, . τοῖς εὸν κριτὴν, ἀλλὰ μετὰ ἀκριθοῦς ἐξετά»

σεως.
XXXVII. Quod eporiísat delinquentes privatim — «Iw. Ὅτι χρὴ τοὺς ἁμαρτάνοντας ἰδιαζόντως ἐξ»
arguere, οἱ poeaiténtes recipere, aecuadum con- ελέγχειν, xal τοὺς pecarooortac προσδέχεσθαι,

stitutionem Domini. κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου διάταξιν.

XXXIX. Exempla poenitentie. A9. Παραδείγματα περὶ μετανοίας. ᾿

XL. Quod non oporteat hostiliter aflici erga illum — μ΄. Ὅτι οὗ χρὴ ἐχθρωδῶς διᾳκεῖσθαι, περὶ τὸν
qui semel vel ilerum peccavit. ἅπαξ ἣ δεύτερον dpaptárorca.

XLI, Quomodo oporieat recipere pomitenlem, οἱ μα΄. Ὅκως δεῖ προσίεσθαι τὸν μετανοοῦντα, καὶ
quomodo sgere eum peccatoribus, οἱ quando ὅκως διαγίνεσθαι πρὸς ἁμαρεάνοντας, καὶ πόεα
ab Ecclesia abseindere. - ἐκκόκεειν τῆς ἐκκλησίας.

' ΧΩΙ, Judicem nen debere esae acceptatorem por p. Ὅτι χρὴ ἀπροσωπόληκτον εἶναι τὸν κριτήν.
sonarum.

XLJII. Quomodo oporteat punire calumnistores. . μγ΄. Ὅπως χρὴ τοὺς συκοφάντας τιμωρεῖσθαι.
XLIV. Quod debeat diaconus. sublevare onus egi- pg. Ὅτι χρὴ τὸν διάκονον ἐπικουρίζειν τὸ βάρος
scopi, et leviora quique dirigere. c τῶν ἐπισκόπων, καὶ διευθύνειν cà κουφότερα.
XLV. Quod non conveniant Christianis eontro- ' JU. Ὅτι μὴ προσῆκον Χριστιανοῖς ἀντιλογίαι xal

versia οἱ altercationes. διαπκιληκεισμοί.

XLVI. Quod non oporteat fideles apud infideles μς'. "Ort οὐ χρὴ τοὺς πιστοὺς ἐπὶ τῶν ἀπίστων
litigare ; neque ex his quempiam vocare in testi- δικάζεσθαι, οὔτε μὴν ἐξ αὐτῶν τινα καλεῖν εἰς

monium adversus Christianos. μαρτυρίαν τῶν Χριστιανῶν.
ΧΕΥ͂ΙΝ. Quod oporteat in secunda Sabbatorem, sU. Ὅει χρὴ ἐν δευτέρᾳ σαδδάτων κοιεῖσθαι τὰς
forum agere: ἡ δίκαρ.

XLYill.Qwod non oporteat eamder ponam in ptt. Ὅτι μὴ χρὴ ταύτην ἐκάγοιν τιμωρίαν ἐπὶ
omni delicto irrogare, sed variam, pro varietate πάσης πλημμελείας, ἀλλὰ διάφορον, πρὸς τὸ
delinquentis. διάφορον τοῦ dpaprdrortoc.

XLII. Qeajee eee decet accunatoras, e testes n0. Ὁκποίονς εἶναι χρὴ τοὺς κατηγόρους, καὶ

μάρτυρας.
L. Quod usu veniat, ut conjectura ex prioribus —»". "Ὅτι ἐγχωρεῖ, τινὰ xal ἐκ προτέρων κακῶν μὴ
malis ducta, aliquis facile credatur posteriora ἀπιστεῖσθαι τὰ δεύτερα.
designáase 1]
Ll. Quod nom oportet jn jndlcaado, wai parti vot. Ὅτι ob χρὴ μονομερεῖς τὰς κρίσεις sxomi-
favere. es

LH, Exemplum justi judicii capiatar de cautione, — v6". Παράδειγμα τοῦ δικαίου κρίματος ἡ τῶν ἔξω-
quam in sententiis judices Gentiles adhibent. θεν δικαστῶν περὶ τὰς ἀποράσεις ἀσφάλεια.
LIN. Ουοὰ non oporteat fideles inter δὲ discor- vr. Ὅτι μὴ χρὴ κατ' ἀλλήλων ἔχειν τοὺς αν

dare. ree
LIV. Quod oporteat episcopos de pace per diaco- ν᾽. "Ort χρὴ τοὺς ἐκισκόκους τὰ περὶ εἰρήνης διὰ
aum populo in memoriam suggerere. τοῦ διακόνου ὀκομῳνῆσιαιν τῷ λαῷ.
LV. Enumerato vari: provident, οἱ quemad- ν΄. ᾿Ασαρίθμῃσις διαρόρου προνοίας, καὶ ὅπως
modum ab.initio Deus per singules generationes ἐξ ἀρχῆς xa ἑκάστην γενεὰν ἐνάλεσεν ὁ Θεὸς
δὰ preaitentiam omnes bomines vocavit. εἰς μετάνοιαν πάντας. --
LVI. Quod; voluntas Dei sit, ut emnes homines in ve. Ὅτι θέλημα τοῦ Θεοῦ, ἀμόφρονας εἶναι τοὺς

piene .corseatiant, inster colestium Virtutum. e artobaooe κερὶ τὴν boite, παραςλησίως

—— dua deseas Ἀοτω δε κοσνο
