»É1

S. CLRMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBA.

Es Ἢ

bes, neque usurpandum meretriciam ornatum , ne- A ptt. ἐταιρισμῷ sevexutéin phe Ampnfn-.

qe debere Justitue incessum superbie speciem ha-
bere. Constit, Hb. 1, cap. 5.

νίας ὑπόδειγμα δικαιοσύνης τὴν προσέλευσιν ἔχειν.

Auctor Operis imperfecti in Mattheum, apud 8; Chrytostomum, Ad Matth. vi, 5.

Aliter certe. sieut apostoli interpretantur in, libro Canonum, qui est de episcepis; dextra est populos
Chrisianus, qui est ad dextram Chris; sinistra autem, omnis populus, qui est ad sinistram. Hoc ergo
᾿ dieit : Nà Christianum facientem eleemosynam, qui est dextra, infdelis aspiciat, qui est. sinistra. Chri-

Slianus autem si Christianum viderit eleemosynas facientem, non est contra Christi preceptum, queniam
ambe dextra suot. Vide Noi, ad Const, ap., lib, ΤΙ, e. 14, ᾿ .

Ad Matth, zzv, 18.

Qui ministerium suum bene consummaverit, spparet quia ex Deo fuerat. ordinatus ; qui ayters mini-
sterium suum non bene consummaverit, ex bominibus ordinatus est. Quo modo autem quidam ecerdoteg ex
hominibus ordiaantur, manifeste in libro octa7o Canonum apostolorum dicitur. Qui autem ex hominibes
ordinatus es quaatum δὰ Deum non est diaconus ant sacerdos, Constit., llb. viu, cap. 8.

y ες ἢ Mozimus, in eyiuolam octesam Dionysii, post medium.
— Porno in sacris institutorem vocat beatura aposto- p. Ἱεροθέτην δὲ καλεῖ τὸν ἅγιον ἀπόστολον Παῦλον,

lum Paulum, ut eum qui ipsum ordinaverat in pon-
fiflcatun Ecclesi Atheniensis , sicut in sacris

apostolorum Constitutionibus scriptum est. Lib, γι:,.

cap. 48.

ὡς χειροτονήσαντα αὐτῷ τὴν ἀρχιερωσύνην sie Ἔν
κλησίας τῶν ᾿Αθηνῶν, καθὼς ἐν ταῖς ἱεραῖς τῶν ἀπο»
στόλων γέγραπται διαταγαῖς. Lege ad cap. 3, De Ec-
cles. hierarch., et in Prologo.

Timotheus presbyter, trüctatu d lis qui accedunt οὐ Ecclesiam, in Auctario Bibliothesa Patrum Combeft-
δίαπο, tom. ll, p. D.

Audi apostolorum verba : Videte, etc. Conatit.,
lib. vi, cop. 18, 7

"Àxoot τῶν ἀποστολιχῶν"
μᾶτι, etc

Ὁρᾶτε. τὰ ἐπ᾽ v

Canon Trullanus eecundus.

Placuit autem et boe sancte huic synodo pul-

"Ebo£s δὲ xai τοῦτο τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ συνόδῳ χάλλι-

cherrime ac optime, ut ab hoc tempore firmi stabi- στὰ τε xal σπουδαιότατα, ὥστε μένειν καὶ ἀπὸ τοῦ
lesque maneant ad animarum medelam οἱ pertur- C νῦν βεδαίους, καὶ ἀσφαλεῖς πρὸς ψυχῶν θεραπείαν

bationum curationem, octoginta quinque canones,
sancii ἃ sanctis et gloriosis apostoliz, qui pre-
cesserunt nos. Quoniam autem in illis eanonibus
preceptum est, uL. Tecipiamus eorumdem saneta»
rum apostolorum per Clementem constitutiones,
quibus jam elim ab helerodoxis ad Eeclesip pér-
niclem inserta sunt quzdam  sdulterina et aliena
Δ pietale, que elegantem ac decoram speciem
divinorum dogmatum nobis obscurarunt;
constitutiones conducibiliter δὰ Christianissimi
gregis zmdificationem ac securitatem , rejecimus;
hwreticm falsitatis fetus nequaquam immiscentes,

has .

καὶ ἰατρείαν παθῶν, τοὺς ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν ἁγίων
καὶ ἐνδόξων ἀποστόλων ὀγδοήχοντα πέντε κανόνας.
Ἐπειδὴ δὲ ἐν τούτοις τοῖς χανόσιν ἐντέταλται Bye
efus ἡμᾶς, τὰς τῶν αὐτῶν ἁγίων ἀποστόλων διὰ Κλή- ᾿

ἵμεντος διατάξεις, αἷς τισι πάλαι ὑπὸ τῶν ἑτεροδόξων

ἐπὶ λοίμῃ τῆς Ἔκχκχλησίας, νόθα τινὰ καὶ ξένα τῆς
Ἐχχλησίας""-"9 παρενετέθησαν, τὸ εὐπρεπὲς κάλλος
τῶν θείων δογμάτων ἡμῖν ἁμαυρώσαντα, τὴν τῶν
τοιούτων διατάξεων προσφόρως ἀποδολὴν πειοιήμεθα,
πρὸς τὴν τοῦ Χριστιανιχωτάτου ποιμνίου μὴν
καὶ ἀσφάλειαν, οὐδαμῶς ἐγχρίνοντες τὰ τῆς alpsti-
xfic ψευδολογίας χνήματα, χαὶ τῇ γνησίᾳ τῶν ἀπο-

et germane ac Integra apostolorum dociripss inse- D στόλων xal ὁλοχλήρῳ διδαχῇ παρενείροντες, etc.

rentes, ete,

Nicephorus Constantinopolitanus patriarcha, in fine Ckronologig, ubi de libris Scripturarum, —

ἘΣ versione Anastasii Bibliothecarli.
. Et que Novi (Testamenti) sunt apocrypha, ete.
Dr« trina apostolorum, versus 200, etc.

Καὶ ὅσα τῆς Νέας εἰσὶν ἀπόχρυφα, εἰς. Διδαχὴ
ἀποστόλων * στίχοι σ' 5, etc.

Photius, Bibliothecam cod, cxi, cxim.

Lecta sunt Clementis Romani duo volumina li-
brorum; quorum alteri titulus est, Conatitutiones
apostolorum per Clementem; in quo etiam continen-

"* 99 αἱ εὐσεθδείας. "Pal c

᾿λνεγνώσθη Κλήμεντος τοῦ Ῥώμης τεύχη βιθλίων
δύο" ὧν τὸ μὲν ἐπιγράφεται, Διαταγαὶ τῶν ἀποσεό-
ων διὰ Κλήμεντος, ἐν ᾧ καὶ οἱ τῶν συνοδιοκῶν κανόν
