“ ^

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. —L^B. I.

5

κρηπῖδάς gov τοῖς ποσὶ καχκοτέχνως ὑποῤῥάψῃς (48)" A 1ndicia suni ; quibue si preeler officium studueris,

ἀλλὰ τὸ τῆς σεμνότητος xal τῆς χρείας μόνον" μηδὲ
χρυσήλατον. σφενδόνην τοῖς δαχτύλοις dou περιθῇς,
ὅτι ταῦτα πάντα ἑταιρισμοῦ τεχμήρια δπάρχει (39),
ὅπερ παρὰ τὸ προσῆχον ἐπιτηδεύων οὗ ποιήσεις δι-
καίως. Πιστῷ γάρ σοι ὄντι xal ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ οὐκ
᾿ ἔξεστί σοι τρέφειν τὰς τρίχας (50) τῆς κεφαλῆς, xol
* φοιεῖν εἰς ἕν (51), δ ἔστι σπατάλιον " ἢ ἀπόχυμα (53),
ἢ μεμερισμένην τηρεῖν " οὐδὲ μὲν ὀγχοποιεῖν, ἢ δια-
ξαίνοντά (55) τε καὶ πλάσαοντα οὕλην διατιθεῖν, ἢ
ξανϑοποιεῖν αὐτὴν ἐπείπερ xai ὁ νόμος ἀπαγορεῦει
φάσχων ἐν τῷ Δευτερονομίῳ " «Οὐ ποιήσετε ὑμῖν σευ-
σόην (34), οὐδὲ ἀναξυρίδας (55). » Χρὴ δὲ οὐδὲ γενείου

9 Lev. xix, 32; εἰ xxi, ἢ. 99 Epiph. Ibid, *! Ibid.
|: VARIORUM NOTAE.

tur de sperbo incessit, sed de inani curiosaque cur-
sitatione. ᾿Αναξυρίδες porro quid sint, prater Lexi-
cographos Pollucem, Hesychium, Suidam, Phryni-
chum, auctorem Etymologici magni, auctorem Glos-
sarum Herodoti, et prieter Diodorum Siculurn lib. v,
Himerium Sophistam 1n Photii codice ccxztu, alio-
que. Hieronymus et Theodoritus docent, quando

nunt texiura Danielis w1, 20, ad quem |
Scholium Grzcum prout correctum fiit ἃ Drusio
Quit, Hebraic. lib. wm, cap. 80. lImperite vero Era-

debet

sinus, interpretans Chrysostomi homiliam $7 in Acta. -
apostolorum, ἀναξυρίδας facit gladios peculiares, -

anaxyridas dictos. AL recte Rofinus in Josephi 'Ap-
'ac Vib. qt, e». 41 (al. 8), vertit Vastrapas,
quz, teste Glossarii. Latino-Graect scriptore, femi-
nalía sunt. A mobis Gallis inde sppellantur. des
guétres. Atque de. integumentis ac ornamentis fe-
morum et pedum, multa ne diceremus, eo nos fasce
levarunt viri docti diligentia sus. Monemus tantum
de eo. Nut allai) ci παριαπτόμενα τοῖς mdi
uz aut o τὰ πε; ς ν
ἀφάσατα, ἃ λέγεται ποδάπανα Kate * πὰ
δ , πόδια (ita corrigunt) ὡς εἰπεῖν, τὰ ἐξ ἱμα-
οτος cri a
xat, yep ϑέασι, δαχτυ; τοῖς ποσὶν ;
sic eum restituendum videri , ἃ λέγεται . Πα»
νάριον vel Πανάρια χατὰ Καθαρῶν ; non vero juxta
sententiam clarissimi tb i Dionysii Petavii .ad
Panarii Epipbaniani verba, ij 59 Catbaroruu,
. 44: Ὥς Ἐπιφάνιος κατὰ Καθαρῶν. Ct.

) ᾿'γαοῤῥάψῃς. Alter codex Vind. ὑποῤῥίψῃς,
forte neqnilis signum (fuit, crepidam subjicere
puelle, quasi casu pedi excidisset, Ip.

(29) Ταῦτα πάντα ἑταιρισμοῦ τεκμήρια ὑπάρχει,
In Kpiphanio herési 80, num. 7: Μηδὲ ἐταιρισμῷ
xatuxopsisBat, vel χαταχοσμεῖσθαι, Cleinens Alexan-
drinus lib. m. Pedegogi, o ς Κουρὰς ἀγενεῖς
καὶ πορνιχὰς &moxst T.

μενοι,
Πρέραιν Pad ομῖχας, eic. Varios compti ca-
enumeral, Est autem spatolium, ut
metti docent, armilla, stque, quod ex pseudo-Cle-
mente hic discimus, coma in unum collecfa, forsan-
ue armillis nodata. Seneca, lib. s! De ire, cap.
: Nec ra(us crinis et coactus in nodum (pud Ger-
manos virum dedécet. Tacitus de Moribus apo-
rum, Insigne gentis, sbiiquare crinem modoque sub-
sirivgere, Thucydides, lib. 1 : Χρυσὼν τεττίγων àv
ἔρσει (vel ἐνέρσει) χρώδυλον ἀναδούμενοι τῶν ἐν τῇ
χεφαλῇ τριχῶν. Pd peti δνάκυ αι δὲ vita
contemplativa , «ἧς χε -
πλέχονται σφηχοῦ Mh p

“πως δια-
o μενοι. Sie κρώδυλος, et clacinnum
significat, et nodum capilli, retielum quod colligit
comas ex Servio ad /Enetd. w.
doctrina ànóyoua , capillus cum cura effusus : Ko-
μᾷν, καὶ γυναιχώδεις φέρειν βοστρύχους μέχρι ξω»

Sequitur in Catholica

juste non ages. Tibi quoque qui ldelis et bomo Dei
es, non licet nutrire comam, e£ in unum colligere,
quod spatalium est; vel effundere, aut. discrimina"
tam servare; neque etiam. tumefacere, neque ca»
pendo ac formando crispam reddere , neque flava

facere eam : quandoquidem et lex in Deuterónomio -
vetat dicens : « Non facietis. vobis sigoem, neque —

anaxyridas**. » Oportet preterea non barbe pilum
corrumpere, nec formam hominis contra naturam
mutare. «Non » enim, inquit lex, « depilubitis:
barba vestras**.» Nam decori. gratia creator Deus
leves mulieres fecit ; ld. porto viris.inconcinmum.

στῆρος χαϑιεμένους εἴ δυνατόν, Inquit Zonarss ad
canonem 96 Trullanum. Perspicue demonstratur,
locus est 8. Hieronymi ad Ezechielis xtiv, 20, nec
rasis capitibus, sicui sacerdotes cul. Jsidis at-
que Serapis, nos esse debere; nec sursum comam di-
suittere, proprie luxuriosorum est, barbarorum
que et militantium; sed ut honesius habilus eacerdo--
tum (acie demonstretnr. Adde Senecam Epist. ult. :
Quid tapillum ingenii diligentia. comis? Cum illum.
vel effuderis more Parthorum, vel Germanorum nodo.
vinzeris, vel nt Scythe solent aparseris ; in: quolibet
wo densior jactabitur juba, horrebit in leonum cer-
vice formosior, e& lib. 1 Naturalium. questionum,
cap. ult. de prisco tempore : Conjugum quidem mang
crinis ille, quem effu olim mos viris (uit, attre-
ctabatur ; sed illum sibi sineullo artifice [ormosi qua-
tiebant, nen. aliter quam jubam geuerosa animalia.
Reliqua τῆς τριχὸς ornamenta : μεμερισμένην τηρεῖν

. more-Samsonis (udic. xvi, 19), ὀγχοποιεῖν, διαξα(-

tx (seu (C νοντά τε xal

σσοντα οὔλην διατιθεῖν, et ξανθο-
“ποιεῖν, quod Plinio dicitur rufare, Tertulliano et
Hieronymo irrufare, notiora sunt, quam ut remo-
rentur nos. Videsis Claudii Salmasii Plinianas exer-
citationes , ejusdemque Epistolem de ciaarie viro-
rum et inulierum coma, Ad caput vi-
dentur respexisse Trullani Patres, canunem 06 san-
ἰδ Ele Er. Alter cod. Vind. qua d
ς , δσισόην, qua de voce

" ποῖ. sil Levit, xix, 27. Ilic Medea sermo est
de csesarie, sed an conveni» hic σισόη nescio. Pro
σπατάλιον meliug forle esset σπαταλῶντος, delicias fa-
cientis, quamvis σπατάλιον muliebre nescio quod or-
namentum vulgo interpretentur. Sed nibil muto. Ct.

(32) "Axóxvpa. AWer cod. ἀπόσχημα, quod quid
sit me fugit. Ip.
$i Διαξαίγοντα. Διαξαίνειν, alter Vind. lp.
S4) Ἐν τῷ Δευτερυνομίῳ,Οὐ ποιήσετε ὑμῖν σει-
σόην. Aut lapsu memorie constiiutor. Detlerono-
mium dixit pro Levitico, aut latius accepit Deute-
ronomii nomen, eo sensu, de quo paulo post ad ca-
put eextum disseremus. Constituigremn Ron exami-
natà resecnius est Zonaras, ir explicatione canonis
90 Truilani, Zonaramque Balsamon, nec
non Mattbzus llastares, ecriptor ineditus, ad eum-
dei cinonem. osicón autem, cin, aut ut alil
σισόης. σισώης, dicio Alexandrinorem videcur
fuisse, ac ino Hesychiuw, Phaselitarmm , usui-
psta a LXX, in. inlerpretaudo textu Levit, vix,
47, quo prohibetur qusedam capilli σύνθεσις sut

Οὐδὲ ἀναξυρίδας. Ad hunc leonum aullate-
Nube satiefacio. Quid. enim, queso, faciunt
anaxyrides pedum, ubi de oapillamento ex Levit.

24

DUX
