LI " CONSTITUTIONES: APOSTOLICAE.—LEB., 1, | t55
ὃ Περὶ γυναικὸς pasan. A VI. De muliere prava. -

v: Dol ὁκοτοτῆς τυναικὸς πρὸς ἄνδρα καῖ ut vul. elione erga E A diligentis ei easus. aubje-

6. Περὶ τοῦ μὴ συλλούεσθαι Τυναῖκα ἀνδράσιν. — TK. Quod mulier non debet cum viris lavare,

ἐς Περὶ μαχίμου καὶ γλωσσώδους γυναικός. X. De muliere contentiosa ei loquaces.
ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ. | LIBER PRIMUS.
ΠΕΡῚ AAJEON. DE LAICIS.

ot ἁπόστολοι xal οἱ πρεσδύτεροι πᾶσι τοῖς ἐξ ἐθνῶν Apeatoli οἱ presbyteri, omnibus qui ex. gamtibus
πιστεύσασιν εἰς τὸν (ὁ) Κύριον. Ἰηεξοῦν Χριστὸν, yà- — in Dominum Jesum Christum crediderunt; gratia
ges ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ, διὰ vobís εἰ pax. ab emnipeleate Deo, per. Dominum
τὸ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριατοῦ, πληθυνθείη ἐν ἐπ. — nostrum Jesum Christum, ia agnitione ejus mul
“νώσει αὐτοῦ, p tiplicetur. .
Θεοῦ φυτεία ἡ καθολικὴ Ἐχκχλησία, καὶ ἀμπελὼν Ἰξεεϊεδία catholica , plantatio Dei est, δἰ vinon
αὑτοῦ ἐχλεκτὸς (B), οἱ πεπιστευχάτες εἷς τὴν ἀπλανῆ — ejus electa **-"* ; qui in certissimam De: religienem
βεοσέδειαν αὐτοῦ, οἱ τὴν αἰώνιον καρπούμενοι διὰ credidere, qui sempiternum ejus regnum per dem

πίσφεως βασιλείαν αὐτοῦ, οἱ δύναμιν αὐτοῦ εἰληφότες — compararunt, qui ejus virtutes ei Spiritus sancii —-

καὶ μετουσίαν τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ὡπλισμένοι διὰ participationem aeceperunt, per Jesum armati, et
Ἰησοῦ, χαὶ ἐνατερνισμένοι τὸν φόδον αὐτοῦ (8), $sv: timorem ejus toto: pectore amplexi, aspersionem
πίαματος μέτοχοι τοῦ τιμίου καὶ ᾿ἀθώον αἵματος τοῦ — pretiosi et innocentis sanguinis Christi commauni-
Χριστοῦ, οἱ παῤῥησίαν εἰληφότες τὸν παντοκράτορα — rantes, qui fiduciam aeceperunt ut nomine patris
Guy πατέρα καλεῖν, cvpnpovóuor καὶ συμμέτοχοι Deum omnipolentem appellarent, coluredes οἱ
τοῦ ἠγαπημένον Ilasibq αὐτοῦ * ἀχούσατε διδασχαλίαν — consortes. dilecti Filli.ejus:: audité, qui ex prz-
Ἱερὰν ol ἀντεχόμενοι τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ bx προατά- — cepto Balvatoris protfesionem ejus retinelis, sa-
Ἴμανος ποῦ Σωτῆρος, ὀμόσνοιχον (7) ταῖς ἐνδόξοις — ctam doctrinam, gloriosis ipsius vocibus: comso-
φϑογγαῖς αὐτοῦ. Φυλάσσεσϑε, οἱ Θεοῦ υἱοὶ, ἅπαντα εἰς C nam. Auendite, Sli Dei, u$ emnia ia obedientia
ὑπαχοὴν Θεοῦ πράσσειν" xal γένεσθε ἀρέστοὶ ἐν πᾶσι — Dei faciatis; et in omnibus esiole Christo 'Deo
Χριστῷ τῷ Θεῷ (8) fjv: ἐὰν γάρ τις ἀνομίαν us- — mostro accepti. Si quis enim iniquitatem sectetut,

ες ων fgg, v, 7T, 9. Citat, Epiphan. bier. 45, n. 5.
VANIORUM NOTA.

4) Ele τὸν, etc. Με. Vindob. ἐπὶ τόν. eignidost, poesitque intelligi etium de funjeulo, ac
᾿Αμπελὼν αὐτοῦ ἐκλεκτός. Epithetum bot- Pepsi [Na aq errandi euetitiene ten videtur Latinis
sumptum esl ex versione Symmachi Is. v, 8, Lese for | reddunt apud Hieronymum
enim vocem Sorek, reddiderat ἐχλ — Tr. tionibus ebraicis , et Ez August um Wb. "4
i "Basilio « ei Hieroaymo ad — xvi, De civitate Dei, cap. 44, ac lib. xu
eum textum. Addit Hieronymus, int j Faustum Monichewih, cap. ry Alligans ad poe

E IP LIU EXC aa χει.

eum sensus o " pen rei be6 mu dimi-  moniorum, c. 91, οἱ " Ambrosius sliique ed
Ma, Σωρήκ E μμαχος ἡ v ἐκλεκεήγ. ἃ — palmitem interpretantur, ye ergo, Rufini verba
Tertulliano quoque Advefaus Poison, cap. 15; Con- — sunt, Praefatione Uo in librum De benedictionibus δα -
tra. Marcionem, lib. nt, cap. 95; lib. ἵν, tap. $99; ἀκα, ἢ netur qui v volet, me nullatenus repu-
Origene bomi 19, in n Jeremiam, et ei ad Matthaei xx), D gants, e. quod c ipsa Graecus sermo in Latinis egom-
Ss ee ro ie te rei ib isque. Folia plaribws antiquitus posius est, Μὲ οἱ aiia πονμμιίία.
Chry n seem ἃ ecriptoribus intelligensibes
LXX Sore, Sorec Sorech, aut i δε κα dici putatum eu Cor, e

Zo a best a Pro- Ἐνστερνισμένοι τὸν » αὐτοῦ. Cum Tur-
AT o C " reri i ΣΥΞΗΞΞΡΗΞ MA peéul in eism merci jus δὲν pectore

de do editione L eap. ὁ, ubi — emplécti, sicut Zonaras ἐνστερνιζόμεδα cauone 4,
Vulgata Greca editio tabet Zw, apnea e Se-  Concilli generalis. vis, explicat-d yas vudie δεχόμεθα
Li y Feri redis ἐχλεχτήν. Fraudi fei si viro in- in- καὶ κατασκαζόμεϑα. Forie tamen jn. seiu passivo

visus ; in necp de debet, pro circumdali ac. pectus muniti (i-
ME aon elertar τὰ Zap sd δὰ σταφυλ' "e

ejusdem vesyic: ( vero x» raro in KA . Vind: ὁμοστοίχως, come-
ssctü contextu. usu (ar. us Gen. lectio et 4 melior Cres.
ich M, quem E versum venles | in n dispu- δα ue. codex Vindob. Κῶ,

taliope Archelal adversus Manichseum, post Socra-. v des Κυρίῳ, quod Tulio loquendi apostolorum

et Sosomenum preetantissimi Valesil, pag. est magis consenlàneum , quam seeutus esie vi-
$0, eo. 1. 9, eui it ad vitem pullum suum, εἴ delur qui hunc [cetum M aqpeitn rri arr s sed ὁ
ad: optimam sitem pullum. αεἶκαι sug. At Senes yet - thodoxus Librarius Κυρίῳ mutavit
ἔλιξ exposuerunt ; id autem cum multa aptid Grecos
