gu ' E CLENENTIS 1 RON. PONT. OPERA DUBÍA. . Ok
dium habuerunt a Simone Mago; qui (actis in Syria A αἱρέσεων γέγονεν ἀπὸ Σίμωνος τοῦ Μάγου." ὃς"
muitis beurdis οἱ prodigiosis, Bomam adveniens, καὶ ἐν Συρίᾳ πολλὼ διαπραξάμενος ἄτοπα, xal
Ecclesiam. magnopere νεχανΐ!, per magiam, εἰ ἀϊα- ἐν Ῥώμῃ γενόμενος, ποὺ τὴν Ἐκκλησίαν ἔσκυχε

. bolicam operationem ac peritiam. Nam cum in Co- διὰ μαγείας καὶ διαδολιιῆς ἐνεργείας καξιὰμπει-
saren Stratonis mihi Petro obvius. fuissel, couaba- ρίας. Ἐν μὲν γὰρ Καισαρείᾳ τῇ Στράτωνος ἐμοὶ
tur, eic, Lib. v, 6.7,8,9. Πέερῳ συντυχὼν, ἐπειρᾶτο, ec. ᾿

« ἤέεπι,. etit. Basil., p. 195, I. x1, ete. Reg. tom. 1, p. 851, D, eic.

. Dequibes sane etiam in apostolicis Constitutio- Περὶ ὧν μέντοι χὰν ταῖς ἀποστολικεῖς Διατάξεσί
mibus divinus sermo sii: Jem vero etiam, eic. φῃσιν ὁ θεῖος λόγος " Ἤδη δὲ καὶ, etc.
Lib. vi, cap. 23, 20; lib. δ. cap. 18.

ldem, odit. primis. p. 958, 1. 1, eic., posterioris. tom. 1, p. 289, B, etc.

Et iu apostolicis Constitationibus divinus setmo Β Καὶ ἐν ταῖς ἀποστολικαῖς Διατάξεσιν ὁ ϑεξος λόγος
ita loquitur : Judez autem non eli personarum αὐοε- οὕτως φησίν. Ἔστω δὲ ὅ κριτὴς ἀπκροσωκόη-
ptator, etc, Lib. 1, esp. 5, 57, 48, 9, 49. στος, etc.

Joannes Zonaras, ad canonem apostolorum sexagesimum.

Multi librl ab impiis hominibus adulterati sunt, Πολλὰ βιδλία παρὰ τῶν ἀσεδῶν ἐνοθεύθησαν εἰς
in simpliciorum perniciem : sicdt et apostolice βλάδην τῶν ἁπλουστέρων ὥσπερ καὶ αἱ διὰ τοῦ
Constitutiones episcopis scripte per sanctum Cle- Κλήμεντος γραφεῖσαι «οἷς ἐπισχόποις ἀποστολιχαὶ
mentem, quim ideo synodiee rejecta sunt. Διαταγαὶ, αἵ διὰ τοῦτο xal συνοδικῶς ἀπεδλήθησαν.
Lege ex ultimum. apostolorum, et ad canonem Laodicenum sexagesimum, Ez du a etiam

mdem, ad canonem
inedüis diis Sehollin ad Lepistolum Jestalem S. Athanasii, citat ista Jacobus Usserius, ἐπ
de scriptis Ignatii, Polycarpi et Romani Glementie, cap. 7

Doctrinam vero apostolorum, quidam dicunt esse Τὴν Διδαχὴν δὲ τῶν ἀποστόλων, τινὲς λέγουσιν
Constitutiones per Clementem scriptas; quas 4... εἶναι τὰς δίὰ τοῦ Κλήμεντος γραφείσας Διατάξεις,
sexta dieitur synodus legi non permitüt, velut] ἃς ἡ λεγομένη ἔχτη σύνοδος ἀναγινώσχεσθαι oU συγ-
*duiteratas et corruptas ub hereticis. χωρεῖ, ὡς volisuüsisac xai παραφθαρείσας ὑπὸ alps-

πικῶν.

** zius Aristinus, in Synopsi CERORU ; ez Trullana Constantinopolitana synodo, num. 7, Bibliothece
᾿ » canonici veteris tom, 11, p. 698. uu ' bera

Qus sb heterodoxis furtim inserta sunt Consti- Τὰ καρὰ τῶν ἐτερυβόξων χλοπιμαίως ἐμδεδλημένα
tationibus apostolorum per Clementem editis, sunt ταῖς διὰ Κλήμεντος τῶν ἀποστόλων Διατάξασιν, ἀπο-
vepudianda. Eadem verba usurpat Simeon Naguur xfpoxta.
et Logetheta, ix Epitome can., ibid., p. 143. : -
Es ejusdem seriptoris mus. scholiis, ad canonem apostolorum wii sitimum, ista. citet Usserius , im dissertatione

de S. Iqnatio, etc., cap. 1

Secundus eanon synodi βασι in Trullo habitz, Ὁ δεύτερος χανὼν τῆς ἐν τῷ Τρούλλῳ γενομένης
emnino-rejicit hasco Constitutiones ; propterea pe συνόδον, παντελῶς ἀποδάλλεται τὰς τοιαύτας
quod iis nonnulla al heterodozis adjecta fuerint Διαταγὰς ᾿΄ διὰ τὸ ἐν αὐταῖς ὑπὸ τῶν ἑτερβόξων
aduliering, e& aliena a pletate, προστεθῆναί τινα νόθα xal ξένα τῆς εὐσεδείας

Constantinus Harmenopulus , in. Epitome cdnonum , sect, ἃ, tit. 4, tom. 1 Juris Greco-Bomani, p. 38.

In libro qui dicitur sanctorum apostolorum Con- "Ev. ταῖς λεγομέναις τῶν ἁγίων ἀποστόλων Διατά-
stitmtiones, bsc tradita sunt : Diaconissa nihil eo- ξεσι, ταῦτα διείληπται " Διαχόγισσα οὐδὲν ὧν οἱ

rum qua presbyteri, etc., lib. γε, cap. 38. xpscÓót&por, eic
Theodorus Balsamon, ad canonem apostolorum ultimum,

Tu autem scias, quod licet bic scriptum sit, ut Σὺ δὲ γίνωσχε ὡς sl xal γέγραπται ἐνταυθοῖ ἄνα.-
legamus Clementis Constitutiones, sed non divul- γινώσχειν ἡμᾶς τὰς Διαταγὰς τοῦ Κλήμεντος, TAY
gemus; attamen secunduf canon sezxtm cynodi μὴ δημοσιεύειν αὐτὰς, ἀλλ᾽ ὁ β' κανὼν τῆς ᾿ς’ σὺν

Cod. R. $418, διατάξεις, |
