diat “, » Et sapiens. Salomon : « Audi, inquit, flli,
disciplinam patris tui, οἱ ne- abjicias leges matris
tüee **. » Profecto-haetenus nor audierunt; nsm se
audilése putantes, perperam audierunt; derelicto
unb ac solo vero Deo, e£ ad pernitiosas auque exe
secrabiles bereses disiracti,. de quibus infra di-
cemus. .
CAPUT VII.
Qualem oportet esse eum qui per baptismum est
initiatus, .

f&citote, charissimi, quod qui in mortem DBomini
Jesu: sunt baptizati, non debent. amplius peccare.
Nam sicot mortul, pecosti capaces non sant ; ita et
Christo -commortui, peccatum committere ne-
queunt, Itaqne, fratres, non. credimus quempiam
vitas Jevacro Jolum, adhuc. iniquorum Περὶ se in-
quinare. Qui autem post baptismum deliquerit, hic
-nisi resipiscat. 2€ peccare. desinat, ad gehennam
condempabiter.

CAPUT «n.

De eo quiin calumniam, vel reprehensionem incurrit,

Quod ei aliquis ab infidelibus, quia nun est am-
plum eorum nequitis: consors, eslumniosas patitur
delationes ; sciat ille 66 beatum esse spud Deum :
quemadmodum et Dominus in Evangelio loquitur :
4 Beati estis cum maledixerint vobis,'vel persecuti ^
vos faerint, vel dixerint adversum vos omne malum
verbum, mentientes, propter mo: gaudele el et^ c
sulfate, quoniam merces vestra copiosa est. in
eoltis **. » Qui igitur mendacibus appetitur convi-
elis, i$ vere. beatus est; quandoquidem Scriptura
dicit : « Vir reprobus non tentatur a Deo **.» Porro
qui mali quidpiam egisse convincetur, ijle non so-
lum nocuit sibi, verum etiam in coflmune Ecclesism
corpus et in sacram docirinam injuriosus fuit ;
quasi esm. honestatem quam prsedicamus, operibus -
mon probemus, mereamurque eliam nos illam ez-
probrationem a Domino audire : « Dicunt, et non
faciunt **, » Quapropter homiues hujusmodi, qui

- 8. CEENENTIS 1 ROM. PDT, OPERA DUBIA.
moret ac dicit : e Qui babet anre$ audiendi, &0- A λάκις μνημονεύεται λέγων ε Ὁ ἔχων ὦτα ἀκούδου,

i

ἀκουέτω.» Καὶ ὁ σοφὸς Σολομών qnow: «"Axous,
᾿νῇ;, παιδείαν πατρός σον, xe μὴ ἀπώσῃ θεσμοὺς μη-
«ρός σου. y Καὶ μέχρι σήμερον οὐκ. ἥκουσαν καὶ de-
ἰχοῦντες γὰρ (84) ἀχηχοέγαι, παρήκουσαν, καταλεί -
ψαντες τὸν ἕνα xat μόνον ἀληϑινὰν Θεὸν, καὶ εἰς τὰς
δλεθρίους καὶ δεινὰς αἱρέσεις κατασυρέντες, περὶ ὧν
αὖθις ἐροῦμεν...
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 7".
Οἷον χρὴ εἶναι τὸν μεμνημένον.

Τνωστὸν δὲ ἔστω ὁμῖν, ἀγαϊκητοὶ, ὅτι οἱ βαπεισ-
θέντες ἐὶς τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, οὐχέτι
ὀφείλουσιν ἁμαρτάνειν΄ οἱ τοιοῦτοι, Ὡς γὰρ οἱ ἀπο-

θανόντες ἀνενέργητοι: πρὸς ἁμαρτίαν ὑπάρχουσιν; οὔτω

B χαὶ οἱ συναποθανόντες τῷ Χριστῷ ἄπρακτοι πρὸς

ἁμαρτίαν. Οὐ. πιστεύομεν οὖν, ἀδελφοὶ, λουσάμενόν
τινα τὸ τῆς ζωῆς λουτρὸν, ἔτι πράσφειν τὰ τῶν ἀνόμων
ἀσελγήματα. Ὁ δὲ ἁμαρτήσας μετὰ τὸ βάπτισμα,
οὗτος ἐὰν μὴ μεταγνῷ, καὶ παύσηται τοῦ πλημμε-
λεῖν, εἰς γέενναν καταχριθήσεται.
ΚΕΦΑΛΔΙ͂ΟΝ Η".
Περὶ συκοφαντουμένου, fiot ἐλεγχομένου.

Εἰ δέ τις ὑπὸ ἀπίστων συχοφαντηθῇ διὰ τὸ μηχέτε
αὐτοῖς συνασελγαίνειν, γινωσχέτω .ὅτι μακάριος ὁ
τοιοῦτος ὑπάρχει Θεῷ (29): καθὼς παὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ λέγει". « Μακάριοί ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν
ὑμᾶς, ἢ δεώξωσιν, ἢ εἴπωσι καθ᾽ ὑμῶν πᾶν πονηρὸν
ῥῆμα, ψευδόμενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ" χαίρετε, καὶ ἀγαλ-
λιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς.» Εἰ
C eive βλασφημηθείη ἐπὶ φεύσματι, μακάριος ὁ τοιοῦ-
τος. Αέγει γὰρ ἡ Γραφή" « "Avhp ἀδόκιμος, ἀπείρα-
vw παρὰ Θεῷ. » Εἰ δέ τις ἐλεγχθῇ πράξας τι ἄνο-
μον, ὁ τοιοῦτος οὐ μόνον ἑαντὸν ἔδλαψεν, ἀλλὰ χαὶ βλα»
φημίαν προσέτριψε τῷ κοινῷ τῆς Ἐχκχλησίας δώματι,
καὶ τῇ διδασχαλίᾳ, ὡς μὴ ποιούντων ἐχεῖνα, ἃ λέγον

μεν εἶναι καλὰ, καὶ ὀνειδισθησόμεθα καὶ ἡμεῖς ὑπὸ
τὰ Κυρίου, ὅτι ε Λέγουσι, καὶ οὐ ποιοῦσιν. » θεν
τοὺς τοιούτους ἐλεγχθέντας ἀληθῶς, παραιτήσεται
μετὰ παῤῥησίας ὁ ἐπίσχοπος, εἰ μὴ probavi
τὸν τρόπον.

vere convicti fuerint, nisi mores muteverint, episcopus (denter abdicabit,

CAPUT 1X.

Episcopum non debere esse muneribus pervium.

Oportet enim episcopum non modo inculpatum
esse, sed et personarum non acceptatorem, quique
peccatores humaniter castiget. Quod εἰ sibi quoque
male conseius,- et' certis pérsonis gratifican cu-
piens, sordide acceptis muneribus, sceleroso pe-
percerit, eumque ia Ecclesia manere permiserit ,
ei neglexerit divinas ac. Dominicas voces, dicen-

45 Matth, xt et xnt. — ** Prov. 3, 8.

KESAAAION fr.

D
“Ὅει ἀδωροδόκητον εἶναι χρὴ τὸν ἐπίσκοπον (35).

Οὐ γὰρ μόνον ἀπρόσχοκον εἶναι χρὴ τὸν ἑαίσχοπον,
ἀλλὰ καὶ ἀπροσωπόληπτον, ἐν χρηστότητι σωφρονί-
ζοντα τοὺς ἁμαρτάνοντας. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς οὐχ εὐσυν»
εἴδητος ὑπάρχων, προσωπολήπτης γενόμενος, διά
τινα αἰσχροχερδῇ δωροληψίαν, φείσεται τοῦ ἀνόμως
ἁμαρτόντος, ἑάσὰς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ μένειν αὐτὸν,

'παραχούσας τῆς θείας καὶ Κυριαχῆς φωνῆς τῆς (24)
* Mattb. v, 11.

9 Jac. ;, 12, 15. ** Motth, xxm, 5...

YARIORUM NOTAE.

o T) Fa Kal δοκοῦντες γάρ. Οἱ ὃ. δέ, alter co»
ΝΜ ϑεῷ. Alter codex Vind. παρὰ Θεῷ, Ip.

rod Ho hiec deest in utroque codice, ἵν,

foc vocula «deest in altero cod. [5.
