<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,180">
    merito judicavit. Tu vero, si hæc uti placeas feceris, legis violator, exsecrabilis eris apud Deum, qui te ad imaginem suam fecit. Si ergo placere Deo volueris, abstine ab iis omnibus, quæ odit ipse, nihilque efficias eorum, quæ illi displicent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,180">
    τριχα διαφθείρειν, καὶ τὴν μορφὴν τοῦ ἀνθρώπου παρὰ φύσιν ἐξαλλάσσειν. Οὐκ ἀπομαδαρώσετε γάρ, φησὶν ὁ νόμος, τοὺς πώγωνας ὑμῶν (36). Τοῦτο γὰρ γυναιξὶν εὐπρεπὲς ὁ κτίσας ἐποίησε Θεός· ἀνδράσι δὲ ἀνάρμοστον ἐδικαίωσε. Σὺ δὲ ταῦτα ποιῶν σῃ παρὰ Θεῷ τῷ κτίσαντί σε κατ' εἰκόνα ἑαυτοῦ. Ἐὰν οὖν θέλῃς Θεῷ ἀρέσκειν, ἀπόσχου πάντων ὧν μισεῖ αὐτός, καὶ μηδὲν πράσσε τῶν αὐτῷ ἀπαρεσκόντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,190,800,210">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,220,490,950">
    ἀπόκαρσις, Ægyptiaca, opinor, deliciis, vel superstitioni, vel utrique dicata. Hæc qualis fuerit cum sit incertum, diversimode solent sacra verba exponi ab antiquis de cirro, cincinnis, crispa cæsarie, de capillis promissis et intonsis, de κόμῃ aut de κουρᾷ ἐκ πλαγίου; circa quod legito: Pollucem lib. II, cap. 3, num. 5; Herodotum in Melpomene cap. 175; Plutarchum in Vita Thesei paulo post initium, una cum Dione Chrysostomo de regno orat. 2, post principium, Suida ad vocem Ἀπόνοια, Sidonio lib. I, epist. 2, Althelmo opere De laudibus virginitatis cap. 28, et aliis de tonsura et rasura in rotundum. Atque hanc Tertullianus cap. 4 Libri de pallio, et Sidonius lib. IV, epist. 43, cum multis commemorant. Invenies explicationes istas, si percurreris versiones variarum linguarum, Maimonidis librum De idololatria, Rabbinos, Scholium Græcum, S. Cyprianum, III ad Quirinum 83, Hieronymum ad Jeremiæ IX, 26; Hesychium lib. VI in Leviticum, Suidam in Ἀσόης, Theodoritum in Leviticum quæst. 28, atque ex hoc postremo scribentem auctorem Quæstionum post Quæstiones ad Antiochum, cæsarum tom. II S. Athanasii, sect. 28, quem sic emendo: Τινὲς τὴν σισόην ἄλλως ἠρμήνευσαν. Ἐγὼ δὲ ομαι τὴν ἀπόκαρσιν τὸν νόμον ἀπαγορεύειν. Εἰώθασιν γὰρ οἱ Ἕλληνες μὴ ἀποκείρειν τῶν παίδων τὰς κορυφάς, καὶ τοὺς μαλλοὺς ἐᾶν· καὶ τούτους μετὰ χρόνον ἀνατιθέναι τοῖς δαίμοσι. Id est, Σισόην aliter interpretati sunt. Ego vero arbitror lege prohiberi capillorum tonsuram. Consuevere enim Græci capita puerorum non attondere, promitti vero comam relinquere, eamque postmodum dæmonibus consecrare. Profecto nomen שִׂיחָה non intellectum, reliquit Theodotio, τὸ α2. Præterea verbum נָקַף si deducatur a נָקַף, circumdabitis et rotundabitis significat, id quod ad cirros adduci potest; si a קָצַץ, amputabitis et attondebitis, quod secuti sunt alii. Similiter σισόην referre licet ad שִׂיחָה, שֵׂיבָה, שִׁיטָה, et ad שִׁיר, Græcorum σίν, σιράν, quorum prius tonsuram, annulatos crines posterius respicit. Unde Hesychius utraque conjunxit. Insuper, inquit, nec comam in rotundum tondere, id est non radere in rotundum aspectum capitis, sicut et Sym- xix, 27 disseritur? Multo minus ad rem Francisci Turriani et Caroli Bovii, interpretum, ἐντομίδες, incisiones, Levit. XIX, 28; XXI, 5; Jerem. XVI, 6, cruciamentum, non ornamentum. An cum verbis Levitici XIX, 27, voluit jungere textum Levit. XXI, 5: Καὶ φαλάκρωμα οὐ ξυρήσεσθε τὴν κεφαλὴν ἐπὶ νεκρῷ· καὶ τὴν ψιν τοῦ πώγωνος οὐ ξυρήσονται. Et calvitium non rademini caput, super mortuum: et aspectum barbae non radent? Verum hoc in testimonio non cultus, sed luctus designatur. Quid si ἀναξυρίδες σισόην explicant, secundum mentem Symmachi, qui interpretatur οὐ περιξυρήσετε κύκλῳ τὴν πρόσοψιν τῆς κεφαλῆς ὑμῶν. Non radetis in rotundum aspectum capitis vestri. Nisi dicatur id, affirmandum restat ἀναξυρίδας ex superiori contextu huc irrepsisse; eam tamen affirmationem ægre admiserim absque mss. codicum auctoritate. Cl. Salmasius audaci, ut solet, conjectura, legebat εἴτουν περιξυρίδα. Id. — Crediderim libri hujus auctorem voce ἀναξυρίδες, intellexisse τὰς ἄνω ξυρήσεις, hoc est, cæsariei tonsuras, quæ ad ornatum faciebant. Ad sonum potius vocis allusit, quam ad veram significationem quæ solo usu detenta. CLER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,220,950,950">
    machus edidit; quemadmodum etiam hi facere consuerunt, qui barbaricas student comas; propter quod, hoc LXX σισόην, forsitan propter magnitudinem concursorem (sic) capillorum appellaverunt. Et quibusdam interjectis: Sed nec cincinnos nutrire in honorem dæmonum, capillis aliis fortiores, et hoc (f. hos) vovere; student enim hoc pagani, caput puerorum offerre dæmonibus. Unde de hoc maxime oportet putari legislatorem præcipere. Igitur in tanta varietate ac obscuritate, non est facile arguendus antiquus poeta Chærilus, qui apud Josephum lib. I contra Apionem, Judæos appellat κορυφᾶς τροχοκουρίδας, capillis sub rotunditate detonsis, interprete Rufino; præsertim quia circularis hujus aut semicircularis tonsuræ, ὑποτροχάλου, et περιτροχάλου, περιτρόχου, apud Herodotum lib. III, cap. 8 Plutarchum De mulierum virtutibus, paulo ante finem, Agathiam Scholasticum De imperio et rebus gestis Justiniani lib. I non multo post initium, Nicetam Choniatem De Andronico Comneno lib. I, num. 9, Pollucem loco citato, et Hesychium in voce Σκαφίον, excogitari potuerunt plures figuræ; harumque aliquam in Veteri Testamento non vetitam nihil impedit, quo minus Judæi assumpserint. Pari modo epithetum ἐπισοκόμων, quod Galilæis tribuit Nonnus in Joann. II, 2, quodque, ut et Homericum ὀπίσθεν κομιέωντες, Machlyibus applicari nequit ex Herodoto lib. IV, cap. 180, Saracenis apud Theodorum Mopsuestenum, et multis aliis populis, non certo pugnat cum præcepto Levitici. Cæterum citatus Rutilii locus in mendo cubat, sed parva opera in rectum statuetur per Græca Josephi. Scribe meo periculo: Postremum vero transibant genu mirabile visione, linguam quidem Phœnissam ore præferentes, habitantes autem in Solymis montibus, ubi palus amplissima est. Juvenes (corrupte legebat ἀκμαλέοι pro αἰχμαλέοι) capillis sub rotunditate detonsis, super equos erecti (ἀρτὰ male loco δαρτὰ) habentes vultus, et quasi fumo siccatos. Plura Cl. Salmasius, cujus librum De coma nondum legeram, cum superiora scriberem, ut necdum vidi dialogum ab illo eadem de re scriptum. COT. (36) Οὐκ ἀπομαδαρώσετε, κ. τ. λ. Proponit aliis verbis legem Levitici XIX, 27: Οὐδὲ φθερεῖτε τν ὄψιν τοῦ πώγωνος ὑμν. Neque corrumpetis aspectum, seu effigiem, seu faciem barbae vestræ; latam adversus ritum, aut superstitiosum juxta nonnullos, aut luxuriosum juxta cæteros, quibuscum noster sentit, necnon auctor istius Scholii in Catena ms.: Ὥσπερ κωλύει καλλωπίζεσθαι, οὕτως καὶ ἐπὶ νεκρῷ κόπτεσθαι. Emacula ex codicibus regiis Zonaram, ubi exponit canonem 96 synodi Constantinopolitanæ in Trullo habitæ, ac rescribe illic: Οἷς δὲ προήκων ὁ χρόνος, κατὰ συστήματα σχεδὸν ποιεῖ τὰς τρίχας τοῦ πώγωνος φύεσθαι, ἵνα μὴ τὴν ὑπήνην φέροιεν καθειμένην, οὗτοι ἀπέχονται μὴν ξυροῦ, κεράμου δέ τι (male vulgo ἐστί) θραῦσμα ἄνθραξιν ἐκπυρούμενον, τῇ ὑπήνῃ προσφέρουσι, καὶ τούτῳ το πώγωνος ἅπαν ἐκτεφροῦσι τ αἰωρούμενον. Verbo autem μαδαρόω utuntur Septuaginta Nehemiæ XIII, 25. Quod sequitur, τοῦτο, etc., pressius vertetur sic: Nam, hoc, carere barba, mulieribus decorum esse Creator Deus fecit; viris autem non convenire judicavit. COT.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,70,505,950">
    A B C D
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, incluindo caracteres hebraicos visíveis nas notas (ex: שִׂיחָה, נָקַף, קָצַץ).
    - Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco `nota_marginal` no gutter central.
    - 'A' corresponde ao início do texto grego superior.
    - 'B', 'C', 'D' marcam seções nas notas inferiores.
    - Texto dividido em colunas esquerda e direita conforme fluxo visual.
    - "τὸ α2" transcrito conforme aparência visual na imagem (possível erro tipográfico para α').
  </notas>
</pagina>