<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,950,65">
    605 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ.—LIB. II. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="90,65,490,775">
    Θεοῦ ρξατο πρτον ποιεῖν, καὶ τότε διδάσκειν· ὡς
    που λέγει· (15) ὁ Λουκᾶς· « Ὃν ἤρξατο ὁ ησοῦς
    ποιεῖν καὶ διδάσκειν. » Διό φησιν· « Ὡς δ' ἂν ποιήσῃ
    καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ
    τοῦ Θεοῦ. » Σκοποὺς γὰρ εἶναι δεῖ ὑμᾶς τῷ λα τοὺς
    ἐπισκόπους, ὅτι καὶ ὑμες σκοπὸν ἔχετε τὸν Χριστόν.
    Καὶ ὑμεῖς οὖν γίνεσθε σκοποὶ ἀγαθοὶ τῷ λαῷ τοῦ
    Θεοῦ· τι λέγει Κύριος διὰ τοῦ Ἰεζεκιὴλ πρὸς ἕκα-
    στον ὑμῶν φάσκων· « Υἱὲ ἀνθρώπου, σκοπὸν δέδωκά
    σε τῷ οἴκ Ἰσραήλ, καὶ ἀκούσῃ ἐκ στόματός μου
    λόγον καὶ διαφυλάξεις, καὶ διαγγελεῖς αὐτὸν παρ'
    ἐμοῦ· ἐν τῷ λέγειν με τῷ ἀνόμῳ· Θανάτῳ ἀποθανῇ,
    καὶ οὐκ ἐλάλησας τοῦ διαστεῖλαι ἄνομον ἐκ τῆς ἀνο-
    μίας αὐτοῦ,  ἄνομος ἐκεῖνος ἐν τῇ ἀνομίᾳ ατοῦ
    ἀποθανεῖται, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρός σου ἐκ-
    ζητήσω· σὺ δὲ ἐὰν διαστείλῃς τῷ ἀνόμῳ ἀπὸ τῆς
    ὁδοῦ αὐτοῦ ἀποστρέψαι ἀπ' αὐτῆς, καὶ μὴ ἀποστρέψῃ,
    αὐτὸς ἐν τῇ ἀνομίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται, καὶ σὺ τὴν
    ψυχήν σου ἐῤῥύσω. Ὡσαύτως δὲ (16) μάχαιρα πολέ-
    μου ἐὰν ἢ ἐρχομένη, καὶ στήσῃ  λαὸς σκοπὸν εἰς
    προφυλακήν, καὶ ἴδων αὐτὴν ἐρχομένην, μὴ προμη-
    νύσῃ, καὶ λάβῃ ψυχήν, ἡ μὲν ψυχὴ τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτῆς
    εἰλήφθη, τὸ δὲ αἷμα ἐκ χειρὸς τοῦ σκοποῦ ἐκζητηθή-
    σεται, ὅτι οὐκ ἐσήμανε τῇ σάλπιγγι· ἐὰν δὲ σήμανῃ
    τῇ κερατίνῃ, καὶ μὴ φυλάξηται ὁ ἀκούσας, καὶ ἔλθῃ
    ἡ μάχαιρα, καὶ λάβῃ αὐτόν, τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπ' αὐ-
    τὸν ἔσται, ὅτι οὐκ ἐφυλάξατο ἀκούσας τῆς κερατίνης,
    ὁ δὲ φυλαξάμενος, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐῤῥύσατο, καὶ ὁ
    σκοπὸς ὅτι ἐσήμανε, ζωῇ ζήσεται. » Μάχαιρα μέν
    ἐστιν ἡ κρίσις· σάλπιγξ δὲ (17), τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον·
    σκοπὸς δὲ, ὁ κατασταθεὶς τῇ κκλησί ἐπίσκοπος, ν
    δε κηρύσσοντα διαμαρτύρασθαι καὶ (18) διαβεβαιοῦ-
    σθαι περὶ τῆς κρίσεως. Ἐὰν μὴ διαγγείλητε, καὶ
    διαμαρτύρησθε τῷ λαῷ, εἰς ὑμᾶς ἡ ἁμαρτία τῶν ἀ-
    γνοούντων εὑρεθήσεται. Διὰ τοὺς ἀναστρεφομένους ἐν
    ἀπαιδευσίᾳ (19) νουθετεῖτε, καὶ ἐλέγχετε μετὰ παρ-
    ρησίας, τοὺς ἀγνοοῦντας διδάσκετε, τοὺς ἐπιστάμε-
    νους στηρίζετε, τοὺς πεπλανημένους ἐπιστρέφετε. Τὰ
    αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν λέγοντες, ἀδελφοί, οὐχ ἀμαρ-
    τησόμεθα. Ἐκ γὰρ τοῦ πολλάκις ἀκούειν, εἰκός τινας
    δυσωπηθέντας κἂν ἅπαξ τι τῶν καλῶν ποιῆσαι· καὶ
    τῶν πονηρῶν παραιτήσασθαι. Λέγει γάρ διὰ προφήτου
    ὁ Θεός· « Διαμαρτύρει αὐτοῖς ταῦτα, ἴσως ἀκούσονται
    σου τῆς φωνῆς. » Καὶ πάλιν· « Ἐὰν ἄρα ἀκούσωσιν,
    ἐὰν ἄρα ἐνδώσι. » Καὶ ὁ Μωϋσῆς φησι τῷ λαῷ·
    « Ἐὰν (20) ἀκοῇ ἀκούσῃς Κυρίου τοῦ Θεοῦ, καὶ ποιή-
    σῃς τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς ατοῦ. »
    Καὶ πάλιν· « Ἄκουε, Ἰσραήλ, Κύριος ὁ Θεός σου,
    Κύριος εἷς ἐστι. » Καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,900,775">
    Dominus et doctor noster Jesus Christus, Filius
    Dei, primum cœpit facere, deinde docere; quod his
    verbis alicubi exprimit Lucas : « Quæ cœpit Jesus
    facere et docere ⁵⁵. » Quocirca idem Magister ait :
    « Qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vo-
    cabitur in regno Dei ⁵⁶. » Oportet autem ut vos Epi-
    scopi, populo sitis speculatores; quod vos quo-
    que speculatorem habeatis Christum. Et vos igitur
    estote probi speculatores plebis Dei; quia Dominus
    per Ezechielem cum unoquoque vestrum loquens
    ait : « Fili hominis, speculatorem dedi te domui
    Israeliticæ; et audies ex ore meo sermonem, et ca-
    vere facies, et ex me annuntiabis : cum dixero ini-
    quo : Morte morieris; si non locutus fueris, ut re-
    trahat se iniquus ab iniquitate sua, iniquus ille in
    iniquitate sua morietur, et sanguinem ejus de manu
    tua requiram; tu autem si denuntiaveris iniquo de
    via sua, ut ab ea se avertat, et non se averterit,
    ipse in iniquitate sua morietur; et tu animam tuam
    liberasti. Similiter autem, si venerit belli gladius;
    et statuerit populus speculatorem ad vigiliam; et
    is videns gladium accedentem, non pronuntiaverit;
    et gladius tulerit animam; anima quidem peccato
    suo sublata est; at sanguis de manu speculatoris
    requiretur, quia non significavit tuba; sin autem
    significaverit buccina, et qui audivit, non se ob-
    servaverit, veneritque gladius, et ipsum tulerit,
    sanguis ejus super ipsum erit; quia audita buccina
    sibi non providit; qui autem cavit, liberavit ani-
    mam suam; et speculator, quia significavit, vita
    vivet ⁵⁷. » Gladius quidem est judicium; tuba vero
    sacrum Evangelium; speculator autem, in Ecclesia
    statutus episcopus, quem oportet de judicio prædi-
    care, affirmare, contestari. Si non denuntiaveritis
    populo et obtestati fueritis, in vos inscientium er-
    ratum redundabit. Quocirca imperitos monete, et
    cum libertate arguite, ignaros docete, eruditos con-
    firmate, aberrantes reducile. Nec si eadem verba
    iisdem de rebus proferamus, vitio nobis vertetur,
    fratres. Scilicet credibile est, nonnullos iterata
    toties auditione pudelactos vel semel aliquid boni
    gesturos, et mali declinaturos. Ait enim per pro-
    phetam Deus : « Testificare illis hæc, forte vocem
    tuam audient ⁵⁸. » Et iterum : « Si forte audiant,
    si forte concedant ⁵⁹. » Et Moyses populo dicit :
    « Si auditu audieris Dominum Deum, et feceris
    bonum ac rectum in oculis ejus ⁶⁰. » Rursumque :
    « Audi Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus
    est ⁶¹. » Et Dominus in Evangelio sæpe comme-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="110,785,880,815">
    ⁵⁵ Act. 1, 1. ⁵⁶ Matth. v, 19. ⁵⁷ Ezech. xxxiii, 2 et seq. ⁵⁸ Jer. xxvi, 3; Ezech. ii, 7. ⁵⁹ Ezech iii, 11. ⁶⁰ Exod. xv, 26. ⁶¹ Deut. vi, 4; Marc. xii, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,825,880,965">
    VARIORUM NOTÆ.
    (15) Ὃς που λέγει usque ad διδάσκειν. Desunt in altero ms. videnturque deleta a critico, qui putabat non posse induci commode apostolos Lucam ad testimonium citantes. CLER.
    (16) Δέ. Uterque codex καί. Id.
    (17) Δέ. Melius omittas cum utroque codice. Id.
    (18) Καὶ διαβεβαιοῦσθαι. Alter omittit. Id.
    (19) Ἀπαιδευσίᾳ. Alter addit αὐτῶν. Id.
    (20) Ἐάν. Hæc vox cum 17 sequentibus, quarum postrema est πάλιν, omissa sunt in utroque. Id.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto paralelo Grego-Latino das Constitutiones Apostolicæ.
    Notas de rodapé (apparatus criticus) transcritas na seção "aparato_critico".
    Referências bíblicas no rodapé central transcritas como "nota".
  </notas>
</pagina>