<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    573    CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. I.    574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,485,400">
    «ὃ γινώσπειν σε, καὶ δοξάζειν τὸν Θεὸν, ὅτι ἀπὸ A cognitionis causa lege; ut agnoscas, laudesque.
    τοιούτων καὶ τοσούτων ἐῤῥύσατό σε δεσμῶν. Ἔστω
    δὲ σοι πρὸ ὀφθαλμῶν γινώσχειν, τί νόμος φυσικὸς,
    καὶ τί τὰ τῆς Δευτερώσεως (44), τά τε ἐν τῇ ἐρήμῳ
    τοῖς μοσχοποιήσασι δοθέντα ἐπείσακτα. Νόμος γάρ
    ἐστι, τίνα (45) ἐλάλησε Κύριος ὁ θεὸς πρὸ τοῦ τὸν
    λαὸν εἰδωλολατρῆσαι καὶ μοσχοποιῆσαι τὸν παρ᾽ Αἰ-
    γυπτίοις "Απις, τουτέστιν (46) ἡ Δεκάλογος" ἃ δὲ
    ἀμαρτήσασιν αὐτοῖς ἐπετέθη δεσμὰ, σὺ σεαυτῷ μὴ
    ἐπκισπάσῃ. Ὁ γὰρ Σωτὴρ ἡμῶν οὐκ ἕτερόν τι ἦλθεν,
    ἵνα ῥύσηται τοὺς ὑποδίκους τῆς ἀποχειμηνῆς ὀργῆς,
    
    Deum, quod te talibus tantisque vinculis liberarit.
    Bit autem ubi animo oculos propositum, cognoscere
    quid sit lex naturalis; et quid sint adjuncta illa,
    qua ad Deuterosim spectant, quasque in eremo con-
    flatoribus vituli data sunt. Lex enim in iis consistit,
    qua antequam populus in idololatriam incideret,
    et vitulum, Apim illum Aegyptiorum, fabricaretur,
    Dominus Deus locutus est; id est, in Decalogo: por-
    ro vincula quae illis, postquam peccarunt, injecta
    sunt, ut tibi-ne attrahas. Salvator quippe noster
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,380,800,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,440,970,920">
    tionem B. Hieronymi, δευτερωσεις, mutat in-Deute-
    ronomium. Et Maximus in Scholiis ad Epistolam B
    nonam Dionysii, Judaicas Deuteroeses et traditio-
    nes per nomen Deuteronimi exprimít: ὅπερ τ' μὲν
    Γραφῆ ἀσ λοι, οἱ δὲ Ἐβραῖοι ἐν τῷ Δευτερονομίῳ
    ἔχουσιν. Photius autem, dum de Constitutionibus
    apostolicis judicat, respiciendo ad loca de quibus
    agimus, refert opponi libro, quod contra Deutero-
    nomium criminaliones quasdam emittat. Ubi admo-
    dum suavem se praestat David Blundellus, qui in
    pseudo-Isidoro pag. 36, suspicatur pro κατὰ τοῦ
    Δευτερονομίου legendum χατὰ τοῦ δευτέρου γάμον.
    Consule quod observavi paulo antea. Jam relatae
    Auctoris nostri sententiae favet Chrysostomus orat.
    2, adversus Judæos, et homil. 17 in Acta apostolo-
    rum. Si quidem priori in loco docetur, quod post
    festum daemonibus celebratum Deus Judæis permi-
    serit sacrificia; in posteriori (quem parte i.
    buntur OEcumenius ac Theophylactus) quod idolola-
    triam in deserto cum viciniis peractam secuta sint
    sacrificia Deo oblata, et præcepta ceremonialia. Favet
    qui sub Chrysostomi nomine interdum latet auctor
    Operis imperfecti in Matthæum, dum ad cap. 8, vers.
    5, et ad cap. xi, vers. 41 et 50, ponit legem levem
    et justam, id est, Decalogum ante idolum vituli
    fabricatum; et legem gravem, immitem, superbum,
    atque observatu impossibilem, dictata a Deo irato,
    postquam populus vitulum adorasset, in poenam
    comminuisse idololatriæ, ab eodem autem placato merito
    revocasse. Favet quoque Lactantius, quia dicit
    lib. iv, cap. 10, a Deo idololatriæ scelere offensos Ju-
    daeis legi, quam ad Moysem dederat, fuisse subjunctas;
    quibus adde Hieronymum ad Jeremias vii,
    32: Manifeste, inquit, intelligitur quod primum De-
    calogum dederit in tabulis lapideis, scriptum digito
    Dei; et post offensam idololatricæ caputque vituli, pos-
    tea juxerit ubi magis fieri quam daemonibus; auferens puram religionem mandatorum Dei, et concedens
    et sanguinem victimarum, carniumque desiderium,
    in Ezech. xx, 23, etc. Potesi ei hoc dici, quod ante
    officinas, Decalogum tantum acceperint, post idolo-
    triam vero et blasphemiam, multiplices leges cere-
    monias. Quod loci sacri interpretatio Theodoriti
    cum Hieronymiana concordat, denique Photius vi-
    deter excusare apostolicas Diataxes. Mitto enim Jus-
    tinum, qui colloquens cum Tryphone (p. 203)
    agnoscit tantum in lege Mosaica τα φυσει χαλὰ, καὶ
    εὐσεδῆ καὶ δίκαια, τὰ καθόλου καὶ φύσει καὶ αἰώνια,
    καλά et τὰ πρὸς σκληροκαρδίαν τοῦ λαοῦ διαταχθέντα:
    an praelevui, ex cujus sententia lib. iv, cap.
    41, dividitur lex in naturalia et libertatis decreta,
    atque in vincula servitutis; necnon Anastasií Abba-
    tis dicium tom. III Antique lectionis Henrici Canisii, sacríficia Judaeis pervussa non fuisse, nisi post-
    quam daemonii sacrificaverunt. Verum non obstante
    horum auctoritate, compertum habetur ex veritate
    divinorum eloquiorum, ante vitulum conflatum et
    cultu, praeceptos fuisse eodem modo quo postea,
    multos legales ritus, circumcisionem, sacrificia,
    
    (44) Τῆς Δευτεροσεως. Aliter librorum Vindobo-
    nensium, διὰ τῆς Δευτεροσεως, quæ sunt per Deute-
    rosim addita. CLER.
    
    (45) Τίνα. "A, quae, in iisdem, quod forte jungendum
    Ὁ ἅτινα. Ip.
    
    (46) Καὶ μοσχοποιῆσαι τὸν παρ' Αἰγυπτίοις "Απις,
    τουτέστιν. Hæc omnia desunt in Vindobonensibus
    codd., oἱ re ipsa Glosseīn redolent, quæ ostenditur
    quæ fuerit idololatria hic memorata. Traditur idem
    a pseudo-Clemente altero Recognitionum lib. 1,
    cap. 55; Lactantiio lib. iv, ep. 10; Hieronymo ad
    Osee iv, 45, 16; v, 4; vi, 43 (qui etiam de Mevi
    altero bove Aegyptiorum); Rufino in Amos. v, 95,
    96; et Isidoro Originum lib. vii, cap. ult. Theophylactus enarrans Actorum caput vit; εἰς ὄντι ἑωσφόρου. Āpim soli sacrum fuisse refert
    Macrobius lib. 1 Saturn., cap. 21; Lunse, non solus
    Ammianus lib. xxii, ut dictum Salmagio, in Exer-
    citationibus Plinianis, pag. 458, sed etiam Ælianus
    lib. 11 De natura animalium, cap. 14; Porphyrius
    apud Eusebium Preparationis Evangelicæ lib. iii,
    cap. 15; Theodoritus Grecarum affectionum curationis sermone 5, ante medium, et Suidas pag. 514
    Ἀπις δ' Μέμφις. Apud Aelianum vero, libro 11
    De natura animalium, cap. 10, Ægypti Apidi suo
    tribuunt viginti novem. Notas, quæ videra aliasque
    res significuent, atque de Api scripserunt omnes:
    nemo, quod sciam, correxit depravatisissimum locum
    Georgii Cedreni, ubi de gestis Theodosii Magni:
    Τοῦτον τὸν Σάραπιν οἱ μὲν τὸν Ἄια εἶναι λέγουσιν,
    οἱ δὲ τὸν Νεῖλον, διὰ τὸ τὸν μόδιον ἔχειν ἐν τῇ κε-
    φαλῇ καὶ τὸν πῆχυν. Οἱ δὲ "Απι τινὰ ἄνθρωπον εὔ-
    
    uffensam, Decalogum tantum rint, post idolole-
    triam vero αἱ blasphemiam. Quod loci sacri Interpretiatio Moritii cum Hieronymiana concordat, quæ Photius videtur excusare apostolicas Diataxes. Mitto enim Justinum, qui coloquens cum Tryphone (p. 203)
    agnoscit tantum in lege Mosaica τὰ φύσει καλά, καὶ
    
    εὐσεδῆ καὶ δίκαια, τὰ καθόλου καὶ φύσει καὶ αἰώνια,
    καλά et τὰ πρὸς σκληροκαρδίαν τοῦ λαοῦ διαταχθέντα: καὶ ἄλλα ὅσα τῷ λαῷ διεταχθησαν.
    
    ἐπήρχεσεν ᾿Αλεξανδρεῦσιν, ᾧ καὶ τελευ-
    τῶντι ναὸν καὶ στήλην ἀνέστησαν. Καὶ βοῦς αὐτοῦ
    ἔτη ἂν καὶ ἑχάλλον, ὁμωνύμως τῷ δεσ-
    
    μὴ Σὺ οὗτος ἦν τοῦ γεωργοῦ" μετωνόμασαν
    δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐχείνον καὶ ν, καὶ Σάραπιν
    ἣν στήλην. Legendum, μετωνόμασαν, ὁ δὲ τοῦ ἀνθρώπου
    ἐχείνον καὶ μὲν καὶ Σάραπιν τὴν στήλην»
    uti patet per hæc Nicephori, Hist. eccl. lib. χν,
    cap. 8 : Σέραπις δ᾽ ἐστὶν ὁ Ζεὺς, ἢ ὁ Νεῖλος, ἢ Ἀσ-
    τἰς ἐν Μέμφιδι πόλει, ὃς λιμοῦ γενομένου, ἐξ
    τῶν ἰδίων ᾿Αλεξανδρεῦσιν ἐπήρχεσεν, ᾧ τελευ-
    τῶσαντι, νεὼν καὶ στήλην ἔστησαν ὅπου δὴ
    καὶ βοῦς ἐπίσημος ἔχων διετρεφετο, εἰς σύμμωλον ὡς εἰκάσαι, ὄν ἦν καὶ αὑτὸν Ἀπιν ὁμωνύμως τῷ ἔκαλουν. Τὴν δὲ τορὸν τοῦ Ἀ-
    πιδοῦ ἔχοντος τοῦ ἄρρωπον μεταγαγόντες εἰς τὸν
    ναὸν, Σέραπιν ἐκάλεσαν αὑτοῦ τὴν ἡν, ἢ καὶ Σέ-
    ραπιν, μεταθέσει τῶν στοιχείων.
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum mixtum: latinum et graecum. Transcrição baseada no rascunho OCR fornecido e confirmação visual da imagem; mantive ortografia e sinais tal como aparecem no original impresso quando legíveis. Onde o OCR apresentava claramente legíveis os termos os reproduzi; não foram inventadas palavras. Pequenas unificações tipográficas (por exemplo espaçamentos e hífens de corte de linha) foram normalizadas para leitura contínua; nenhuma alteração substantiva de lemas foi feita. Algumas linhas apresentam possíveis lacunas ou cortes tipográficos no original (indicadas pelo traço ou divisão de palavra) e foram mantidas como no documento visual; não usei [ilegivel] porque as áreas mostradas eram decifráveis com cautela.
  </notas>
</pagina>