8 pastore admonitus, peenitentite suldetur ; singu-

. lisque conspectis, οἱ macula nec in episcopo nec la

Apsi subjecjo populo reperta, confusus alque coin-
puhcius, pacilite egredietur cum verecundia et la-

- erymás maliis; et grex purgatus manebh : at ille

In conspectu Dei. plorabit, et de peccato ponilen-
tiam aget: ita et. ipse optimam spem habebit, et
toiuin ovile visis-illius lacrymis discet, quod pec-
cator per poenitentiam ab interitu eripitur.

, B. CLENENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. -
ex'*, et ut Ciezi proptes Naamanis meunera* ; aut ἃ θέματος, xol ὡς luti ἐπὶ τοῖς τοῦ Nstp&v χρήμα»

«€12

cw, ναὶ πρραυείχα, (SÀ) τιμιορηβήσεται; ἢ. νουθε»
τοὐμενὸς ὑπὸ τοῦ ποιμένος, εἰς μετάνοιαν ὑκαχϑήσοται"
περιδλεψάμενος γὰρ τοὺς xa8' ἕνα, xal ἐν ηὐδενὶ
μῶμον εὑρίσχων, οὔτε παρὰ ἐπισχόπῳ, οὔτε μὴν
παρὰ τῷ ὑπ' αὐτὸν τεταγμένῳ λαῷ, αἰσχυνθεὶς,
μετὰ αἰδοῦς xat πολλῶν δακρύων ἐξελεύσεται εἰρηνε-
κῶς, κατανεγυγμένος, καὶ μενεῖ κεκαθαρισμένον τὸ
ποίμνιον προσχλαύσει τε τῷ. Θεῷ, xal μετανοήσει
ἐφ᾽ οἷς ἥμαρτε" xal ἕξει ἐλπίδα, καὶ τὸ ποίμνιον ὅλον

θεασάμενον ἐχείνου τὰ δάχρυα, νουθεσίαν ἕξει, ὅτι ἁμαρτὼν διὰ μετάνοιαν οὐκ ἀπόλλυται.

CAPUT XI. ᾿
Quomodo oporiest peccatores αὐ episcopo judicari.

Quocirca, episcope, ade immaeclatis actibus Β
locum. dignitatemque tusm patefacere; quia intor

homines fügutam obines-Dol, prasidendo cunciis
mortalibus ; κ᾽ sacerdotibus, regibus, principibus,

** Jos. vu, IV Reg. ν. 861. jgnat. Interpol. ad Ὁ

» vis MEAAAIUN B... τοὺς
πῶς χρὴ ᾿ πίσκοπον κρίνειν , ἀμ-
Διὰ τοῦτο οὖν, ἐπίσχοπε (55), σπούδαζε καθαρὸς
εἶναι τοῖς ἔργοις, γνωρίζων πὸν τρόπον σου xal τὴν
ἀξίαν, ὡς Θεοῦ τύπον ἔχων bv ἀνδρώποις, τῷ πάντων᾽
ἄῤχειν ἀνθρώπων, ἱερέων, βασιλέὼν (56), ἀρχόντων,

VARIORUM NOTAE,

᾿μάτιον, ἢ ὡς favet (a) ὅπε ἐτίϑουν τοῖς ϑεοῖς, "Hr
γὰρ nad ἔστιν ἢ ἐτίθουν, ᾧ στόματι τῶν lei
αὐτῶν, ὁ δὲ τόπος οἱ ἔχ ἐν ὁ μηροὺς τοῦ φονευθῆναι
τὸν "Ayap, ἐκαλεῖτο φάραγξ ᾿Αχώρ, μος εδι : Qui δα
Bieri » γαῖμα a ἄκίρεν rien a. » δ
ucentas Gchmas Grjenti, linguamoxe anam au-
Fream ta diirachmaruw, fui Acker fius
Charni, Bii Zembri, Rl Zar. Est autem Hebraica
. dicli, variam subiilém am Babylonicum
Phuphudotem : bonam : sive chlamydem regiam au-
veam. Nonnglli cero uolam, textum, sira um, ext
' pallium : quod. diis epponebant. Etenim ingua est,
qum ponebant in ore deorum suorum. Locus porro
0 Ácherem occidi decreverit Jesus, vocabatur

: | Achor. ln eo. autein ia. quo per Arestantem
virum judicio Fronionem Ducum arguitur μνημο-
νιχοῦ ἁμαρτήματος B. Chrysostomus, quasi homil.
35 ad Rom. posuerit patrem pro filio, Charmim pro
Achare, defendi forsan poterit lectione cod .Regii ls :
Τὸν καταλευσθέντα μετὰ τοῦ γένους παντὸς Χαρμὶ, non
Χαρμήν, vertendo : Lapidatum cum omni Charmis ge-
nere, non lapidatim cum omni 880 Charmim.
Cor.—Textus bebraicus habet chan » absque ulla
variatione,ut patet ex Variis (éctionibus cel. De Rossi.
Concordent textus chaldaicus, arabicus, utraque
Volga latina, antiqua novaque, nec non omnes b&b,
codd. mss. quos mibi videre contigit. .
(δὲ) Ka! babet xai ἢ

(84) παραυτίκα. Alter codex
eapautixa. Cua. .

TEMOROT. ner e. [ἢ ἐπίσκοπε. ἵἴνεις.
πάντων ἄρχειν. DG, ασι-
«λέων, etc. Hinc, atque ex cup. a9. 25, Pari

cap. 31, lib. vni cap. 44, ubi additur sacerdotes esse

ἄρχοντας, βασιλεῖς, δυνάστας, Be » XU
desumpsit Jim » Mgsatios ad Trallianoa T, ai Poli:
adel 4, Sm , ocbenos

yrnsos 0, ad Anti

utt. δὲ forte su Epistolarum Pentiüclarum
epistola prima C| ante finem, et lidtio epi-
stole terti eidem pontifici ascripla. Scilicet ita
locuti sunt Clirisüanl, postquam imperatores ac
Teges suz. religionis consortes babuere ; ut videre
est ex Graxis in Epiphanio bsresi 29, cap. 5, ὁ:
ex Latinis in Ambrosio epist. 15, ad Valentinia-
num Augustum. Quin ipse primus imperator Chri-

onstantines agnoscit apud Rufinum lib. x
Hüteris, cap. 9, Deom sacerdotibus potestatem
dedisse de imperatoribus quoque judieandi. Tum
Teigni παῤῥησίᾳ. Constantium, Constantini filium,
Lu Calaritanus siccompellat lib. 1, pro S. Atha-
n$slo : Probe te super. nos. facium judieam. Proba
ῳ Lectio ineptissima. Forts legitor in codice Begio :

μᾶλλον παρ' ἡμῶν σὺ μάν-
b. vit D θάνε ταῦτα. Σοὶ βασιλείαν ὁ Θεὸς ξνωμίριαιν Ps
ν

rail. 1.. .
ed δος te lifutum imperatorem, ut nos aruis
rd emen à peluniatem, ici nd tiia-

perduceres. Cum: prol nex possis ;. pre-
cephim wit τῶ, oM Vidi καὶ defini Qu
sed ita eorum. otediro" itaiulis, ut οἱ es-
fum décrsta tentaveris, δὲ fueris in suptrbia com;

henius, morte mori jussus δε; quo modo dicefe po-
teris, judicare de 'epistopis, quibus nhi obedio-
ris, jBm. quantum apud Deum, mortis A [neris
mulcta ? (Casaub. exercit. 45, c. 14 » Preetereo
quod a viris doctis est observatum, nomen manar-
charum tributum fufsse . is, monsrchiam de

scopum appellantis
fistianorum ; princi-

C illis dictam. Nec volo cilare verba Gotfridi V.

cimensis opusculo 4 et 4, e
dominum et imperatorem C
pem ac regem Ecclesie; eum qui ex. jure. divino
regibus ac imperatoribus dominelur * itemque alia
id genus. Que tamen omnia sobrie intelligere
oportet; ne ad episcopalem dignitatem fastus ac
Llyrannis accedant ; unde frequentes sanétorum Pa-
trum querelp; neve iura principum et jura ponii-
flcum confundantur, Nam quod ad postremum: atti-
net, nou minus veritate nititur quam superiora, alia
nimirum ratione, illud Optati lib, 11, Teftullisnum
(opinor) in Ajologetico οἱ ad Scapulam secuti. su»
feetenjue ne fortüer à "hópnnaia idars dde
ue ac r v

"Qotec Eplatolà ad Constahligm, prolata a magno
Athanasio ad volitariam vitam agentes, uit : Μὴ:
σεαυτὸν εἰς τὰ ἐκχχλῃσιαστικὰ, μηδὲ σὺ περὶ τούτων
ἡμῖν παραχελεύου,

*& τῆς Ἐχχλησίας ἐπίστευσε. Καὶ ὥσπερ
ip» ὑποκλέκτων, ἀντιλέγει τῷ διαταξαμέ Yer
οὕτω φοδήθητι, μὴ καὶ σὺ τὰ τῆς "E A c
ἑαυτὸν ν ὑπεύθυνος ἦματι μεγάλῳ γένῃ.
᾿Απόδοτε, γέγραπται, €à Καίσαρος, Καίσαρι, καὶ
τὰ τοῦ Θεοῦ, τῷ Θεῷ' οὔτε τοίνυν ἡμῖν ἄρχειν ἐπὶ
τῆς γῆς ἔξεστιν. οὔτε σὺ τοῦ ϑυμιᾷν ξουσίαν ἔχεις,
σιλεῦ, Ne te misceás ecclesiasticlá, nequa nobis. ín
oc genere precipe; sed potius ea a nobis disce. Tibi
Deus imperium commisil : nobis, quar sut Ecclesie,
concredidit. Et quemadmodum qui. iuum imperium
occultis. conatibus invadit, contradicit ordinationi
diving : ita οἱ iu. case, ne, qua sunt. Ecclesias ad te
irahens, magno crimini obnoxius fias. « Date, » ecri-
plum est, « quar aunt Ceuaris, Cesari; et qua. Dei,
Deo (Matth. xu, 24). » Neque igitur. fas. est nobls
ἐπ terria imperium. tenere; noque . tu matum
el sacrorum potestatem. habes (1j Paral. xxvi, 48),

Wérev ἢ δε ipd, ara quium aul aliquid simile. Quibus hasc eor»

Don arridebit, sobtiliorem excogitent, per nos licet. Epir. PATROL,
