,
Nm ZO

Dy tolo wo CAVS . ] tool A. .
, l - mu. - Po: vous s; y €

-EMISTOL UE DECRETALRS. 56
Fegenoretur Deo; lijusto véso, us peccatorum quee A illud, in quo ρέμα porificatur, aed quod sequela
gessit, remissio .concedatur. V O:mibus ergo festi- sit illius boni hoc, ia quo caro dilaitur. fic enim,
mandum éit, aine mora renasci Doo, et demum.cop- — et magiste? noster quosdam: Pharissorum οἱ séri-
signari ab episcopo, id est. septiformem gratiam barum, qui videbantur esse csseris meliores, et a
Spiritus sancti percipere (30-94) , quin incertus est vulgo separati, increpabat, dicens eos hypoeritas; .

. uniuscujusque" exitus vitss. ! Cum autei« regene- quia ea solummodo qua hominibus widebantur,

- ejus est, ut ita. vivat, sicut ipse vult; vult enim -
weaumquemque ita vivere, ut bomicidium οἱ adule- — tem: ista, quie deforis est, puri&catio carnis negli-

. mines; sequitur omnes esse

ratus fuerit per aquam, εἰ postmodum sepliformi ' purificabant; corda verd, quse solus Deus aspicit,
Spiritus gratia ἀρ episcopo (ut.memorstum esi) inquinata telinquebant et «ordida. Ad quosdam
confirmatus, quia aliter perfectos.esse Christianus — ergo ex ipsis, non ad omnes, dicebat : Ver vols
nequaquam poterit, nec sedem babere inter pere scribe εἰ Phariset kypocritis, quia mundatis quod
feetos, sí noa 'peoessitate, sed ' incuria aut Aolun« deforis 4st calicis ei paregaidis, intuà axiem. plena
tato remanserit (ot 4 besto Petro accepimus , et sunt sordibus. Pharisme cece, munda prius. quod
esMeri sancti 'apostoli, precipiente Dormino, do- ἀἐπίας est: 6t quod deforis est, erlí mundum '* | Vere
cu6runt), ei demum ex operibus bonis ostendat im — enim, si mens mundetut luce scientim, cum ipsá
se similitudinem ejus, qui oum genuit, Patris..Poet |, fuerit mugda "ac splóndida, tunc etiam ejus, qui
benc. vero agnoscat Deum honorare. Honor autem B. aeforis est, hominis ipsa necessario curam gerit,
ld est carnis 50, ut et ipsa purificetur. *' Ubi au-

rium nesciat, odium et avaritiam fugiat, iram, su- — gitur, certum est neque de puritate ments ac inua-
perbiam , ; jaetantiam respuat. el exsecretur, invi- ^ ditia cordis curam geri. Jta ergo ft, di is qui
diam quoque, 'et emiera his similia, peultus'a se intrinsecus mundus est, mundetur sine 'dubio et ex-
ducat alións; Est sane propria quedam nostra re-  trinsecus. Non semper autem is, qui mundatur ex«
Higionis-obéervantia, quie non tam-imponitut homi- — trinsecus, etiam intrinsecus mundus est, videlicet
aibus, quaii proprie ab unoquoque Deum colente, cum ait hc, ut bominibus placeat. ** Sed et illa
ezusa puritatis expelitur; de-castimoni» dioo cau- species caitimonie observanda eit, uti ne passim

'tela, cujus species multe sunt. Sed prisio, ütob- e£ libidinis solius . causa, cuni femigis cogat quis,

servet unusquisque, ne menstrua(m mulieri mi- — sed posteritatis reparandg gratia; que observantia
sceatur;- boc enim exsecrabile ducit lez Dei '5. ᾿ cum etiam in nonnullis: pecudibus inveniatur, p
Quod si lex de his non adinonuiséet nos, ut catuli ' — doris est, si non ab hominibus rationalil/us et -
libentér volveremur in stercore **. Debernus ali- (: Deum. 'coleniibus observetur. Ergo omnes peóca-

cuid amplius babere animalibus, utpote rationales
homines, et celestium sensuum capaces, quibus
summum studiwm esse debet, ab omni* inquina-
mento cordis conscientiam custodire, 15 Bonum est
autem,.et puritati conveniens, etiam corpus .aqua
diluere, Bonum vero dico, non: quai principale

verunt et egent auxilio Dei (58). Propter quod; cha-
rissimi, sectamini semper. charitatem , et semula-
mini ' meliora et spiritualia, et adjuvate vos invi-
cetn, ut Deo semper in omaibus placere valeatia ^*,
Amen.

EPISTOLA V.

De communi viia εἰ reliquis causis, suis. disci,
scripta, Hierosolymitanisque directa (83).

Dilectissimis fratribus eí coudiscipulis, Hieroso-
lymis cum charissimo fratre Jacobo coepiscopo ba-
bitantibus, CuzwENS episcopus.

1» Siric.
ex Greco codice lib. v, cap,24. 15" Deest hic coin
95. 1 Hec ab Hemerobaptistis Ebionitis inserta

.. 1, Dilectiss. fratribus, " Fausiinianus hasc

mens.

30-91) De confirmatione loquitur.

) Érgo omnes peccaverunt, etc. Hxc conclusio
calumniose reprehenditur ab hereticis : ita enim
sancius Clemens (aut. "T sub ejus na deli-
tescit) argumentalur : δὶ ratio naturalis et lex: co-
lendi Deum non suffcit ad observandam hanc spe-
ciem castitatis, quam pecudes, sine ralione et lege
natura instinclu servant, et ita mutabiles sunt ho-
peccatores, et ,auxilio
ad bene vivendum, Quo nihil verius,

Dei j egere,
^, mihil subtilius, nec ad rem accommoda(us dici

potuit. Sev. Duuvs.

g. Td. videntur.

dic

— ^

Communis ** vila, fratres, omnibus necessaria est
ei maxime his qui Deo irreprebensibiliter militare
cupiunt, et vitam apostolorum, eorumque discipu-
lorum imitari volupt. *!* Communis enim usus om-
nium, que sunt,in hoc mundo, omnibus esse hg-

. 1, initio. '! Recogn. vi, c. 10. '* Levit. xvin..!* centharides, imo cauthari, ut bene Turriantis

peratio in e, Just. "3 "llecoga. vi, c. 41. Μὰ

tth. 25,
35 Recogn. v1,c. (ἃ, 491 Cor. xiv.

$249

cit lib. xi Hecogn. , p. 138, qua refellit ipsemet

(35) Hsc epistola. encyclica est; sic dicia, quod
omnibus Ecclesiis communis esset, et per manus
Singulis tradita, universum Christianum orbem
cireumiret, Diversa tamen est ab ilia encyclica, in
qua virginitas, teste Epiphan. bzreái 50, depradi-
cata fuit, queque suo tempore, quo integra exstabat,
in sanctis Ecclesiis, ut ait, legebatur : sicut. et illa
4υ ad Corinthios scripta fuit, Cujus autem fidel
80 firmitatis sint b: quinque titulo Clementis no«
tate, vide Turrianum [7 n, adversus Magdabus-
genses. Sev, Buuws
