<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,10,1000,35">
    581 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ.—LIB. I. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,40,490,780">
σινδόνας ἐποίησε, καὶ ἀπέδοτο τοῖς Φοίνιξι, περιζώματα
δὲ τοῖς Χαναναίοις " δόξαν xal εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο,
καὶ εὐφράνθη ἐν ἡμέραις ἐσχάταις - στόμα αὐτῆς
διήνοιξε σοφῶς καὶ προσηκόντως (67), καὶ τάξιν ἐστείλατο τῇ γλώσσῃ αὐτῆς, Στεγναὶ δὲ (68) διατριβαὶ
οἴχων αὐεῆς, αἴτα δὲ ὀχνηρὰ οὐκ ἔφαγε" τὸ στόμα
αὐτῆς ἀνοίξει σοφῶς xal ἐννόμως, θεσμοὶ δὲ ἔλεημο-
σύνης (69) ἐπὶ τῆς γλώσσης αὐτῆς" ἀνέστησαν τὰ τέκνα
αὐτῆς, xal πλουτήσαντα ἥνεσαν αὐτὴν, καὶ ὁ ἀνήρ αὐ-
«ῆς ἐπήνεσεναὐτην· Πολλαὶ θυγατέρες ἐχτήσαντο πλοῦ-
τον, πολλαὶ (70) ἐποίησαν δύναμιν" σὺ δὲ ὑπέρχεισαι
καὶ ὑπερῆρας πάσας. Ῥευδεῖς ἀρέσχειαι χαὶ μάταιον
κάλλος γυναικὸς μὴ ἔστω σοι" γυνὴ γὰρ εὐσεθδὴς εὐλο-
χεῖται, φόδον δὲ Κυρίου αὐτὴ αἰνείτω (71). Δότε αὐτὴ
ἀπὸ καρπῶν χειλέων αὐτῆς, καὶ αἰνείσθω ἐν πύλαις

δὲ τοῖς Φοίνιξι... (revisando visualmente). O texto original da imagem começa com σινδόνας.
Continuando a transcrição visual exata das linhas visíveis:
σινδόνας ἐποίησε, καὶ ἀπέδοτο τοῖς Φοίνιξι, περιζώματα
δὲ τοῖς Χαναναίοις * δόξαν xal εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο,
καὶ εὐφράνθη ἐν ἡμέραις ἐσχάταις - στόμα αὐτῆς
διήνοιξε σοφῶς καὶ προσηκόντως (67), καὶ τάξιν ἐστείλατο τῇ γλώσσῃ αὐτῆς, Στεγναὶ δὲ (68) διατριβαὶ
οἴχων αὐεῆς, αἴτα δὲ ὀχνηρὰ οὐκ ἔφαγε" τὸ στόμα
αὐτῆς ἀνοίξει σοφῶς xal ἐννόμως, θεσμοὶ δὲ ἔλεημο-
σύνης (69) ἐπὶ τῆς γλώσσης αὐτῆς" ἀνέστησαν τὰ τέκνα
αὐτῆς, xal πλουτήσαντα ἥνεσαν αὐτὴν, καὶ ὁ ἀνήρ αὐ-
«ῆς ἐπήνεσεναὐτην· Πολλαὶ θυγατέρες ἐχτήσαντο πλοῦ-
τον, πολλαὶ (70) ἐποίησαν δύναμιν" σὺ δὲ ὑπέρχεισαι
καὶ ὑπερῆρας πάσας. Ψευδεῖς ἀρέσχειαι χαὶ μάταιον
κάλλος γυναικὸς μὴ ἔστω σοι" γυνὴ γὰρ εὐσεθδὴς εὐλο-
χεῖται, φόδον δὲ Κυρίου αὐτὴ αἰνείτω (71). Δότε αὐτὴ
ἀπὸ καρπῶν χειλέων αὐτῆς, καὶ αἰνείσθω ἐν πύλαις

οἴχων αὐτῆς. » Καὶ πάλιν· « Γυνὴ ἀνδρεία στέφανος
φῷ ἀνδρὶ αὐτῆς. » Καὶ πάλιν" « Πολλαὶ (72) γυναῖχες
οἰχοδόμησαν οἶχον. » Μεμαθήκατε, ὅποια ἐγχώμια
γυνὴ σώφρων xai φίλανδρος λαμβάνει ἀπὸ Κυρίου τοῦ
Θεοῦ. Εἰ πιστὴ xai ἀρεστὴ Κυρίῳ βούλει εἶναι, ὦ γύ-
vαι, μὴ καλλωπίζου ἐπὶ τῷ ἀρέσχειν σε ἀλλοτρίοις ἀν-
δράσι, μηδὲ τὰ τῆς ἐταιριζομένης ἐμπλέγματα, ἢ ἐν-
δύματα, ἢ ὑποδήσεις μιμοῦ φορεῖν, ἐπὶ τὸ ὑπάγεσθαι
τὸ τοὺς εἰς τὰ τοιαῦτα παγιδευομένους. Καὶ γὰρ εἰ
σὺ οὐκ ἐπὶ τὸ ἁμαρτάνειν ταῦτα ποιεῖς τὰ μύση, ἐπὶ
δὲ τὸ μόνον καλλωπίζεσθαι, οὐδ' οὕτως ἐξφεύξῃ τὴν·
δίχην εἰς τὰ μετὰ ταῦτα, ἀναγχάσασα ἐπενεχθῆναι
σοί τινα, εἰς τὸ ἐπιθυμῆσαι σον, xai μὴ ἑαυτὴν φυ-
λάξασα ἐπὶ τὸ μήτε σε ὑποπεσεῖν ἁμαρτίᾳ, μήτε μὲν
ἑτέρους σκανδάλῳ. Εἰ δὲ ἁμαρτήσεις ἐνδοῦσα ἑαυτὴν,
καὶ εὖ ἐπλημμέλησας, κἀκείνου ἔνοχος τῆς ψυχῆς
ἐγένου· εἴτα ἁμαρτήσασα ἐφ' ἑνί, ὥσπερ ἀπογνοῦσα

* Prov. xxxi, 10-31. ° Prov. xii, 4... δ Prov. xvi, 5
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,992,780">
A suum sapienter ac rite aperuit, et ordinem posuit
linguæ suæ ; angustæ autem semitæ ædium ejus, et
cibos pigros non comedit : os suum aperiet sapien-
ter ac legitime, et leges de eleemosyna in lingua
ejus. Surrexerunt filii ejus, et ditati predicaverunt
eam, et vir ejus laudavit illam : Multæ filiae acqui-
sierunt divitias, multæ fecerunt virtutem : tu autem
emines, et universas es supergressa. Fallax gratia,
et vana pulchritudo mulieris ne sit tibi : nam mu-
lier religiosa benedicetur ; timorem autem Domini
ipsa laudet. Date ei de fructibus labiorum ejus, et
laudetur in portis vir illius*. » Et iterum ; « Mulier
fortis, corona viro suo**. » Et rursus : « Multæ mu-
lieres ædificarunt domum***. » Audiitis quas laudes
mulier pudica et viri studiosa à Domino Deo ferat.

B Si vis fidelis et accepta esse Domino, o mulier,
noli te ornare, quo alienis viris placeas ; neque me-
retrici cirros aut vestimenta aut calceos imitare
ac gesta, ut eos quos ista irretiunt, ad te allicias.
Sed et quamvis hæc flagitia non ad peccatum desi-
gnæs, sed tantummodo ad cultum ; neque sic futuras
poenas effugies, quiæ quempiam ad tui cupidinem
induxeris, et non caveris ut, neque in delictum
ipsa incideres, neque alii in scandalum. Quod si
teipsam dedendo pecces ; et ipsa deliquisti, et ani-
mæ hominis illius rea es facta : deinde postquam
cum uno offenderis, quasi semel amissa spe, ad alios
rursus sine doloris sensu deflectes ; sicut ait sermo
divinus : « Cum venerit impius in profundum ma-
lorum » contemnit ; supervenit autem ei ignominia
et opprobrium ***. » Hujusmodi enim mulier deinceps
crudeliter sauciata, animas insipientium illaqueat.

* Prov. xxxi, 10-31. ° Prov. xii, 4. ° Prov. xiv, 4... δ Prov. xviii, 5.
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,830,1000,860">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,870,992,980">
constitui debere versio LXX Senum : Χαναναίοις. Ἰ-
σὺν xai εὐπρέπειαι ἐνεδύσατο, καὶ εὐφράνθῃσται ἐν
ἡμέραις ἐσχάταις. Στόμα αὐτῆς διήνοιξε σοφῶς-
θεσμοὶ δὲ ἐλεημοσύνης ἐπὶ τῇ γλώσσῃ αὐτῆς. Στι-
γα, etc., ἔφαγεν. Ἀνέστησαν τὰ τέκνα αὐτῆς, καὶ
ἐμακάρισαν αὐτήν, xai ὁ ἀνήρ αὐτῆς ἦνεσεν αὐτήν.
(68) Στεγναὶ δέ. Omittit alter liber Vind. δέ,
quod rectius. CLen., (69) 'Ἐλεημοσύνης. Addit alter codex αὐτῆς,
sed nihil opus est. Ib. (70) Ἐκτήσαντο πλοῦτον πολλαί. Desunt in
altero codice, Ib. (71) Γυνὴ γὰρ εὐσεβδης, x. τ΄ λ. Ita Clemens Ale-
xandrinus loco citato. Antonius autem Monachus Mellisse libro 11, serm. 55 : Γυνὴ συνετὴ εὐ-
λογεῖται, φόδος δὲ Κυρίου αὐτήν alveicu. Nostri
LXX in eo solum variant a Constititionibus, quod
συνετέ ponunt, non εὐσεβδης, pro quo Liber Regius 2265, σωφῶς. In Ambrosio : Mulier enim prudens benedicitur ; timorem autem Domini ista laudet. Apud Augustinum : Mulier enim sapiens benediciur ; timorem autem Domini ipsa collaudet. Crediderim legi
oportere, γυνὴ φόδος Κυρίου, αὐτὴ αἰνείσθω. Multie
timor Domini, (hoc est, timens Dominum), ipsa lau-
detur. Adeo ut συνετή seu εὐσεβδης seu » ὦ-
λογεῖται glossemata sint, priora vocum φόδος Κυ-
πλου, posterius verbi αἰνείσθω. Cor. (72) Βολλαί. Σοφαὶ alter codex, et sic habent Hebxxa, CLER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,870,490,980">
(67) Στόμα αὐτῆς διήνοιξε, x. τ΄ λ. Et post unum
versum, τὸ στόμα αὐτῆς ἀνοίξει σοφῶς xai ἐννόμως,
θεσμοὶ δὲ ἔλεημοσύνης ἐπὶ τῇ γλώσσῃ αὐτῆς. Dux
sunt ejusdem 26 versiculi interpretationes. Unde
editio Complutensis habet solummodo, στόμα δὲ
αὐτῆς ἀνοίγει σοφῶς xai νομοθέσμως, ἢ δὲ ἐλεημο-
σύνη αὐτῆς ἐν τῇ γλώσσῃ αὐτῆς. Clemens Alexan-
drinus lib. 111 Pædagogī, cap. 11, p. 250 : "Ἔτις
σὶτα ὀκνηρὰ οὐκ ἔφαγεν. Θεσμοὶ δὲ ἐλεημοσύνης ἐπὶ
τῇ γλώσσῃ αὐτῆς. Unde... At, in Bibliotheca regia codex 721, post
Xanaaniōis ponit, στόμα αὐτῆς διήνοιξεν προσεχόντως,
καὶ τάξιν ἐτείλατο τῇ γλώσσῃ αὐτῆς. Ἰσχὺν xai εὐ-
πρέπειαν, etc., ἐσχάταις. Στόμα δὲ αὐτῆς διήνοιξεν
προσεχόντως" xal τάξιν ἐστείλατο... Codex 2221 : Xana-navalois. Ἰσχὺν xai εὐπρέπειαν, etc., ἐσχάταις. Στόμα
δὲ αὐτῆς διήνοιξεν προσεχόντως" xal τάξιν ἐστείλατο... In Melisse lib. 11,
serm. 55 : Στόμα αὐτῆς διήνοιξε προσεχόντως xai
ἐννόμως, A τάξιν ἐνετείλατο τῇ γλώσσῃ αὐτῆς,
Gregorius Nazianzenus oratione 12 : Τίς τάξιν οὖ-
πως ἐστείλατο χείλεσιν. Denique in Opusculo de muliere forti legitur duntaxat, apud Ambrosium : Os
suum aperit (vel aperuit) sapienter et legaliter, at
gratia ejus (χάρις αὐτῆς, proximé ad edit. Symmachi
et Theodontis) in lingua ejus ; apud Augustinum :
Os suum aperuit attente, et ordinem posuit linguæ
suæ*. Igitur ex Hebrxō , et ex Vulgata sic videtur

  </bloco>
</pagina>