minibus debuit; aed per iniquitétem alus hoe A vestrarum partium, secundum ingenium hominum,
guum esse dixit, et alius illud, et sic nter mortales — ex his quis legunt, verisunllitudines capiunt : et. ^
facta divisio est. Denique Grecorum quidam sa- ideo diligenter observandum esi, ut lex. Dei, eum
pientisaimus **, heec ita sciens esse, ait: Communis — legitur, non secundum propriam ingenii intelli-
debere δε amicorum omnia *, ei sicul non potest — gentiam legatur vel doceatur, Sunt eoim multa
(inquit) dividi aer, noque splendor solis, iia mec re- — verba in Scripturis.divinis, quie possunt trahi ad
liqua que communiter in hoc mundo omnibus data — cum ** sensum, quem sibl unusquisque sponte
sunt. ad. habendum, dividi debere, sed habenda esse — presumpeit, sed fleri non oportet. Non enim sen-
' communia. Unde et Dominus per prophetam loqui- — sum quem extrinsecus adulteretis, alienum et extra-
"Ju, dicens: Ecce quam bonum εἰ quam jucundum — neuin debelis quierere, aut quomodo ** psum Scri-
habitare fratres in unum ^. latius enim consuetu- —pturaram auctoritàte confrmetis; sed ex ipsis
᾿ dinis more retento, eiiam spostoli, eorumque disci- — Seripturis sensum capere veritatis. F3 ideo oportet
pull, ut predictum est, una nobiscum ei vobiscum — ab eo intelligentiam discere Scripturarum, qui eam.
communem vitam duxere, Unde (ut beme moss) a majoribus, secumdum veritatem. sibi. traditam
erat multitudinis eorum cor uaum οἱ anima ung: — Servavit ut et ipse possit e&, qui recie. suscepit, ὦ
nec quisquam eorum aut nostrum, de hie quer-pousi- ^ competeatér asserere. Cum enim ex divina Scri-
debat, aliquid suum esae dicebat, aed. omnia illis οἱ pturis integram quis et firmam regulam veritalis
nobis erant communia, nec quisquam egens erat inter — susceperit, absurdum non erit, ei aliquid etiam ex
ποι. Ümnes autem, qui domos velagros possidebant, — eruditione communi ac liberalibus studils, qua
 wndebant 60s, ei preila corum, ei reliquas ves quas — forto in pueritia aiigib, δὰ assertionem veri do-
hebobant , offerebant, ponentes ante podes. spoitolo- — gmaiis conferat; ita tamen, ut ubi vera . didicit,
vum "5, sicul nobiscum quidam vestrum cognoverunt — falsa οἱ simulata declinet, "5 Incertum est. esim
οἱ viderunt : et dividebant singulis, prout culqueopus — etiam juvenibus vitas tompus, senibus aütem jam

erat, Ananias sutem, vir austerus, οἱ Seppbira **

uxor ejus "7, qui roentiti sunt apostolis de pretio

agrorum suorum, quos vendiderant, nobis praesen-
' bus **, in conspectu omnium circumstantium, a
conspecíu apostolorum, propter peceatum eorum
δὲ mendacium quod fecerunt, mortui delati sunt

nec incerium est; nou enim dubitatur, quin quan-

Aumcuaque est quod pulatar superesse, breve sit,

E& ideo tam juvenes quam senes oportet de con-
versione et painitentia valde esse sollicitos, et 681 .
agere **, ut de reliquo orpent animam suam orna- "
mentis dignissimis, id est dogmatibus veritatis, de-

ambo. Ceteraque quie de talibus ** Cognorimus et c eure pudicitie, splendore justitis, candore pietalis,

widimus, nec recordatione, nec demonstratione
digna sunt. Quapropter hmc vobis caveuda man-
damus, et doctrinis εἰ exemplis apostolorum obe-
dire precipimus; quia hi qui mandsts eorum post-
ponunt, aon solum rei, sed extorres fiunt. Quz non
solum v.bis cavénda, sed et omnibus predicanda
eunt. * Relatum est eliam nobis, quod quidam in
vesiris partibus commorentes, adversantur sanis
. doctrinis, et (prout ela videtur) non secundum tra-
ditionem Patris *!, sed justa sensum suum docere

aliisque omnibus, quibus .comptam decet esso ra-
tlonalem. mentem, 5 Unde, consilium dantes, ve-
stram prudentiam hortamur, ut ab apostolicis re-
gulis non recedatis, sed communem vitam dacen-
tes, el Scripturas sacras recte intelligentes, qux»
Dominó vovistis, adimplere satagatis, Et cum ora-
tione assidua Dej gratiam obtüiaere imerueritis,

-tunio, siue suspicione mall interitus **, vote possiat

celebrari festiva. Deus autem pacis sit cum om-

nibus vobis. Amen. -
videntur, * Multas enim quidam (ut audivimus!

* Platonem intelligit, 45 In ms. atque editis Merlini et Crabhi pauca inserumur, de quibus
in notis. Ea. Surius et eum alii resecuerunt, cüm tamen legantur l. x ' * Paal. Ἔσχε,
4. 35 Act. v, Sh. ** Ms. Zaphirs, *' Act. ν, ** Non videtur tunc Hieroso ymis erstitisse- Cle-

mens, natione Romanus, Td plures post annos fidem. suscepit.eVerba Latinii notis nostris inseremus

Ms. cetera, quo rA εἰ, 57, Pelotum “εἰ, *5 traditiones Patrem, un es c. 48.
D suum. wo ex uino desumpta sunt, ut quoquomodo. eqnit.
e, 43 ** sofisagers, " 3, q. 1, doctior. [ratribus. — * inter vos.

"*
