puem—Á TP T.i n . uu -
Uc me S STINET NAE som hc NRMEN UH L0) Ls F imn MOUIDÍs4 Qo Q0779- Te XC Q9 Cufeci
VD Tou AU. "EE ap δον σον

ΝΣ ^ —^"aPmPOLEDECRETALES, — 7 1 0 0. 5

EPISTOLA. IV.

Scripta discipulis suis Julio et Juliane, i malórum hominum persuaslonibus aliquatenus. α vecta vin
. .— Veciínaserent, [et his. igne] gentibus, inter "Las habitabant, ditecia. '

μένει Romsus urhis episcopus, eharissimís A sbetraxerli, ei in. quie praeclpitarit mala, et, quod
fratribus Jutro et doro, κα reliquis consodalibus — est super omnia gravius, quod vos in futuro sáe-
. nostris, gentibusque quie eirca vos.sunt. culo serais poenis obnoxies fecit. Norine pro Bis
Oportek fratres, omnes doctores, qui ad sslutem — omnibus, ubl voblé verítatis lumen effulsit, ignis
animarum instituti sunt, οἱ ad lucrandas animas, Justissims indigaationis accehdilur, εἰ iracundia
episcopi sunt consecrati, peo eunctis sollicitudinem Deo pláciie intra vos cogsurgit incendium, quo
gerere, et errantes ad viam veritatis οἱ ad portum — Consumatur et radicilus intereat omne germen, si-
salutis reducere. Et licet prupter gentes, quie circa quod forte inira vos male conscientia ** pulluta-
vos áunt, in nuodico vos errasse contigerit ; telius vit 1** "Unde et ípse qui mis!t nos, cum veníiset, εἰ
es. tamen redire ad veritatis viam, quam diotiug — omnem mundum vidisset ad. malitiun declinasse ,
in.ipso errore perseverare **, Quóecahque enim de ΜΟΙ continuo οἱ pacem, in erroribus posito, dedit,
his, qui vos errare fecerunt, vel de bis, qui adhuc πιὸ eun: confrmaret jn malis, sed ignorantbe ejus
verbuin pridicationis mop audierunt, potestis, vo- — ruinis scleniiam veritatis opposuit ; ut, si qui forte
biscum assumite, et ad viam veritatis adducile, ne — Teslpiacerent, lamen νου δεῖν aspicetent, deceptos
infructosl, sed fructuosi Domine inveniamial, ** Ει s6, et in preecipilia erroris abstractos nierito do-
quoniam quidem, sicui. a eultore neglacta terra, B derent, et iracundiz sajutaris ignem adversus de-
epitas οἱ tibulós necessario producit, ita semaus  Cepiricem suam conclperens ignorantiam. O)r hoe.
vester longi temporis incuria multas et noxias opi-  liàque dicebat : Jgnem seni millere in terram, quom
niones rerum et intelligentia falsm sclentím ger- — volo ui accemdatur δι, Esí ergo pugna quzdam, qua
minavit ;.opus est nume multe diligentis ed excolen- — gerenda nobis ést in bac vita, Sermo entm veritalis
dum rus mentis. vesir, ui boc sermo veriatis δἰ sciéntim nocessario separet homines ab érrofb et
(qui est verus et diligens cordis colonus) assiduis — ignorantia; sicut sepe videmus, putrefactas e
excolat disciplinis, Vestrum ergo eát prebere obe. — emortuas carnes corporis ἃ connexione viventium.
dieotism, «t occujaiones ao sollicitudines super  membroruin, ferto secante "^, separari, Tale ergo
fuas amputare, ne bonum verbi.semen enecet quid esí, quod agii veritatis agnitio. Necesse
moxium germen. Potest enim Berl, ut multi tepipo- — €timi, uf salutis causa πο, verbi gratia, qui ser-
ris negligehtiam brevi οἱ assidua reparet dilgen- — onem receperit veritatis, a parenibus. aéparetur
Ha. jncertom namque est uniuscujusque tempus  néredulis, aot rursum pater separetur a filio, avt
vita. Ei ideo festinandum eet ad salutem, ne [orte — filia a matre. Et hoc modo inter propinquos atque
cunctantem mors.repenting pravenia,* Εἰ ob hoo (, consanguineos, credentes atque incredulos, sclen-
acrius adnitehdum ** és, ot, dum est temporis [8 atque ignorsntim, veritatisque et erroris pugna
spatium, collecia salia consueiudims vitia resecen- eónaistit **, EL ob hoc Iterum dicebat, qui nos mi-
tur. Quod hon aliter facere poteriis, nisi ut ira — sli: Nom vexi. pacem. mitlere wt terram, sad: gia-
scamini quodammodo adversum vosmetipsos pro dim "*. * Quod si dicat aliquis : Et quomodo Ju-
bis qum inotiliter gessisiis ac turpiter. Hec enim — sium videtur séparati flios a perentibus? Audi
est utilis *' vits **, οἱ justa οἱ necessaria iracundia, quomodo : Quía cum jpsis si in errore permaneant,
wt unmsquisque, in quibus errawit, ei perperam neque lliís proderunt ; et ipsi cum Illis pariter in-
gestit, indignetur, e& semetipsum accuset, Ex qua — Seribuni. Justum Wgitur ek valde justdm est, sepa-
indignatione accenditur im nobis ignis quidam, qui ΓᾺΡ eut qui salvaxi vult, ᾿δῇ eo qui non vult. Sed.
velut agro sterili immissus, consumptis et exéoetia — et lllud adverte, quia non ex illis qui rectíus intel-
radicibus pessimam voluntatis **, bono, semini verbo Véunt venit Is1&- separatio. Hii calm volupt interesse
Dei fecundiorem cordis prepares glebam. Puto,au. :patiter, ej prodesse hii, et docere meliera, Sed et
tem, qnod satis dignas babeails censas iracundie, Istud proprium est ignoranti vitium, ut eonfutan-— .
ex.quibus justiésimus ignis iste coolescat !**, δἱ tem se veriutis lucem non ferat habere de proximo.
. eonsideretis, in quantos voa errores deduxerit iguo- D Et ideo ex. illis ista niscitur sepafatio, Mam qui
. ratis malum, quantosque lapeus οἱ quanta praol- — scientiam veritatis accipiunt, quia bomitats plena
-püia ad peccandum dederi;a quantis vos bonis. est, tenquam a bono Deo datám **, cupiunt eam,
V perdurore, 55 Recognít. vi, c. 4. 55 Recoguit., Ibld., c. 9." innitendum. ^ Hiec vox videlur su-
pus. 4. Forte οἶα. in Recognitionibus : Hec enim est. justa, vocibus aliis omissis. Haxpumus,
voluptatis, — *** concalescat. im Recognit., concmpiscentuc. llampomos. Fecognit- vi, 6.. δὲ

8. Luc. xn, 49. ** secantis, — "* consurgit, " Malth. x, δὲ. "^ Recognit, vicc. S. " In Recognit., data;
: Ἀλλουιπυ.
