T s £f C AÀACóWw

es /—— s. CLÉMENTIS ] ROM. PONT; OPERA θη. - ΄ (πᾷ
. acd polius, ut iupius eonvertatur a vía sua prava, A «bv θάνατον ποῦ ἀμαρτωλοῦ, ἀλλ' ἃ (60) ἐν τῷ ἀπο»
et vivat. Convertimini εὐγο ἃ vile vestris malis, εἰ σερέψαι τὸν ἀσεδῇ lx τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς,

quare morimini, domus Israel*? ? » Hic Scriptura
bene sperare peccatores jussit, et salutem, si resi-
puerint, exspeelare : ne quasi, deplorati, crimini-
bus succumbant; sed ut. speràta salute ad se re-
versi, peccata sua coram Deo defleant; a quo, pa-
- We videlicet" bono, oblivionem scelerum ac impu-
Bitatem consequantur.

CAPUT XII.
Fugiendam ease delictorum experientiam.
Porro qui insontea sunt , ita maneant , nec sibi
«ommodum putent peccatorum experimentum ; ne

xai ζῇν. Ἐπιστράφητε οὖν ἀπὸ τῶν ὁδῶν ὑμῶν τῶν

' τιφογηρῶν, καὶ ἵνα τί ἀποθνήσχεται (4) οἶκος Ἰσραήλ;»

Ἕνταῦθα ὁ λόγος (483) εὐέλπιδας ἐποίησε τοὺς ἡμαρ-
τηχότας, ὅτι ἐὰν μετανοήσωσιν, ἐλπίδα σωτηρίας
ἔξουσι' μήποτε ὡς ἀπηλγηκότες αὐτοὺς (43) ἐχδῶσι
ταῖς παρανομίαις, ἀλλ' ἔχοντες ἐλπίδα σωτηρίας ἐπι»
στραφέντες προσχλαύσωσι Θεῷ περὶ τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν, xat (64) λήψωνται παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀμνηστίαν,
ὡς παρὰ πατρὸς ἀγαθοῦ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ II".

ει φεύγειν χρὴ τῶν ἁμαρτημάτων τὴν πεῖραν.

Τοὺς μέν tot ἀναμαρτήτους, τοίους ᾿μένειν χρὴ,
καὶ μὴ χρείαν ἔχειν τῆς πείρας τῶν ἁμαρτιῶν, ὅπως.

dolore , tristitia ac fletibus satisfaction:s indigeant. p μὴ δέωνται ὀδύνης, λύπης, καὶ χλαυϑμῶν dpéctuc.

-Δῷ enim, ὁ homo, qui peccasti , compertam ba-
bes, te aliquot dies in hac vita moraturum , ut
ponitentiam agere possis? Incertum obitus tul tem-
pus; e& in peccato morienti nulla dabitur pceni-
tentia, sicuti per Davidem dicitur: « In inferno
autem quis cenfltebitor tibi **? Oportet igitur pa-
rata habere bona; quo absque tristitia illud iter
emeiiamur. Unde sacra Scriptura per sapientem
.Salomonem suadet ac dicit tibi : « Prepara in exi-

tum opera tua, ei prepara in agrum δ᾿,» ne quid -

boni desit nobis ; ut quinque Evangelii virginibus
propter fatuitatem defuit oleum pietatis, seu bo-
morum operum; et exstinctis divine cognitionis
lampadibus, s thalamo sponsi sunt exclusa **. Quare

securuá vivit, quicunque vitz sus parcit , et pec- (C.

cati expers perseverat, ut precedentia merita sua
sibi conservet. Tu vero, episcope, iia in judicando
te gere, quasi Deo judicans. « Doinini enim, » in-
quit , « est judicium **. » Ei primo quidem pro po-
testate reum condemna ; deinde cum misericordia,
miseratione et illecebris adjunge eum tibi, atque

ΤΙ γὰρ οἶδας, ἄνθρωπε, ἁμαρτήσας, εἰ ἡμέρας ζήσεις
ἐν τῷδε τῷ βίῳ, ἵνα καὶ μετανοήσῃς ; ὅτι ἄδηλος ἡ
ἐξοδός σου ἐχ τοῦ βίου ὑπάρχει, καὶ ἐν ἁμαρτίᾳ τε-
λευτήσαντι μετάνοια οὐκ ἔσται" ὡς λέγει διὰ τοῦ
Aa60- « Ἕν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι ; » Δεῖ
οὖν ἕτοιμον εἶναι ἐν ἀγαθοῖς" ἵνα ἄνεν λύπης τὴν
ὁδὸν (45) ἐχείνην στειλώμεθα. Διὸ καὶ παραινεῖ ὃ
ϑεῖος λόγος διὰ (46) Σολομῶντος τοῦ φοφοῦ λέγων au"
« Ἑτοίμαξε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σου, καὶ wapa-
σχενάζου εἰς τὸν ἀγρὸν, » ἵνα μὴ ἐπιλείψῃ ἡμῖν τι
τῶν καλῶν" ὥσπερ καὶ ταῖς πέντε ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
παρθένοις διὰ μωρίαν ἐπέλεικε τὸ τῆς εὐσεδείας
ἔλαιον, καὶ ἀποσθέσασαι (47) τὰς λαμπάδας. τῆς
θεογνωσίας ἀπεδλήθησαν τοῦ νυμφῶνος. Διὰ τοῦτὸ
ἀκίνδυνος μένει πᾶς ὁ φειδόμενος τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς,
καὶ μένων ἀναμάρτητος, ὅπως χαὶ τὰς προγεγοννίας
ὑπ' αὐτοῦ διχαιοσύνας αὐτῷ συντηρήασῃ. Σὺ οὖν οὕτω
xplvs, ὡς Θεῷ δικάζων. « Τοῦ γὰρ Κυρίου, φησὶν, ἡ
xplc. ν Πρῶτον οὖν ἀπ᾽ ἐξουσίας τὸν ἔνοχον κατα-
δίκαζε" ἔπειτα μετὰ ἐλέου καὶ οἰχτιρμοῦ καὶ προσλή-
ψεως οἰχειοῦ, ὑπισχνούμενος αὐτῷ σωτηρίαν, εἰ με-

9) Ésecb. xxxi; 11. 9 Psal. vi, 6. Prov. xxi, 917, Μ Mattb, xxv, δ᾽ Deut. 1, 17.
VARIONRUM NOTE.

Τὸ οὖν ᾿Αδωναῖ Κυρίου, τῷ νοΐσαντι τὰ εἰρημένα
. φερὶ τοῦ ἀῤῥήτου ὀνόματος, οὐδὲν διαφέρει τοῦ Κυ-
plov, (I. Κυρίου Κυρίου.) ὡς ἐχδεδώχα
δ βρη dii scripium est: « py Domini
omini. » At izimus alibi, «epe mi-
tur in. voce Doininus, esse. venerandum illud apud
Hebreos nomen Dei, quod quidem non cito proferunt,

Verumiamen estetiam cum nomen Dominus usurpatur D

de domino servorum. Ubi igitur ponitur Dominus
Dominus, sciendum est, alterum quidem esse. quasi
| dein et. ineffabile nonen θεὲ; reliquum vero

inus, Hebraei Adonai, de Domino ponuni ; inter-

dum T proferentes. vocem istam in momine. in-
effabili, interdum vero lanquam in Domino servorum.

igitur. Adonai Domini, intelligenti qua dicta
sunt de ineffabili nomine, nihil differt a Domini Do-

mini, ut ezplicwimus. Quocirca ex corruptis exem-
pla (qualia memorantur in editione Ronana
δὰ Exech. eap. n) Dominus Adonai citatur a Ter-

tulliano, cap. 20 libri De resurrectione carnis, et
8500 il. & et 49. in. Ezechielem; faisum-
ue est quod in dicta homilia quarta subjungitur :
Pris nomen Dei quatuor litterarut est, quod inter-
atur narraliter Deus. Quanquam bis quoque in
ocis librarii accusari queant, qui. Adonai Domi-
- mu mutaverit in Dominus Adonai, et pesterius. in

. Hoc est:

prius. Maxime cam ms. codex. homilisrum Ori
nis, ad Christianissimum regem pertinens, homilia.
Alla quarta exhibeat, Adonai Doniinus, et nomen Do-^
mini, rectius sine. dubia. Certe liber Regius 2451,
in. fragmento ' Constitutionum — hic habet Κύριος
“᾿Αδωναξ, Cor. In altero ms. Vindobonensi. Κύριός
6 Θεός expressa compendiaria aeriptura xc 6 6c. ἡ
(40) Ἥ. Omittitur in altero cod., nec sane neces-
sarium est. Crea.

(41) ᾿Αποθνήσκεται. Alter habet. ἀποθνήσκετε,
melius, sed oporteret scribi, ὦ οἶχε Ἰσραήλ : quan-
quam potest etiam ferri nominativus loco vocativi,
ut est apud LXX Inti., Ezech, xsxin. 14. Ip.

(43) Ὃ Aóroc. Deest in utroque, et revera ex re
ipsa subaudiri polest, eL siepe subauditur Γραφῇ. Ip.

45) Αὐεούς. Le ἑαυτοὺς ex uiroque codice, Ip.
44) Αὐτῶν, xai. insere : Καὶ μετανοήσωσιν &x
καρδίας, ἐξευμενισάμενοι αὑτόν, et poenitentiam ex
cerde agant. placantes eum. Cor. Sic habet etiam
alter codd. Vindobonensium. u

ὁδόν. Alter cod. ἔξοδον bene, sermo
-enim est de vitz» exitu. Cras. -

(6) Aid usque ad σοί. Desunt in. codd, Vindo-
bonensibus, Ir

(4T) ᾿Αποσδέσασαι ad θεογγνωσίας. Desunt in
aliero codice, nec necessaria sunt. [p, 0t
