S NEN * - τ το Ξ RU RUE DU u

νῷ. Διατύπωσις ἐπκλησίας καὶ κλήρου, καὶ
κληρικῶν ἢ λαϊκῶν, ἐν. τῇ συνάξει. mE
vr. Περὶ συσταειχῶν, fioc ξένων, λαϊκῶν, κλη-
ρικῶν, ἐπισκόπων" καὶ ὡς οὐ χρεία διαφορεῖν.

3o 20.
A ΒΝ
"ud

vf. "Ori χρὴ ἕκαστον ἄρθρου asl ἑσπέρας éxov--

Duior εἶναι κερὶ τὰς συνάξεις.
€. Παράδειγμα πρὸς ζῆλον ἐνάγυν». Ἢ Ελλήνων

- καὶ Ιουδαίων μάταιος συνδρομὴ ὀπὶ τοὺς velie:

καὶ τῆς συναγωγάς.

£a. “Ὅτε οὐχ ὅσιον προκρίνειν τὰ βιωτικὰ τῶν
ϑείων. .

£9. Ὅτι πάντα τὰ "Ἑλλήνων ἀσεδήματα ἀπο-

ET. Ὅτι ἀργὸν οὐ χρὴ ἐσθίειν τινὰ τῶν πιστῶν-
ὡς οἱ περὶ Πέτρον ἁλιεῖς, καὶ οἱ Joixol ἀπό:
στοῖοι, οἱ δὲ περὶ Παῦλον καὶ ᾿Ακύλαν σπηνο-
&otol, οἱ δὲ περὶ ᾿Ιούδαν' ᾿Ιαπώθαυ γῆς ἐργάται.

ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΈΕΡΟΝ.
ΠΕΡῚ ἘΠΙΣΚΌΠΩΝ, ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΩΝ ΚΑΙ
AIAKONON
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

τῇ A LVIl. Descriptio ecclesie, et cleri: ei quid facere

τ πο διὲς POnEMAieca.dal]6e ντ τ τ οἷἣΝ
ν uM -- “« -

B. ii.

Ὧ8ι
debeat unusquisque clericus vel. laieus, In sy-
maxi congregatus. ——

LVHI. De bominibus commendatis, peregrinis aci«
Jicet, laicis, clericis, aut episcopis ; et qboi sine
differentia sint: recipiendi qui. ecclesiam ingre-
diuntur. - 4 .

LIX..Quod debes! unusquisque mane αἱ vespere

"colieetarum esse studiosus, |

LX. Exemplum ad emulstionem. indusens; vanus ^
Gentilium, et Judmorum δὰ delubra et eynagogas
toncufsus. .

LXI. Quod non sit fes anteponere divinis aeculstis,

LXIl. Quod oporteat émnes impietetes. gentilium
versari, ,
ΚΧΙΗ. Quod inter fideles qui otiosus.fuerit, non de-

beat comedere : Pctrus enim fuit piscator,et ἐθ Ὁ.

liqui apostoli; Paulus auteni et Aquila artifieea

. fabernaculorum; Judas vero Jacobi, agricola.

LIBER SECUNDUS
DE EPISCOPIS, PRESBYTERIS ET DIA-
CONIS.
CAPUT PRIMUM.

"Ori χρὴ τὸν ἐκίσκοπον εἶναι πεκαιδευμένον, καὶ — Quod eperieat episcopum eue eradiwin οἱ in eermone

ἔμπειρον
Ἱερὶ δὲ τῶν ἐπισχόπων ἡχούσαμεν (88) παρὰ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν, τὸν ποιμένα τὸν χαθιστάμενον ἑπίσκο-
e» εἰς τὰς ἐχχλησίας ἐν πάσῃ παροικίᾳ, δεῖ “᾽ ὑπάρ.
χεῖν ἀνέγκλητον, ἀνεπίληπίον, ἀνέπαφον πάσης ἀδι-
κίας ἀνθρώπων, οὐκ ἔλαττον (87) ἐτῶν «πεντήκοντα,

ΟΣ ΣΝ n 2.

YARIQAUM. NÓTAR.

uff rmm. somma i ti

Οὐχ &AJárcora (sic lego) ἐεῶν πκὐντήκοντα.
ma ut babeat admirationis ( ngtitutio, facit hoc
Siricli Decretum epist. 1, cap. 9 : Qui 46 Ec-
clesito vovit ob , 8 0868 injantia ante pubertatis
amos baptiiari, et lectorum debet ministerio sociari ;
qui ab accessu peser ung

perceperit, uxore. conientus

anbdiaconus esse debebil ; poet quar ad | gra-
dum, εἰ seipso primitus contineniia yraeunte dignum
arit, t; ubi si ulira yainque annos laudo-

Uc mihistraverit, congrue presbylerium
tur ? et exinde le pos decennium episcopalem cathedram
poterit adipisci ; sí tamen per hac tempora integritas
vita ac ejus fuerij obatá. Cui adjiciet qui
volei canonem suppeaititium Sylvesiri papa. In Ca-
nonibus Hiberni, Spicilegio 9, p. & : Presbyter
«mno (tricesimo, episcopus vel tricesin:o, vel quadra-
gesimo, tel quinquagesimo sacerdos efficiatur; item :
quadragesimo anno pres ; quinquagesimo Epi-
stopus stel, Gregorius M., Dialogorum libro, n
esp. 2 : Per Moysem ín Exodo (Du ba: voces recte
absunt δ΄ versione Graeca et a mss tum duobus

ed tricesimum D

c De episcopis vero ex Domino nostro audivimus,

euih qui pastor οἱ episcopus in-aliqua Ecclesia ot-pa-
racia.ait constitutus, oportere esse siae crimine **,
irrépréhensibllem !*, ab omni bumana iniquitate li-
berum, mec minorem annis quinquaginta ; unc

»

Regiis,tum uno Y, Ct, Claudi Jolii, canonici Parl-
isis. Neque enim ad Exodum, εο6 ad Numeros
respicit summus pontifex) precipitur, ul levita a^
πιὶ quinque annis et aupra. ministuare debeant;
aP GRNO γεγο Quinquagesimo custodes vasorum fiant...
Liquet quod & juventute carnis entero, [eroeat , ab
anno auiem quinquagesimo calor corporis frigescat «
vasa aulein Tacra ennt fidelium mentes, En
cum in tentatione &uni , subesse eos. at
Wecesse esi,ei obsequiis laboribusque fatigari. Cum vero
jam mentis etate tranquilla calor recesserit tentatio-
nis ; custodes sasorum sunt, quia doctores animarum
Bunt. Quanquam canonibus multis οἱ edictis prin-

cipum requiratur solummodo ad episcopatum sus-

cipiendum sag annorum teiginta, vel triginta quin-
que, vel supra triginta : necessilate 80 summa
virtute semper exceptis; quemadmodum docetur,
de neceseitale , n Epistola Zacharie pape ad Bo-
nifaclum archiepiscopum decima tertia, εἰ in con-
cilio Lateraneusi sub Alezandro [il, cap. i1, de
eximia virtule, exemplis JEecipue 5. Eleutherii ἢ-
rici apud Nicephorum Histor. lib. ni, cap. 89, et

. Remigii Remensis in Vila illius; quorum pri-
mus annum agens 90, alter $3, adsuinmum sacerdo-
tium provecti fuere. ᾿Αλλ᾽ οὐ νόμος ἐχχλησίας, τὸ

, σπάνιον, pra:clara est B. Gregorii Thovlogi senteu-
