PPM D . - LL PE

᾿ΚΕΦΑΛΆΙΟΝ E (19).

|: Hiepl τοῦ μὴ σν.1.:2ούεσθαι γυναῖχα ἀνδράσιν.

Tiepiecago καὶ «hv. ἐν βαλανείῳ μετὰ ἀνδρῶν
ἄτακτον γινομένην λοῦσιν * πολλὰ γὰρ τὰ δίκτυα τοῦ
πονηροῦ. ᾿Ανδρόγυνον γυνὴ πιστὴ μὴ λουέσθω. Εἰ
γὰρ περικαλύπτεται τὸ πρόσωπον, τὴν ἀπ᾽ ἀλλοτρίων
ἀνδρῶν ὄψιν μετὰ αἰδοῦς κρύπτουσα, πῶς γυμνὴ
μετὰ ἀνδρῶν f τοιαύτη εἰς λουτρὸν εἰσελεύσεται ;
Γυναιχείου δὲ ὄντος βαλανεῖον, εὐτάχτως μετὰ αἰδοῦς
μεμετρημένως λουέσθω. Μὴ περισσοτέραν δὲ λοῦ-
σιν 80) ποιείσθιο (81) , μηδὲ ἐν μέσῃ τῇ ἡμέρᾳ,

4 Psgeudo-lgnot, ad Mieron. t.

b

in. antiquis scriptoribus : imo sancti Patres , etiam B rum cap. penult. tom.

qui post Decium floruerunt, Apostolum secuti 1Co- — non Florentióg sorori

vinth. xt, praecipiunt feminis caput obnubere ac ve-

lare. Quocirca existimo historiolam confictam

fuisse ab aliquo n re, ad fulciendam seculi Vita C

sui pravam consuetu

lib. 1, cap. $7. Cor. vacra in adultis vi
(39) €. In mss. incipit hic xeqáatov v, quiasu- — Hieron

perius est in duas partes divisum. Cuen.
(80) Μὴ περισσοτέραν δὲ δλοῦσιν ποιείσθω. - vacro quotidiano

Frequentiores ac non necessarie lavationes dam-
nantur senientiis Clementis Alexanérini lib. ut
elogogi, cap. 9; Cypriani, Opere de lapsis, ante

finem; Hieronymi, epist. &, 48, 99; et ad Jeremie — epist. 1

x1ut, 21, 22; cousarcinstoris Epistole ad Prasi-
dium de cereo. Paschali, apud eumdem magnum
doctorem tom. IX, atque Augustini, epist. 109. Et-
enim semper licuit, ὄχθαι
(si fides
welerum Christianorum, referente Tertulliano in
Capite 42 A tici, et S Libride Corona ; mullo-
rum monachorum, ex eorum Hegulis ; Chrysostonii,
in Photio Bibliothece cod. 11x, aliorumque pluri-

-(CONSTITUTIOSES APOSTOLICA. — LIB. 1.
A

το δον δρῦν

E CAPUT 1X.
Quod mulier non debet cum viris lavare.
Cave etiam inordinotam iu balneo cum viris la-

: valionem : multa enim sunt mali retia. Mulier (i.

nis evangeliste | Hist. eccl., qua de re vi
lieodorito ἢ] areticarum fabularum n, 5); C ad

delis lavacro viris ac feminis communi ne utatur.
Nam si pudoris ergo os tegit, et ab alienorum vi-
rorum aspecta arcet; quo modo hujusmodi mulier
cum viris nuda in balneas ingredietur? fiaque in
muliebri balneario, cum disciplina, verecundia ac
moderalione lavet.'* Porro lavationem non usurpet
Írequentius, nec per medium diem, nec si deri

VARIORUM NOTAE.

ΙΧ Operum Hieronymi, nec-
Leander, libro De iustitutione
virfinum cap. 10, utque de Paula refert Hieronymus
n Epitaphio illius cap. 7.46 Olympiade Palladius in
hrysostomi cap. 17, aut certa aetate cettisque

m. Lege capul sequens, οἱ — temporibus ad balneas non accedere, Siquidem h-

inibus et juvenculis viduis
displicent. Tertullianus veroDe corona 5
ostendit fideles sui temporis ex die baptismi, la-
: vr. lotam bebdomadam absti-
nuisse; e£ cap. 1, De jejuniis commemorat lavecri
abstinentiam congruentem arido victui seu jejunii
xerophagíis : secundum illa verba S. Augustini
8 : Jejunia. simul εἰ lavacra tolerare non
possunt. Et libro De pomitentia cap. 11, pownitentes
appellat inlolos et sordulenios : ἁλουσίας τὸν ypó-
vov περιμένοντας, ait Sozomenus, lib. vit, cap. 10,
itentiam, Addo te D e e inam, e fe-
poni m. Áddo tempus Eucharistis, ex
sponsis Theodori Balsamonis ad luterrogationes
Alexandrini num. 44, Juris Graeco--Romeni
lib. v, necnon tempus publice calamitatis, ex Ter-
tull., Apolog. 40. Absit modo ab hujusmodi vel usu

morum piorum hóminum; semper, inquam, licuit ' vel abstinentia superstitio ; qualis in usu repreben-

baüureum aliquando ingredi : non. quidein
volupialem , inquiunt. Gregorius nus lib. xi,
e pisi. ὅ, οἱ Nicolaus 1 ad Consulla Bulgarorum,
cap. 8; neque propter calorem, addit Clemens
Alexandrinus in capile Padagog laudato ; sed pro-
pter necessitatem corporis, docetur a duobus pon-
liücibus; propter sauitatew ratione virorum, atque
eliam munditiem tatione mulicrum , exponitur per
doctissimum Presbyterum ; quanquam "Tertullianus
in Ap

ologetico dicat : Lavo et debita hora et salu-— cere diebus

roptet — ditur a sspe laudato Tertulliano De oratione,

cap. 14, plerorumque, qui ad omnem orationem
etiam cum lavacro tolius corporis aquam sumebant,
in commemorationem Dominice deditionis; et ab
Attone episcopo Vercellensi Capitularis cap. 76,
eorum qui ἐπ agua sanctificata. balneum .[aciebant
pro aliqua infirmitdie vel necessitate. Vll tomo Spi-
vilegii ; sque in abstinentia arguitur tum a
Gregorio Papa jam citato, predicantiuin nemini li-
minicis corpus lavare, egiam exigente

bri, que mihi et calorem ei sanguinem servet, Tum — necessitate; tum ἃ pariter citato papa Nicolao,
d bal

ovendorum corporum causa, ut loquar cum Optato — Grzecorum , quarta οἱ sexta feria

ilevitano (lib. vi). Aut quod in Augustini Con[eteio-
nibus, lib. 1x, cap. 12, legitur; a
animo pellendain. Nec minus licitum fuit, aut μα»
neis in totum) abstinere, post Jacobum fratrem Do-
mini, leste Hegcsippo apud Eusebium Hiat, eccl.,
lib. u, cap. 25, ct apud Hieronymum libro De eiris
illustribus in Jacobo, teste étiam Epiphanio hz-
resi 78, cap. 13, item post Joannem cvangelistam,
eodem Epiplíanio auctore heresi S0, cap. 24, nec
repugnante lrenzo lib. ni, cap. S, post. monachos
lures ei sanctimoniales, de quibus Epiphanius in
üione Bdei cap. 33. Hieronymus epist. 48,

eap. ὅδ, post pre teram illum, cujus mentio
actione decima concilii Chalcedonensis, in' libello
Samuelis et aliorum contra Ibam ; postque pluri-
10s ei plurimas sanetilatig conspicus, quorum
quarumque gesta habemus descripta ; aut lavacro
Un quntaxat ἰδ τῷ necessitate, quetpadmodam
recipit ius in tractatu De virgini-

ete , pasci pi monialibus auctor Regulie monacha-

PATROL. Ca. 1.

anxietatem ex D

m ΓΑ neum omnino
rohibentium. Certe, si ea quoque juvat cognoscere,
ihagoras vetuit usum balnei ; abborruerunt a la-
vacris quidam idolorum cultores ; non licuit militi-
bus ire in balneas; diesque certi fuerunt apud pa-.
anos, quibus lavari eraj noanuflis religio. Primum .
ocemur ab /Eliano Verie Historie lib, rv, cap. 17;
secundum, a Clemente Alexandrino in Admonitione
sd Gentes p. 58 ; tertium, ab Alio Lampridio, scri-
ptore vite Alegandri Severi oec a Ter-
tulliano I 23! Nationes 12, et a Plutarcho in Quesstio-
nibw. Romanis, edit. Paris. Grieco-Latin..t. HI, 285.
Postea noster Constitutor rejecto meridie, oppor-
tuns lavationi defini boram decimam ;:quia seil -
cei a moderatioribus οἱ tei assumebantur leripifua
vespertina : id quod certius: est, quam. al-probe-
tionis ullius indigeat, Cor.
4) Ποιείσθω. Post hanc vocem addunt ambo
. μηδὲ πολλὴν, μηδὲ πολλάχις. Quod niinus ne-
cessarmm videtur, CLER.
