<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="76,44,919,64">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBLA. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,78,519,452">
    8. CLEMENTIS 1 ROM. PONTAOPERÀ DUBA:
    hf TAAT s Abielisat, collectanea vel mandata A Clementi. vindicemus, cómmunis tamen aliqua ex ^
    llippolytea intelligunt. Is. liber canones Lxxxi cou
    prehendit, quos et Apostolorum. dicunt.

    IN. An recte Constitutiones preseferant. nomen
    Ciemeniis Rom.—Verumtamen Clementem Romanum
    emnium primum huic operi manum admovissoe,
    non vides qua ratione inficiari quis possit. Supersunt adhuc in Constitutionibus utcunque corruptis
    vestigia zvi quo compilate primum fuerunt. Nam-

    . que ubi plurium Ecclesiarum fit mentio, que ab
    apostelis proprios episcopos ordinatos habebant,
    non ultra tertiam suecessionem progrediuntur;
    veliti cum dicitur de Smyrnensi. Σμύρνης δὲ "Apl-
    στῶν πρῶτος, μεθ᾽ ὃν Στραταίας ὁ Λώϊδος, xal τρίτος

    parte eet causa ipsius et Hippolyti, cum operis
    eximii constructionem. ille delineaverlt, Iste perfecerit, Uterque autem Greece scripsit, sed alteruter
    Làátinam aliquam dictllonem adhibuit vulgo usurpatam, quemadmodum ubi ait : Ἔστω δὲ τῶν τόπων
    προνοῶν ὁ διάχονος, ἵν' ἔχαστος τῶν εἰσερχομένοιν
    εἰς τὸν ἴδιον τόπον ὀρμᾷ, καὶ μὴ παρὰ τὸ Ἰντρόϊτον
    χαθέζωνται, Diaconus autem locia provideat, ut ingredientium quiaque locum. suum petat, et nemo in
    Iniroitu resideat, Prodit ibidem 86 auctor, mutuatus
    πὸ ἱνερόϊεον ab Latinis, quos inter vivebat, alioqui sb usitatis apud Grscos- dictionibus non recessisset. Hujusmodi est-etiam πρόσρησις, Latinis
    aüllocutio, οἱ προσλαλεῖν, alloqui, ut. Romanam
    Αρίστων : Smyrna Aristo primus, post quem Stra- B consuetudinem auctor exprimeret potius quam Gre.
    teas Loidis filins, ac tertius Aristo (42). Nulla hic
    Polycarpi, ejusque decessoris Bucoli, fit. mentio,
    adeoque Cotelerius adnotavit : Posi secundum Aristonem numerare [icet Bucolum, indeque Polycarpum
    ab apostolo Jonune Smyrnais propositum, inquiunt
    veteres, quique ideo poterat hoc loco memorari; poterat quidem ab olio quam Clemente memorari. siquidem que scripsil Cotelerius expedita sunt (45).
    Clemens itaque non ultra eam successionem atque
    traditionem progredi potuit, quam aste oculos. ha-
    δι", ut verbig utar Irenzi. Nam S. doctor cum
    argumentis ἃ traditione petilis uteretur adversus
    leweticos , prsecipue ad Clementem provocat :
    Τρίτῳ τόπῳ ἀπὸ τῶν, ἀποστόλων τὴν ἐπισχοπὴν
    »ληροῦται Κλήμης, ὁ χαὶ ἑωραχὼς τοὺς μαχαρίους
    ἀποστόλους, καὶ συμδεδληκὼς αὐτοῖς, xaX ἔτι Évau-
    λον τὸ κήρυγμα τῶν ἀποστόλων, καὶ τὴν παράδοσιν
    πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων, x. τ. À. Tertio loco ab apostolis
    episcopatum sortitur Clemens, qui et vidit ipsos apoatolos, ei contulit cum eis, et cum adfuc insonantem
    praedicationem | apostolorum , et. traditionem — ante
    oculos haberet... annuntians quam in recenti ab apostolis. acceperat traditionem. Traditione igitur que
    est αὐ apostolis aic sa habente. ín Ecclesia, et. permanente apud nos, reweriamur ad eum que estez
    Scripturis ostensionem (44). Πος idem argumentum
    ἃ traditione derivatum commendat lrensus iu
    prefatione libri tertii ad amicum, quam superius
    non alium fuisse ab Hippolyto indicavimus : Evenit
    itaque neque Scripturis jam, meque traditioni con-
    sentire eos. Adversus tales certamen nobis est, o dilectissime. Irenai ergo tempore post Scripturas erat
    in Ecclesia certa quidam. traditio, de-qua nemo
    nisi hereticus dubitaret, Hanc eamdem traditionem
    collectam esse ἃ Clemente satis indicat lreneus,
    quam in Archivo Ecclesim Romane dépositam, aut
    certe alicubl servatam vulgavit Hippolytus. Quamvis enim non id modo sgamus ut Constitutibnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,425,919,677">
    cam (45). Sed et non pauca invenire licet, que ut
    Romanam conveniunt Ecclesiz, iia incertum est an
    aliis conveniant, sub initium 1: szculi (40). Atque
    hec invito pessimo hzretico, qui Constitutiones
    adulteravit, remanserunt, de quo aliqua sunt dicenda.

    CAPUT I —
    Quis primus Constitutionum corruptor.

    |. Hunc hominem in Oriente vixisse indicant
    mensium nomina, quæ propria fuere Syro-Macedonum, Xanthici nempe, Dystri, Gorpicl, Hyperbere-
    ἐπὶ : ium quoque Anliochig vel in eo tractu diversatum esse indicat solemnis formula publicae
    precationis in qua episcopus Aloxandrinus pretermittitur : Ὑπὲρ τοῦ ἐπισχόπου ἡμῶν Ἰαχώδου xai
    τῶν παροικιῶν αὐτοῦ δεηθῶμεν. Ὑπὲρ τοῦ ἐπισχό-
    που ἡμῶν Κλήμεντος xal τῶν παροιχιῶν αὐτοῦ δεη»
    θῶμεν. Ὑπὲρ τοῦ ἐπισχόπον ἥμῶν Εὐοδίου xo τῶν
    παροιχιῶν αὐτοῦ δεηθῶμεν. Pro episcopo nostro 7α-.
    cobo et ραγαεὶϊε ejus oremus. Pro episcopo nosiro
    "Clemente ac paraciis ejus oremus. Pro episcopo nostro
    Evodío, et pareciis ejus oremus (47). Que prectermissio ad veterem simultatem Ecclesiz Ántiochena
    cum Alexandrina referenda est (48), auctam recenti odio adversus Dionysium M. Alexandria episcopum, Nibil enim vetat, imo plura suadent cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,679,919,858">
    p "'uptorem Constitutionum 4uisse Paulum Semosste-
    num, dum sibi przesidium ex eo codice non contemnend:z auctoritatis pollicereinr. Hinc illa qum
    Arianismum sapiunt, nemo utique ád Clementem
    et Hippolytum, summos divingatis Christi asserlores, pertinere arbitrabitur, Facile autem Samosateno
    ejusve asseclis tribui possunt; dum plura inserunt a Constilutionibus aliena, el catholico
    dogmati- prorsus inimica; de quibus Photius : Καὶ
    ἔτι ᾿Αριανισμῷ, ὅπερ ἄν τις xol βιαίως διαχρού-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,890,919,912">
    (42) Constit. vu, 46 (43) V. Le Quien, Or. Chr., 1, 740 (44) S. Iren., III, 3 et 5. (45) Constit. ap. 11, 57, 48, et vIII, 5. V. Tertul-
    lian. De αν, ix, 9. (46) Πυλωροὶ, ὑποδιάχονοι, χοιμητήρια, x. τ. λ. ostiarii, sub jaconi, cameteria, ubi conventus Chri- stianorum. (47) Constit. v, 14, 17 et 20, et ean. 30. (48) V. Petav.,Theol. dognm., t. 1V, p. 112.
  </bloco>
</pagina>