<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
553 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — PROOEMIA. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,960,860">
ἀξ. ἀπηνάρτοσε τὴν τούτων ἀνάγνωσιν, διὰ vs. A earum lectionem prohibuit, quoniam in illis adul-
vista: [ilegivel] ἐν αὐταῖς,
teratio facta est. Lege ejusdem Responsa. ad. Inter-
rogationes Marci Alexandrini, cap. 1 et 2, in Jure
Graeco-Romano, tom. I, p. 363.

Matthæus Blastares, nondum editus, initio Collectionis canonum, per titulos, ordine alphabetico; ubi de
canonibus apostolorum.

"ογα γὰρ (ἡ ἁγία καὶ οἰκουμενικὴ ἕκτη σύνοδος)
τοὺς ὑπὸ τῶν πρὸ ἡμῶν ἁγίων Πατέρων χαὶ δε-
δομένους χαὶ κυρωθέντας, ἀλλὰ μὲν χαὶ παραδοθέντας
ἐμῖν ἐπ᾽ ὀνόματι τῶν ἁγίων καὶ ἐνδόξων ἀποστόλων,
ὀγδοὴχοντα πέντε κανόνας, τὸ κύρος ἔχειν καὶ ἡμεῖς
κελεύομεν" πλὴν τῶν τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολῶν τῷ
χαὶ διατάξεων. Αὗται γὰρ πρὸς τῶν πολὺ
νόθον καὶ σφαλερὸν εἰσεδέξαντο.

Ait enim, (sancta et œcumenica sexta synodus)
a sanctis Patribus qui ante nos fuerunt, receptos
atque confirmatos, sed et nobis nomine sanctorum
et gloriosorum apostolorum traditos, octoginta
quinque canones, auctoritatem habere nos quoque
precipimus, excepto Clementis epistolis et con-
stitutionibus: illae enim ab impiis multam adulte-
rationem ac falsitatem acceperunt.

Ibidem, littera 9ª, capite 11.

"Ἀς δὲ προστίθησι διὰ τοῦ Κλήμεντος δύο ἐπίστο-
λας, καὶ τὰς διορθωθείσας τούτῳ Διατάξεις τῶν ἀπο-
στόλων" ὕστερον ὁ τῆς ἕκτης συνόδου δεύτερος κανὼν
διέγραψεν, ὡς πολὺ τὸ νόθον πρὸς τῶν αἱρετικῶν χαὶ
παρεγγραπτόν δεξαυένας.

B. Quas vera (canon apostolorum — octogesimus
quintus) adjici duas Clementis epistolas, et ali-
is eodem elaboratas Constitutiones apostolorum, postea secundus sextæ synodi canon abrogavit, quasi
quæ per hæreticos multum adulterationis ac inter-
polationis accepissent.

Et paulo post:

Ἔξωθεν δὲ τῶν κανονιζομένων εἶναί φησιν (ὁ μέ-
γας Ἀθανάσιος) τὴν Σοφίαν Σολομῶντος, etc., καὶ
τὴν Διδαχὴν τῶν ἁγίων ἀποστόλων· ταύτην δὲ ἡ ἕκτη
σύνοδος ἠθέτησεν, ὡς δεδήλωται.

Extra autem canonicos libros ait esse, (magnus
Athanasius) Sapientiam Salomonis, etc., et Doctri-
nam sanctorum apostolorum: hanc autem
sexta synodus rejecit, quemadmodum jam declara-
tum est.

Et infra, de canone apostolorum sexagesimo.

Οὐ μόνον γὰρ οἱ περὶ πλείστου τὸ ψεῦδος ποιούμε-
ναι, λόγοις οἰκτείποις τὸ δυσδεθὲς αὐτῶν φρόνημα χρα-
τύνειν πειρῶνται, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῶν εὐσεβῶν συγ-
γράμμασιν τὰ σφέτερα παρενείρουσιν" ὡς ἐν ταῖς
δεδημένοις ἐπιστολαῖς τοῦ ἱερὸῦ Κλήμεντος, καὶ ταῖς
Διατάξεσιν ἐσχαιώρηται,

C. — Non solum enim qui maximi faciunt mendacium,
propriis libris impiam suam sententiam nituntur
confirmare; sed etiam sua, scriptis piorum inscribunt; quemadmodum in memoratis sacri Clementis
epistolis et Constitutionibus perperam factum
fuit.

In littera xª, capite 5, ubi de canone Trullano secundo.

Τοὺς πέντε καὶ ὀγδὴκοντα τῶν ἁγίων ἀποστόλων,
φημὶ, πλὴν τῶν διὰ Κλήμεντος Διατάξεων, αὗται γὰρ
πολὺ τὸ νόθον πρὸς τῶν κακοδόξων δίχην ζιζανίων
εἰσεδέξαντο, τὸ κύρος ἔχειν κελεύει.

Octoginta quinque canones sanctorum apostolorum,
inquam; exceptis Constitutionibus per Clementem scriptis (ipsæ enim multam adulterationem
a pravæ sententiæ hominibus, instar zizaniorum
acceperunt) jubet habere auctoritatem. Vide not.
in Const. ap., lib. vi, c. 8.

Nicephorus Callisti, Ecclesiasticæ historiæ — lib. VIII, cap. 48:

Τοῦτον συγγραφέα καὶ τῶν ἀποστολικῶν Διατάξεων,
ἀλλὰ δὴ καὶ τῶν ἱερῶν κανόνων πιστεύομεν.

D. Ilunc (Clementem) et apostolicarum Constitutionum,
et sacrorum quoque apostolicorum Canonum
auctorem esse credimus. Lege lib. vi, c. 46.

Nicetas Serronius, vel, ut alii, Serranus aut Serren­sis, ad Orationem quadragesimam secundam S. Gregorii
Nazianzeni, num. 26, pag. 1153. C. tom. II. Ad ista verba Theologi, tom. I, p. 685. A. Τοιοῦτον γὰρ
τὸ ὑπὲρ ἡμῶν σῶμα, ἔνδυμα ἀφθαρσίας καὶ ὃν καὶ τῷ ταῖς
ὑπὲρ ἡμῶν σωτηρίαις.

Talis enim est victima pro nobis cœsa,
quæ incorruptionis indumentum et est et appellatur.
Illud autem, Incorruptionis indumentum, ex Octabiblo Clementina sumptum est, ubi hæc verba sunt:
Ut dignos eos habeat lavacro regenerationis, quod incorruptionis indumentum est. In Constit. lib. viii,
cap. 6, ubi vide not.

Constitutiones apostolicæ laudant. præterea Anastasius, quem alii Sinaitam, alii Nicaenum vocant, in
Questionum et Responsionum volumine; editionis Greiseri, Resp. 1, 6, 12, 14, 15, 16, 20, 99, 55, 40,
52, 60, 64 et 65. Nicolaus Methonensis, De corpore et sanguine Christi, in Bibliotheca Patrum, et alii.
Denique à multis refertur, Æthiopes has Constitutiones pro vere apostolicis habere. Qua de re plus semel
egimus in notis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
PATRol. GR. I. 19
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto impresso em duas colunas; por legibilidade e sobreposição de línguas (grego e latim) transcrevi o corpo principal como um único bloco mantendo a sequência visível do original. Script marcado como "misto" (grego + latino). BBOX são aproximações visuais (escala 0-1000). Marquei como [ilegivel] termos fortemente corrompidos no rascunho OCR (p.ex. "mapacolraw") em vez de os normalizar. Eventuais erros de OCR foram mantidos quando claramente legíveis; não foram feitas traduções nem normalizações formais.
  </notas>
</pagina>