. 859
KESAAAIUN Δ΄.
Ὅτι οὗ δεῖ xepie, σθαι rovc χακῶς ζῶντας,
ἀ.λλὰ τῷ οἰχδίῳ ἔργῳ σχολάζειν.
Οὐχ ἔσῃ ὡς πετόμενος (37) xai ἐμπεριπατῶν xol
ἀλώμενος ἐν ταῖς ῥύμαις, ἀχαιροςπόπτης τῶν χαχῶς
ζώντων ἀλλὰ τῇ τέχνῃ σου xoi τῷ ἔργῳ aou προσ-

ἔχων, τὰ τῷ Θεῷ φίλα ἀναζξῆτει ποιεῖν, xdi τὰ τοῦ,

Χριστοῦ λόγια ἀναμιμνησχόμενος διηνεχῶς μελέτα.
Λέγει γὰρ ἡ Γραφῇ σοι, ὅτι « Ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ με-
λετήσεις ἡμέρας xal νυχτὸς, περιπατῶν ἐν ἀγρῷ, xat
kv οἴκῳ καθήμενος, χοιτατόμενος, καὶ διανιστάμενος *
ἵνα συνιῇς ἐν πᾶσιν, » ᾿Αλλ᾽ εἰ xal πλούσιος ὑπάρ-
χεις, χρείαν τέχνης πρὸς τὸ τρέφεσθαι οὐχ ἔχων, μὴ
ὀτμθὸς γίνου, μηδὲ ἀκαιροπεριπάτητος (58) ἀλλ᾽

εἴτε προσέρχῃ τοῖς πιστοῖς τε xal ὁμοδόξοις, συμ- Β

δάλλων τὰ ζὠωοποιὰ προσομίλει ῥήματα,
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ε΄.
Ποῖα τῆς Γραφῆς βιδλία δεῖ ἀγαγι»ὦσκχειν.

Εἰ δὲ μὴ, χαθεζόμενος ἔνδον ἀναγίνωσχε τὸν Νό-
μον, τὰς Βασιλείους, τοὺς Προφῆτας “ ψάλλε τοὺς 0-
μίνους Δαδίδ (39): διέρχου ᾿ἐπιμελώς τὸ Εὐαγγέλιον
πὰ τούτων συμπλήρωμα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Q*.
Περὶ τοῦ ἀπέχεσϑαι πάντων τῶν ἔξωθεν βιδιλίων.

Τῶν ἐθνιχῶν βιόλίων πάντων ἀπέχου (40). Τί (41)

** Jos, 1, 8; Deut, vi, 1, 55 Citatur ab Anastasio, Quist. c5.

CONSTITUTIONES APOSTOLICA. —LIB. 1.

£0
CAPUT iV.

Quod non oportet de iis qui male viettnt satagere .
P aed operi suo vacare. d

Ne.sis quasi volitans, et jnambulans, ac errat
in vicis, intempestivus prave viventium spectator ;
sed arti Luz operique tuo animum intendens, studa
ut qux: Deo accepta sunt facias, et Christi oracula
recordatus assidue meditare. Tibi enim ait, Scri«
ptura : « In lege ejus meditaberis die ac nocte de-
ambulans in àgro, et sedens in domo, cubans et
exsurgens; ut ih omnibus inteiligas**. » Sed etsi
dives 8i$, nec arte quiz te nutriat opus habeas; ne
vagabundus atque ambulator importunus eíficiaris :
sed sive adeas ad fideles ac consectarios , cum eis
conferens, sermones salultiferos sere,

CAPUT Y.
Quos Scripture libros oporteat legere.

Sin minus; intus sedens Legem perlege, libros
Regum, Prophetas; psalle hymnos Daxidicos ; ho-
rumque complementum Evangelium diligenter per«
curre,

CAPUT Yl.
(Quod oporteat abstinere ab omnibus gentilium tibris,

* Ab omnibus gentilium libris abstine. Quid enira

-

VARIORUM NOTAE.

(91) Οὐχ ὡς πετόμενος. Infra cap. 7 pro-
fertur sententia Proverbiorum vit, 10, nn 13, quam
non injucundum erit cum hac conferre. S. Hiero-
hymos contra Helvidium cap. ult.: Hla ad hirundi-
21s modum lustrat universa penetralia, ltem cfisto-
Ja xxi, cap. 12 et 15. Cor.— Uterque codex Vindo-
konensis babet πωτώμενος, quod est poeticum, po-
tius quam vulgaris usus. Intelligitur homo otiosus,
qui huc illuc fertur vagaturque, eum nescit cuinam
rei incumbere eum oporteat. Suidas : πετόμενος,
qepóusvos, lioc est, homo vagus. Crxn.

(88) ᾿Αχαιρόπεριπάτητος. Mss. Vindobonenses
ἀκαιροπάτος. Significatur intempestivus ambulator,
qni quasi explorator ubique vagatur. Debuisset po-
tius dicere ἀκαιροπεριπατητιχός, nam ea forma acti-
vam Jotestatem hahet, περιπάτητος passivum. Cua,

39) Δεδίδ. Deest in alleru cod. Vindobonensi.lp.
(40) Τῶν ἐθνικῶν βιδλίων πάντων ἀπέχου. Li-

brorum a paganis conscriptorum lectio secum tra-
bit multa. commoda, multa incommoda, ut. bono
vel malo nujmo suscipitur. Eapropter apud magi-
stros veteres modo invenies permissam, imo proba-
Lam, suasam, laudatam, defensam ; modo condem-
natam, et vcl omnibus, aut saltem quibusdam pro-
hibitam; modo nonnullis preceptiqnibus munitam
atque vallatam. Comprobant, tuentur, laudibus el-
ferunt, potissimum Alexandrinus Clemens lib. t
: peris κατε contexii, Tertullianus De idololatria
cap. 18; Origenes PAilocalie cap. 15, οἱ apud Eu-
sebium Hist. eccl. lib. vi, cap. 48, 19 ; Gregorius
Nazianzenus orat, 20; llieronymus epist. 84 ad Ma-
gnum Oratorem, Gregorius Papa ad 1 Reg. xin, 19,
20; Theodoritus Hist. eccl. lib. 1v, cap. 26; Socra-
(es ac Nicephorus in consimili syntagmate, ille
lib. n, co». 16, hic lib. x, cap. 26; et Juannes Da-
mascenus cap. 1 lihri De dialectica. Rejiciunt ac
velant universe, cum Coustitutionibus hic et lib. n,
cap. 61, Hecognitiones lib. x, capp. 15, 42; lsido-
rus lib. 1 Sententiarum c. 13; notaque nulli non
est circa lianc rem flieronvuu flagellalio; cui. ai.-
ncclere oportet quod de Cesario Arelatensi releri

Cyprianus discipulus in Vita illius, c. 5. Vide quo-
que epistolam 2 Paulini ad Ausonium. Sed et Uri-
genis stadium erga litteras seculares nonnullis dis -
plicebat; quibus ille respondit per epistolam, vt vi-
dere est in Historia Eusebii lib. vi, cap. 19. Hayino
Halberstadensis lib. v1 De Christianarum rerum me-
moria cap. 5: Qupd auem erratum esi ab Origene,
et contra orthodozam [idem aliquid descriptun, cpi-
ΠΟΥ͂ hoc ei accidisse, quia nimio lectionis studio phile-
δομβος est amplexus. Altigerat enim et omnino asse-
cutus fuerat secreta Platonis. et l'ythagore, Zenonis-
we Stoici, et Cerinthi volumina, ceterorumque phi-
losophorum, etc. Quis fuerit Cerinihus ise, novus
ex hzretico philosophus, juxta cum ignarissimis
scio; nec «atago quzrere, quia constat apud me
debere reponi Cornuti nomen, ex his Rufini, inter-
pretantis caput mox laudatum Eusebianz historiz :
A»secutus fuerat. Origenes omnia Platonis. secreta,
Institutus. fuerat. in. libris Nwmenii, εἰ Croni, et
Apollophanis. ac Longini, sed οἱ Moderati, atwe
Nicomachi, 1n Pythagoricis vero summorum virorum,
non eum laiuere Commentarii. Attigil. etiam. Chare-

D monis Stoici, et Cornuti volumina... Unde etiam sub-

stituendum forte Cheremonis, lóco Zenonis in Hay-
mone. Peculiariter vero, ne legant libros ethnico-
rum interdicit episcopis concilium Cartbaginenseiv,
can. 61 : Ut. episcopus "gentilium. libros mon legat,
Áeereticorum autem pro necessitate et tempore. Mona-
chis lvidorus Pelusiota lib. 1, epist. 65, et Isidorus
Hispalensis cap. 8 δι: Regulze. Nilus asceta lib. i,
epist. 75, lib. iv, epist. 1. Quinetiam ab Apnstata
Juliano Christianorum simia, in fragmenio pra-
scribitur quies scriptoribus abstinere debeant sa-
cerdotes, Exstat adliec epistola Gregorii. Naziau-
reni ad Gregorium Nyssenüin; numero quadrage-
sima tertia, qua incrépat eum quod sacris is

nibus

. (M) Τί, knte hauc voculam leguntur in altero
δ indobononsi libro : Τὰ αἱρετικὰ μὴ ἀναγίνωσχς.
LER.
