<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,85,916,99">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 511
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,109,488,510">
    dine pugnantia, recentiora temporibus apostolicis, A non tam suam, quam Eusebii proponit opinionem.
    Sed de Photio hactenus. Suo quisque utatur arbitrio?
    Nec minus verum est, antiquas constitutiones
    dictas apostolorum, post compositionem suam inter-
    polatricibus manibus subjicuisse. Id clare demon-
    strant loca citata a D. Epiphanio, et a parente
    Operis imperfecti in Mathaeum; quorum pleraque
    nunc partim non existant, partim cum magna dif-
    ferentia verborum et sensuum leguntur. Atque ob
    eam interpolationis famam Græci in Trullo congre-
    gati profitentur, canone, Constitutionibus, apostolorum Clementinis jam olim ab hæreticis vim factam
    per nonnulla malaque additamenta. Sed quod merito
    mirere, Photius, diligentissimus hujuscemodi rerum
    investigator, neque depravationis, neque judicii
    truliapi mentionem facit, nostris διαταγαῖς benignior, quemadmodum et a Nicetas Pectoratus atque
    Georgius Cedrenus. Quippe qui sextam suam syno-
    dum videantur sprevisse, et in constitutionibus
    nullam agnovisse corruptionem.
    Quod autem Διαταγαῖς τῶν ἀποστόλων διὰ Κλήμεν-
    τος favet Photius, causa non est odium in Latinos;
    quibus iniquus in Μοριοδίδλῳ non apparet, utpote
    tunc orthodoxus et catholicus; cum contra Trullani
    episcopi, Latinæ Ecclesiæ hostes hauddubii, iisdem
    διατάξεσι nigram theta præfixerint. Causa est, libri
    præstantis, et forte Epiphanü encomium. Certe si,
    quemadmodum verisimile fit, existimavit Photius,
    Constitutiones opus esse vetus ac probum, sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,109,920,510">
    Veritate etiam, sicut et auctoritate, nituntur va-
    riæ hujus apocryphi appellationes, διατάγματα ἀπο-
    στόλων seu ἀποστολικὰ, τῶν ἀποστόλων seu ἀποστολι-
    κὰι διαταγαὶ, διαταγαὶ vel διατάξεις Κλή-
    μεντος sive διδαχὴ Κλή-
    τος διατάξεις aut διαταγαί, et ὀχτάδιδλος Κλήμεντος :
    item διάταξις, διδασκαλία, καθολικὴ διδασκαλία, et
    κανόνες sive libri Canonum apostolorum. Cujus pos-
    tremi nominis mentio quoque, apud OEcumenium, ad
    Actorum xx, 10, hoc modo, καὶ οὗτος ὁ  διαχνο-
    νος ἦν ὡς αὐτὸς Παῦλος μαρτυρεῖ ἐν τοῖς κανόσι. Sed
    cum hujus editionis typis veterum testimonia manda-
    B.rentur, nonduni occurrerat locus; de quo vide quae
    adnotabo ad libri vii. caput 46. Cæterum, an Joannes
    Damascenus Orthodoæ fidei lib. iv, cap. 18, quando
    canones apostolorum per Clementem editos cum
    divinis voluminibus annumerat, constitutiones, vel
    duntaxat canones constitutionibus subnexos intel-
    ligat, quæri potest. Malim accipere de solis cano-
    nibus ; quo majori parte erroris vir sanctus et do-
    ctus sublevetur; et quia rarior prima acceptio; et
    propter Trullanos Patres, quorum sententiam videtur
    secutus. Adde quod ejusdem libri cap. 15, morem
    adorandi ad Orientem refert ad traditionem aposto-
    lorum non scriptam; cum tamen is mos scriptus
    reperiatur in Constitutionibus.
    Jam vero præter supra dictis veris opposita, fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,512,488,913">
    nomine apostolorum confictum, tribus
    reprehensionibus illisque non insolubilibus obnoxium,
    κακοπλαστίας, contumeliarum Deuteronomio factarum, et Arianismi ; non intelligo cur adeo culpanda
    putetur illius critica. Ita fateri ille poterit quod in
    re est, ab antiquo homine non indocto, at fingendi
    satis imperito, nec semper veraci, in lucem prola-
    tos fuisse post apostolicum sæculum libros plurimis inconsequentiis ac inconsi-
    derantiis, nonnullis
    erroribus respersos, de Deuteronomio incaute, de
    sancta et individua Trinitate periculose loquentes.
    Ut vero suspicer Constitutiones a Photio non esse
    attributas Romano Clementi, facit tum magni Ma-
    gistri existimatio, tum quod eodem loci non magis
    abjudicat apostolico Recognitiones, quas refertas
    docet absurdis, et Arianismo, quam Constitutiones :
    'quis autem credat ita sentire virum doctissimum
    et prudentissimum, ut tale scriptum non putet falso
    auctoris titulo fuisse donatum? tum denique quia
    idem in Præfatione ad Nomocanonem ambigue de
    apostolorum canonibus disserit, ut et in his ipsis
    Bibliothecæ codicibus cxi, cxii. Quocirca. secundum
    nostram suspicionem, Clementis dicta sunt
    Photio ea duo Scripta, quoniam Clementino nomine
    inscripta ferebantur. Quanquam, ut dicam ingenue,
    contextus orationis, et censura cum posterioris
    epistolæ Clementis, tum disputationis Petri cum
    Apione, non mediocrem pariunt difficultatem. Cur
    enim non pari modo proscripsit Constitutionum ac
    Recognitionum libros, nisi forte quia in censuris illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,512,920,913">
    sum etiam est, auctorem Constitutionum atque Re-
    cognitionum eumdem esse. Habemus Photii judi-
    cium, qui prærogativam quidem sanioris doctrinæ
    tribuit primo operi ; at eloquentiæ, ac polymathiæ
    posteriori. Et quis non videt illius scriptorem vi-
    rum fuisse scientissimum ; hujus, hominem
    in iis rudíorem?: Huc accedit quod non semper
    conveníunt dogmata utriusque. Verbi gratia Consti-
    tut., lib. viii, cap. 46, inter inanima recensentur sol, luna, stella; contra Recognit., lib. v, cap. 16.
    Sic (alia prætereo) Ebioniticæ ᾿Αναγνωρισμοῦ lotio-
    nes, in καθολικῇ διδασκαλίᾳ condemnatur.
    Perperam quoque confunduntur Constitutiones
    cum Clementinis. Aperte siquidem ac exserte distin-
    guit Nicephorus Historiæ ecclesiasticæ lib. iii,
    cap. 18. Nec sinit hæsitare præsens editio, quæ
    utrumque σύγγραμμα, ac posterius nunc primum
    complectitur. Errat itidem Humbertus Cardinalis,
    dum Ordinationes seu Constitutiones, a Niceta Pecto-
    rato laudatas, ad Itinerarium Petri apostoli trans-
    fert, cum quo nihil commune habent, longe de aliis
    rebus quam de Petri peregrinationibus disserentes.
    Ansam erroris Humberto dedit ignoration utriusque
    apocryphi, solaque notitia hujus Gelasiani decreti,
    Itinerarium nomine Petri apostoli, quod appellatur
    sancti Clementis libri decem (ita rectius dubio pro-
    cul antiquæ editiones, quam recentiores octo vel no-
    vem) apocryphum. Creditum Cardinali, Græcos nihil
  </bloco>
</pagina>