^. *

δι

ρος
δε

nx
EN

NL.'0j6

e ἀσχατιτυτιονεο APOSTOLICA. -:ρποσδιβα,

etia, 95, Palycarpl Bo- x&, Ἰγνατίου διδασκαλία, A Gpg δικάτῃ τῆς voxdi
trina. 94, Evangelim χύ, Πολυκάρπου Sacika- (t. ἐδδόμῃ τῆς ἡμέρας), ἐν
secundum Barnabgm., 45, λία.χῦ, Ἐδαγγέλιον κατὰ. τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ. Ἕ-
Evangelium — acundum. Βαρνάδα. xv, Ebor. μέινεν δὲ οὺν ἡμῖν ἐν ed

tA nAES P eu ce L 2: - t . D z M. SUMMAS

5s
onimení orbem et omnem

egritudbiem in populo **,

donec" naius [uit annos
X£xH, δὲ omefues (fes. In

Matthaum. κατὰ Mastaloy.
Ubi. Διδαχὰς τῶν ἀποστόλων et Διδασχαλίαν Κλή-
μέντος distingui video, nón. video qua ratione dis-

baec reultse fuerunt διδασκαλίαι et Dociringe, Tgnatil
"αἱ Polycarpi blc. Doetrina Petri, apud Origenem et

lib. v, Juris Greco-Romani in - [nterrogatione d
Marci Alexandrinl οἱ Heaponsione Theodori. Balsa-

' monis ad illam, necnon Didascalio apostolica, ques

apud Atbtopes circumfertur, Cur ftsque non extti- ἢ

terit. etiam Διδασχαλία Κλήμεντος, diversa a Kaüo-
λιχῇ διδασκαλίᾳ Ad: 4. Bene duo fibri flunt in Sys-

. epsi. Athanasii vocitata, Διδαχὴ τῶν ἀποστόλων, οἱ

᾿ ᾿Κλημένεια, quo pacto apud Nicephori Historiam

ive. Ad &. Ad eumdem forsan modum omittun-

tur.ab'Euseblo Clemeatins Diataros, quaéum alibi ΤῈ» ἄρξ ber τῆς νυκτός
meminit sab nomine Doctriparum apostolicarum, καὶ ὥφϑη. πᾶσιν ἡμῖν τοῖς
ἀαθηξεῖς. αὐτοῦ " "xai ᾿ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὖ"
τοῦ δι' ἡμερῶν Δεσσαράχοντα,,. διδάσκων ἡμᾶς χη-

quo. videntur preteriri (Ἰδιπθηι πῶ Periodl, quas

᾿ alio in loco commeiorat, appellans Petri Actus.

τῶν οὐρανῶν, xal Ütpa-
^^ Mmguxatur. Quidni ut Liher, à Libri Epitome? Ad ἐεύων πᾶσαν νόσον xci
bu à φᾶσαν μαλακίαν ἐν τῷ
λαῷ, ἕως ἐγένετο ἐτῶν᾽

Damascennm, ἀιδασχαλίαι τῶν ἁγίων ἀποστόλων, A0» καὶ μηνῶν τριῶν, ἐν

ἕτει ᾿αὐνοῦ ἐσταυρώθη.,,
Φαμενὼθ χϑ' [ in merg.
Μαρτίῳ, xr], ἡμέρᾳ hv-
τῇ, ὥρᾳ ἕκτῃ τῆς ἡμέρας.
xal, σελήνης UP ἀν-
ἔστη δὲ ἐν τριημέρῳ,
Ἡαρμονθὴ (al. Φαρμουθῇ
Mb. πὶ, cap. 48, ἀιατάξεις ἀποστολικαί οἱ τὰ Κλῃ- ((. deest. α) [im marg.

tricesimé tertio antem

ditatis sum anno crucifi-

&us ei, Phamenoth, 95,

(Marl 45) *, die 16210, -
liora diei sexta, et: xiv, -
Luns. Resurrezit  ewtem,

in. triduo, memi Phar-

tituli 1, (Martii 47) die

primo, hora sexta noctis ;

εἰ visus eat. αὖ omnibus

webis discipulis ejas ** ;

δὲ manifestavit. gloriam

suam per dies quadragin-

ta, docens nos predicare

in nomine suo penitentiam

et remissionem. peccato-

rum "*, Atanmptus est au-

tem Pachon decimo (Maüi

δὴ *', hora diei noua.

xédug, κηρύσσων τὸ εὖ-
αγγέλον τῆς βασιλείας

τριακοστῷ τρίτῳ

᾿λπριλλίῳ) ἡμέρᾳ mpá-.

Ad 6.Quut aliá Veterum citare licuit Arianis, et ρύσαειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὑτοῦ μετάνοιαν χαὶ ἄφε-
dissolvenda Athanasio- relinquere? Verbi gratia, τς. σιν ἁμαρτιῶν. ᾿Ανελήψθη. δὲ Παγὼν. γ' (f. ὁ) [in
ἃ Clemente non discedam, füscegmitiomum libros, — marg. Mato v], ὥρᾳ 9 τῆς ἡμέρας,

pinos Aríanismi. Quee tamen ab jis [visse

prolata |
non legimus in 8. Aükanasli Bcriptis. Ad.primam C Femque fragmentum ἐκ τῶν ἀποστολίκῶν Διατά-

conclusionem. Locus Anastasii non exstet quidem
In Qusestionibus editis per Jacobum.Gretserum ; sed
in Editione Gentiaai Herveti profertur. Liber vero
ms, num. 1789, Thesauri fegil, post Anastasii
Quistiones centum, habet seriptuin :

De Jes rdum Domini; ' “Περὶ τῆς ima: νείᾳς τοῦ
. Κυρίου εἶν «ὧν ἀποσεο,
Mp ond λιῶν

Nem natus quidem est "elim μὲν vag BK
Dominus ποι Jesus ριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
Chrisus ex sancta Vir-

e στὸς ἐχ τῆς ἁγίας παρ-
gine Maria, in Dethlehem, gii Μαρίᾳςὲν Βηθλεὲμ,
secumium ἔσυρῆοι Cho-

ἐν μηνὶ χατὰ Αἰγυπτίους

ξεων exhibet codex 1067, cum quibusdum varieiati-
bus; ut quod pretermituit que in margine prioris
leguntur, et quod non ponit dies mensium Choac,
Tybi et Phamenoth. Verom dici polest perüinere:
ἀποσπασμάτιον ad Διδασχαλίας εἰ Διδάξεις τῶν ἀπο»
στόλων, aut ad. Diataxes primas, vel aliquam earum
interpolationem nobis incogaitam; qualis Athio-
pica ; quam nostra partim similem esse, partim dis-
, similem, colligitur ex lis qu» apud Damianum ἃ
Goes ἀδ Jibjopum religione referuntur. Sane i in
Queuionibus Anasiasil, quist. 60, p. 598, ista hà-
bentur, ex Consitutionibus apostolicis, ὅταν γὰρ
καθίσῃ, eic., nec inveniuntur in nosiris, Apostolicce
etiam nescio eujus Constitutionis Jacobi meminit

«c 90", hora decima πο- Χοιὰχ (a1. Xu&x) xe D Joannes Niczaüs de nativitate Domioi tom. 1l. Au-

etia; quod est vui Kalen- (f. 8} [in marg. àexsp-
das Januarii. -Baptisatus
entum esi tricesimo αία- ἑδδόμῃ. she ἡμέρας. (f.
tis sum .anno, ἃ Joanne, . δικάτῃ τῆς νυχτάς), 6 ἐ-
14 mensis. Tybi, Janua-. στιν πρὸ ὀχτὼ Καλάνδων
σὲ 6, hera septima, diei, |, "laveuaplov*
in. βευὶο Jordane. Mansit. δὲ ἐν πῷ τριαχοστῷ αὖ-
autem nobiscum inmumio; τοῦ ἔτει, ὑπὸ Ἰωάννου, τοῦ

praedicans ssangeliam τ- Τυδὴ (οἱ. ToO) «αἰ, (in
gni cmlortes, ei. curans marg. Ἰανωναρίῳ, ς΄]

** Vide ἰδία δά lib. '* eap.
$ Matth; Gv, 4$; 1x, 95, "
*! Mail 3, -

15 et
lartil: 45.

4.

6plp ({. add. xx), ὥρᾳ"

ἐθδαπκτίσθη.

** Decembris -
5" Apri masima ex parte respondet.

e(jarii Combeflgiahi. Atque apostolicam: Constitutio-
nem fictitíam nec exstantem conira sacras imagines
Catholicis objiciunt lconomacehi apud Nicephorum
CP. in Antirrhetico 2, cod. Reg. m. Vide quoque
infra ad lib. ni, eap. 14. ᾿ .
Ad 8 conclusionem. Etiamsi concedatur Doctri-.
sam apostolorum. et Constitutiones differre, incer»
tur adbsc remanet, an primarum Constitutionuin
corruptor illam Doctrinam compilariM; sicut Epiato-
lam Barnaba videtur ezsoriptiese. Concludo ego ex

$25, l. Chron. "Ales. L] Y. S5,

555, M
1 Luc, xxiv, 47.
