A
1
EZ

ΝῚ
^

MEA

 tammronusts ipoeTOLÉA. — rion. m

7orc€.CiÀ ts Uns unv80e τὸν

FRAGMENTA.

LL
EX DECAETO GRATIANI,
(De consecr, diat. Bacerdotitm aliorumque.)  :

Quando celebratur qe, "presbyterum lekens. in-
gredi sh prasumqi.
Sacerdotum, allormmque clericorum; Ecclesti

servientium bonores, a laicorum. loco discrete. aj- .

parére convenit, Quamobrem nul laicorum liceat
in eo Jaco, ubi «scerdotés εἰ reliqui clerici consi-
3st (quod: presbyterium nuncupatur), quando
missa celebratur consistere, ut ljbere at honorifies
possint sacra officia exercere celebrari].

Es. vetüstissimo codice Lucensi. annorum Ἢ éirelier
᾿ς; ille ez epistola B. Clemoutis ad Jacobus.
4. -Fpieupu irerebentibl it nom &áijumr,

Α n6 süvocatus iilitun, nec ajiis enris negotiorum

muendisjiur perplexug. Prestyter pudicus, eareerés
visitei, et peregrinos. suscipiat, stateras sqwuiles
habeat.

9$. Dincant tanquam oculi et aures episcopi siat.
Catechumeni insiruantur.

De perceptione, cujus "m

S. Sacrsinentum cum omni timore Dei servetur .
& presbyteris, diaconibus οἱ misistris.

᾿ ἃς Commenio in crastinum - nom servetur, sed -
cum timore Del sumatar; a6 elericus sec eeleriier
cibos aeciplat. - ᾿

: B. Vàsa sscrarii, vel vela vetusta. ustalentur, et
ih- sacro fonte pulvis obruntur,

6. De palla nullus mortuus ebruatur, nec dia-
conus imponat, vela. et pallas subdiaconus in sa-
crario Istét,

ΠῚ mom
. PRO (EMIA.

a4. B. COTELERH JUDICIUM

DE CONSTIT UTIONIBUS KPOSTOLICIS.
(Patres apoitolici, i. 1, ed. Amstelod. 4734:)

Ex multis, quee de  Gonisiitutlonibué apostolicis C stolieas vero διαταγάς, Clementis quidem, sed postea

vario doctorum sermone jactantur, vera qüedam
sunt, alia falsa, catera ejusmod], ni veritatem an
falsitatem contineant, certa nequeat argumentatione

percipi. Ea'si.in principlo Adnotationum istarum
secreverimus, ópera pretiurg nos facturos non ne-
scimus. —

, Mtaque verum est, Constitutionum apostolicarum
ὀχτάδιδλον, opus esse. apoeryphum:et pseudepigra-
phum, ab apostolis non profectum, nec ab aposto-
lico Clemente. Scilicet, quamvis auctor canonis
ultimi apostolici, sí diversus δὶ. Ὁ eo de quo agi-
mus, aliter statuat; quamvis illos apostolorum ca-
nones veros censere soleant Grzci posteriores, apo-

sdulteratas; quamvis /thiopes a Gracis edocti,
apostolieam Octabiblum ut sacrám. et divinam ve
nerentur ; quamvis S. Epiphanius hzresi 80, eap.7
οἱ Cedrenus duobus in locis, inter Veterum testi-
ionis relstip, θεῖον λόγον Diataxibus tribuant;
«ttamen liquidoconstat, ad apostolos et Clementem
non pertinere σύνταγμα, quod prima Ecclesis tem-
pora latuit, qnod a tof sanctis Patribué ignoratum

Mit, au& neglectum, quod plurimis suspicionem

movit 'suppositionis, pluris certitudinem dedit
falsitatis ; quod catbolica Ecclesia a canone Seri-
pturarom divinarum excludi: : ; quod denique sex-
€enla complectitur cum veriute, cum verisimilitae
