<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    583   S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.   581
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,430">
    Videamus igitur: quo modo tales divina Scriptura A (75) εἴαται:, ἐφ' ἑτέρως ἐκχρησάρην τἀλλή· traducaut. Ait: «Odi supra mortem mulierem quae est laqueus venatorum, et sagena cordis; vincula vero sunt manns illinus»; Et alibi : «Sicut inanuris aurea in naribus porci; ita mulieri fatuae pulchritudo 19.» Et adhuc: « Sicut vermis in ligno, sic viros disper- dit mulier malefica». Iterumque : «Melius est habitare in angulo subdiali, quam cum muliere lo- quace et rixosa» 12. Ne igitur vos, quæ Christianæ estis, hujusmodi mulieres imitimini. Quæ autem viro tuo fida esse vis, illi tantum grata esse con- tendere : in plateis caput tege; nam per velamen, aspectum curiosioribus occludes; faciem tibi a Deo datam, noli pingere : nihil quippe in te est, quod ornatum indigeat; eum cuncta quæ Deus fecit, ad- modum pulchra sint; at impudicus pulchre rei or- natus, artificis gratiam dedcorat : dejectis igitur oculis iter tibi perage, atque obvoluto capite, quemadmodum mulieres decet.
    πρὸ θεῦ τοῖς πεπεριγορῆς· μὴ καταγυρασῃ σοι
    ὁ, ὁ κοσμητὰς οὑτῶς, ἐπιειπε ὑπακτὸν ἂδ ἐπ' ἐπὶ τοῖς
    τυχόντως χρῆσιν ἐπιβλεφέρει· καὶ βεβαίως τὴν ὀδοιπορίαν
    τῆς γυναῖξ.
    Eccle. vii, 27.    10 Prov. xi, 22.    11 Prov. xii, 4, in LXX.    12 Prov. xxi, 9, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,430">
    ἐπὶ ἄλλῃ ἐκτενέστερον· καὶ ἔστι δὲ καὶ ἄλλα λόγοι· Ὅταν ἔλθῃ ἀσεβὴς εἰς βάθος χανὸν, καὶ προτρέπεσ. Ἐπεὰν δὲ αὐτῷ ἁπλῶς καὶ ἀνδρός. Ἡ γὰρ τοιαύτη τῶν ἀνθρώπων περιποιησις παγιδεύει ψυχὰς ἀφρόνων. Μᾶλλον οὖν καὶ τὰς μὲν κουφίας, τοῖς βαρυτέροις ἐκπλήττει, ὑπὸ
    λόγου, φεζων· Ἐμίσησα ὑπὲρ τὸν ὄναρκον ὅταν
    τὴν γυναῖκα (74), ἥτις ἐστὶ θηρευμα καὶ εἰς τὴν
    κεφαλὼν, ἐσπασθη τῶν χείρων αὐτῶν. Καὶ ἔτι ἄλλως·
    Ἥτις ἔντιμον χρυσοῦν εἶεν ἄν, οὕτως γυναιξὶ
    κακοῦργον κάλλος. Καὶ πάλιν· Ὡσαύτως ἐν ἑλκῷ
    σπείρει (75). Ὄσπλον ἀνδρός (76) γυνὴ
    κακοποιός. Καὶ πάλιν· «Κριστὸν σὺν τῇ γυ- νή» (77) ὑπολέγων, ἡ μετὰ γυναικὸς_gloss[ilegivel] καὶ
    λαγχάνει. Μὴ ὦν μιμητὴς τῶν τοιαύταις γυναικοῖς,
    βήσε ἂ ν Χριστιανοὶ ἀναθρώπησιν. Ἡσθη δὲ Θείους
    εἶναι τὸ σὺν ἀνδρὶ, πρόσεχε· εἰς τὸ ἀρσενος ἀντὶν
    ἄλλος· ἐν δὲ τὰ πλαχίσατα σκέψου τῶν νεκρῶν.
    ἄν (78) ὅπου, διὰ γὰρ τὸ ἐπικαλύπτεσθαι ἀποκλεί- επι
    τὸν Θεὸν πεποιημένην πρόσωπον· οὐδένα γὰρ ἐν
    τοῖς, καὶ ἄλλαι· ἀσκήσεις ὁ ἐν καὶ ἐπιεικίασιν·
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,430,970,470">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,470,490,980">
    (73) Ἀποφυγῆσα. Id est desperans; item renun- tians. Corr.
    (74) Σπερ τὴν γυναικα. Ecclesiasticus vii, 27:
    Ἐστὶ τὴν γυναῖκα. In Olympiodoro imposito, decet σὺν; at in manuscripto Gazæ regia hic, quemadmodum et cap. 2. vers. 17, non omittitur. Antiochenus hu- milia 18 corrupte, γεγραπται γυναικα, pro ἐν τῇ γυ- ναικα. Corrupte, etiam apud Gregorium Thaumatur- gum in Metaphrasi: Ἐγωνε τὴν γυναικα, τὴν τινὰ, 4 et τὰ ἔτερον ποῖα -παραφρασε. Lege meo peri- culo, γυναικα τινα. Quod additur in Constitutionibus: "Haec, est fructus τῶν και τινὰν χαιρεισ". Ὡσαύτως ἐν Hebr. εἰ· quidem cum istis Hieronymi: Quasi laquæus et sagena cor adolescentis injecit : vincula sunt manuum eius. Apud Anastarium Quest. 65: Εὐ- σωμα τάδε: φερε παισας τὴν γυναικα (exempl. Hebr. 172). Avidei γυναικα, alterum ὅν τὴν μὲν δικαι. Ὁ ἀποστῆ. Ἀνδρὶ γυναιξ, alterum ὅν τὴν μὲν δικα- ὑγρ. Ἐντεῦθεν, particularum ἔργον, quae in editionibus Graecis Ecclesiasticis saepe occurrit, cap. 1, vers. 12, 17; cap. 11, vers. 10, 11, 17; cap. iv, vers. 2, 3, 4; cap. vii, vers. 27, 30; cap. viii, vers. 8, 15, 17; cap. ix, vers. 15; cap. xi, vers. 7; cap. xii, vers. 9, quam- que repraesentat Alexander, codex III Regum xv, 8, in- repressse in textum LXX, ex Versione Aquiliæ, qui teste Hieronymo epist. 104 De optimo genere in- terpreland. ubi Aquilam et Seniores commixti, ἀροι καὶ προσοχαρ, syllabas et litteras κατακλιθεῖσαι interpretatus fuerat, divera(que) quemadmodum et videre est in Joanne Philopono lib. i. in Hexaemeron sec de mundi creatione, cap. iii) ὅτι τὸν οὐρα- νον ἔχει σὺν τῷ πανὶ, Genes. i, 1, reddendo non per- su ἐν. Et vero Hieronymus in Commentariis ad Ec- cclesiasten, in quibus se magis Septuaginta inter- pretum consuevit, coaptavit, illius σὺν nullam facit mentionem. Quid enim in Metaphrasi Gregorii Nysseni non comparet: nisi quod cod. Reg. hujus, interdum habet; et videtur ille, dum ponit Eccle- siasticus iv, 17: "Εμψωσα τὸν τρὸν καὶ τὰς ὑπο- μοι βιον, repressisse in exemplari suo, καὶ ἐπιζήτει· σταυροτὰν τὴν ἔνδειν, quod etiam reliquerunt a ms. Regio 278, estque depravatum ex xa(ι) ἐπιγνωρις οὐ
    τοῖς ἔργῳ. Aliud idem iudicum ferri debet de loco Ecclesiasticus iv, 2, 3, apud Hieronymum ad initium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,470,970,980">
    cap. vi Epistolae ad Ephesios: Laudavi ego omnes mor:uos, qui olim mortui sunt, super vinctos; siu- vival usque in praesens; et melior est super hos duo, qui necdum natus est, et non vidit omne opus malum, quod factum est sub sole. Versio Arabica a: Totam partem oddi vitam, hoc est, ἔζησας σὺν πλ- λῇ τῶν ἁμαρτιῶν, quo loci ὅτι et πάντα redundabant. Observavi praeterea, de ὅν Ecclesiasticis, in scriptis ac editis Bibliis, in Catenis mss. et in Commentariis librisque Patrum, praeterrunli aliquando, mu- tiari aliquid in adjectivum ὅπως; aut ὅτι παξ, exponi per ἄλλον, σμιτα, τέλεσον; item scribi inter- dum nomem ὕμνων pro ὑμνῶ, ad haec bis male absesse a commentario Olympiodori, ad cap. 1, num- perne versus 10, ubi ἀν illius locum occupat, vel versus 17; ante τὸν ἀδελφή, quo in Scripturae loco codex Librariae regia. 1598 : Ἔντῳ τὴν ἑκώλὰυσαι τὸν τοῦ ἀδελφοῦ ὅδε ὁ θεὸς, vixisse quidem, sed non absque industria correctoris cuiuspiam. Rectius autem idem Olympiodorus ad versiculum 11, capitis 5, σὺν facit legendi modum flbricatum, in illa lingua usurpari solitum passim et absque sensu; quam Philoponus loco citato, præpositionem cum, de- monstrationem copulationis. Vulg. tamen exponunt simul, ut existat in Ambrosii versione Ecclesiastis iv, 2, Quibus assentitur saepe auctor Arabicae Inter- pretationis; sed Ecclesiasticus ix, 15, legebat αὑτων, non συ, vertit enim providentiam. Corr.
    (75) Ἡοσπερ ἐν ἐμῶ· ὅν, κ. τ. λ. Melius in LXX ἀποτε, qui LXX unan vocem τιμητον in- nossius ejus diversum ad unus παρὰ τῇν in ligno, mortales ejus scilicet viii, ac et sensu interpretati sunt, omissione καὶ σπαρουντον ἐν, sic dispersit virum. Ib.
    (76) Ἀνδρὸς. Uterque ms. ἀνδρὸς, ut est in edit. LXX int. Cler.
    (77) Εἰτῇ τρὸς. Alter ἐν γνώμη, contra quam habent edd. LXX init. ib.
    (78) Σκέτοια τὴν κεφαλὴν. Refer Georgius Cedrenus Decium imperatorem edlisse, ne mulie- res Christianae caput velarent; illas apparentem turpitudinem in gloria vertisse; quo factum ut usque ad sua tempora Christianae accuratius viner- tur, absque velamine prodierint; cum obsecrerentur Judaei aliquae coticiae. Verum id responsive reperi
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contem-se texto impresso em duas colunas no terço superior (texto principal em latino e grego), e rodapé/varia em duas colunas no terço inferior. Identifiquei scripts mistos (latino + grego) nas colunas principais e nos aparatos criticis; há ocorrências de grego ocasionais e formas corrompidas; usei [ilegivel] pontualmente onde traços são incertos.
  </notas>
</pagina>