<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="72,74,837,87">
    CONSTITUTIONES APOSTOLICE.—LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="93,94,484,918">
    5. Περί τοῦ μὴ εἶναι τὸν ἐπίσκοπον αἰσχροκερδῆ, μήτε δὲ ἐγγυᾶσθαι, ἢ συνηγορεῖν.
    ς. Οἷον χρὴ εἶναι τὸν μεμνημένον.
    η'. Περὶ συκοφαντουμένου, ἤτοι ἐλεγχουμένου.
    θ'. Ὅτι ἀδωροδόκητον εἶναι χρὴ τὸν ἐπίσκοπον.
    ι'. Ὅτι ὁ ἐπίσκοπος, ἀκρίτως φειδόμενος τοῦ ἁμαρτάνοντος, αἴτιος γίνεσθαι.
    ια'. Ὅπως χρὴ τὸν ἐπίσκοπον κρίνειν τοὺς ἁμαρτάνοντας.
    ιβ'. Διδασκαλία, ὅπως χρὴ προσφέρεσθαι τοῖς μετανοοῦσι.
    ιγ'. Ὅτι φεύγειν χρὴ τῶν ἁμαρτημάτων τὴν πείραν.
    ιδ'. Περί τῶν λεγόντων· μὴ δέχεσθαι μετανοοῦντα, καὶ ὅτι δίκαιος, κἂν σύνεστίν ἁμαρτωλῷ, οὐ συνακόλλυται αὐτῷ.
    ιε'. Ὅτι οὐ χρὴ τὸν ἱερέα μήποτε παρορᾶν τὰ ἁμαρτήματα, μήτε πρόχειρον εἶναι ἐν τῷ τιμωρεῖσθαι.
    ιστ'. Περί μετανοίας, καὶ εἰς αὐτῆς ὁ τρόπος, καὶ ὅπως κατεργάζεσθαι.
    ιζ'. Ὅτι ἀνεπίληπτον εἶναι χρὴ τὸν ἐπίσκοπον, ὡς τύπον τῶν ἀρχομένων.
    ιη'. Ὅτι χρὴ τὸν ἐπίσκοπον φροντίζειν, ὅπως ὁ λαὸς μὴ κλημμελῇ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν σκοπόν.
    ιθ'. Ὅτι καὶ ὁ ποιμὴν ἀμελῶς φερόμενος περὶ τὰ πρόβατα, δίκην τίνειν, καὶ τὸ πρόβατον μὴ πειθαρχοῦν τῷ ποιμένι, κολάζεσθαι.
    κ'. Ὅπως χρὴ τοὺς ἀρχομένους πειθαρχεῖν τοῖς ἄρχουσιν ἐπισκόποις.
    κα'. Ὅτι κίνδυνος μονομερῆ κρίσιν ποιήσασθαι, καὶ τιμωρίαν ὁρίσαι κατὰ τοῦ μηδέπω ἐλεγχθέντος.
    κβ'. Ὅτι μέγα παράδειγμα μετανοίας πρόκειται Δαυίδ, καὶ Νινευῖται, Ἐζεκίας καὶ ὁ τούτου υἱὸς Μανασσῆς.
    κγ'. Πρὸς τοὺς ἐκ καταφρονήσεως ἁμαρτάνοντας ἔστω παράδειγμα Ἁμών.
    κδ'. Ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦς Κύριος παρεγένετο ἁμαρτωλοὺς σῶσαι διὰ μετανοίας.
    κε'. Περί ἀπαρχῶν καὶ δεκατῶν, καὶ ὅπως ὀφείλει ὁ ἐπίσκοπος, ἢ αὐτὸς μεταλαμβάνειν ἐξ αὐτῶν, ἢ ἑτέροις διανέμειν.
    κςτ'. Εἰς εἶνός τύπον καὶ ἀξίαν ἕνασεός τῶν ἐν τῷ κλήρῳ τέτακται παρὰ Θεῷ.
    κζ'. Ὅτι φρικῶδες, ἄνθρωπον ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτειν ἀξίωματί τινι ἱερατικῷ· ὡς οἱ Κορεῖται, ὡς Σαούλ, ὡς Ὀζίας.
    κη'. Περί δοχῆς, καὶ ὅπως χρὴ ἕκαστον τάγμα τοῦ κλήρου ὑπὸ τῶν προσκαλουμένων τιμᾶσθαι.
    κθ'. Τίς ἡ ἀξία τοῦ ἐπισκόπου, καὶ τοῦ διακόνου.
    λ'. Ὅπως χρὴ τοὺς λαϊκοὺς πειθαρχεῖν τοῖς διακόνοις.
    λα'. Ὅτι μὴ χρὴ τὸν διάκονον ἄνευ τοῦ ἐπισκόπου τι πράττειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,94,838,918">
    VI. Episcopus ne sit turpi lucri deditus, nec fidejussor, nec advocatus.
    VII. Qualem oportet esse eum qui per baptismum est initiatus.
    VIII. De eo qui in calumniam, vel reprehensionem incurrit.
    IX. Episcopum non debere esse muneribus pervicium.
    X. Quod episcopus, qui temere parcit peccatori, culpa non careat.
    XI. Quo modo oporteat peccatores ab episcopo judicari.
    XII. Doctrina de modo quo poenitentes tractandi sunt.
    XIII. Fugiendam esse delictorum experientiam.
    XIV. De iis qui affirmant non debere recipi poenitentem; et de justo, quod licet cum peccatore versetur, non tamen cum eo pereat.
    XV. Quod sacerdos nec peccata negligere debeat, nec promptus esse ad vindictam.
    XVI. De poenitentia, et quo ejus modus, et quo pacto peragatur.
    XVII. Episcopum debere esse irreprehensibilem, utpote formam subjectorum.
    XVIII. Quod oportet episcopum curare, ne peceet plebs, quia ipse est speculator.
    XIX. Quod pastor ovium negligens, poenas solvat; et ovis, non obediens pastori, puniatur.
    XX. Quo modo subjecti praepositis sibi episcopis obedire debeant.
    XXI. Quod periculum sit, una tantum parte audita, judicare, et poenam decernere contra eum qui nondum convictus est.
    XXII. Quod magnum poenitentiae exemplum in Davide proponitur; item in Ninivitis, in Ezechia, et in filio illius Manasse.
    XXIII. In eos, qui ex contemptu peccant, exemplum sit Amon.
    XXIV. Quod Christus Jesus Dominus ideo advenit, ut per poenitentiam servaret peccatores.
    XXV. De primitiis et decimis; et quo modo debeat episcopus, ex eis vel ipse accipere, vel aliis distribuere.
    XXVI. Ad cujus formam et dignitatem unusquisque de clero, a Deo sit ordinatus.
    XXVII. Quod horrenda res sit, hominem immittere se in aliquam dignitatem sacerdotalem; ut Corei, ut Saul, ut Ozias.
    XXVIII. De convivio; et qua ratione quilibet cleri ordo a vocatoribus honorandus sit.
    XXIX. Quæ sit dignitas episcopi, et diaconi.
    XXX. Quo modo oportet laicos obedire diaconis.
    XXXI. Quod non oporteat diaconum sine episcopo quidquam facere.
  </bloco>
</pagina>