<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,500,720">
non ob. Δ venit, nisi uL reos ab ira.reservata A xal (47) πληρώσῃ τὸν νόμον xat τοὺς προφῆτα:, καὶ
liberaret, legem δὲ prophetas impleret ;*et adscita
illa Deuteroseos vincula, vel adimeret vel transferret. Idcireo enim invitans nos aiebat : « Venite
ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
reficiam vos »°. Tu igitur cum legeris Evángelio ac prophetis concordantem legem, etiam legito
Regum historias, ut scire possis, quod omnes
reges qui justi fuere, a Deo aucti sunt; et apud
illum aeternœ vite promissio eos mansit : quotquot,
autem reges a Deo fornicati sunt, in defectione
sua, justo Dei judicio, brevi interierunt; et vita
ejus privati sunt, sempiternum supplicium pro re-
quie sortiti. Heec igilur cum leges, multum fide
auctus, Christo, cujus es corpus ac membrum,
adjungeris. Deambolans autem in foro, et lavare
cupiens, utere virorum balnco; ne, quia corpus
turpiter nudum mulieribus ostenderjs, aut quod
non decet viros videre, spectaveris, vel tu illaqueeris, vel in te illaquees feminas quae ita facile
capiuntur. Ista erzo cave, ne animae [ilegivel] injiciantur laquei.

CAPUT VII,
De muliere prava.

Audiamus enim, quid in Sapientis libro sanctus
sermo dicat : « Fili,cusiodi sermones meos; mea
vero mandata reconde apud teipsum. Dic sapien-
tiam sororem tuam esse, prudentiam autem fami-
lieram tibi asserre ; ut te servet a muliere aliena et C
miala, si te verbis blandis adorta fuerit. De fenestra
enim domus sue in plateas prospiciens , quemcunque
viderit insipientum filiorum adolescentem,
cordis inopem, praéteruentem per forum, in transi-
tibus aedium suarum, et loquentem in tenebris
vespertinis, cum est nocturna quies et caliginosa :
100 Matth. xi, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,940,720">
δ'5

τὰ δεσμὰ τῆς δευτερώσεως τῶν ἐπεισάχτων ἢ παύτῃ
ἢ μεταθῇ. Διὰ γὰρ τοῦτο προσχαλούμενος ἤδ' ἔλεγε· «Δεῦτε πρός με (48) πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ
πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.» Σὺ οὖν ἀναγινώ-
σκων τὸν νόμον σύμφωνον ὄντα τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ
τοῖς προφήταις, ἀναγίνωσκε καὶ τὰς Βασιλείους,
ὅπως εἰδέναι ἔχοις, ἀπότο: δίκαιοι ἐγένοντο βασι-
λεῖς, καὶ ηὐξήθησαν ὑπὸ Θεοῦ, καὶ ἡ ἐπαγγελία τῆς
αἰωνίου ζωῆς αὐτοῖς διέμεινε παρ' αὐτῷ· ὅσοι δὲ βασι-
λεῖς ἐξεπόρνευσαν ἀπὸ Θεοῦ, ἐν ἀποστασίᾳ αὐτῶν
συντόμως ἀπώλοντο τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοχρισίᾳ, καὶ
τῆς αὐτοῦ ζωῆς ἐστερήθησαν, ἀντὶ ἀναπαύσεως αἰω-
νίαν κόλασιν κληρωσάμενοι. Ταῦτα οὖν ἀναγινώσκων,
πολὺ τῇ πίστει αὐξηθεὶς, προσοιχοδομηθήσῃ Χριστῷ,
ὅτι σῶμα καὶ μέλος τυγχάνεις. Περιπατῶν δὲ ἐν τῇ
ἀγορᾷ, καὶ λούσασθαι βουλόμενος, χρήσῃ βαλανείῳ
ἀνδρείῳ (49), ἵνα μὴ διὰ τὸ ἐπιδεικνύναι σε σῶμα
ἐν ἀσχήμῳ ἀποχαλύψει γυναιξὶν, ἃ θεάσασθαι θέαν
οὐχ ἀρμόζουσαν ἀνδράσιν, ἵνα μὴ παγιδευθῇς, ἢ
παγιδεύσῃς ἐπὶ σαυτῷ τὰς οὕτως εὐαλώτους γυναικὰς (50). Φυλάσου οὖν τὰ τοιαῦτα, ἵνα μὴ λά-
θῃς βρόχους τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ζ'.
Περὶ γυναιχὸς φαύλης.

Μάθωμεν γὰρ, ἐν τῇ Σοφίᾳ τί λέγει ὁ ἅγιος λόγος·
«Γίνου, φύλασσε ἐμοὺς λόγους, τὰς δὲ ἐμὰς ἐντολὰς
κρύψον παρὰ σεαυτῷ. Εἰπὸν τὴν σοφίαν σὴν ἀδελ-
φὴν εἶναι, τὴν δὲ τῶν σιν γνώριμον περιποίησαι σεαυτῷ,
ἵνα σε τηρήσῃ ἀπὸ γυναικὸς ἀλλοτρίας καὶ πορ-
νείας, εἰ σε λόγοις τοῖς πρὸς χάριν ἐμβάλλῃσι.
Ἀπὸ γὰρ θυρίδος οἴχου αὐτῆς εἰς τὰς πλατείας πα-
ρακύπτουσα, ὃν ἂν ἴδῃ τῶν ἀφρόνων τέχνων νεανίαν
ἐνδεῆ φρεσίν, παραπορευόμενον ἐν ἀγορᾷ, ἐν διέδοις
οἴχων αὐτῆς, καὶ λαλοῦντα ἐν σχότει ἐσπερινῷ (51),
ἡνίκα ἂν ἢ ἡσυχία νυχτερινὴ καὶ γνοφώδης
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="60,720,500,970">
VARIORUM NOTAE.

(47) 'Ρύσηται τοὺς ὑποδίκους τῆς ἀποχειμέ-
νης ὀργῆς, καὶ. Haec omnia desunt in codib. Vinl.
quae, perspicuitatis causa, addi potuere. CLER

48) Πρὸς με. Deest in utroque. Ip.

(49) Αοίστασθαι βαλανείους, χρήσιν βαλανείῳ
ἀνδρείῳ. Erant olim in fidelibus, tum luxuria et
lascivia, moré infidelium diffunctes; tum simpliciores ac idiole, a quibus (inquit Epiphanius haresi 30, cap. 7) propter negligentium doctorum
ignaros, non vitabatur lavatio cum alterius sexus
hominibus. Idcirco constitutione bac, et illa capitis
9, prohibentur balnea promiscua virorum et mulierum, Eademque interdictio legitur in canonibus
Laodiceno 30, et Trullano 77, ad quem Balsamon
improbat etiam lavationem balnei viro uxorique
communem. Sed ei sancti Patres consue- lucinem
turpitudinis, periculi et scandali plenam proscri-
runt: Clemens Alexandrinus Pedagogi vi, cap.
5; Cyprianus De disciplina et habitu virginum,
circa finem, et in antiquis editionibus libro De lapsis,
ante finem; Chrysostomus Tractatu De educandis
liberis, per virum eruditissimum Franciscum
Combelisium vulgato, p. 75; Palladius Di De
vita S. Chrysostomi cap. 135, et Hieronymus lib. ii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,720,940,970">
adversus Jovinianum cap. ult., nec non Nilus lib.
II, epist. 211. Quid quod ethnicis multis res displicuit? nt. Hesiodo in fine libri I Operum et Die-
rum, cujus versus laudatur a Clemente Alexandrino.
Varro lib. viii, De lingua Latina, post medium. Ubi
bina essent conjuncta aedificia, lavandi causa; unum
ubi viri, alterum ubi mulieres lavarentur. Et in Historia Augusta refertur quod Adrianus lavacra pro
sexibus separaverit, Antoninus philosophus lavacra
mista submoverit, Alexander Severus balnea mixtia
Romae prohibuerit exhiberi. Denique per leges civiles licebat marito repudium mittere uxori, si ea
contra prsius voluntatem cum viris extraneis lava-
ret. Absit itaque ul post Evagrium lib. I, cap. 21,
et Nicephorum lib. xiv, cap. 50, laudentur stultos
illos ascelas, qui dum sibi apatheis esse videbantur,
solebant balneas adire, ut una cum mulieribus la-
varentur. Cot.

(50) Ταῦτος οὖσαν 'ε͂λλαδικονος γυναικας. desunt in
utroque libro Vindobon. CLER.

(51) Καὶ λαλοῦντα ἐν σχότει ἐσπερινῷ. Ms. Reg
495. καλοῦντα. LXX, aut scripserunt ἀλοῦντα. errantem, suggeruntem, quod accedit δὰ significationem verbi *γυ* gradi, ire, aut legerunt pyy* a ὍΣΣ cla-
  </bloco>
  <notas>Script definido como "misto" onde há alternância de latino e grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram marcadas como [ilegivel] palavras que não se puderam legibilidade segura. Preservei ortografia e erros visíveis do documento (não normalizei).</notas>
</pagina>