πρόσωπον ἐν χρίσει. Οὐ δικαιώσεις τὸν ἀσεδῆ (86).
δὺ λήψῃ δῶρα ἐπὶ ψυχῇ" τὰ yàg δῶρα ἐχτυφλοῖ óg-
θαλμοὺς σοφῶν, καὶ λυμαίνεται ῥήματα διχαίων. »
Ka ἐν ἄλλοις φησίν" « Ἑξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ἐξ
ὑμῶν αὐτῶν.» Καὶ ὁ Σολομὼν λέγει ἐν Παροιμίαις"
t Ἔχθαλε λοιμὸν συνεδρίου (27), xal συνεξελεύσεται
αὑτῷ velxoc. »
KESAAAION T.

"0n ὁ ἐκὶ ειδό, οὔ
"a dipapenxócoc, Fes pii veta. ον "
Ὁ δὲ μὴ προσέχων τούτοις, ἀχρίτως φείσεται ἐπὶ

τῷ ógeDove τιμωρίαν, ὡς ὁ Σαοὺλ ἐπὶ τῷ ᾿Αγὰγ,

καὶ 6 "Hat τὸϊς υἱοῖς οὐχ εἰδόσι τὸν Κύριον. Ὅτι οὖ-

«oc (39) ἐδεδήλωσε xoi τὴν οἰχείαν ἀξίαν, καὶ τὴν

. 4CONSTITUTIONES APÓSTOLICR, — ἢ ἢ.
λεγοῦσης « Δικαίως διώξεις τὸ δίκαιον (25). Οὗ λήψῃ A tes: « Juste. persequeris: quod justum est". Non

accipies personam in judicio *. Non justificabis
impiam **. Non accipies munera propter animam ,
nam muuers exczcant oculos sapientum, et perver-
tunt verba justorum **. » £t alibi Scriptura pronun-
tia : « Auferetia malum ex vobis ipsis "*.» Et Salo-
mon in Proverbiis dicit : « Ejice e consessu pesti-
lentem, ét exibit simnl cum eo jurgium '*.»
' CAPUT X. :
Quod episcopus. qui temere parcit peccatori, culpa
nun careat.

Ad isia autem. qui animum non adverterit , de-
bent penas inconsiderate ignoscet; "sicut Saul
Agago ** ; οἱ Heli liberis suis "5, ignorantibus Domi-
num. Hic ergo tym dignitatem suam, tum Dei Ee-

τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν τὴν κατὰ τὴν παροικίαν αὐτοῦ" B elesiam aua in parcela sitam maeulat : quocirea

ἄδικος οὖν οὗτος καὶ Θεῷ, καὶ ὁσίοις ἀνθρώποις, ὡς
αἴτιος σχαύδάλου πολλοῖς νεοφωτίατοις (50) καὶ χατ-
ῃχουμένοις γενόμενος, ἕξέι δὲ νέοις xai νέαις τῇ
ἡλικίᾳ, ὃν τὸ οὐαὶ περιμένει, καὶ ὀνικὸς μύλος ἐν τῷ
τραχήλῳ, καὶ ὁ Buübc, ἐν-ᾧ ὑπόδιχος ὑπάρχει. Διὰ
γὰρ τὴν τῆς ἀχρισίας ἀνομίαν βλέποντες τὸν τοιοῦτον
αὐτῶν ἄρχοντα, ἐν ἑαντοῖς διαπριθήσονται, xat χρη-
σάμενοι τῇ αὐτῇ νόσῳ, συνα πολέσθα: αὐτῷ ἀναγκασ-
. Uer, ὡς τῷ Ἱεροδοὰμ ὁ λαὸς, καὶ τῷ Κορὲ οἱ συν-
ἀράμενοι αὐτῷ. Εἰ δὲ βλέποι ὁ ἁμαρτὼν τὸν ἐπίσχοπον
καὶ τοὺς διαχόνους ἀθώους ἐγχλήματος, καὶ τὸ ποῖμ.
νον χαϑαρὸν ὑπάρχον, πρῶτον μὲν, οὐ τολμήσει,χα-
«ταφρονήσας (51), εἰς Ἐχχλησίαν Θεοῦ- εἰσελθεῖν,
πλησσόμενος τῇ συνειδήσει (53) αὐτοῦ" εἰ δὲ παρ᾽

coram Deo et hominibus sanctis injustus est, utpote
aucior scandali multis recens bapüizatis et cate-
thumenis, itemque utriusque sexus adolescenti-
bus, eumque vie manet, et mola asinaria in collo,
et profundus gurges cui obnoxius est'*. Nam qui
cernent principem suum adeo ín judicando nejli-
gentem ac iniquum, vacillare incipient, atque eo-
dem vitio occupati, cogentur una cum eo perire;
sicut populus cum Bieroboemo , et cum Core '*
sceleris socii interiere. Cueterum peccator .eum
episcopum et diaconos criminis puros esse cogno-
verit, εἰ ovile incontaminatum; principio quidem
conscientia sua perculsus, Ecclesiam Dei per cun-
templum intrare non audebit : quod δἱ pensi. nihil

οὐδὲν ἡγησάμενος εἰσέλθοι, ἢ, παραχρῆμα ἐλεγχϑή- ς babens, infresaus fuerit, aut statim arguetur ac
σεται, ὡς Ὀζὰ ἐπὶ τῆς κιδωτοῦ ἀψάμενος, ὥστε — ponas dabit, sicut Oza cum arcam ut firmaret teti-
Ἑδράσαι, καὶ ὡς "Αχαρ (S5), ἐπὶ τῇ χλοπῇ τοῦ dva- — git "", εἰ sicut Acbar cum de anathemate furatus

*t Deut. xvi, 30. * Deut, 1, 41. Exod. xzüi, 7im LXX. 59 Dbid, 8. "" Deut. vn, 45 Cedrenns.
Vide Test. Vet. "* Prov. xxu, 10. Lege Ansstasium, quest, 60, '* | Reg. xv. “1 ες. ij. 5 Matth,

xviti, 0, 7.

τ Ji] Beg. xu ; Num, xvi. ' Hl Beg.

» Vl.

. VARIORUM NOTAE.

(5 Δικαίως διώξεις τὸ δίκαιον. Hunc textum,
qui in LIX sic p ucitur, δικαίως τὸ δίκαιον
διώξῃ, multum detorquet Antiochus homilia 75, dum
citat, δίκαιος τὸ δίκαιον διώξει, si (quod nequaquam
credo) libri impressi vitio carent, liaque consului
scriptos : et in membranisRegiis cod. 2420, reperi,
PAR. “ὃ δίκαιον διώξει. Cod. vero 700 : Δικαίως τὸ
δίχαιον διώξεις

i Eu Συνεδρίου. Uterque prefigit praepositionem
EK "Ori, etc, Deest in. utroque bsc inscri-
o. Ip

P G0) Οὗτος. Τοιοῦτος in utroque. 1b.
(δ) Νεοφωείστοις. Alter νεοφύτοις, minus re-

cte. ip.
54) Καταφρονήσας. Hec vox. deest 1n. gemino
. ms. Vindob. nec sane necessaria est, 1p.
(58) Τῇ συνειδήσει. Alter codex
ue recie. Postea pro εἰ δὲ παρ᾽ o

?,

δὲ x παρ᾽ οὐδέν, quod edt à .
"Axap. Quid id. dicat 3 Hieronymus, litro,
mo Behraici E :

s, verum bujus furis nomen est

Achar, non Achan , vel Achor; licet Achan obvium

- "git, Áckhor autem legatur in quibusdam Bibliis mss.
. Latinis, in Ceesariensi. Eusebio Περὶ τῶν τοπιχῶν
ὀνομάτων ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, in Hieronymo ad. Mi-

εἶμδο iv, ult., in quibusdam codicibus Cassiani ca
40 Collat. 1, in libus Zonare ei in Jacobi
Vitriaco Epistola ad Honorium lil papam,tou. VIli
Spicil. Acher., p. 515. Nam babent ÁAchar omnes edi-
'wones omnium linguarum [I Poralip. nt, 7, ac in
Josue .versio Syriaca, cuncti fere Greci codices, et
non pauci Latini manu exarati. Atque ita effertur
ἃ Grecis doctoribus, necnon a multis Latinis, etiam

. Cor.
᾿Ασεδῆ. Addit uterque ἕνεχεν δώρων. Crea. D non admodum antiquis. Preterea lectionem Achan

excludit ailueio vocem Acher, que cernitur
Josue vi, 25, in Hebraeo : Achor vero non est no-
ἴδοι hominis, sed vallis; quod facile Gum Achar
-onfunditur ; ut vico versa Áchar cum Acher, apud
Tbeodoritum ad Osee u, 15, ex Syro inierpiete.
Corrigendz editiones Origenis per 9 ac Ge-
nebrardum procurat, qu» perperam. homilia 5, in
: jsaiam Achas exhibent, cunr vetus [112 Merlini me-
lius ostendat Achas. Pari modo Balsamon im-
presens ad Can. apost. 75, "Ayae, manuscriptus
Αχαρ. De Áchare sequentia complectuntur mem»
brane Regis Me 1n ἢ relatu. non indi d νο-
ἰσάμενος C δεριχυ TOUCLATN mov,
καὶ e δδροχμα pr T s tiber pin ρυσὴν
ν

M » “ νἱὸς A, υἱοῦ Zayfpi,
υἱοῦ api. Ren ἃς Ἐβεαϊκῆ λέξις, a ente n
τὴν, ῥένδαν Βαδυλωνίτιχον qou ν" καλήν" ἤγουν
χλαμύδα βασιλιχὴν χρυσῆν, τινὲς δὲ στολὴν, φασμα,
