<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    497 EPISTOLÆ DECRETALES. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    sit ejus adventus, prophetica veritas adimpletur.
    49 Hoc enim prophetæ 50 prædixerant, quia a volis
    quærendus esset, qui de eo nunquam audistis. Et
    ideo videntes in vobis ipsis prophetica dicta com-
    pleri, huic uni recte creditis, hunc recte exspecta-
    tis, de hoc recte inquiritis, ut non solum exspecte-
    tis eum, sed et hæreditatem regni ejus credentes
    consequamini, secundum quod ipse dixit, quia
    unusquisque illius fit servus, cui se ipse subjece-
    rit. 51 Propterea ergo vigilate, et Dominum Deum-
    que nostrum vobis conscribite Dominum, qui et
    cœli ac terræ Dominus est. Et ad ipsius vos ima-
    ginem ac similitudinem reformate, sicut ipse verus
    propheta docet, dicens: Estote boni, et misericordes
    sicut et Pater vester cælestis misericors est, qui oriri
    B facit solem suum super bonos et malos, et pluit super
    justos et injustos 52. Hunc ergo imitamini, et hunc
    timete; et sicut mandatum datur hominibus, Do-
    minum Deum tuum timebis, et illi soli servies 53.
    54 Infidelibus quidem dormit Dominus, et absens
    habetur his a quibus esse non creditur, et manda-
    tis ejus non obediunt; atque ob id illis videtur
    quasi dormire Dominus, quia pro peccatis suis non
    exaudiuntur. 55 Quapropter cunctis fidelibus, et
    summopere omnibus presbyteris et diaconis et re-
    liquis clericis attendendum est ut nihil absque
    episcopi proprii licentia agant. 56 Non utique missas
    sine ejus jussu quisquam presbyterorum in sua
    parochia agat, non baptizet, nec quidquam absque
    ejus permissu faciat. Similiter et reliqui populi,
    C majores scilicet ac minores 57, per ejus licentiam,
    quidquid agendum est, agant: nec sine ejus per-
    missu a parochia abscedant, vel in ea adventantes
    morari præsumant. Animæ vero eorum ei creditæ
    sunt. Ideo omnia ejus consilio agere debent, et eo
    inconsulto nihil. 58 Quicunque enim obediunt episco-
    pis suis, videntur quidem aliquid gratiæ conferre
    Deo. Qui autem eis non obediunt, indubitanter rei
    et reprobi existunt. Porro ipsi a Deo donum summi
    muneris consequuntur, qui per justitiæ et præce-
    ptorum ejus semitas incedentes doctoribus suis
    (qui recte episcopi intelliguntur) libenter obediunt.
    De quibus et beatus Petrus, instructor et ordinator
    noster, et princeps apostolorum, manifeste cunctos
    audientes instruebat, dicens: 59 Videntur mihi, qui
    loquentur verba veritatis, et qui illuminant animas
    hominum, similes esse radiis solis; qui ut proces-
    serint et apparuerint mundo, celari ultra aut occul-
    tari nullatenus possunt, dum non tain videntur ab
    omnibus, quam videre omnibus præstant. Unde et
    bene ipsa per se Veritas ad Veritatis præcones ait:
    Vos estis lux mundi; et: Non potest civitas abscondi
    supra montem posita, neque accendunt lucernam et
    ponunt eam sub modio, sed supra candelabrum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,920,880">
    luceat omnibus qui in dome sunt 60. Si quis ergo
    his obœdierit, Deo, ut dictum est, magnum munus
    offert. Qui autem his restiterit, aut inobediens exsti-
    terit, non his, sed Domino Salvatori nostro, cujus
    legatione funguntur, resistit. 61 Propter quod pri-
    mum est omnium, justitiam Dei, regnumque ejus
    inquirere, et suis jussionibus obtemperare; justi-
    tiam quidem, ut recte agere doceamur; regnum
    vero, ut, quæ sit merces posita laboris et patientiæ,
    noverimus; in quo est bonis quidem æternorum
    bonorum remuneratio, his autem qui contra volun-
    tatem ejus egerint, pro uniuscujusque gestis pœna-
    rum digna restitutio. 62 Hic ergo, hoc est, in præ-
    senti vita positos, oportet nos agnoscere voluntatem
    Dei, ubi et agendi, et sacrificandi est locus; 63 quo-
    niam in aliis locis sacrificare et missas, celebrare
    non licet, nisi in his, in quibus episcopus proprius
    jusserit, aut ab episcopo regulariter ordinato, te-
    nente videlicet civitatem, consecratus fuerit. Aliter
    enim non sunt hæc agenda, nec rite celebranda,
    docente nos Novo et Veteri Testamento. Hæc
    apostoli a Domino acceperunt, et nobis tradi-
    derunt; hæc nos docemus, vobisque et omnibus,
    absque reprehensione, tenere et docere, quibus
    agendum est, mandamus. 64 Unaquæque etenim
    res tempus suum habet et locum. Operum hic
    locus est, tempus vero meritorum est sæculum fu-
    turum. Ne ergo impediamur, ordinem locorum ac
    temporum permutantes, primo, quæ sit Dei justitia,
    requiramus, et tanquam iter acturi, abundanti via-
    tico bonis operibus repleamur, quo possimus ad
    regnum Dei, tanquam ad urbem maximam, perve-
    nire. Deus enim his qui recte sentiunt per ipsa
    opera mundi, quæ fecit, manifestus est 65; ipsius
    creaturæ suæ utens testimonio: et ideo cum de Deo
    dubitatio esse non debeat, de sola nunc ejus justi-
    tia requiramus et regno. Idcirco persuadeo primum,
    justitiam ejus esse requirendam, ut per hanc iter
    agens, et in via veritatis positi, verum prophetam
    invenire possimus, non velocitate pedum, sed bono-
    rum operum velocitate currentes; ut ipso duce usi,
    nullum viæ hujus patiamur errorem. Si enim ipsum
    sequentes, ingredi meruerimus illam, quo perve-
    nire cupimus, civitatem; omnia jam de quibus quæ-
    D ritur, oculis videbimus, tanquam hæredes omnium
    facti. Intelligite itaque viam esse hunc vitæ nostræ
    cursum; viatores, eos qui nos instruunt, vel bona
    opera gerunt; portam vero, prophetam de quo dici-
    mus; urbem, regnum esse, in quo residet omnipo-
    tens Pater, quem soli videre possunt hi qui mundo
    sunt corde. Non ergo nobis difficilis videatur hujus
    itineris labor, quia in fine ejus requies erit. Nam et
    ipse verus propheta, ab initio mundi per sæculum
    currens, festinat ad requiem. Adest.enim nobis om-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,920,980">
    59 Est quod. 60 Isa. LXV. 61 Recognit., v, c. 13. 62 Luc. vi, 27; Matth. v, 45. 63 Deut. vi, 13.
    64 Recognit. viii. 65 16, quæst. 1, Cunctis fidelibus. 66 Conc. Tribur. 52. Ivo, p. ii, c. 225. 67 senio-
    res ac juniores. 68 Recognit. ii. 69 Hæc beati Petri apostoli verba habentur in libro viii Recognition. 7,
    c. 4. 70 Matth. v, 14. 71 Recognit. ii, c. 20. 72 De consecr., distinc. 1, Hic ergo, id est. 73 Felix IV,
    ep. 1. 74 Recognit. ii, et supra in epist. 1. 75 Rom. i.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando abreviações e ortografia original (ex: "volis" por "vobis", "dome" por "domo", "tain" por "tam").
    Números de nota no texto (49-65) diferem dos números no aparato crítico (59-75) por um offset de +10.
    Letras marginais B, C, D incluídas no fluxo do texto principal onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>