^

LLLI

CONSTITUTIONES APOSTOLIC E... LIB. 1I.

613

τάθοιτο τοῦ Ξρόπον, καὶ πρὸς μετάνοιαν χωρήσῃ με- A promitte ei salutem , dutomodo mores οοιαπιυ!εῖ,

ταμελόμενον δὲ στύφων προσδέχου, μεμνημένος τοῦ
Κυρίου εἰπόντος, «ὅτι χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ
δνὶ ἀμαρτωλῷ μετανοοῦντι. »

ΚΕΦΛΑΛΔΑΙ͂ΟΝ LIA. -

Περὶ τῶν (48) Aeyórtur μὴ δέχοσθα: Urrd,
p^ pr xy σύνυτιν. p, οὗ
συναπόλλυται αὐτῷ.

Ἐὰν δὲ τὸν μετανοοῦντα μὴ προσδέξῃ, ἐΞιδούλοις
ἀὐτὸν ἔχδοτον παρέχεις, ἐπιλαθόμενος τοῦ Δαδὶδ
λέγοντος" « Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἔξομο-
λογουμένην σοι", » Διὸ παρορμῶν εἰς μετάνοιαν ὅ
Ἱερεμίας λέγει" € Μὴ ὁ πίπτων ὀὐχ ἀνίσταται : ἣ ὁ

ἀποστρέφων οὖκ ἐπιστρέφει; τί, ὅτι ἀπέστρεψεν (40) 5

ὁ λαός uoo ἀποστροφὴν ἀναιδῆ, καὶ κατεχρατήθησαν
ἐν τῇ προαιρέσει αὐτῶν; Ἔ πιστράφητε, υἱοὶ ἀφεστη-
χότες, xal ἐγὼ ἰάσομαι τὰ αυντρίμματα ὑμῶν. » Δέ-
ξαι οὖν τὸν μετανοοῦντα, μὴ διστάξων ὅλῳς, μηδὲ
παρεμποδιζόμενος ὑπὸ τῶν ἀνηλεῶς. λεγόντων (50),
μὴ δεῖν τοιούτοις συμμολύνεσθαι (51), μὴτε λόγου
κοινωνεῖν“ αὗται (52) γὰρ al συμθουλίαι ἀγνοούντων
εἰσὶ θεὸν, καὶ τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν, ἀλόγων δὲ κριτῶν
καὶ θηρίων ἀμειλίχτων" οὐ γὰρ γινώσχουσιν, ὅτι χρὴ
φυλάσσεσθαι, οὐ τὴν ἐν λόγῳ (55) κοινωνίαν fpe τοὺς
ἁμαρτάνοντας, ἀλλὰ τὴν ἐν ἔργῳ. « Δικαιοσύνη γὰρ
δικαίου ἐπ᾽ αὐτὸν ἔσται, καὶ ἀνομία ἀνόμου ἐπ᾽ αὐτὸν
ἔσται. » Καὶ πάλιν’ «TT, ἐὰν ἁμάρτῃ μοι τοῦ ἀδιχῇ-

et ad poenitentiam concedat : resipiscentem autem ,

vehementer castigatum suscipe , memor Dominl ,

djcentis « quod gaudium orituf tn cao super uno
peccatore poenitentiam agente **. »

CAPUT XIV.

De iis qui affrmant nou dobere fecipl fenitentem ;
et de justo, quod licét cum peccatore versetur, non
tamen cum 60 pereat.

Sin vero ponitentem non admiseris, insidiato-
ribus dedititium prebes, oblitus Davidici sermonis :
« Ne tradas bestiis animam confilentem tibi !*, »
Ideo Jeremias incitans ad peenitentiam , ait: « Nun-
quid qui cadit, nun resurget? aut qui avertit se,
non revertetur ? Quare ergo aversus est populus
meus aversione impudenti , et confirmati suut itt
electione sua Ὁ ** Revertimini, filii rebelles , et ego
sauabo contriliones vestras **, » Igitur peenitenteni
recipe ; nec te ullatenus dubitare faciant, aut a
proposito retrahant qui immisericürditer dicunt,
non oportere cum hujusmodi coinquinari, neque
velsermonecommunicare. Hic quippe consilia Deuin
divinamque providentiam ignorantium sunt ; et j«.-
dicum ratione carentium , et immanium belluarur :
nec enim intelligunt fugiendam esse communio-
nem operum cum peccatoribus , non sermonis so.
cietatem, « Justitia » enim « justi super ipsum erit,
et iniquitas jiniqui super ipsum erit *, » Et ite-

σαι ἀδίχημα, xa ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπ᾽ αὐτὴν, c rum : « Terra.si peccaverit mihi, delinquendo deli-

καὶ συντρίψω ἐπ᾽ (54) αὑτῆς στήριγμα ἄρτου, καὶ
ἐξαποστελῶ εἰς αὑτὴν λιμὸν, καὶ ἐξολοθρεύσω αὐτῆς
& purov xai χτῆνος" χἂν ὧσιν οἱ (55) τρεῖς ἄνδρες

- "Loc. xv, Ἴ.
*! Ezech. xviii, 20.

etum , el extende manum meam super eam, ct
conteram in ea fulcimentum panis ; et immittam in
eam famem, et delebo de ea. hominem et jumen-

** Psal. txxin, 19. ** Ignat. interpol. ad Ephes. x. *! Jer. vu, Δ. ** Jer. in, 23.

VARIORUM NOTE.

(48) Περὶ τῶν", etc. Alter codex in hac inscriptio-
he : Ὅτι χρὴ φεύγειν οὐ τὴν ἐν λόγῳ κοινωνίαν πρὸς
ποὺς ἁμαρτάνοντας" ἀλλὰ τὴν ἐν. ἔργῳ. Hinc. alter
codex ms. summas capitum in margine habet. Sed
non sunt magni momenti et aliquando a bibliopego
ὟΝ mutitate. Cusen, Alter ἀπεστράφη, ἢ

᾿Απέστρεψεν. Alter ἀπεστράφη. lp.

(60) "Ὑπὸ τῶν ἀγηλεῶς Asyórtuv, etc. Si quis
cum viris doctis contenJerit, ila non potuisse
scribi ante exortum Montanum haresiarcham, tria

eum mauris : et quibus plurimum. dedit,

sto peccatorum, mors Domini [uit. Propter eos vero
qui nunc peccant, Chfistus &on jam morietur ; jam
£nim mors non. dominabitur ejus (Rom. vi, 9); sed
veniet Fillus in gloria Patris, exquirens ab actoribus
et dispensaloribus auis pecuniam quam εἰς credidit,

' plurimum
ab eis exiget, etc. Quid quod iliam suum Marcio-
nem pater episcopus vir sanctissimus, elsi multum
petentem, noluit admittere 3d penitentiam ἢ Con-
sule observata ad caput 1, Mand. 4, lib. n, Her-

inter nos non commutabimus verba. Attamen non D mz, ubi de penitentia : iisque adjunge cum ca-

intelligo, cur adeo negelur exstilisse ante illud
temporis hiereticos s:evitler de paenitentia senLien-
4es ; cum credibile flat, quod jam a primis sxculis,
quemadmodum ex hzresibus indulgentes multe

suis omnia pe:miserunt, adeo ut poenitentia uou
' egerent ; sic et nonnulle crudeles denegaverint ve-
miam peccatoribus; quodque etiam in Ecclesiis
variatmm fuerit, aliis ad rigorem, cxteris ad facili-
tatem pronioribus; quibusdam severius, aliis mol-
lius de peenitentiz fructu. disserentibus; quod de-
nique inde manarint sequentium temporum varia
Opiniones atque consuetudines. Equidem Adamiani,

modum ontiqua heresis, in culpam lapsos eji-
ciebant penitus; uli refertur in Panario S. Epipha-
nii. Et severiora videri pogsunt. illa senioris ano-
nymi, qui audierat ab his qui Ápostolos viderant,
ac B. lrenzi lib. iv, eap. 45 : Ft illis quidem, justis
ante Christi adventum viventibus, cttralio el remia-

ParnoL. Gn. 1

none apostolico 44, vel 52, observanda in caput. 3
Epistoke S. Ignatii ad Philsdelphenos. Quod si
Montanus alicubi traditur primus ponitentke in-
dixisse bellum ; hoc ideo dicium est, quia ille er-
ror sub ipsius nomine potissimum cepit fama.ce-
lebrari. Alioqui forte non magis verum eril, quam
quod a Vincentio Lirinensi allirmatur Commonttorii
tap. 34, neminem ante crudelissimum Novatianum,
erudelem Deum dixisse, eo quod mallet. mortem
morientis, quam ut revertalur et vivat. Cor. — Aliet.
codex pro ἀνηλεῶς habet πονηρῶς. Cren.

(51) Συμμοιύνεσθαι. Alter codex : συναναμίγ-
νυσθαι. Ip.

59) Αὗται. Alter τοιαῦται, ἴθ.
58) Αόγῳ. Alter λόγοις, quod perinde. lv.
54) "Ex'. Omittitur in utroque, ut in textu LX
Intt. f».
(85) Οἱ. Omittitur in altero, melius. Ip.

20

