E. | SCUEMKNTHEI ROM, PO T. OPERA DUM. 0005 oen
sie pecuniariis advocatus, non. ambitiosus, non.In- Α μὴ φίλαρχος, μὴ δίγνωμος, pi) δίγλιοσσος, [ES MA

constantis animi, nona lingus dupliels, non calumnja-
forem aut detrabentium auditor benevolus, non
hypocriia, gentilium festorum non appetens, vanis
fallaciis abstinens, neque cupidus, nec avarus : ἰδία
quippe omnia, ut Deo inimica sunt, ita et demoni-
boschare. Hec universa episcopus plebi exemplo (ir-
msi .euedeat, inducatque laicos ad imitationem
morum suorum. « Coutos » enim, inquit, « facite dl-
Jis Israelis **, » Sit autem sapiens, humilis, Domini-
carum disciplinarum doctor, indolis liberalis, quique
pravis hujusce vius studiis omnibus et. univercis
gentium éupiditati'os nuntium remiserit. Przterea

circumupecte munos sgum obeat, seu populum re-.

gere pulchre calleat, acumine ingenii in cognoscen-

διαδολὴν ἢ χαταλαλιὰν φιλήχοος, μὴ ὑποχρινῆς, μὴ
«αἷς ἑορταῖς τῶν ἐθνῶν ἐπορεγόμενος, ἀπάταις κε-
vel; (10} μὴ χρώμενος, μηδὲ ἐπιθυμητιχὰς, μηδὲ
φιλάργυρος" ὅτι πάντα ᾿τὰ τοιαῦτα ἐχθρὰ τοῦ Θεοῦ
ὑπάρχει, καὶ δαιμόνων Da. Ταῦτα δὲ πάντα ὃ ἐπί-

'σχοπος xai τοῖς λαϊχοῖς διαδεδαιούμενος παραγγελλέτω,

ἐνάγων αὐτοὺς μιμητὰς γίνεσθαι τοῦ ἑαντοῦ τρόπου.
« Εὐλαδεῖς » γὰρ, φησὶ, ε ποιήσατε τοὺς υἱοὺς "Tu-
paf. » “Ἔστω δὲ σοφὸς, ταπεινόφρων, νουθετητιχὸς
ἐν ταῖς Κυριαχκαῖς παιδείαις, χαλογνώμων, ἀποτε-
ταγμένος πᾶσι τοῖς ἐν τῷ βίῳ πονηροῖς ἐπιτηδεύ-
μασι, καὶ πάσαις ἐθνικαῖς ἐπιθυμίαις. Ἔστω εὖ-
πρόστακτος ', ὀξὺς πρὸς τὸ γνῶναι τοὺς φαύλους,
καὶ φυλάσσεσθαι ἀπ' αὐτῶν, φίλος δὲ ὧν ᾿πάν-

dis διηπὸ vitandis improbis ezcellàt, diligat eun- fj των, δίκαιός (14), χριτικὸς, xai ὅσα καλὰ ἐν ἂν-

cios, justitiam servet, judicio polleat; demum
quecunque spud homines pulchra reperiuntur,
hee in se possideat episcopus; quoniàm pastor
401 nullius vitii argui poterit, discipulos sibi com-

mifsus, conversatione sus ad hoc impellet ac. vel-

wii coget, ut condigne facia .sua semulentur;
quemadmodum aliquo ín, loco asserit propheta :
« Et erit. aicut sacerdos, ita et populus **. » * Certe

^ fev. xv, δ]. 5) al.
Y. 9. *"ignat. interpol.

θρώποις ἐστὶν 55, ἢ ὑπάρχει, ταῦτα ὁ ἐπίσχοπος ἐν
ἑαυτῷ κεχτήσθω" ὅτι ἀνεπίληπτος ἀδικίας ὧν ποι-
μὴν, τοὺς ἰδίους αὐτοῦ μαθητὰς ἀναγκάσει καὶ
διὰ τῆς ἀναστροφῆς αὐτοῦ δ᾽ προτρέψασθαι τῶν ἰδίων
αὐτοῦ ποιημάτων μιμητὰς ἀξίους γενηθῆναι" ὡς λέ-.
Yit Tov καὶ ὁ προφήτης (19): « Καὶ ἔσται χαθὼς ὅ ᾿
ἱερεὺς, οὕτω καὶ ὅ λαός. » Καὶ γὰρ ὁ Κύρως ἡμῶν
(48) καὶ διδάσχαλος Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς (14) τοῦ

ng b s. 9 Varis lectio, alterutrum vacat. ὅθ Locus corruptus. 9 Ose,

VARIORUM NOTA,

χυδερνησῃς τὸν. φίλον. Ἐγχληματικὰς 8 - μηδὲ δια-
ἀδραθαι γένοιτο" ἀλλὰ με αν ἀρχὴν ἐγγυμνάζειν'
πλὴν ἀλλὰ κἀκεῖ βελτίων ἡ φειδὼ τοῦ θυμοῦ. Utile
eit, nt civiles ac pecuniarias (iteh , emicabili compo-
sttiene, finias , quo, lite finite, amictum obtineos : cri-
ales autem lites, ne
nat neque ab initio intenturd ; aed ibi quoque indulgen-
fia priestat ir. Quibus adde canofiem Tarraconen-
sem 4. et alios. Unde in simili huie apoerypho, epi-
sinh por uel ad em" n 5, Nec fc) di-
". » pis συνήγορον. Nec fidejus-
Pi cn Hia adpocaium. Et in Nuvelta consti-
tutione 86 Leonis Philosophi : A(av ἄρα ἱεροπρεπῶς

Bec Δ ττν lie, ἢ βισϑώσισιν, ἡ ταῖς Bio Ti-

€ ' προσνέμοντας ἑαυτοὺς ἐπισκόπους, ἢ

fpei: ἢ κληρικοὺς, τῆς ἱερᾶς
Adniodum igitur sancte et decenter apostelarum, pra-
conum Del, decreium epitcopos, sacerdotes et clerícos,
qui se advocationibus, sponsionibus, redempturis, idve
genus aliit rebus deduni sacro ordine denudot. Ubi
vides pra. oeutis imperatoris exstitisse locum Con-
stitutionum, simulque Apetolorum eeepc
gnath sunt. genera, inquit Innocentius eli-
eem Nueeriswüm vcribens, de quibus Pd clericétum
pervenire non possunt ; id eut, εἱ quis fidelis militave-
; 9l quis i omues egerit, hoc est, postulaverit.
Ac episi. 25. c. 2 : Quantos ex els, qui post acceptam
ἐμ forensi exercitatione sersaii eunt,
et perien n I, accitos ad sa-
cerdetium esse comperimus. Cap. ἃ ; Ne quispiam,
qi post beplirmum militaserit , ad ordinem. debeat
el admitti, nsgue.qui catsas post. acceptum
baptismum rim Malto ἃ Joanne Xiphilinu
patriércha . ntisopolitano delnitam fuit epn-
tra ecclesiasticos et monachos advocatos, ut-hon
eis liceret eauses egere, nisi forte ecclesiasticam
liquam ex illius justin. Cujus decreti (guod legitur
n Halsinone ad canonem.16 Carthaginensem , et
hu-Bb. πὶ Juris Greco-Romani), ut. ct illud preces

em componere contingal;

ἀπογυμνοῖ͵ τάξεως..

uentiom aliorum, auctoritatem qna mido clevaverit
diaconus quidam temporibus Luca alterius patriar-
chz, disces ex ejusdem Balsamonis loco ad cap. 15,
tít. 8 Nomocanonis Photiani , relato eliam in prae-
dicto libro Graco-omani Juris. Cor.

0) Κεναῖς. Alter eod. Vind. χαιναῖς᾽, qoz voces
srepe ob.soni affinitatem a librariis miscentur, pras-
terim eum alteruter sensus asque commodus eet,
εκ. ᾿

(11) Δίκαιος, χριτιχός. Alter ms; δικαιοχριτιχός,
anter. Hzc conjungoenda, itla ut cum acumine
uei squitatem pari. passu incedere- oportere in-
te mus. iD. ^.
12) Προρήτην. Additar in altero , σειν
VET ARE, dae menm
ioc ἡμῶν, ete, Sum nt
μὲς amplilicator epistelarum S. Ignatii in addita-
miento δύ c. 15 epistole ad Ephesios, et Antinchus
in homiliz 444; v hujus sunt ; Φησὶν ἡ ϑεία
Γραφὴ, ὡς [f ὧν] ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τα xaf
διδ - Πρῶτον ἐποίῃσς, «καὶ οὕτω; ἐδίδαξεν,
Ὄ οἱ x καὶ je. ἐντῶζεναι λέγων" Ὃς ποιήσε
et, οὗτος κληθήσεται dv εῇ βασι-
“λείᾳ CA Lern inter álios Hierong-
mun, epist. 16; pes jostomum auctorem
Oreris imperfecti Mattheum ad c. in, 45; Vi-
gilium pau epist. 16; Joannem.Climacum Seele
» P- 554, οἰ Joblum mongchum (Econemici
b. nt, cap. 14, in coJ. ccxxn Photiani Myrickibli.
Insuperque castiga in Anastasii in Ὁδη- ὁ
TS eap. 43, ubí inter alias infldelium objectionas
queque adducitur : El ὧν ἤρξαϊο ὁ Ἰησοῦς
^Notetv, καῦτα! ν πῶς ῥαπισθεὶς elici σιαγόνα
οὐχ ἔστρεψε Xa τὴν ἄλλην; ἀλλὰ καὶ ἐνεχάλεως τῷ -
ῥαπῖίααντι, quod est : Si qua capit, Jesus facere, ca
docwit; quo modo una mazilla cams, nou preiaii
am, quin et cedentem: reprehendit ? non autom :

' Si qua Jesuscarpli facere; prius docuit. Cov.—Pro καὶ

γάρ habetur χαθὼς γάρ in altero ms. Yindob. ἐξα.
(14) Ὁ Υἱός. Désunt iv utroque ms. lp
