stigiis est depravaseet : eo sane asus artificio; que -
miizimé solent impostores, ui a falsitate albi pro- -

sidígm acqilrant, cum ὁ veritabe no& possint.
Quamobrém nemo 508 videt quem impudenter

tevpolata, ut «uem asteraat. impletetem. Dum enim
sd wecenem corrupteron provocant, non profecto -

Ecolesin- dedttinam ; scd. Pac)um Semosstenum |

duos sequatur, que auctore 800 ipei veteres
Ariani gloriati se oc
Ml. P. Seniesalokss «s ipsle lori, quar intacta
— re[elliiur.—Quncunque autem In Constita-
tiénibus viokibtis msnus evaserum, contraria sunt
préesas LR qui interpolator  Inserüit. Ipso initio
Coniitwlonsih, Chrütl divinitas, atque etiim Spiri-

i Aus sac: pribificitur ; quod lolum quia mulli

megló coiwdilt quam Hippolyto, sscribemus :
Θιοῦ φυτεία ἥ καϑϑικὴ Ἐκκλησία; καὶ ἀμπελῶν ἀὐ-
. «οὗ. ἐκλεκτὸς, δὲ ἐπεπιστευνότες εἰς τὴν ἀπλανῇ ὃιο-
σέδειαν avis], οἱ τὴν αἰώνισν καρπούμενοι. διὰ gi:
στόως βαϑιλείαν αὐτοῦ, "οἱ δόναμιν αὐλοῦ εἰληφότες
καὶ μενουόίαν τοῦ ἁγίου Πνεύμανος , ὡπλισμένοι διά
βοούλελωνειων ονδνυνευδριορ ῥώνει-

ποῦ «pied kal ἀδῶου αἵμανος τοῦ
pee el παῤῥηεῖαν εἰληφότες τὸν παντοχράτορα
us, ξκοέρα »αλεῖν, σσγκληρονόμαι καὶ συμμὲτοχοι
ὑδΐαιδδς αὐτόῦ (57) ἀοούφατε διδασκα-

λίαν ἱερὰν, οἱ pir set τῆς ἐπαγγελίες αὐτοῦ da c

προστάγματος τοῦ Σωτῆρος. «αἷς ἐνδό-
$e eerte eimi ése οἵ Θεοῦ υἱοὶ Bxaves

'

sunt poire na pt redi le.

ὲκ d fuacoc ᾶ4οὔ pbi nda «αὖς àv-

jit géerys αὐτοῦ. δ À pvc

ipe ἐν πᾶν Χριστῷ Eae: ἡμῶν. Ex prabepto
e

vocibus contonam, quicunque ipsius ed-

| Δ exISS 1 502: PORT. ePCRA DIBÁ. |
' nequitia sui fautores, nisi quipssdma véluil prex A Christi Dui eestri; ét Spiritus seneti, in quam fal-

"(65) Dion. Aler.,

sarius non invasit, ue stalim. inilio deprehendere-

tat. Ecclesia vero dicitur ἀμπελὼν ἐχλεκτός vinea

electa Dei ex Isla juxts Symmachi versionem.
fV. :Symmaohi versio eb Hippolyto adhibita. Con-

Reliqui
quati Aquila à Theodotlo, Hebrunse fg ltterié tan-

tum Gracis expresserunt Xopix, Solus Synaiachus ^

vaentionen fecit, nemo écriptorem , qui exstent,
ipsius interpreiatione eut -usus,, neque potuit ante
Hippelytum, quando hujus trvo.fiymaachus flervit;

demonstrationes heec etam accedit, ut

ad Κ΄ Ἢ
B Hippolyto vindicemus. Constitutionss- epostelioss, -

Preieres toto seculo m, Origene uno exeepto,
nulhum aovimus, qui Symmechi versionem produ-
zerit; que animádversio ad investigandum tempus
quo: edite fuerunt Conttitutiones haud Jevieris est

peuderis, Hipgolytua àutem interpretetionem Syme

machi haud semel peofert im paucis.qum sapor:
sent (59). Hijpolyt est. etiam τὸ ἀπκονηστίζεσθαι,
jejunium solvere, quemadmodgm in sede-warriorea

ipsius Hippolyti: legitur. ἐπονησνίζεσθαι. Ok δεῖ οὗ.

ἂν ἐμπέσῃ Κυριαχή, Solvere éulom oportet jejunium
ubi Dominica inciderit. Eadem .signifiestione idem
verbum sepius oceurrit in ConstituNonióus (60),
quamvis Hervetus contrario sensu verterit jejunare,
quedrdmodum et cl;auctor, qui hospitalem ta
bulum. Glunlensem Hiustravit (01). Joseph "aotem
Scaliger diverse In Constituiisnibus soci plendum di-

; Xii atque in Hippolyti sede interpretendb, perperam

Meiunitim transferre. vertit, quema alii secuti eu*«(09).
Ante Bippolytam nemo id verbum usurperit, ideo-
que a lexicographis igoorstur-* post. Hippolytum
Dionysius. Aexandrines adhibet, sed Ha. w -"
. Booty eee emt. ipitest: Mh

oet ; ir ἀρίνορδὺ jaMálo aiio
-swetudióeür (65) qua in Cesititutionibus otiam τὸ»
a me imet Men iediut -

polyti eeulra her Parens μι epean, eed

a n e rh μὴ

NEUE

, ad ΓΝ

i
" 2
