<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    537 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — PROŒMIA. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    a Deo consecutus est : similiter et qui ab omni hæ-
    resi servatus fuit. Dona vero quæ vulgo gratis
    data dicuntur, in Ecclesia quærenda esse, ac suo
    tempore non defuisse testatur Hippolytus : Ταῦτα
    δέ φαμεν, οὐ τὰς ἀληθεῖς προφητείας ἐξουθενοῦντες.
    Ἴσμεν γὰρ αὐτὰς κατ' ἐπίνοιαν θεοῦ ἐν τοῖς ὁσίοις
    ἐνεργεῖσθαι, ἀλλὰ τὸ θράσος τῶν ἀλαζονευομένων κα-
    ταστέλλοντες. Hæc autem dicimus, non quod veras
    prophetias contemnamus, quas scimus Dei afflatu in
    sanctis fieri, sed ut arrogantium confidentiam cohi-
    beamus. Atque hoc veluti proœmium fuit majoris
    operis, quod ad sartam tectamque servandam
    Ecclesiæ disciplinam Hippolytus primus excogi-
    tavit.
    II. Tertullianus traditionum vindex, hisce armis
    ab Hippolyto expugnatur. — Nam si quæ respublica
    suas habuit leges quibus uteretur atque consisteret, ea profecto fuit Christiana, quæ sanctissimis
    legibus atque institutis usa ab initio, ubique ter-
    rarum propagata est. Has leges atque instituta
    quæ Clemens collegerat, Hippolytus edidit, cum
    adhuc religiose in Ecclesia servarentur : nemoque
    ex hæreticis tam esset impudens, qui mores in
    Ecclesia receptos negare posset. Ac Tertullianus
    profecto quo doctior eo pervicacior, facile omnem
    cohortationem quæ ad sanitatem revocaretur, om-
    nemque confutationem insanæ hæreseos quam, ve-
    ritate abnegata, amplectebatur, contempsisset.
    Unum supererat argumentum ex traditione petitum;
    illud ipsum scilicet, quo is pro Ecclesia fortissime
    dimicaverat. Nam vere præ cæteris animadvertit
    E. Norisius : Nullus veterum aut tam sæpe, aut tam
    valide traditionem inculcavit, ut Tertullianus (75).
    Hoc itaque telo veluti de ipsius manibus erepto,
    Hippolytus furentes Montani asseclas compescuit
    ac prope delevit. Sed qui Ecclesiæ legibus ab ori-
    gine repetitis unam sectam aggressus est, plures
    alias imposterum exorturas eodem labore confecit.
    Hippolyti certe canonum collectio adeo probata est
    fuit inscripta Παράδοσις ἀποστολική, ut eamdem
    Constantinus M. haud semel episcopis commenda-
    verit. (76) atque a PP. inter præcipua Ecclesiæ
    propugnacula adversus hæreticos fuerit recensita ;
    καὶ ὅροι γὰρ ἐτέθησαν ἡμν, καὶ θεμέλιοι, καὶ
    οἰκοδομὴ τς πίστεως, κα Ἀποστόλων παραδόσεις,
    καὶ γραφαὶ ἅγιαι, καὶ διαδοχαὶ διδασκαλίας, καὶ ἐκ
    πάνταχόθεν ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεο ἠσφάλισται, καὶ
    μηδεὶς ἀπατάσθω τοῖς καινοῖς μύθοις. Nam et ter-
    mini præscripti nobis sunt, et fundamenta posita
    et fidei structura, et apostolorum traditiones,
    et sacræ litteræ, et cælestis doctrina propagata suc-
    cessio, ac denique divina veritas ex omni parte mu-
    nita est. et constituta. Proinde nemo se inanibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,70,950,850">
    fabulis in errorem abduci patiatur (77). Lubet etiam
    unius ex recentioribus judicium de hoc opere pro-
    ferre. Sunt illi canones, Constitutionesque antiquis-
    simæ, multa in illis excellentissima et magni pon-
    deris continentur (78).
    III. Cur ab avaritia damnanda initium faciant
    Constitutiones apostolorum. — Quamobrem nemo am-
    plius mirabitur si ab avaritia damnanda incipiunt
    Constitutiones apostolicæ : Ἀπέχεσθε οὖν πάσης
    πλεονεξίας, Abstineté igitur ab omni avaritia (79).
    Namque hoc vitium vehementer exprobrat Montano
    suisque mulierculis cœvus Hippolytus auctor : Ὁ
    πρακτῆρας χρημάτων καταστήσας, ὁ ἐπ' ὀνόματι
    προσφορῶν τὴν δωροληψίαν ἐπιτεχνώμενος. Οὐ δοκε
    σοι πσα Γραφὴ κωλύειν προφήτην λαμβάνειν δῶρα,
    καὶ χρήματα; ὅταν οὖν ἴδω τὴν προφητικὴν εἰληφυῖαν
    καὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον καὶ πολυτελεῖς ἐσθῆτας,
    πῶς ατὴν μὴ παραιτήσομαι; Qui pecuniarum exa-
    ctores constituit : qui sordidam munerum captationem,
    oblationum nomine callide obvelavit. Non tibi videtur
    Scriptura universa prohibere, ne propheta munera
    et pecunias accipiat? Cum igitur videam prophetissam
    aurum et argentum, vestesque pretiosas accepisse,
    quomodo eam non repudiabo? (80) Vetant inse-
    quenti capite Constitutiones, maledictis quempiam
    incessere : Ἀλλὰ καταρᾶταί σέ τις; σὺ εὐλόγησον
    αὐτόν : Sed aliquis tibi maledicit? tu benedic ei (81)
    propterea quod bacchantes Montanistæ, nullum
    finem maledicendi facerent : Τὴν δὲ καθόλου καὶ
    πᾶσαν τὴν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν Ἐκκλησίαν βλασφημεῖν
    διδάσκοντος τοῦ ἀπηυθαδισμένου πνεύματος. Univer-
    sam vero, quæ per orbem terrarum sparsa est, Eccle-
    siam, idem ille arrogantissimus spiritus maledictis
    appetere eos docebat (82). Illud magis mirum, quod
    Constitutionum compilator sub initium tam multus
    sit in virorum ornatum : quasi vero apostolorum
    ævo id probrum inolevisset : Μὴ καλλωπιζόμενος
    εἰς τὸ ἀγρευθῆναί τινα... Πιστῷ γάρ σοι ὄντι καὶ ἀν-
    θρώπῳ τοῦ θεοῦ, οκ ἔξεστι τρέφειν τὰς τρίχας τῆς
    κεφαλῆς, καὶ ποιεῖν εἰς ν, ὅ ἐστι σππάλλιον ἢ
    ἀπόχυμα, ἢ μεμερισμένην τηρεῖν· οὐδὲ μὲν ὀγκο-
    ποιεῖν,  διαξαινοντά τε καὶ πλάσσοντα οὕλην διατι-
    θεῖν,  ξανθοποιεν αὐτήν. Ne ornes te, ut quæpiam
    capiatur... Tibi enim qui fidelis et homo Dei es, non
    licet nutrire comam, et in unum colligere, quod spa-
    tialium est : vel effundere, aut discriminatam servare :
    neque etiam tumefacere, neque carpendo ac formando
    crispam reddere, neque eam flavam facere (83).
    Atque is quidem cultus facile in Cataphrygas vel
    Montanistas Asiaticos luxu diffiuentes invasit : quod
    et Apollonius ipsis objicit : Προφήτης, εἰπέ μοι,
    βάπτεται; προφήτης σπιθίζεται; προφήτης φιλοκο-
    σμεῖ; Dic mihi, tingitne capillos propheta? num
    propheta stibio oculos linit? an studet ornari pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (75) Noris Op. t. III, col. 1016.
    (76) Ap. Eus. De Vit. Const. III, 67.
    (77) S. Epiph. hær. LV, 3.
    (78) Albaspin. Observ. 1, 15.
    (79) Constit. ap. 1, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,860,950,950">
    (80) Apollon. ap. Euseb. H. E. v. 18.
    (81) Constit. ap. 1, 2.
    (82) Ap. Euseb.; v, 16
    (83) Constit. ap. 1, 3.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Ligaturas æ e œ presentes. Transcrição literal incluindo erros aparentes como "σππάλλιον".
  </notas>
</pagina>