<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    541 CONSTITUTIONES APOSTOLICAE — PROOEMIA. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,80,480,830">
    Miles accedens doceatur nemini injuriam inferre, non A
    calumniari, contentus esse sibi datis stipendiis : ob-
    temperans his admittatur, repugnans rejiciatur (95).
    Eo tandem vesaniæ Tertullianus prolapsus est ut
    a levissima deceptus muliere, nuntioque remisso
    nedum rectæ fidei, sed etiam rationi : animam cor-
    poraliter ostensam esse crederet, quæ spiritus vide-
    batur, sed non inanis, et vacua qualitatis : imo quæ
    etiam teneri repromitteret (96). Sed ea quoque fa-
    bula in Constitutionibus convellitur : Ψυχὴν ἀσώ-
    ματον ἐν ἡμν καὶ ἀθάνατον ὁμολογοῦμεν, ἀλλ' οὐ
    φθαρτὴν ς τὰ σώματα, ἀλλ' ἀθάνατον, ὡς λογικὴν
    καὶ αὐτεξούσιον. Animam nostram incorpoream et
    immortalem confitemur, non autem interitui obno-
    xiam ut corpora, imo mortis expertem, utpote ratio-
    nalem ac liberæ potestatis (97).
    VI. Tertullianus ac Montanistæ nominetenus præ-
    teriti, sed undique in Constitutionibus explosi.—Atque
    hæc necessario edisserenda fuerunt, ne amplius
    lateret utrumque Hippolyti opus, Περὶ χαρισμάτων,
    et Ἀποστολικὴν παράδοσιν, Montanistis oppo-
    situm fuisse, maximeque Tertulliano in eam sectam
    vergenti : etsi nomen ipsius, quo facilius ab hæresi
    pedem referret, bene ab Hippolyto suppressum
    fuerit. Neque enim ipsius famæ Tertullianus pe-
    percisset, si quid in se nominatim conscriptum
    esset. In Constitutionibus itaque frustra Tertulliani
    mentio aut Montani quæreretur ; præsertim vero
    cum plura sustulerit corruptor, quæ apostolorum
    ævo convenire non poterant, plura adhuc incaute
    reliquerit, quæ ad posteriora tempora manifeste C
    referenda sunt. Ad Montanistas vero ac Tertullia-
    num cuncta fere spectant quæ universim in Consti-
    tutionibus afferuntur. In ipso enim ultimo capite
    illud inculcatur : Ἕκαστον ἐμμένειν τάξει τῇ ἑα-
    υτοῦ αὐτοῦ, καὶ μὴ ὑπερβαίνειν τοὺς ὅρους. Unus-
    quisque in ordine sibi dato permaneat, neque regula-
    rum terminos transcendat. Deinde auctor Montani-
    stas propius designando, in eorum licentiam inve-
    hitur : Εἰκότως τὸν ἐπιτητημένον κίνδυνον τοῖς τὰ
    τοιαῦτα πράττουσι προειδόμενοι, καὶ τὴν ες τὰς
    θυσίας, καὶ εὐχαριστίας ἀμύλειαν, ὡς ἂν οὐκ ἐχρῆν
    προσαγομένας ἀσεβῶς, παγίνου ἡγουμένων τὴν ἀρ-
    χιερατικὴν τιμὴν ἥτις μίμησιν περιέχει τοῦ μεγάλου
    ἀρχιερέως Ἰησο Χριστοῦ Βασιλέως ἡμῶν, ἀνάγκην D
    ἔσχομεν καὶ τοῦτο παραινέσαι· ἤδη γάρ τινες ἐξε-
    τράπησαν ὀπίσω τῆς ἑαυτῶν ματαιότητος. Idcirco
    jure periculum iis qui hæc faciunt impendens pro-
    spicientes, et negligentiam in sacrificiis et gratiarum
    actionibus [Eucharistiis], eo quod impie offerantur
    ab iis a quibus non oportet, quique honorem pontifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,900,830">
    cium complexum magni pontificis Jesu Christi Regis
    nostri imitationem pro ludo habent ; ideo inquam,
    necesse fuit de eo quoque admonere : jam enim qui-
    dam conversi sunt retro post vanitatem suam (98).
    Hæc utique in codicibus Hippolyto tributa Monta-
    nistas feriunt, apud quos vel mulieres episcopi erant
    et presbyteri ; et ad cæteros gradus allegabantur,
    nullum ut sexus discrimen servaretur. Ἐπίσκοποί τε
    παρ' αὐτοῖς γυναῖκες, καὶ πρεσβύτεροι γυναῖκες,
    καὶ τὰ ἄλλα, ὡς μηδὲν διαφέρειν (99). Postrema
    autem verba in Tertullianum dicta sunt vano pro-
    phetiæ nomine deceptum ; quem paulo ante suis in
    Danielem Commentariis pariter Hippolytus nota- B
    verat : Πάντες γὰρ σήμερον οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύοντες,
    τὰ λόγια Χριστοῦ φθεγγόμεθα, ὡς διὰ σώματος αὐτοῦ
    λαλοῦντες τὰ ὑπ' αὐτοῦ προτεταγμένα· τοῖς γὰρ
    ἁγίοις καὶ φοβουμένοις αὐτόν, αὐτὸς μόνος ἑαυτὸν
    ἀποκαλύπτει. Εἰ γάρ τις δοκεῖ καὶ ἐν Ἐκκλησίᾳ νῦν
    πολιτεύεσθαι, φόβον δὲ Θεοῦ μὴ ἔχει, οὐδὲ τοῦτον
    ὠφελεῖ ἡ πρὸς τοὺς ἁγίους σύνοδος. Quicunque enim
    hodie in ipsum credimus, oracula Christi loquimur,
    tanquam ipsius ore prædicantes quæ sunt ab ipso
    constituta. Sanctis quippe ac se timentibus tantum-
    modo se ipsum revelat. Nam et quis videtur vel in
    Ecclesia modo versari, timorem autem Dei non ha-
    bet : neque huic prodest ad sanctos accessisse in
    conventu (100). Ac siquidem hæc sunt contumeliæ
    illæ, quibus ait Hieronymus Tertullianum esse per-
    motum ut Ecclesiam desereret, apparet hominem
    sui lapsus causam, quam habere nullam poterat,
    in Romanum clerum summa injuria detorsisse (1).
    Notatu enim dignum est, quod ipse cum Catholicos
    animalium nomine ac pluribus conviciis cumula-
    ret, nemo tum temporis fuit qui nominatim Ter-
    tullianum refelleret. Calus enim, Ecclesiæ Romanæ
    presbyter, adversus Proclum Montani columen
    eximie scripsit ; Hippolytus in E. R. pari gradu,
    adversus Montanistas : uterque ea moderatione
    ut ipse Tertullianus neutrum sit insectatus, ac
    potius Apollonium exagitaverit, orthodoxum scri-
    ptorem, at non ex Romano clero, utpote qui in
    Oriente vixerit. Cæterum scripsisse Hippolytum
    contra Montanistas, eosque acerrime præ cæteris
    impugnasse, in dubium revocari nequit, cum vetus
    auctor sedulo in ea scripta inquisierit : Τίνας ὑπο-
    λήψεις εἶχεν  ἁγιώτατος Ἱππόλυτος περὶ τῆς τῶν
    Μοντανιστῶν αἱρέσεως, καὶ τίνας ὁ ἐν ἁγίοις τῆς
    Νύσσης Γρηγόριος. Quidnam senserit sanctissimus
    Hippolytus de Montanistarum hæresi, quidve S. Gre-
    gorius Nyssenus (2).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,900">
    (95) Constit. VIII, 32.
    (96) Tertullian. De anim. IX.
    (97) Constit. VI, 11.
    (98) Constit. VIII, 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,840,900,900">
    (99) Epiphan. hæres. XLIX, 2.
    (100) Hippol. In Dan. X, 7.
    (1) Hieron. in Catal. Script. Eccl. LIII.
    (2) Steph. Gobar. ap. Phot. cod. CCXXXIII.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latim e Grego).
    Letras marginais A, B, C, D indicam secções ou referências.
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: "Dñi" não aparece, mas "hæc" com ligadura).
    Números de página 541 e 542 no topo.
  </notas>
</pagina>