.-

-

Lrri

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—LIB. 1.

578

ἡ δὲ qovh συναντᾷ αὐτῷ, εἶδος ἔχουσα πορνιχὸν, ἢ A e& vero mulier occurrit ei, speciem babens meretri-

ποιεῖ νέων ἐξίπτασθαι xapblac. ᾿Ανεπτερωμένη δέ
ἔστι καὶ ἄσωτος, ἐν οἴχῳ δὲ οὐχ ἡσυχάζουσιν οἱ
πόδες αὐτῆς" χρόνον γάρ τινα ἔξω ῥέμδεται, χρό-
νον δὲ ἐν πλατείαις παρὰ πᾶσαν γωνίαν ἐνεδρεύει
(52) εἶτα ἐπιλαδομένη ἐφίλησεν αὐτὸν, ἀναιδεῖ δὲ
προσώπῳ προσεῖπεν αὐτόν’ Θυσία εἰρηνικῇ μοι ἐστὶ,

σήμερον ἀποδίδωμι τὰς εὐχάς μον’ ἕνεκα τούτου ἐξῆλ-
θον εἰς συνάντησίν σου, ποθοῦσα (55) τὸ σὸν πρόσω-
πον, εὔρηχά σε" χειρίαις τέταχα τὴν χλίνην μου, ἀμ-
φιτάπησι δὲ ἔστρωχα τοῖς ἀπ᾽ Αἰγύπτου" διέρῥαγχκα τὴν
κοίτην μου χρόχῳ, τὸν δὲ οἶχόν μου κινναμώμαρ" ἐλθὲ
καὶ ἀπολαύσωμεν φιλίας ἕω; ὄρθρου, δεῦρό καὶ ἔγχυλι-
σθῶμεν ἔρωτι, » καὶ τὰ ἑξῆς, οἷς ἐπιφέρει" « "Ams-
πλάνησε δὲ αὐτὸν πολλῇ 613g, βρόχοις 2 cot; ἀπὸ χει-

ciam, que juvenum corda'evolare facit ; est aulem
ipsa in modum volucris vaga, est luxuriosa, et in
domo non quiescunt pedes ejus : interdum enim fo-
ris vagatur, interdum vero in plateis, ad omnem an-
gulum insidiatur ; deinde apprehendens, osculata
est eum, et impudenti facie allocula est eum, Vic-
Yima pacifica milri est, hodie reddo vota mea; ot
hanc causam exivi obviam tibi, desiderans facieir
taam, inveni te; fasciis lectum meum Letendi, et ta-
petiis AEgyptiis stravi; aspersi cubile meum croco, ei
domum meam cinnamomo; veni, et fruamur ami- -
citia usque in diluculum, veni, et in amore volute-

mur ; » ei quie sequuntur, quibus subdit : « Seduxit
autem eum mults collocutione, el laqueis labiorum

λέων ἑξώκέιλεν αὐτόν' ὁ δὲ ἐπηχολούθησεν ἀὐτῇ χεπ- B obripuit euin, ille-autem secutus. est eam » instar

φωθείς (54). » Kal πάλιν λέγει" «€ Μὴ πρόσεχε φαύλῃ
γυναικί " μέλι γὰρ ἀποττάξει ἀπὸ χειλέων γυναικὴς
πόρνης, fj πρὸς χαιρὸν λιπαῖνει σὸν ψάρυγγα, ὕστερον
uiv τοῖ πιχρότερον χολῇς εὑρήσει:, καὶ ᾿χονημένον
μᾶλλον μαχαίρας διστόμου. » Καὶ πάλιν" «᾿Αλλὰ ἀπο-
πήδησον, χαὶ μὴ (55) ἐγχρονίσῃς, μηδὲ ἐπιστήσῃς
σὺν ὄμμα πρὸς αὐτήν. Πολλοὺς γὰρ τρώσασα χατα-
δέδχηκε, xo ἀναρίθμητοί εἰσιν, οὖς πεφόνευχεν. ἘῚ δὲ
ph. φησὶ, μεταμελήσῃ ἐπ᾽ ἐσχάτων σου, ἡνίχα ἂν
χατατριδῶσι σάρχες σώματός σου, καὶ ἐρεῖς" Πῶς
ἐμίφησα παιδείαν, καὶ ἐλέγχους δικαίων (56) ἐξέκλινεν
ἡ καρδία μον; οὖκ fjxovoy φωνῆς παιδεύοντός με xal
διδάσκοντός με, οὐ παρέδαλλον τὸ οὖς μου, παρ᾽ 9X

cepphi elevatus !.» Et rursus ait : « Ne intenderis
mulieri nequam : mel enim distillat de labiis fe-
mina meretricis; qua ad tempus pinguefacit fau-
Ces luas, postea vero amarius fello invenies, ct
acutum magis gladio ancipiti *. » Et iterum : « Sed
resili, οἱ ne moreris, nec oculum tuum in eam in-
tendas. Multos enim vulnerando dejecit, et innu-
merabiles sunt, quos trucidavit ", Quod εἰ non fe-
ceris, inquil, poenitebit te in novissimis, quando
contri fuerint carnes corporis iui; et dices :
Quomodo odio habui disciplinam , et increpationes
justorum declinavit cor meum ? Non audivi vocem ἢ
instituentis me ; et cum doceret me, aurem non ad

τὸν ἐγενόμην ἐν παγτὶ xaxip. » Ἵνα μὴ δὲ διὰ πλειό- αὶ hibui ; pene fui in omni malo*. » Sed ne Lestimo-

νων παρεχτείνωμεν τὰς μαρτυρίας" χαὶ εἴ τινα παρῆ-
. καμεν, οἱ σοφοὶ ἑαυτοῖς τὰ χαλὰ ἐπιλέγοντες, Pv τῶν
ἱερῶν Τραφῶν ἐπιστερεοῦσθε, παραιτούμενοι πάντα
τὰ φαῦλα εἰς τὸ ὁσίους εὑρεθῆναι ὑμᾶς ἐν ζωῇ αἰωνίῳ
παρὰ θεῷ.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ fr.
Περὶ ὑποταγῆς Vaso zpóc ἄνδρα xal gilde-
καὶ σώφρονος.

*H δὲ γυνὴ βάν τῷ ἑαντῆς (57) ἀνδρί - ὅτι
! Prov, vii, det seq.

nia longius producamus, ac si quz pretermisimus,
vos, qui sapientes estis, vobis commoda eolligentes,
conürmate vos ex Scripturis sancli, prava omuia
declinantes, ut sancti in. vita aerna apud Deüm
reperiamini.

CAPUT VIII,

De uzoris virum diligentia et caste subjetiioue ergu
masiium.

Mulier vero subjecta sit viro 310 quoniam vir ca-

* Prov. ix, 18, sec. LXX. *Próv.vi, 25, ^Prov, v, 11.

VARIORUM NOTE.

masit, convocavit, Certe versio Arabica loquentem
exbibet. Postea versu 17, scriptum videntur repe-.

visse in Ilebreo, "orm tentorium meum, οἶχόν pov.
Cor.

(52) ᾿Ενεδρεύει. Deest in altero codd. Vindobo-
nensium. Paulo αὐτόν omittitur. CLgn.
(55) Ποθοῦσα,, Addilur in altero codd, ἰδεῖν,
VA) "0 δὲ ἐπηκολούθησεν αὐτῇ κεπρωϑείς. Ce
N κε: c. Cep-
p» avis esse dicitur levissima, "Rolidissima, capiu
cilis,et ad libidiuetm maxime prona. Inde ex Án-
icon TT texium LXX, Prov. vnu, $2, alii de
4, alii de luzuría. Sed si le-

ἐξ

P

vias τομαῖς. assümatur rd magis Versio Senum

iile ; quie babet ΠΤ.

m αἷμα, μ ξείρνις S; macho;
δίατη a i » ,

X br. διατρίδαντος; ὃ εὐχερῶς ὑπὸ dvipio

μετάγεται. s eei us xal χοῦφος ἀνόρωτος

E πφωθείς exponit etiam ἐπα
additur ὁξέως ἐλευνόμενος. ὃ Ἢ

θεῖς, cuia Suida S. Epi-

anius hseres. . 9, cà 29: rie de:
ph » Pu pi ag t. Verbo

φούμενον τῇ τοῦ v,

D κεπφοῦμαι utitur Cirero Epist arum Hg Aiticum

lib. xut, Shin. 40. Nec prateriri debet insignis lo-

Seleuci, edit. E ai p Mi à bye phs n »

il. -. τωρ-

lou τοῦ Kar τοῦ ἐκδληβέντος ἀπὸ τῆς 'Ἄλεξαν-
[oae λόγος οὐδεὶς ἀνθρώπου uii ix

Lid τὴν βαρτυ ν Me ὅλως Xototiavou

erii
καὶ πὸ σα & ταν.
erm οὐδὲ pmi ν εἰχότως, πταίοντα
περὶ τὴν πίστιν, ἄνθρωπον v μήτε εἰδότα περὶ Hs M-
qus μήτε περὶ ü ὧν διαδιδαμύται, DÀ χατὰ τὸ
γεγραμμένον, ὡς κέκφον ἃ ὄντα. :Ubi neu

* obscure respicit ad testimoninm Proverbiorum. Ip.

ἰδῆ) Καὶ μή. Conjunctiouem καί non habet alter
2 Vind..et qui recte. Ciza.

886) Amar. Deest in altero, 1».
51) Τῷ ἑαυτῆς. Alter τῷ ἰδίῳ ἑαυτῆς, quod ent
perinde. Ip.
