δ 5. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA: DURIA. ^w
récentiorem pródf eensuetudo illa tessploram. ritu A dit, se. definire Aibil ansurum, cum Romasai ad
Christianis peculiari excitalorum, cujus meminit galli canum illud proregare coasueverint, .alii εἰ-
auctor lib. n, cap. 57. Templa enim a Chrisianis — thus sobreriat. id profecto demonstrat ignoratas ab
'speulo demum secundo primum erigi coppisse mibi — illo fuisse apostolicas eunstitutiopes, cum in illis
sdsiodum probatur. Cem episcopos ad variasorbis — lib. v, cap. 18, ad gallicinium prerogandgm Sab-
eccleaias destinatos recenset, eos commemorat, qui — bati bujus jejunium edicatur. Cum tàmep, st supra. -
diu post apostolos vixerunt. Vide lib. vi, cap. 47. — monui, setáte illa, vixerit auctor, qu* Ecclesia totum
Quin οἱ scriptoris illius eate. Ecclesia Christi to- — late per: orbem tandem promulgata, et dilatata
tum. per erbem diffusa, catbolics women sibi merito — erat; idque demuse eiate Conetentini: obtinuerit :
, vindicahat, quo illam. elogio idem auctor hoa semel — ideo Constantini sta antjquiorem non exisims-
. Aamsciat. ld. véro quam inmerito deEcclesia, qualis — verim. Rursos autera seculo quarto ingunte, anbo,

. eratapostolorum state afürmsretur, nemo nn in-  quagtum arbitror 509, oonrilium Eliheritenum ce-
telligit. Ex bís omnibus probatum arbibror lucu- — lebratum est, evjus primus canop.admitii velat. ad
irationem hane spostolerum wtalem mec éapere, eomraunionem illos, qui a fide ad idololatriam ape-
net pradforre. . stataverint, quantumcunque de crimine dein peni-
'At vojus demum setatis opus: illud judicateinus? B uerint, idque denium repugnare videtur apostolici
AB aliter sapiunt. Ego-vero eum in lib. 1, cep. — illi constitutloni, ewjus supra meniio facia est ;-ex
$7, eic., adeo mulis commendatam legerim epi- — qua conjectura docemur constitutionem illam -non-
scepis erga resipiscentes fideles benignitatem, et . dum anno ilio innotwiase. Vicissim vero auctor.de
elementiam; eum omnes.cujuscunque tandenmt cri- — Filie Dei ita péssim et frequenter lequitur, quem-

niinis reos, idololatría quidem exeepts, ad poni-
téntiam εἰ pacem, siquidem vealam - poposceriat ,
admitti : scriptor itle mandet; id ege quidem con-
tf» Moptanistas dietum suspicor, quorum beresis

sdmodum Antemiezmni Patres scribere. consseve-
runt, et voco omóusien, quanquam: aepe res et 00»
casio postulaverit, nanquam uiltar, quo argumento

amedlo labente secundo emersit. Ex quo confeci  opusider prmcessisse. Quis si eonjectarm admittaa»

posse. cehseo lmeubrationem hané smeujo tertio tyr, intra spatium illud, quod ense 509 εἰϑϑδοοκοῖα-.

procudi facilé potàisse. Sed et miedio ciréiter se- — ditur, vulgatarum constitutionum sedes figenda est.

ento (ilo tertio: evoluto S. Dionysius Alezandrinus — Uteunque res babet sese, utile est opus ad

si Besilide episcopo cousultus quota noctis bora je- — multa, εἰ dogmelum nostrorum vetustati astruenda.
. junium solvi liceret Sabbato antepsschali, respon- (s apprime necessarium,

DE GNSTITUPIONIBUS APUSTOLICIS

&D1718

AB HIPPOLYTO EPISCOPO PORTUENSI,

Dx Macias Acte Mariurum αὐ Ostia Tiberina sub. Glaudio Gothico (Romm, 1795, in folio), in Dis-
{ "Lone Te Yu b ur folio

a et Scriptis S. Hippolyti episcopi Portuensis, p. 154.)

CAPUT PRIMUM.

Titulus in Constitutionibus spostolicis corruptus re-
stituitur. Clemens. Romanus. et Hippolius in his
colligendis edendisque. adipborarunt, Pauins Sa-
mosatenus Constitutiunum corraptor,
J. Inter vetustiora sacrze antiquitatis monumenta,

quem locum sibi vindicent Constitutiones apostolo-

rum, θολὸ ignorat, quamvis auclor, earumque
editor ignqretur; quemadmodum et corruptor qui
eas interpolavit hactenus delituit, Neque enim si
momen Glementis Romani przseferunt, ipsi tribui
. peseuni, qui ante vixit, quam pluro in Comstitutio-
mibwsenarrata locum baberent. in editorem vero
earumdem Comstifetionwm ,' qui niamculo vixit,
bujustodi censura non cadit, quando huie tempori
omnia fere convemiunt, que his Obmstüutionibus
continentur. Hunc editorem fuisse Hippolytum
palam faciemus, qui non. levem. ob causam, sed
gravissimam, Ecclesie Casonum editloai omnium

D prumus. manum admovit, esterisque viam stravit

ad eximjum opus novis. accessionibus locupletan-
dum; quo id operé, quibus insüitutis ac nioribus
ab initio Ecclesia, usa fuerit, appareret. Adhuc
titulus esrumdesn Constirutionum sui editoris nomen
prodit, est enim bujusmodi-: Διαταγαὶ τῶν ἀγέων —
ἀποστόλων διὰ Κλήμεντος. τοῦ Ῥωμαίων ἐπισχόπου
τε καὶ. πολίτου, ἢ χαθολικὴ διβασχαλία : Constitutiones
απείογμηι apostolorum per, Clementem. episcopum
et. ciem. Romanum, seu Gatholica Doctrina. Mirari
quis possit viros acutissimos, maxime Coteletium,
Beveregium, Grabium, Clericum, qui. minutissima
quaque scrütati sunt, &ón animadvertisee Clemea-
tem dici noa modo episcopus, sed et cive Roma-
mum :idque importune admodum praeler morem
totius antiquitatis. Ac plsres quidem Clemenlis
Roman) cum.laude meminerunt, nemo unus tamen
civem. Romanum appellat. Accedunt . scripta Cle-
mentis, partim vera, partim falso ipei tributa, im
