sis prophetia; qum quidem leves homines aver-
tunt a &de ? Quid etenim tibi deest in lege
Dei, ut ad illas 'gentium fabulas appellas ani-
mus? Sive enim historica percurrere cupis, ha-
bes Regum libros ; sive sophislica ei poetica, ha-
bes Prophetas, Jobum, Proverbiorum scriptorem ;
in his plus industriz , quam in omni poesi εἰ s0-
phistarum argutiis reperies; quoniam. Domini Del
qul selus esi sapiens, voces sunt; aive lyrica
expetis, habes Passlmos; sive antiquas origines,
babes Genesim ; sive leges ac. mandata, inclytam
Domini Dei legen: babes. Ab omnibus itaque alie-
nis οἱ diabolicis fortiter abstine, Sed οἱ dum legem
lectitas, abstine ab iis quz in ea gunt adscila; et si

δ. CLEMENTIS 1 ROM. PONT.'OPERA DUBIA. ᾿ |
db eum allenis sermonibus, vel kgibus : vel fal- A γάρ σοι χαὶ ἀλλοτρίοις λόγοις, ἢ νόμοις, -ἢ diu-.

vs

δυπροφήταις, ἃ δὴ καὶ παρατρέπει τῆς πίστεως
τοὺς ἐλαφρούς "᾽; τί γάρ σοι καὶ λείπει ἐν τῷ γόμῳ
τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἐπ’ Exslva τὰ ἐδνόμυθα ὁρμήσεις ; εἴτε
χὰρ ἱστορικὰ θέλεις διέρχεσθαι 9, ἔχεις τὰς Βα-
σιλέϊους (82): εἴτε σοφιστιχὰ καὶ ποιητοιὰ, ἔχεις τοὺς

᾿Προφῆτας, τὸν Ἰὼδ, τὸν Παροιμιαστὴν, ἐν οἷς πάσης

ποιύσεως καὶ σοφιστείας 5 πλείονα ἀγχίνοιαν εὑ-
ρήσεις, ὅτι Κυρίον τοῦ μόνου σοφοῦ θεοῦ. φθογγαΐ
" εἰσιν" εἴτε ἀσματικῶν ὀρέγῃ, ἔχεις τοὺς Ya-
μούς" εἴτε ἀρχαιογονίας, ἔχεις τὴν Tévemw- εἴτε
νομίμων καὶ παραγγελιῶν "5, τὸν ἔνδαξον Κυρίου
490 Θεοῦ νόμον. Πάντων οὖν τῶν ἀλλοτρίων καὶ
διαδολικῶν ἰσχυρῶς ἀπόσχου ". Πλὴν καὶ τὸν νό-
pov ἀναγινώσχων, τῶν ἐν αὐτῷ ἐπεισάκτων ἀπόσχου"

mon ab omnibus, a quibusdam tamen, que ad Β εἰ χαὶ ph πάντων, ἀλλά τινων, τῶν τῆς Δεντερώ-

Deuterosim pertinent : quae tantummodo historici

* Ansst. uve. *  Anast, εἰσέρχεσθαι.
. φαραγγελμάτων. Anast. ἀπέχον.

** Anast.. σοφίας.

σεως (85): μόνον δὲ πρὸς ἱστορίαν ἀναγίνωσχε, εἰς
" Apast. φθέγματα. " Anast.

VARIORUM NOTAE.

abjectis, profana in manus sumpserit, rhe-
Meque audire qam Christianus maluerit. Nec dis-
eimitis argumenii litere  objurgatorie alterius
Gregorii lib. ix, epist. 48, Romani scilicet, ad De-
siderium Gallis episcopum, ubi alludere videtur ad
verba Hierouyini tum eyist. 146, tum lib. in. Cosh-
mentariorum in Epistolam ad E us ad cap. vi,
vers. asi Hieronymus consuli quoque potest cuin
fructu in Dialogo adeersus. Luci[erianos cap. δ, et
jn epist. θὲ, .cap. 1, admodum et Cassianus
collatione (4, cap. 12. Paulinus ad Severuin ep. 7,
εἰ Sidonius lib. wv, epist. δ, 42; lib. viu, epist. 4;
Mb. xx, epist. 16. Denique aviditali comparandee
gentilis eruditionis modum imponunt, cautiones in-
ter legendum profana scripta sdhibendas edocent,
nullatenus atüingendau deuronstrant, ei ca-
endas ex ea lectione utilitates indicant, ul multos,
«ui non occurrunt, missos faciam. Clemens Alezan-
áripus centone 1, p. 285, 264; Origenes homil. 1t
et 14 in Cencsim, nec non spud GrP id va Tau
maturg. in Πανηγυριχῷ εὐχαριστίας" Didymus ci-
—: Damascuno Parellclorum lib. 1, eap. 64;
Basillus bomilia in principium Proverbiorum , οἱ
tractatu integro, Quomodo adolescentes ex. gentili
doctrina dein, Gregorius Nazianzenus, seu po-
tius Amphilochius Iconiensis , carmine ismbico ad
Seleutum, Gregoriue Nyssenus libro De vita Mosis,
in mystica interpretatione ; Isidorus Pelusiota lib. ui,
epist. 3; Hieronymus ad Damasum epist. 146; Au-
gustinus epist. 151, ac lib. u De doctrina Christiana
cap. 40. Beda lib. u ἐν Samuelem c. 9; Damasce-

nus Fidei orihodoze lib. iv, cap. 18; Haymo ubi D τερώσεως, δεσμὰ τῇ

supra, et scriptor Chronicorum S. Benigni Divio-
wensis tom. | Spicilegii Acheriani pap 5. Ut au-
tem ad Coniilutiones redeam, monilum te velim,
léctor, circa variautes lectiones ex Anastasil. Que-
stionibus, ime exhibere manuscriptum Anasta-
sium in
βασιλείους, et σοφιστείας, et

recilus in Anastasio ὁρμήσῃς» bi
do-Clemenie ὁρμήσεις. CoT.

(43) " χος τὰς βασιλείους, Εἰς.» Inter varias
instrumenti Veteris distributiones istam quoque ad-
metabis ; cujus partes suni &pyatoyovías, νόμιμα xal
φαραγγελίαι, ἰστορικά, σοφιστιχά, boc est ad sapien-
Uism, eruditionem cunctasque disciplinas pertinen-
dia, καὶ ποιητιχὰ et xd. Nullum. quipp.: opus
in Testamento Veteri legitur, quod uon ad aliqu.m
es liis classibus referatur, δὶς universam Scriptu-

χῶν : p

i, quam iu peseu-

liotheea. Regia, X δή, et διέρχεσθαι, et
fiblerea-

; .
ram, novam quoque, comprehendit divisio przce-
dentis capitis, in τὸν νόμον, τὰς Βασιλείουδ euta
guibus subinlelliguntur relique Historie, τοὺς.
pvouc, εἰ τὸ Εὐαγγέλιον. Videnda notata in ca.
pui 47 epistole primm Clemetitis. Acceilit aliqua-
tenus ad priorem enumerationem illa Leontii By«
zautimi de sectis, acliune 2, qua ponuntur PO r
ἰστοριχά, προφητιχά, παραινετιχά, .eb πρὸς ψάλ-
Atv. γενόμενα. Secundam instituit Cyrillus Hieroso-
lymitanus catechesi 4 colligens in Veteri Testamen-
to libros legis quinque, historicos septem, poelicog
uinque, totidemque prophelicos : nec longe abit
regurius Nazianzenus carmine 33. De veris Scri-
pturz libris; duntaxat enim, conjungendo libros
quinque Moysis cuin septem sequentibus, historicos
uodecim facit. E Leontio auteni leve mendum toili
debet. Impressum est : Παραινετιχά εἰσι βιδλία τέσ-
capa: ὧν πρῶτον ὁ "l6. Τοῦτο δέ τινες ἐνόμισαν
Ἰωσήπον εἶναι σύγγραμμα’ δεύτερόν ἐστιν, αἵ παρ-
οιμίαι Σολομῶντος. Τρίτον ὁ Ἐχκχλησιαστῆς" τέταρ-
τον, τὸ ἔσμα τῶν ἐσ , Τετάχθαι δὲ νῦν μετὰ τὰ.
παραίνετι “Δόαμα τῶν λέγω, Est
τούτων. ὀφηϊστίρα ἐστίν. Cum sensus exigit
τὰ τῶν παραινετικῶν, cum, non post; uli τῷ
actus sum in ms. Rejiz Bibliothece, Cor. pt
(43) Τῶν τῆς δευτερώσεως. Ex Clemente sup-
ititio, hic el lib. u, eap. 5, 55, lib. vi, cap. 492, 48,
9, 90, 21, 22 et 25. Mosaica precepta dividuntur
it, νόμον, seu, νόμον φυσιχόν, νόμον. πιστῶν vó-
pov ἁπλοῦν, καθαρόν, εἰς., ἀχατανάγχαστον, et in
τὰ ἐν νόμῳ ἐπείσαχτα, sive δευτέρωσιν, τὰ τῆς δεν-
τῆς δευτερώσεως τῶν ἐπεισάχτων"
δεσμὰ ἀπίστων, ἐπείσαχτα, μάταια, ἄλντα᾽ τὰ διὰ
«ἧς δευτερώσεως ἐπείσαχτα : aique. naturalis qui-
dem lex est Decalogus, verba decem a Deo
εἰ sancita, antequam Israelita Apim vitulum con-
flareni ac venerarontur; lex vero adscititia continet
ea omnia, qua populo post idololatriam mandata
sunt εἰ imposita, videlicet sacrificia, bapiiemata,
aspersiones, purificationes, decimas, separationes,
ciborum distinctionem, vacationes, reliquesque cag-
remonias et procepliones : denique leyéu neque
coactio comitatur, neque Evangelii prdicatio sus-
tulit, eum Deulerosis (sive Deuteronomium) et vim
intulerit, et per Christum fuerit abolita aut trans-
lata, servatis tantummodo quibusdam; verbi gratia
oblationibus. ad sacerdotum pauperumque susten- ΄
tationem. Dixi De.terosis sive Deuteronomium : hec
enim solent absque discrimine usurpari. Unde S,
Anselmus: ad Matth. xxii, 25, exscribens Interpreia:
