t. ; D .
. Te 2f δ .
1T. ' ' i

que ἃ etkaleorum calumhias, inseporque vitreqi-.
flanes, quas falsi quidam íratres. solent 3ngjtis in-
imei dum ljnorani De). vocem, in. Evangelio posi-

: « Quicunque locutus luerit verbum otiosum,
redit ralionem dé eo indie judicii -" » Ei Merum :
« Ἐς vorbis tais Justificaberis, et ex verbis tuia con-
deinnaberis **. » Sit ergo episcopus doctus et ser-
monis perítus, uti decet eam ἰδίου. Quod si in
quepiam parva pargoia etale provectus. noa repe-
' wistur, *et ait aliquis Juvenis, quem Episcopatu. di-
gnum judicent contubernales, quique in adolescen-
tia'senilem mansuetudinem ae disciplinam osteg-
derit ; is 4estimonio Horum fretus, saeva pace
censtitustur. P félomon. a&nos netus duo-

SCLRWENTRS L ROM. BOT: OPERA DUMA. ἢ lv
enisi. Juviniles impetus quodammodo eligit, Meo» A ὅτι "ἢ τρόταρ τοὶ τὰς βεοΝ dti χαὶ τὰς

LI

Κέωδεν διαδολὰς ἐκπεφευγὼς ὑπάρχει, πρὸς τάς τι-
νῶν ψευδαδέλφων εἰς πολλοὺς ἐπιφεραμένας βλασφη-
μίας, οὐ γινωσκόντων ῥῆμα Θεοῦ τὸ ἐν ep Εὐαγγε-
λίῳ (88) « “Ὃς ἂν λαλήσῃ ῥῆμα, ἀργὸν, ἀποδώσει
περὶ αὐτοῦ λόγον τῷ Κυρίῳ. ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως.»
Καὶ πάλιν" € "Ex τῶν λόγων σου διχαιωθήσῃ, καὶ tx

«Uv λόγων oq xaesbuacó( en. » "Ectw οὖν qaae

δευμένος (88) καὶ ἔμπειρος τοῦ λόγου, καθήχων τῇ
ἡλικίᾳ. Bt δὲ καὶ ἐν περοικίᾳ μιχρᾷ ὑπαῤχούσῃ ποῦ
προδεθηκὼς τῷ χρόνῳ μὴ αὐρίσχηται, μεμαρτνρη-
μένος (90). ὑπὸ τῶν συνόντων αὐτῷ, ὡς ἄξιος ἐπι-
σκοπῆς, διὰ τῆς νεότητος ἐν πραότητι καὶ εὐταξίᾳ
τῆρας ἐπιδεικνύμενος δοκεμασϑεὶς. εἰ ὑπὸ τῶν᾽ τοιού-
τῶν (94) “μαρτυρεῖται, καϑιστάσθω ἐν. εἰρήνῃ: Καὶ

decim, laraelitarum τασίον; οἱ Josias octavum tan- B γὰρ Σολομὼν δωδεχαετὴς τοῦ Ἰσραὴμ, ἐδασίουσε δ),

mm agepe, μαι, Cum. justitia regnavit ; Joas
paelier séjümo anao eapij Jmperare **. Quare etsi
juvenis, tamen sit reis, verecundus οἱ quietus ;
aitenim Dominus Deus per lualarn : « Super quem
respiciam, nisl super humilem, et quietum, et tre-
meniem sermones meos semper **1 » Bimiliter et
in Evangelio, sic: « Beati mites, quoniam pal possi-

* f, om. ἃ. *' Mattb. τ ve i

οἰχι. * Da. ἐστὶ, φ͵

xai Ἰωσίας ἐν δικαιοσόνῃ, ὀχτὼ ἑτῶν ἐδασίλευύσαν,
ὁμοίως δὲ καὶ Ἰωὰς ἑπτὰ ἐτῶν ἦρξε τοῦ λαοῦ: Ὥστε
εἰ καὶ νέος, ἀλλὰ πρᾶος ὑπαρχέτω, Uc τε χαὶ
ἡσύχιος" ὅτι λέγει διὰ τοῦ Ἤσαϊου Ἰξύριος 6. Θεός
« Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν (95)
καὶ ἡσύχιον καὶ τρέμοντά uoo τοὺς λόγους διαπαν-

᾿ φὸς (94) ; » ὁμοίως. κα bv τῷ Εὐαγγελίῳ οὕτω" *Ma-
$7. ** Hgnat. interpol. ad. Magnes. 3. * bi i

^ VARIORUM NOTA.

Lo. ", νι δαρειο dens b "m concilio Con-
quod in templo SS. & lorum

perm im "^ cenone ultimo, Notatus fuit we- (.
mod fapsus in Hippolyto Th. Thebano auctor vulgeto riii wat, νέος δὲ

parte 1, tom. Ill. An. Antique lectionis Henrici Canisii,
igne A d thronici tul ΣᾺ Οὕτως ὁ
i " πα e

(o. χρένοις, διῆγεν. Μετὰ δὲ τὸ βάπτισμα ἐπελέ-

pe ed E Vahnsbe Lie σὺν vibe τὴν
apro rd μόχρί τὸ Im
. Διὸ καὶ "^ ἐν url a EE
τίρων τὰ πελεύονται, πρὸ d
χει om δ sito Simi sd
Á ναι ὡς ὁ διδέσκαλος
ὡς
uus Pip
Post baptüumum autem ein ajo sib di lo, nei
AME regnum cuum, seque ad ealuti[eram

. dieams cum
P onem annia tribus. -]deoqué Nicene 4.
an que eynod.

trecenlorum daodeviginul m Petrum canones

' decernunt, μέ onte annum raid samo ordinetur
Lt. $ytr. Su]pch enim , » disci; o, ut
alóut- magister ej boi et servo, sicut dominus ejus.
Nibil enim tale jn concilio Nicano. Sed canon 11
ado Menores Luv itá, concipitur : Πρεσδύτερος πρὸ

bs εἰ emn » ἐὰν xal πάνυ
δὰ ἰσθω. Ὁ γὰρ Κύ-
VECES τῷ τριακοστῷ ἔτει ἐφωτίσθη,

Addit al
tm Sie in on! ρημέμεν, e rad codd.
"Inter $6 mista, aut aliquid omissum.
aur. Jum, ada pruden
Nd peii rid
ἀλλ᾽ οὖν.

eie

“Ὅτι τὸ ἀγράμματον. M μα δα οὐ
εἰναι, πὸ .
κωλύει πισκοπὴγ. La aposto nün ἴδιο.
]abont literarum peritiam In episcopo » el ipsi
Wnoratiánt, wed peritiam Evangelii, quod designa-

D dem r

pm m Jochoasse » quia videlicet non numerat

rum endi d ereonam ti hic sustinet Aposto-
(90) M. αἱ Alc εἰς ἐπισκοκὴν

| Axe. Sic wterque codex.
admittenda censeo αἰ dle vertenda : Si tere vere in
parecia, perta est, ariete prowctus non int

tur, qui ! datinioniam ferat a familiaribus, ΓῺ
gnus episcopatu ; et sil ilie jirvenia , ea sapientia, ut .
episcopus constilui quea t vod inj in juventute probatus
mansuetudine, et compositis m oribus senilem indolem
ostenderit. ln.

93) Σολομὼνιδ
ἄευσε. idem sistis. SE
tributnt. Éupolemus. ab al. etanp.
lib. sx, eap ὅθ. prolatus; sts; Coronam ad isaim
m, 4, a6 τὸ De educandi R.P. Eran-
ciecum Combefisiym publici juris facto p. 94; Hie-
ronymus epist. 125, quest. $, epist. 154 et 123,

et ad Isai locum" fiemoratum ; uucior Ἰσεὰ

συνατωγῆς cum Chronicis Eusebii a Scaligero edi-
tis, ubl de Salomore ; Cedrepus et Zonaras in eo-

la Helreorum major eap. 14,
a 8. oan δὰ Marielaos οὐ i "i ΜῊΝ
po € isto!

supposititia Marise Pro ad 8, ipsalium tap- 5.
Nec divert p X e, quamvis asserat re-

gnaíse Salomonem annos inta TP ja
versione Bufini edita, qu quadr, inia, erm ia
Don Ero libri regime

e; Chronol

Heel eqni erede

tremo
'Daenidiel enques oonjunctum , Je tscri-
bendunt n Salomo p» » UTR LN. τ
wty k póváu 'J τοῦ παν

. bre wich additur : ἑτῶν δώδεχά ". "
n δώδεκα, a
uini d i« codicibus ped m pairepam
ier ms. €. C πραῦν. Cha.

(8) ἀιακαντός, Doer

Salomonici regni blennium, fem

ece) vixisse an-

à
