YN GG K eb. D. €" Lg
h Q4 . NX

' CONSTITUTIONES APOSTOLICA- — PROGEMIA

BM

omnino probat Petavius (65); jurene an injuria, A collecti.—Quonism veropostremum Constitutionum

suo loco inspiclendum erit. Quin eliam liturgia
quam exhibent Constitutiones, Romana est, qum
adhue in pervigilio Paschatis precipua sui parte
, servatur. Nam et Justinus Martyr eandem litur-
giam designat, ac Romse scribens non aliam indi-
.easset. Quamvis autem in eo consentiant. eruditi,
quod Justini εἰ Constitutionum una sit eademque
lüurgis, nihilominus Romanam Tuisqe négant, at-
que ab Oriente repetunt. Quod necesse non est,
cum in Occidente potius in usu' fuer, adeoque
Graeci eam plerumque omiserunt in suis codicibus.
Accedit S. Procli Constantinopolitaui lestimonium
Me qui omnium primam eam liturgiam recen-

: Ὃ τε μαχάριος Κλήμης, ὁ τοῦ κορυφαίου τῶν
ἀποστόλων μαθητὴς καὶ διάδαχος, αὐτῷ τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων ὑπαγορευσάντων : Beatus nimirum Cle-
sens summi. illius apostolorum. principis discipulus
ei successor, qui sacris apostolis ei dictantibus illam
edidit (BU). Hoc testimonio oum premantur qui ni-
mium se faciles ad ejurandam veritatem pr&bent,
negant 5.Procli esse; quique adeo ratione uti
nolentes, dumitiendi eunt, Quoniam vero animad.
vertimus, Hippolytum παρανομασίαις vel ewnomi-
nationibus delectatum esse, hujusmodi ingenium in
Constitutionibus: quoque ἐδ prodit, ubi paganorum
sacrificulos non sacerdotes, ἱερέας, appellat auctor,
sed μηιερέας profanos, immundosque (90) quemad-
modura et Sibyllam "Αδυλλαν dixit quasi. ἀδούλην,

librum, qui octavus est, nominatim in codicibus
Hippolyto tributum Canones apostolorum eequuntur,
de ipsis aliquid est subjiciendum. Hanc equidem
collectionem pervetustam esse ante concilii Niesni
tempora, cum rigidiores critici fateantur, nibil
sane in eadem occurrit quod Hippolyti svo mon
conveniat : ipsius quinimo ingenium prodit canon
de Paschate, ne celebretür πρὸ τῆς ἑαρινῆς ἰσημε-
ρίας μετὰ Ἰουδαίων, ante verum aequinoctium: cum.
Jsdeis ; qui utique debetur synodis hac de re con-
ctis pontifice Victore, unde argumentum habuil
Hippolytus. evulgandi librum De Paschete, ac. de-
inde Paschalem Canonem. Plurimos ex hisce co-
xonibus ab Ecclesia Romana fuisse receptos explo-

B ratum est, quod minime factum esset, si canones

alios E. R. servasset ab bis diversos. Unde vero
Ecclesia Romana canones accepisset, nisi a seipsa?
ldque adeo ferum est, ut Zephyrini pontificis mo-
men iisdem canonibus premittatur, qui- ab E. R.

probati sunt (69). Temere autem assumptum esse
nomen Zephyrini, .cum revera sub ipso vixerit,
scripseritque Hippolytas , memo sibi suasserit,
quamvis epistola illius : omine cofificta sit. Neque
vero Hippolytus inscio vel noltnté pontifice in tabu-
-aria peneirare, ac. reconditos canones in locem pri-
mus edére potuisset; utsi Zepbyrini aueloriías inter-
cesserit, ipsius nomen alicubi in sua collectione
commendasee Hippolytum, aut cerfe sui operis

inconsuliam ἂς dementem. Bed et Hippolyti doctrina (, tempus üdesignasse: opinsri liceat. In Oriente qui-

eadem fuit. in Constitutionibus aliisque suis operi- .
bus, nimirum catholica : Epiphanius certe dé Con-
' stitufianzm codice, verba faciens, is quem non adeo
depravatum incidefat, hoc judicium protulit : Πᾶσα
, qàp kv αὐτῷ χανονμκὴ τάξις ἐμφέρεται, καὶ οὐδὲ τῆς
ἐκχχησιαστικῆς διοικήσεως, xal. κανόνος xe πί-
στεως. Omnis quippe canonicus ordo. in ipso contine-
tur, οἱ sihil a fide alienum, adulieratumque, neque
a con[essione, neque ab ecclesiastica administratione,
et canone, ac fide, Quin. etiam ulterius progressus

. , est, easdemque Constilutiones θεῖον λόγον, divinum

sermonem appellavit (67). Quid si S. Epiphanius (68)
incorrupiam vidisset ac sinceram Bippolyti colle-
etioaom?- Haac enim perpetuo διάταξιν vel διατά-

dicit, propterea quod jam proprio somine in ipsis
inducti eraut apostóli, tanquam legislatores ac
zoagistri doctrinam et prsecepta proferentes. Hip-
polytus autem nonnisi. παράδοσιν ἀποστολικὴν, fre-
ditionem apostolicam, exposuerat, quae illa fictione
. loquentium apostolorum non indigebat. Hine suspe-
etm primum Constitutiones , deinde etiam inler
relate, veluti ab Rereticis corrupte.
ΟΥ̓͂Ι, De Canonibus apeetolicis, An ab Hippolgto

(60) είν, Theol, Dogm , xu, 10; Constit. wi,

S. Procl. , Ep. de tradit. dio. miss.
E- 15-2 "2. ἐᾷ S. Jintin., p. 1,10, 2 et

"lén Constit. un 28, et v, 7.

dem ea obtinuit sententia, canones apostolorum
fuisse ab Hippolyto. collectos, unde et ad caxones
apostolorum per Hippolytum allegant , quemadmo-
dum Joannes. Darensis , qui vus et 1x ssmenjo vixit,
ostendit neminem suo svo dubitasse, quin. Hippo-
lytus fuerit eorumdem canonum editor

$2 La? bee 9l o lto
«τοῦ nodos aud

Quod quidem et canones apostolorum, qui per Hip-
polytum, pracipiunt (70). Sermo erat de primo
apostolorum canone : Episcopus a duobus απ tri-
8s episcopis- ordinetur. Denique ipse Hippolytus

^O Enve, Constitutionem οἱ Constitutiones: apostolorum p bane sententiam copfirmaj alio in opere quod po-

sterioribus annis elocubravit : Olxov Θεοῦ τὴν
Ἔκχλησίαν, ἐπιστέλλων. ὁ Παῦλος Τιμοθέῳ καλεῖ:
Ἐᾶν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς κῶς δεῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ
ἀνασερέφεσθαι, ἥτις Boecl Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ
ζῶντος. Τούτου τοῦ οἴχου ἀγαθὰ τὰ τοῦ Πνεύματος
χαρίσματα, τὰ τε περὶ Τριάδος, καὶ τὰ λοιπὰ δόγμα-
τα, οἶκε παραδοθέντες ὑπὸ τῶν ἀποστόλων θεσμοὶ
xai κανόνες. "Ev δὲ τούτῳ θαυμαστῶς ἡ ἀρετὴ ἐπι-
πελεῖται, χαλουμένη δικαιοσύνη. Domum Dei vocat

CE . Epiphan., hzr. Lxx, 10; et her. txxs, 7.

69 Distinet, xvi, 8, Decr. Grat.

lo. Darens Cup ' Abr. Ecchell. De Ecci. Al.

Bit

p. 192. V γῇ B. 0. t. ll, p. 118, et Cave,
", p. 431.
