-ConstrrUTINIS APOBTOUCA: - papa.

γῶν τῷ ἀϑροίσματι τῶν ἀποστόλων κανόνες ἐπεγρας. tas ili sapones, qui Inter sod —

.qéusvot. περιέχονται. Et infra : ΔΊ δέ τι Διαταγαὶ |
«ριαὶ μόνοις δηχοῦσιν ἐνέχεσθαι" καχοπλαστίᾳ, ἣν οὐ

χαλεπὸν ἀπροχευάσασθαι " xal ὅτι καὶ τοῦ Δευτὲρό-
νομίου ὄδρεις τιγὰς ἐκαφίησιν "i, ἃ" χρὶ ῥᾷατον δια-
λύσασθαι καὶ du ᾿Αρειανισμῷ,͵ ὅπερ. ἄν o καὶ
βιαίως διακρούσαιτο. *H μὲν τοί γε τῶν τοῦ Ilévpou
Πράξεων βίδλος τῷ τῷ λαμπρῷ καὶ τῇ σεμνότητι; καὶ
ἔτι τῷ καθαρῷ καὶ συντόνῳ, χαὶ τῇ ἄλλῃ ἀρετῇ τοῦ
λόγου, καὶ πολυ μαθείᾳ τοσοῦτο ἔχει πρὸς τὰςΔιαταγὰς
.*b παραλλάττον, ὡς μηδὲ συγκρίσει τῇ χατὰ τοὺς
λόγους πρὸς ἀλλήλας παραθάλλεσθαι τὰς βίδλους, ete,

lorum aycribentur. Et ἐπίνα : Porro: Censtlintiopes,
ex tribus duntaxat capilibus reprehensionl viden-
tur ebüqxip : ex mala fiction, quam exeuwtere non
est difflcile.: et quod contra Deuteremerium crimi-
pationes quasdam adducant; qued etiam facillime
dilui potest: et adhuc ex Arfanismo; quod aliquis,
licet violenter poteris depellere. Caterutm liber Ac--
torum Petri, splendore et majestate, ad baec. puri-
taté et vehementia, aliisque orationis dotibus, sique
tnultiplici doctrisa, tantuin Constitutiones superat,

. ut hos iter libros hülà comparatio, ad serinogem

quod atiinet, Jnstituj debeat, etc.

Νικαία Pectoratus,Lib contra Latinos, post medium. Tomo sexto Autique Lectionis, Henr. Canisii ; et in
Bibliotheca Patrum, tom; IV, part, lh, nec non apud Baronium, gentes tom. 1I, in "Appendíse,

Apostolorum vertices, in quinto quidem libro Ordinstlonum, qui de marfyribos inscribitur, juxta Cle-
mentem *!.: (mariam feriam οἱ sesjam precepit nobis jejunare Dominus : unam quidem , propter traditio -
sem; alteram, propter passionem : ipsum. autem Babbatum * non tradidit nobis jejunare, quoniam non apor-
tet, prata» illud solus, in quo Creator omnium, sab terra fuit. Unde juxia calcem ejusdet libri, iterum
sic loquitur V : Omne quidem Sabbatum et omnem Dominicum celsbrándum '* exse dicimus, Geudere enim
oportet ἐπ his, et non lugere. Septimo quidem libro earum Conefitutionum, juxta 'vicesimum quartum ca-

' put Κ᾽, hoo inquiunt : Sébbatum namque es Dominicum celebramus *'*; quia iliud quidem. divine operationis
est memoria, hic ** seo resurrectionis. Unum vero tantum Sabbatum custodiendum est in 1000 anno, Seu
turs Domini ; quo jejunare oportet. Quando enim Christus in .aepuicto προ, dücipuli potantiorem 'eirca
eum feum hobebent, quam gotdium es menoria divina ópératiynls, eto.

Multo pou ;

Án sexto libro Clementia Ordinatiónum, qua ab eo conscripis sunt, Justa septimum decimum (lápat,
apostoli hzc dicunb : Episcopum ef presbytérum οἱ diaconum, dicimus, qui unam habent wzorem, ordinari,
euamis vivant eorum conjuges, quamvis defuncta : wan. licet eos post manus "impositione innuptos esse,
suo insuper ad xwptias ire ; aut ei mapseriui, olteras amplocii, sed euficere quac habent cum ad ordinationem

-Girea. finem :

- Reliqui autem Verticam, in septimo ** libro Institutionum, juxta βοσίυτα decimum caput liquidius
dixerunt : Scimus enim, inquit !-P*, quia ki. qui circa Simonem, et. Cleobium, et Judam, conscripserunt
libros ia nomine Christi'et discipulorum. ejus, circum[erunt αὐ soductlonem vestram, ef eorum qui diligunt
Christum, et nos servos ipsius. Εἰ in weleribus quidam conscripserunt. libros apocryphos Moysi, et Enoch,
4t Adam, Isaice, et David, et Elio, él trium patriarcharum, corrupliones facientes atque. veritótia inimicos
libres.

Humbertus. epscopus Sylva. Candida, in responsione ad Niceus libram, multo post initium ; ibidem.

Reprehendens enim nos, cur jejunemus Sabbatis, dicis : Quarta et aexia [eria jügiter jejunandum ; una
propter traditionem, altera propter passionem Domini ; Sabbato autem »unquam, nisi uno. Et hoc asserere
eonaris ex apocrypbis libris ei canonibus, pari sententia sanctorum Patrum repudiatis. Nam Clementis
liber **, id est. ltinerarium Petri apostoli, et Canones apestolorum numerantur ** ipter apocrypha,
exceptis eapitulis quinquaginta , qu decreverunt regulis orthodoxis * adjugenda.. Unde nos quoquc
omne apocryphon *' abjicientes, dedignamur audire eorum fabulosas traditiones, quis non sunt ut lex
Domíni.

Georgius Cedrenus, ἐπ Compendio Historiarum ; editionis
regie. lom. H pon. 311,

ET ἐνταῖς ἀποστολικαῖς Διατάξεσινδ μέγας ἀπό ὠ DequoinConstitutionibus apostolicis rnagnus apo-
evi Πέτρος ὀὕτω φάσχει " Ἡ δὲ καταρχὴ türréor — stolus Petrus its disserit: Hgreses vero nova ἐπὶ

Xplendr pag. 1, lin. 5, εἰς, Editionis

« t, ἱἐπαφιεῖσιν.. 48 δοείγοῦ, 9 Cap. 15. ^al, jejunare Sabbatum. Cap. 20: ** δ]. Dominicam cele-
"brandem bas. *'* al, Dominicum emus. "al. Asc. "aj. mansum. "1, sexto, — 9-9 a],
inquiunt, 55 al. s, "al sumerapere. "al erihodozie. 9 e], omnem apocryphwm.
