»»- D^ ες . .
6.1100 v * z UU Σ
4 a Tu ^4 -΄. -

-

tnu

CONST;TUTIONES APOSTOLICA. — PROOEM'A. ^,

ΝΥ -

ΝΜ"
533

Notitia Gelasii, αἱ observarunt viri eruditi, cum A synodos approbante, et ubique fere recipiente.

won (lantum. figmenta hareticorum veniant. in hunc
censum, sed etiam. Opuscula tractatorum, in quibus
suni καοὶ guidam. Nec alio exemplo indigemus
quam Eusebii Historia, quam apocryphis accenset
Gelasius, cum tamen paulo antea. eam suscipien-
dam statuissel ; quod, nimirum, velit hos Historia-
rum libros nzvis quibusdam permístos, licet, in-
quit, propter rerum notitiam. singularem, qua ad
instructionem periinent , usquequaque mon. dicimus
venuendos. ldem, inquit Schelstratius laudatus cap.
1, dicendum de Canonibus apostolorum, singulari
quadam Ecclesim primitivze doctrina refertis, licet
aliumde, ob certos nzvos, inter apocrypha ἃ Gelasio
vecensitis, — ',

Neque ab antiquis, tam Griecis quam Latinis
scriptoribus, subdit idem Schelstratius, hl canones
fuere rejecti, ut patet ex L canonibus ubique olim
receptis, οἱ confirmat post. Gelasium collectio Die-
nysii Exigui.Post Dionysium Cresconius, neseio
cujus civitatis in Africa episcopus, qui in.sua col-
lectione, usque ad 1 canones apostolorum enume-
rat εἰ ad titulos suos comprobandos adducit. Me-
. minit et Anastasius Bibliothecarius Stephani papse
1V, seu potius HII, qui in aynod. Lateranensi, anno
169, statuit action. IV : Non amplius twicipiantur
Apostolorum prolata, per S. Clementem , nisi τ, ca-
pita, que suscepit sancia Dei catholica Romana Ec-
clesia. Publicavit hoc concilium Holstenius et lau-

At latius sese extendit. Ocientis Ecclesia, in re-
eipiendis apostolorum canonibus, quos. L.xxzv, oni-
nium primus sum L titulorum collectioni inseruit
Joannes Scholasticus, ut notat Justelius in Prefat.
δὰ tom, ΠΠ Biblioth. Juris canonici, et idem Joau-
nes Antiochenm Ecclesi» presbyter, er ordine
Scholasticorum qui in praefatione ait: SS. Domini
discipuli et apostoli .xxxv canones, Glementis opera
ediderunt. Eos, post hanc Joannis collectionem re-
cepit et probavit synodus Trullana, can. 2, et post
eam synodus generalis 7, quie actione 1, consensit
e Bibliotheca palriarcbii Constantinopoleos tam
canonum SS, apostolorum, quam SS. synodorum
libros in medium afferri : Et. wotarius. venerabilis

5 patriarchli legit : Canon SS. Apostolorum Lim (nunc

Lii). Si quis presbyter. eum, qui. convertitur a. pec-
cato, non susceperil, sed. ebjecerit, deponatur, etc
Usque ad txxvit, recenset. Alexius Aristenus, Ec-
clesism Constantinopolitans diaconus, im Synopsi
canomum, qua primum publicata est tom. Il Bi-
blioth. Juris Ganonici, ubi post Aristenum subne-
ctitur Epiteme canonum. Simeonis Magistri et Lo-
gothetm, Jn. qua exhibentur canones apostolorum
Lxzxm, Subneetilur εἰ Synopsis. canonum: Arlenii
monachi, qui ad cap. &, subdit : SS. apostolorum
CdWOMES LXXXV, εἰ alios apostolorum canones pas-
sim exhibet ut rxzxv canones ab eo admissos
constet; quos et diu, ante illos collectores, admisit

datam ex eo decisionem con(rmeat Humbertus Leo- C; Photius, in Nomocanone, ad quem edita przfa-

nis IX legetus, In responsione ad librum Niceue,
presbyteri et monachi, contra Latinos editum :

Clementis librum, id est. Pelri apostoli Rinerarium .

et Apostolorum canones stmerant Patres inter apo-
erypha, exceptis τ, capitulis, quam decreverant
erthodoxg fidei adjumgenda. Et hsc quidem
de Ecclesia Occidentali t apostolorum canones
non improbante, sed demum per pontifices οἱ

tione, scribit : Canones, qui SS. aposiolorum dicun-
tur, Clementis opera collecti .xxxv. Εἰ quibus vi-
dere licet Orientales passim omnes Lxxzv canones
admisisse, qui de facto, post decretum Gratiani,
jussu Gregorii ΧΕ editum, reperiuntur, uti et
passim in omnibus Conciliorum editionibus. Plura
Schelstratius laudatus εἰ Natalis Alexander diss.
17, sseculi τ Ecclesise.

IN CONSTITUTIONES APOSTOLICAS
ADNOTATIO CRITICA ET CHRONOLOGICA. .
(Mansi, Concil., 1, 254; Florentüe, 1759, im folio.)

Constitutiones, quas vocant apostolicas, opus D populi praemissa tantummodo, et sponte offerenda,

esse spurium, ab iis, quibus ascribuntur, apostolis,
ium et ab ipsa apostolorum setate penitus alienum,
nbmo theologus modo ignorat vel diffitetur. Quibus
vel silentibus vel dissimulantibus, res tamen ipsa
per se loqueretur, cum operis illius auctor ineptus
Sit adeo interdum, ut ab apostolorum, quam af-
fectal, gravitate se penitus degenerem ostendat.
Celebris est similitudo, qua Deo Patri, Fili, et Spi-
ritui sancto episcopum, presbyterum et diaconum
" comparat lib. it, cap. 26. Nec minus ineptit cum
lih. vi, cap. 20, vetera sacrificia ante idololatriam
Parnor. ἀκ. 1

sed populo demum in crimen prolapso , ut sacri-
ficiis numen agnosceret lege injunctum fuisse
slatuit. Privatam ultionem per se quidem justam
agnoscit, quam ideo veluit Deus, ait, eo quod tole-
rantiam — ultione prestantiorem agnoveril lib. vi,
cap. 25. Si scriptorem hunc audias , Afrorum -con-
suetudo de rebaptizandis hereticis, Romanorum
disciplina, qf» sacramentum illud ἃ quocunque
landet collatum admittit et suscipit, tanto pr
stautiur est, quanto verias errorem praecedit. Vide
lib. vi, cap. 45. Atatem etiam miulto pra apostolica
M
