<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,660">
put est mulieris, vir autem in via justitie ince-
dentis caput: est Christus; Christi veró caput, Deus
et Pater ejus 5. Ergo post omnipotentem Deum no-
strum, et Patrem, præsentis et futuri sæculi Domi-
num, omnis spiritus et virtutis conditorem, et post
dilectum illum Filium, Dominum nostrum Jesum
Christum, per quem gloria Deo; time virum tuum,
o mulier, et reverere eum; ipsi soli placere stude,
et per ministerium tuum illi grata existere, ut ob
te etiam beatus prædicetur a Sapientia, quæ per
Salomonem hæc ait: "Mulierem fortem quis inve-
riet? est simillabor autem est lapidibus pretiosis,
quæ talis est: confidit in ea cor viri ejus: quæ ta-
bis est, spoliis non egebit; operatur enim viro bona
per omnem vitam: deducens lanam et linum, fe-
cit utilia manibus suis: facta est velut navis nego-
tians, de longe congregans ei vitam: ex surrexit
de nocte, et dedit escas familiæ, ac opera ancillis:
consideravit agrum et emit, et de fructibus ma-
num suarum plantavit possessionem: accinxit
lumbos suos, firmavit brachia sua: et gustavit quod
bonum est operari: et non exstinguetur lucerna
ejus tota nocte: cubitos suos ad utilis extendit, manus
autem suas aperuit pauperi; palmam vero ex-
tendit inop i: non est sollieitus de lis qui in
domo, vir ejus; omnes enim qui apud eam
sunt; vestiti sunt duplici stoli: et fecit viro suo la-
tas; et byssu- ac purpura indumenta: conspicuus
est vir illius, quando sederit in consessu cum
senioribus incolis: sindones fecit, et vendidit Phoe-
niciibus, et cingula Channænis: gloriam et deco-
rem induit, et lætata est in diebus novissimis: os
* f. &amp; ol, ut legit Bovius interpres. '1 Cor. xi, 5
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,660">
Α κεφαλὴ τῆς γυναικὸς ὁ ἀνὴρ ὑπάρχει· τοῦ δὲ ἀνδρὸς
τοῦ πορευομένου ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης, κεφαλὴ ἔστιν ὁ
Χριστός· τοῦ Χριστοῦ δὲ κεφαλὴ ὁ Θεὸς (58) καὶ Πα-
τήρ αὐτοῦ. Μετὰ οὖν τὸν παντοκράτορα Θεὸν ἡμῶν,
καὶ Πατέρα, τοῦ τε ἐνεστῶτος καὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶ-
νος Κύριον, πάσης τε πνοῆς καὶ δυνάμεως δημιουργὸν,
καὶ τὸν ἠγαπημένον αὐτοῦ Υἱὸν. τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, ὃν ἡ τῷ Θεῷ (59), φοδή-
θητί σου τὸν ἄνδρα. ὦ γύναι, καὶ ἐντραπήθι (60), αὐτῷ
μόνῳ ἀρέσχουσα, αὐτῷ ὑπάρχουσα εὐάρεστος ἐν ταῖς
διακονίαις αὐτοῦ, ἵνα καὶ ἐπὶ τοῦ μακαρισθῆ ὅ ἀνὴρ διὰ
τῆς σοφίας τῆς λεγούσης διὰ Σολομῶντος τάδε· "Γυναικὰ
τοιαύτη ἐστι· confidit in ea cor viri ejus: quis tà— vata
ἀνέρείαν τις εὑρήσει; τιμιωτέρα δὲ ἔστι λίθων
πολυτελῶν ἡ τοιαύτη· ἔρασν ἐπ᾿ αὐτῇ ἡ καρδία τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς· ἡ τοιαύτη σκύλων οὐκ ἀπορήσοι (δὲ)
ἐνεργεῖ γὰρ τῷ ἀνδρὶ ἀγαθὰ κατὰ πάντα τὸν βίο.
μηρυσαμένη ἔριον (63) καὶ λίνον, ἐποίησεν εὔχρηστα
ταῖς χερσὶν αὐτῆς· ἐγένετο ὡς ναῦς ἐμπορευομένη,
μακρόθεν συνάγουσα αὐτῷ τὸν βίον· καὶ ἀνίστανται
ζωσαμένη τὴν ὀσφὺν (65) αὐτῆς, ἤρεισε τοὺς ἑαυτῆς
βραχίονας· καὶ ἐγεύσατο ὅτι καλὸν τὸ ἐργάζεσθαι, καὶ
οὐκ ἀποσβέννυται ὁ λύχνος αὐτῆς ὅλην τὴν νύκτα· τοὺς
πήχεις αὐτῆς ἐκτείνει· ἐξ τὰ χρησίμα (84), τὰς χεῖρας
αὐτῆς ἐρείδει εἰς ἄτραχτον· χεῖρας δὲ αὐτῆς διήνοιξε πό-
νητι, καρπὸν δὲ ἐξέτεινε πτωχῷ· οὐ φροντίζει τῶν ἐν
οἴκῳ ἀνδρὸς αὐτῆς (E), πάντες γὰρ οἱ περ αὐτῇ εἰσὶν
ἐνδεδυμένοι ἕισσας στολάς· καὶ χλαίνας ἐποίησε τῷ ἀνδρὶ
αὐτῆς, ἐκ βύσσου καὶ πορφύρας ἐνδύματα· δὲ ἠνεταιῖν πύλαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, ἡνίκα ἂν χάδῃται ἐν
συνεδρίῳ μετὰ τῶν πρεσβυτέρων τῶν κατοικούντων (0H)-
* f, δὺ οὗ, οἱ tegit Bovius interpres. 1 Cor. xi, 5
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,660,960,980">
VARIGRUM NOTAE.

(58) Ὁ Θεός. Ὁ διὸ ὁ ποιῶν θεός. Uterque co-
dex. Quod est verum est, potest esse ab Ariana
mauu, sive scriptoris, sive interpolatoris. CLER.

(59) Ὁ δὲ δύνατός ἐστι. Alter cod. qmiselis diverse
verbis, ἠσχὺν, quod forte melius. Is.

(60) Ἐντραπήθι. Utrique codice additur αὐτόν.
Ib.

(61) Ἡ τουσών ἀνέραια οὐκ ἀπορήσει. Prov.
xxi, 11. Hodierni LXX addunt, καλῶς, contra
textum Hebraicum, et mss. Bibliothecæ Regiæ 791,
9921. Rectius ergo in tractatu ad Proverbia, XXI,
10, etc. De muliere forti, editiones S. Augustini,
tom. X, serm. 45. De diversis, cap. 4, attendunt:
"Que talis est, spolis non indigebit, quam editiones
S. Ambrosii ton. V: 'Talis bonus essem ius indi-
cti.' Cot.

(63) Ἥν ὑσπίριζη. In codicibus Regio 9921:
συναπην ἡμ. Quod aliter interpretant a LXX, Aquila,
Symmachus, et Theodotionestubunt; quodque sequi-
tur B. Augustinus, ubi mox, vertendo inveniens la-
tem. Nunc, perqqvam ipsa. Si autem purataur
p in v, quae litteræ in mss. valde affines sunt, esset
quod responderet Hebræo τοῖς: quævisit, modo
vertice utilitati Hesychiτί μνικῶν, προσπὐσιν, ετ-
cetera. Non ausim tamen quidquam immutare; tum
quia hæc acceptio verbi μνικόν invisa est; tum
quia vulgata lectio apparet in Ambrosio, in Catena ad
Proverbia, et in mss., tum denique quia sape LXX
ad sensum magis quam ad verbum interpretantur.

(63) Ἥν ὀσπρίοι· Unus codd. ἰσχύς, minus bene.
CLER.

(64) Χριστια. Συμφώρικα, eodem sensu, sed
diverso scripto. Ib.

(65) Ὁ μνηστὶκός τῶν ἄνερ ὁ ἀρώσας αὐτῆς.
Omuit sequens absent non voluit; Ita quoque legen-
dum, pro scripto. Non simili demum æm a frigid-
ribus vivis. Proverb. XXII, 21. Mox additur oratio,
explicationis gratia. Male autem in editionibus cuv
(,) ab ἐνδοῦ παρουσίας εἰ, disjungitur διόσω, quam dis-
junctionem invenire etiam est in Catena ad Pro-
verbia, in tractatu memorato De muliere forti Sa-
lomonis, in Gregorio Nazianzeno oratione 11, p. 181;
Ambrosio ad Lucæ XIV, 18, et Augustino, serm. 317
De tempore. Patet ex ordine alphabetico, quo con-
stant isti versiculi viginti duo postremi Parabola-
rum. Liber Regius 9931: quid videntur; hæc disjec-
tiones ad sensum, etc. versio; Iles: Cretensis in
S. Gregorii Nazianzeni orat. 11, suma, 11. Deplu-
viam ad sensum, nec penitus forte mso. Alter codex
3963: ἔνδυμα αὐτοῖς· δισσὰ, ὅλως ἀ, etc. Apud
Cassianum collatione 44, cap. 8: Omnes enim qui
sunt apud eum, vestiti sunt duplici. Regia Biblioth.
cod. 1009: ἐνδιδύσκεται διασὰ, δι. πὰς μοῖ
(66) Κατοκυοvrur. Addit alter codex Vind. 775
πᾶς, quod Hebræis convenit. CLER.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem e do rascunho OCR fornecido. Página em duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda) transcrita antes da coluna em grego (direita), seguido pelo bloco de notas críticas "VARIGRUM NOTAE." no rodapé. Onde o rascunho OCR apresentou símbolos incertos ou abreviaturas, mantive a grafia observada na imagem; não foram feitas normalizações ortográficas. Alguns sinais tipográficos e marcas de abreviação foram reproduzidos tal como aparecem; ampersands foram escapados para validação XML.</notas>
</pagina>