<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    529 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — PROŒMIA. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    canto. Adhuc arguuntur Arianismi crimine, quod A-
    manniisi violenter quis poterit depellere (49). Quoniam
    vero constat in Oriente vixisse corruptorem Con-
    stitutionum, alium a Paulo Samosateno assignare
    non possumus. Huic omnia conveniunt, maxime
    quæ sapiunt Judaismum, veluti est exæquatio Sab-
    bati cum die Dominico (50) cum ipse in gratiam
    reginæ Palmyrenorum Zenobiæ in comperto fuerit
    judæizans. Patres certe qui ultimo Antiocheno
    concilio adversus Samosatenum interfuerunt, non-
    mores tantummodo, sed et spuriam damnant [fal-
    samque doctrinam : Ὅπου δὲ ἀποστὰς τοῦ κανόνος
    ἐπὶ κίβδηλα καὶ νόθα διδάγματα μετελήλυθεν, οὐδὲν
    δεῖ τὸ ἔξω ὄντος τὰς πράξεις κρίνειν. Sed quoniam
    a fidei regula recedens, ad spuriam et adulterinam
    doctrinam se transtulit, hominis ab Ecclesia alieni
    actus examinare nihil attinet (51). Nostra igitur
    accusatio, quæ tam præclaro nititur testimonio,
    alioqui tam levis est si cum cæteris conferatur
    Samosateni criminibus, ut haberi pro calumnia
    non possit. Quamvis autem non adeo reprehenda-
    tur vetus illa consuetudo, illustria quædam nomina
    præmittendi novis operibus, ac statuendi auctores
    inter se colloquentes; profecto ea fictio perpetua
    inducendi apostolos adhuc vivos, quam Photius
    κακοπλαστίαν appellavit, duxitque accusationum
    esse levissimam, illico planum hominem prodit,
    ac ineptissimum, qui absurda, plura et secum
    pugnantia eo narrandi modo se admittere non
    pervidit. Quod sane vitium facile sanari potest, si,
    ea fictione sublata, non in conventu aliquo apo-
    stolorum quasi viventium oratio, at ipsa referatur
    traditio; quemadmodum non dubitamus fecisse
    Clementem atque Hippolytum, gravissimos viros
    et sanctissimos. An vero adhibito examine critico
    accuratissimo, possint supposititia a genuinis distin-
    gui, et sic nobis appareant multa genuina apostolo-
    rum monumenta, quod sibi suasit hoc sæculo vir
    antiquitatem Constitutionum ultra quam par erat
    extollens, id hujusmodi critici viderint accuratis-
    simi (52).

    II. Paulus Samosatenus non uno loco se prodit in
    Constitutionibus.—Nobis Constitutionum corrupto-
    rem sat est indicasse, quem etiam loquentem audire,
    ac prope oculis intueri si quis velit in hac animad-
    vertat. Ὁ ἐπίσκοπος..... οὗτος ἄρχων καὶ ἡγούμενος
    ὑμῶν. Οὗτος ὑμῶν βασιλεὺς κα δυνάστης. Οὗτος
    ὑμῶν ἐπίγειος Θεὸς μετὰ Θεόν, ὃς ὀφείλει τῆς παρ'
    ὑμῶν τιμῆς ἀπολαύειν..... ὁ γὰρ ἐπίσκοπος προκα-
    θεζέσθω ὑμῶν, ὡς Θεοῦ ἀξίᾳ τετιμημένος, ᾗ κρατεῖ
    τοῦ κλήρου, καὶ το λαοῦ παντὸς ἄρχει. Ὁ δὲ διά-
    κονος τούτῳ παριστάσθω ὡς Χριστὸς τῷ Πατρί,
    καὶ λειτουργείτω αὐτῷ ἐν πᾶσιν ἀμέμπτως, ὡς 
    Χριστὸς ἀφ' ἑαυτοῦ ποιν οὐδέν, τὰ ἀρεστὰ ποιεῖ τῷ
    Πατρὶ πάντοτε. Ἡ δ διάκονος ες τύπον τοῦ ἁγίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,880">
    Πνεύματος τετιμήσθω ὑμν, μηδὲν ἄνευ τοῦ διακόνου
    πράττουσα, ἢ φθεγγομένη, ὡς οὐδὲ ὁ Παράκλητος
    ἀφ' ἑαυτοῦ τι λαλεῖ, ἢ ποιεῖ, ἀλλὰ δοξάζων τὸν Χρι-
    στὸν περιμένει τὸ ἐκείνου θέλημα. Qui episcopus
    est..... hic princeps et dux vester : hic vester rex et
    dynastes : hic vobis post Deum terrenus Deus, cui
    honorem præstare debetis.... Igitur episcopus vobis
    præsideat tanquam Dei dignitate condecoratus,
    ob quam clero præest, et plebi universæ imperat.
    Diaconus autem episcopo assistat, ut Christus Patri,
    ipsique in omnibus inculpate ministret, quemadmo-
    dum Christus, nihil a se ipso faciens, quæ placita
    sunt Patri semper operatur. At diaconissa a vobis
    in figuram sancti Spiritus honoretur, quæ absque
    diacono nihil agat, aut loquatur, sicut nec Paracletus
    a se quidquam loquitur aut facit, sed Christum
    glorificans, exspectat illius voluntatem (53). Haud
    frustra hæc impie scripsit Samosatenus, cum ea
    quæ animo volutabat effecerit, atque Anomæis
    eam paritatem reliquerit : Ἡμεῖς λέγομεν Πατέρα
    καὶ Υὸν καὶ γιον Πνεμα, ὡς ἐπίσκοπον, καὶ πρε-
    σβύτερον, καὶ διάκονον : Nos dicimus Patrem, et
    Filium, et Spiritum sanctum esse instar episcopi
    et presbyteri et diaconi (54). Ac revera Samosatenus
    pro episcopo Antichristum in semetipso exhibuit,
    homo peccati, filius perditionis, qui adversatur et
    extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quod
    colitur, ita ut in templo Dei sedeat ostendens se
    tanquam sit Deus (55). Βῆμα μὲν καὶ θρόνον ὑψηλὸν
    ἑαυτῷ κατασκευασάμενος... τοῖς δὲ ὡς ἐν οἴκ Θεοῦ
    σεμνοπρεπῶς καὶ εὐτάκτως ἀκούουσιν, ἐπιτιμῶν κα
    ἐνυβρίζων... μεγαλοῤῥημονῶν περὶ ἑαυτοῦ καθάπερ
    οὐκ ἐπίσκοπος, ἀλλὰ σοφιστὴς καὶ γόης. Ψαλμοὺς δὲ
    τοὺς μὲν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν παύ-
    σας... εἰς αυτὸν δὲ ἐν μέσῃ τ ἐκκλησί τῇ μεγάλῃ
    τοῦ Πάσχα ἡμέρ ψαλμῳδεῖν γυναῖκας παρασκευά-
    ζων, ὧν καὶ ἀκούσας ἄν τις φρίξειεν. Nam et tribu-
    nal et sublimem thronum sibi ipse construxit.... eos qui
    cum gravitate ac modestia sicut in domo Dei decet,
    audirent, increpabat et contumeliis afficiebat... de se
    autem ipso magnifice loquebatur non ut episcopus,
    sed ut sophista et impostor. Quin etiam psalmos in
    honorem Domini nostri Jesu Christi abolevit.... mu-
    lieres vero in medio ecclesiæ magno Paschæ die
    psalmos quosdam canere ad sui ipsius laudem in-
    stituit, quod quidem audientibus horrorem merito
    incusserit. Hæc Patres illi gravissimi postremæ
    Antiochenæ synodi damnare pergunt in Paulo Sa-
    mosateno (56), quæ licet prostrita, operæ pretium
    hic fuit referre; ut eo magis vera deprehendantur,
    lucemque accipiant ex præmeditato Samosateni
    consilio, quo in Constitutionibus apostolorum suum
    virus occulerat. Neque enim Ecclesiam illam
    florentissimam post Demetrianum corrumpere
    adeo potuisset, ut plures haberet etiam episcopos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,480,970">
    (49) Phot., cod. cxiii.
    (50) Constit. viii, 35.
    (51) Ap. Euseb. H. E. vii, 30.
    (52) Baratter., De Const. apost. dissert. 2. pag.
    284.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,890,950,970">
    (53) Constit. ap. ii, 26.
    (54) Anomæ. Arian. Dial. 1, De Trin. int. op.
    S. Max. conf. t. II, p. 406.
    (55) II Thess. ii, 4.
    (56) Ap. Euseb. H. E. vii, 30.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas, com mistura de Latim e Grego. O OCR rascunho foi descartado devido à baixa qualidade. O texto foi transcrito fielmente da imagem, preservando a pontuação e as quebras de linha aproximadas. As notas de rodapé foram mapeadas conforme aparecem no rodapé da página. O número "284." no canto inferior esquerdo foi incluído na nota (52) conforme visualmente alinhado.
  </notas>
</pagina>