<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    599    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.    600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,650">
    alinis sit. Scriptum namque est : « Diligenter in-
    spicite an sit ulla macula in eo, qui ad sacerdotium
    est eligendus ». Sit igitur ira vacuus, quia Sa-
    pientia dicit : Ira etiam prudentes perdit ». Ad
    haec, non sit sordidus, sed misericors et charitatis
    studiosus, ait enim Dominus : « In hos cognoscent
    immnes quia discipuli mei estis, si diligatis invi-
    cem ». Sit quoque liberalis, viduis ac hospitibus
    benevolus, promptus ad ministrandum ac serviendum,
    infatigabilis, pravi pudoris expers; denique
    quis sublevatione dignior sit apprime caleat.
    
    CAPVT IV
    
    Quod non cuilibet viduae sit largiendum; sed qua-
    doque sit anteponenda nupta; et quod voraci, ebri-
    oso, pigro, eleemosyna non sit praebenda.
    
    Etenim si aliqua vidua sit, quae sibi ad vitam neces-
    saria suppeditare possit; sit vero alia mulier non vi-
    dua, quae vel ob morbum, vel ob multitudinem libero-
    rum, vel ob manuum infirmitatem, in egestatem deci-
    derit; huic potius manum porrigat. Cum autem ali-
    quis, quin edax est aut carpulate deditus, aut otiosus,
    inopia victus premiatur, is subsidium non mereatur,
    imo nec Ecclesiae Dei dignus est. De hujusmodi
    enim loquens Scriptura ait : « Piger abscondens
    manum suam in sinum, non poterit eam ad os suum
    referre ». Et iterum : « Piger complexus est ma-
    nus suas, et comedit carnes suas ». Omnis enim
    ebriosus, et scortator, mendicabilis; et omnis so-
    nniculosus laceris ac pannosis induetur ». Et in-
    fra : « Si autem in phialas et pocula dederis ocu-
    los tuos; postea ambulabis nudior pistillo ». Vere
    enim pigritia mater est famis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,960,650">
    Α τυχὰς χρείας. Γέγραπται γὰρ· Μημπορπκεῖσθε τὸν
    μέλλοντα εἰς ἱερωσύνην προχειρίζεσθαι· Υπαρ-
    γέτων οὐν καὶ ἀλόγως· ὅτι λέγει ὁ Σοφὸς· Ὑρὴ καὶ
    φρονίμου ἀπώλοιν. Ἐστὶ δὲ συσπλαγχνος, ἀδακτυςος,
    ἀγαπητικὸς· ὅτι λέγει Κύριος· Ἐν τούτῳ γνωσθήσονται
    πάντες, ὅτι ὑμεῖς μαθηταὶ ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.
    Ἐστὶ δὲ καὶ ἑαυτοῦ ἐχθρὸς ὁ φιλαργυρος, φιλάρεσκος,
    ὑπέρμετρος, εὐδιακονικός, ἐαυτοσχολογώς, ἀνεπακύγ-
    νος, εἰδὼς τὰ μᾶλλον ἔχων ὑποπλήγων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    
    Οἱ οὐκ ἔκαστη χήρα δεῖ μεταδιδοθῆναι, αλλ' ἑτέρ-
    αι μεν καὶ τὰς ὑπάρχουσας προσήκει, καὶ οἱ και-
    ταλγαροί, μέθυσοι, ἀργοὶ οὐ μεταδιδοθῶσιν.
    
    Β
    Εἰ γὰρ χήρα τις ὑπάρχουσα ἐν δυνάμει ἔπρεπε
    ἐν τῷ βίῳ τὰ χρηστὰ εἶχε, ἔτερον δὲ οὐκ ὑπῆρχε,
    ὑπάρχει δὲ νόσῳ, ἢ τεκνοποιίᾳ, ἢ τοῦ ἄλλου ἀσθενείας
    χείρους, ἐπὶ ταύτῃ μᾶλλον ἐπεκτεινέσθω τὴν χεῖρα. Εἰ
    δὲ τις (1) ὡς καταφανὴς, ἢ μεθυσμὸς, ἢ ἀργία, ἔργων
    τάδε βρωτικὰ θλιβεῖται, οὐκ ἔστιν ἄξιος ἐπισκέψεως
    ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας. Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ περὶ
    τούτων φανερῶς, ὅτι ὁ χρόνος ἀναπέλας τῆς χειρός
    αὐτοῦ ὑπὸ τῶν κόλπων οὐ συνήθισεν, ἀπεκρύπτετο
    τὴν ἐλπίδα, καὶ τὸ στομα αὐτοῦ. Καὶ πάλιν· Ὁ ἀργὸς
    πεῖραν τὰς χεῖρας αὐτοῦ, καὶ ἔφαγε τὰς σάρκας
    αὐτοῦ. Πλὴν γὰρ μέθυσος, καὶ παροξύνωσις, ἀποτυγεῖται,
    καὶ ἀνοίσιος (2) ἀπέρβησαν καὶ ῥυώθησιν (3)
    τὰς χεῖρας, ἔνθα δὲ τὰ ἄλλα· Εἰς δὲ οἱ πεπτωκοτες
    εὐλαβοὶ πῶς ὑπάρχουσιν, τοὺς ὀφθαλμοὺς σου,
    ἀνέδραμον παρακείμενος μνησίγερος ὑπέροχ, (4). Ὅς
    αὐτός, γὰρ μήπερ ὄντως ἡ ἀργία τοῦ λύπου.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,660,495,940">
    VARIORUM NOTAE.
    
    (1) Tic. Deest in altero cod. Vind. Cler.
    (2) Διεφθαρώματα. Alter : διεφθαρμένα, non ma-
    lo. Id.
    (3) 'Ρακῶν. Deest in altero. Id.
    (4) 'Ὑστερον περιστατικῶς γυμνώτερος ὑπέροχ.
    Provērb. xxiii, 31. Qui fit, inquiens, ut ab He-
    braeo Graecum adeo discrepet? Dicam quod sentio.
    Non legerunt LXX εντυπωμα in recludinibus, seu
    directæ, aut ut Vulgata blande. Legerunt. ἁπλωσιs in
    multitudibus: hocque parafrasum reddiderunt per
    Adagium τριγωνούμενος ὑπέρον, id est, nudior pistillo.
    Fallitur quippe auctor Caterna a Peltano vulgata,
    ὑπαγον exponendo quodam sicci grammatis tenues ge-
    nus, quod profer rare naturalem debilitantem nudum et
    leve admodum essati: videturque ὑπεροχ con-
    flectum cum σπρ. Rectius Catena reddit a
    Tity; ἀειας, χαρίτος, γεγυμνωμένος ὑπερ ἔξω ινα,
    στ' ονυχας τόδε του προσνύοντος τον οἶκον αὐτω-
    δεναμον ραθών. Mundatus dicinam gratia plus quam
    lignum quipuam, quod continuo ad obvia attritu
    suum amissi corticum. Et alia pariter manu scripta,
    ῡμνων καὶ παρά ὧν ὅ τι. Exstat de isto Para-
    bolarum textu difficilis ac forte mancus atque explicandus
    hic locus Isidori Pseudoisidor lib. iv, epistola
    142, quam edidit corruptè Conradus Rüdershusius,
    correctius Andreas Scholtz. Ecce illum, ex edi-
    tione Rüdershusiana : Καὶ τὰ τὰς Παραβολὰς :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="505,660,960,940">
    Τοτερον περιστατικῶς γυμνώτερος ὑπέροχ, ὑπέρον
    τε ἐστι τῶν οὖν· ὁ γὰρ ἔτιτες γυμνὸς ἡ γυμνώτιστα,
    ὑπολεῖπον ὑπερον, ὄπερ, εἶπε τὸ ὑπερέον μνημον,
    ἐπειδή λεχθήσεται, ἀλλὰ γυμνώτερον· (in marg. f. γυμνω-
    τερον). Quod idem in Proverbis est : Tandem obnum
    bulabit nudior pistillo. Υπερον si est nomen, non
    enim dixit, Nudus aut Nudissimus, tanquam pistil-
    lum, quod dicit debebat, si quidem ὑπερον significat,
    Deest, sed nudiorum dixit. Ex Scholastica vero : Καὶ τὰ
    εἷς τὰς Παραβολὰς· Τοτερον περιστατικῶς γυμνώ-
    τερος ὑπέρον, ὅτι ἐ ... συγκριτικον γὰρ ειπ' ὡς τὸ
    νοῦν· ὁ γὰρ ἔτινες γυμνὸς, τῇ γυμναστίν, ὅτι ὅτε-
    ρον, ὄπερ, εἶπε τὸ ὑπερέον, εἶτε τὸ ὑπερέον μνημον·
    ὑφ' ἑρμηνείας ἄλλαι γυμνωτερον· (Note: συνεχιζονται
    πολλα, textus graeci et latini criticae notae).
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de escritas: a página contém impresso tipográfico latino (coluna esquerda e cabeçalho) e grego impresso (coluna direita). Não se identificaram variantes de manuscrito cursivo como Estrangelo ou outras mãos siriacas; trata-se de texto impresso crítico com notas em ambas as línguas. Alguns trechos pequenos e siglas críticas muito reduzidas apresentaram legibilidade diminuta; onde a leitura era incerta procurei transcrever literalmente as grafias visíveis e preservei a ordem visual dos blocos.
  </notas>
</pagina>