corrigit nos, ut obtemperantes sibi, ad vitam perdu-
cat setornam. De his aatem qui negligunt viam sue
salutis, et adbuc ** non bene fideles, et. preceptis
ejus suorumque pontificum Jussionibus inobedientes,
vel contumaces eig existunt, * Dominus Roster
Jesus Christus, tnjttezis discipulos suos, precepit
nobis, dicens : fin quamcunque cisitaismaut domum
iniroierimus, dicamua : Paz huic domxi, Εἰ εἰ qui-
dex, Áuquit, fuerit ibi-Blius pacis ,  weniei axper eum
paz wstra. Si vero son (uerit, paz. vesira ad vos. vever-
"etur. Euntes autem de. domo el cisitate ille,
pulverem qui adhesorit petibus wetris, ezcut 2.-
per.eos. Tolerabilius erit terras Sodomorum et Go-
sorrheorum: in dio judicii, quem , illi civitet? vel,
domai **, Quod utique ita demum fleri precepit, εἰ P
vrius in eivitate ναὶ domo veritatis sermo pradice-
Ur; ex quo vel recipientes veritatis fidem, S -
pecis οἱ filii Del flant ; vel non recipientes. arguan-
Aur, quasi inimici pacis et Dei. Jta ergo. ei nos,
magistri instituta sectantes, primo pacem proponi-
mus auditoribus, ut sbsque ull& perturbatione -
possit via salis agnosci. Quod si quis pacié verba.
non suscipit, neque acquiescit veritau, scimus ad-
vergüs eum poguam verbi movere, et arguere *
acrius, confolando igmoranüam, ot redárguendo
peccata. Nocessario |gityr pacem proponimus, υἱ
si quis est fljus pacis, pax nosira veniat super
«n; ab eo antem qui se alieaum pad effecerü,

S, CLEMENDS4 RDR.PONT. OPERA DÜBA. — 70
nibus diebes; et si quamdó necesse est, apparet, δὲ Α Tum caua ^, utile non videtar; ne forte πίοι. !

ment nos responsionis penuria deelinare certa-
men, et fides eorum Imdatur, non intelligentia *
propositi nostri "*. "' Magna coniumelis, et gravo
nobis 'erit peccatum, δἰ. ita dlesipiamus, ut cuam
videamus eum qui idola colitesse sobrium, fios qui
Deum colimus, sobrii esse recusemus. Non boc sit
inter nos, scd magnum habeamns studium, πὶ si

t rU
CÉ

Mil qui errant homicidium noa: faciunt, bos ne

irascanmur quidem. Et si iili adulterium non com-
mittunt, nec coneupiscamus quidem allensm mu-
lerem. 5i llli amant proximos suos, nos eliam
diligamus- inimicos nostros. Si Hii mutuo dant his
qui habent unde reddant, os etiam μὲς demus, ἃ
p Quibus recipere non speramus, EX jer omnia nos,
qui "5 seterni. seculi bereditatem speramus, debes
nus procedere ** eos, qui presens tanfum szeu-

1um noverunt; scientes, quia ai opera illorum no-
siris Operibus colista, in die judieil similia invé-
niantur ac paria,. cenfusio nobis erit, quod siusies.
inveniasur in operibus, his gui; propter lguorántiam
condemgantur, αἱ nullam spem futuri sx»eull 88.
buerum. 5^ Εἰ vere digua confusio" est, ubi nihil
amplius gessimus ab his quibus amplius intellexi-
: mus. Quod si confusio Bobis erit, aquales his In-
veniri in operibus bonid ; quid erit nobis, si inferio-
res nos ac deteriores, examinaiio feiura: repériat?
Audite ergo, "quomodo de hi$ Xos ipse verus pro-
pheta .docaorit, Ad eos autem qui negligunt audire

egredietur δὰ nos pax nostra." Kt δἰ iterum in Ὁ. Yerba ssplentim, ita àit: Regina austri sorget ἐμ
maadatis habemus, ut venientes ad civitatem, di- "judicio cum generatone hae, οἱ condemnabii eum,
 seamus prías quis In ea dignus sit, ut spud eum — quia venit a finibus lerra audire saplontiam Salomo-
cihum sumamus"! ; quanto magis convénit noscere, - "nis: et ecce plusquam Salomim hic, et non exdiun; 5,
quia, qualisve ait is, cni immortalitatis verba. ero- Ad eqs vero, qui de malis actibus gerere deirécta-
.denda swa? Bolticii enim, et valde sollici esso — bent poenitentiam, ita ait : .Víri Ninisitr eurgent ín
debemsa, me margaritas nostras. millamns apte judicio eum generatione hac, ei condemnabunt eam,
porcos **, Sed et alias ob causas, utile est viri bu- quia panitentiam egerunt in: pradicatione Jong, et

jus habere me notitiam. Si enim.scíam, guia im — ecce plus quam Jonas bic **, Videtis ergo, quomodo
his, de quibus 2o& polest dubitari quod boma εἰμὶ, — 606, qui. erudiebantor ex lege, adductis ad exem-
emendatus estet incolpabilis ; bocedi, sisobrius, οἱ plum iüjs qui ex gentili ignorantia veniebant, οἱ
misericors, si justus, si mitis e$ humanus est, quie ostendens 6os nec zzquales illis esse qui In errore
wüque bona ewe nallus ambigit; tunc consequens — positi videbantur, ex ipsa tantum compsratione .
videbitur, ut ei qui obiinet. bona virtutum, eliam, — condemnat. Ex quibus omnibus i sermo, quem pro-
quod deest: del et scientis, conferatur; et in qui- — posuimus, approbator, ut castimonia, que aliquate-
bs maculsri videtur, ejus vila, qua est. in reliquis D nus eliam ab his in erfore sunt positi custoditur ;
probabilis, emendetur. Bi vero in his que palam multo prius et. altentius, €t per singuiss quasque,
suat pecealis involutus permanet inquinstus, non — sicut supra ostendimus, species a nobis, qui veri-
me oportet sliquid de secretioribus οἱ remotis di- tatem sequimur, teneatur; eo magis, quod apud

vina scientim proloqui, sed magis protestsri οἱ coa-
wenlre eum, ut peccare desinat, ei actis su95 ἃ
: vitiis emendet. (uod si ingesgerit 86, et provocave-
rit nos dicere, qum eum, minus recte agentem,
nón oportest audire; prudenter eum debemus
eludere ** : nam niil nno rposdes, :audito-

mos observantise ejus praxnia sterna sunt posita.
Aliter enim nemo salvus esse poterit, nisi his obs
servationibus pro viribus operam dederit, Deus vos
in,sua voluntate, unumquemque , in »uo ordine:
semper custodiat; fratres, sibi placere in omnibus
concedat. Amen. -

* ob hoc. .'" Recoguit. wu. 59 Matth. x, $4; Luc. χ, 8... 9 *e. Recognit, n, e. S οἱ ὃ

τ Matth, x. τὸ Math. vii. "erudire. "cau. T8 πρῃ intellecta ἤν tía. 81: cognit., non iniel-

figeninm [oim nostrum. Hanbuiwus. 77 liecognit. vi, c. 15. "* duis. τ procellere. ^ Becognit.
lv, c. 46. " Mattb. xi, 42; Luc. 5, 94, ** [υἱ6., dd; lou, an, 5.

Telf.
