<pagina estado="com_texto">
  <cabecalho script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    8 CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </cabecalho>
  
  <!-- Coluna Esquerda (Largura aproximada 0-490) -->
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino_misto_grego" bbox="0,50,490,750">
    phaeta? (84). Deinde ad coercendam muliercularum licentiam, quae nimia erat apud Montanistas, plura congeruntur in primo Constitutionum libro, eademque toto opere aemius inculcantur. Maximilla certe Montanistarum prophetissa, nullum habuit infensierem Hippolyto, qui novam Jesabelem in Apocalypsi memoratam, ipsam fuisse interpretatus est (85).

    IV. Errores Montanistarum singillatim ab Hippolyto rejecti. — Sed neque ullus error proprius Montanistarum fuit, qui non refellatur in Constitutionibus. Illi negabant Ecclesiae potestatem dimittendi graviora crimina. Constitutiones ubique asserunt: Καὶ τοῖς μετανοοῦσιν ἄφεειν διδόναι χρῆ... Γνώριζε οὖν, ὦ ἐπίσκοπε; τὸ ἀξίωμα σου, ὅτι ὡς τοῦ δεσμεῖν ἐκληρώσω τὴν ἐξουσίαν, οὕτω καὶ τοῦ λύειν. Paenitentibus autem venia concedenda est... Agnosce igitur, episcopo, dignitatem tuam, quod sicut sortitus es potestatem ligandi, ita et solvendi. Montanistas autem digito monstrat auctor, ubi ait: Δέξαι οὖν τὸν μετανοοῦντα μὴ διστάζων ὅλως, μηδὲ παρεμποδιζόμενος ὑπὸ τῶν ἀνηλεῶς λεγόντων, μὴ δεῖν τοιούτοισι συμμολύνεσθαι, μήτε λόγων κοινωνεῖν. Ititur paenitentem recipi; nec te ullamenus dubitare faciunt, aut a proposito retrahant, quae immisericorditer dicunt, non oportere cum hujusmodi cõquinari, neque vel sermone communicare (86). Haec adversus Montanistas dieta esse adnotavit Cotelerius, aut vetustiores etiam haereticos, quamvis Moshemius ad Novatianos perperam distulerit (87). Neve ullum crimen excipi posset, exempla proferuntur Davidis, et Manassis, quorum unus moechiae atque homicidii, alter idololatriae reus fuerat: haec enim peccata excipiebant Montanistae, quos veluti alloquitur Constitutionum auctor cum ait: Μείζων εἰδωλολατρείας οὐκ ἐστιν ἁμαρτία. Εἰς Θεὸν γὰρ ἐστι δυσἀσπενεσσα, ’Αλλ’ ὅμως· καὶ αὕτη διὰ γνησίας μετανοίας συγκεχώρηται. Gravius delictum idololatria non reperiur: est enim in Deum impietas; tamen et illud per sinceram poenitentiam condonatum est (88). Illi secundas nuptias damnabant, quae in Constitutionibus ita non improbentur, ut manifeste arguatur contrarius error: Λόγον ὑφέξει τῷ Θεῷ, οὐχ ὅτι δευτέρῳ γάμῳ συνηφθη, ἀλλ’ ὅτι τὴν ἐαυτῆς ἐπαγγελίαν οὐκ ἐφύλαξε. Rationem Deo reddet, non quod secundis nuptiis copulata sit, sed quod professionem suam non servarit (89): sermo erat de viduis, quae castitatem fuerant professae. Quoniam vero Montanus dissolvendas esse nuptias docuerat, id quoque in Constitutionibus est vetitum, μήτε μήν μετὰ γάμον ἐκβάλλειν ἀκατάγνωστον ἐξεστω. Non ergo post nuptias liceat ejicere inculpatam.

    Multiplicatis jejunis, quin etiam Quadragesimis,
  </bloco>

  <!-- Notas de rodapé esquerda -->
  <notas>
    (84) Ap. Euseb. v. 18.
    (85) Ap. S. Epiphan. haer. l. 33.
    (86) Constit. n, 14, 18 et seq.
    (87) Moshem. Instiut. mai. p. 219.
    (88) Constit. iii. 4.
    (89) Ibid. vi, 14.
  </notas>

  <!-- Coluna Direita (Largura aproximada 500-990) -->
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino_misto_grego" bbox="500,50,990,750">
    A maxime nitebantur Montanistae: at certa jejunia, etque unam Quadragesimam prisca more servandam Constitutiones memorant : ὑμῖν φυλαχτέα ἡ νηστεία τῆς Τεσσαρακοστῆς, μνήμην περιέχουσα τῆς τοῦ Κυρίου πολιτείας τε καὶ νομοθεσίας. Servandum vobis est jejunium Quadragesime, continens recordationem conversationis Dominicae et legis latae (90). Denique Montanistae nefas esse aiebant Christiano persecutionem fugere; Constitutiones contra, ex his quae Hippolyti nomen praeferebant, non modo ex Evangelii præscripto fugientes persecutionem tueantur, sed laudant etiam ac fratribus commendant : Τοὺς διωχομένους διὰ πίστιν, καὶ εἰς πόλιν ἐκ πόλεως φεύγοντας, διὰ τὸ μέμνησθαι τῶν λόγων τοῦ Κυρίου, προσλαμβάνεσθε. -Ἐπιστάμενοι γὰρ, ὅτι ὃ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σάρξ ἀσθενὴς, ἀποδιδράσκουσι, καὶ τὴν ἀρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων παρέχεται, ἵνα ἀνεξάρνητον ἐν ἐαυτοῖς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ διατηρήσωσιν. -Ἐπιχορεύετε οὖν αὐτοῖς τὰ πρὸς χρείαν, ἐντολὴν Κυριακὴν πληροῦντες. Eos qui persecutionem patiuntur fidei causa, et de civitate in civitatem fugiunt , quod meminerint verborum Domini (91) suscipite. Cum enim nörint spiritum quidem promptum esse, carnem vero infirmam, aufugiunt, et facultatum suarum direptionem permittunt ae negligunt, ut in se ipsis nomen Christi illibatum, et negatione non proditum conservent, suppeditaie ergo illis qua sunt necessaria, mandatum Dominicum adimplentes (92).

    V. Propri Tertulliani errores ab Hippolyto convicti. — Ad hæc Tertullianus Montanista, ex novae sectae institutis consectaria quaedam deduxit, unde et privatim errores alios ascivit. Cujusmodi ille est quem edito libro De fuga in persecutione docet, sui Paracleti, Montani scilicet auctoritate fretus, nulla occasione martyrium redimere fas esse. Adversus eam sententiam hæc profert Constitutionum auctor: Εἰ ᾧ καὶ οἷός τῃ ἐστιν ἀπαντα τὸν βίον ἐαυτοῦ ἀποδόμενος ρύσασθαι αὐτοὺς ἐκ τοῦ δεσμοτηρίου, μακάριος ἔσται καὶ φίλος τοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ ὁ τὰ ὑπάρχοντα πτωχοῖς δοὺς, τέλειος, μετὰ τὴν περὶ τῶν θείων γυώσιν, πολλῷ μᾶλλον ὁ ὑπὲρ μαρτύρων. Jam vero si quis potest tradita omni substantia sua eos [martyres] ex carcere liberare, beatus: erit ac Christi amicus. Nam cum is qui bona sua pauperibus dat, perfectus sit post cognitionem rerum divinarum, multo erit perfectior qui pro martyribus cuncta largietur (93). Christianum salva fide militare non posse Tertullianus pronuntiavit (94), Hippolytus contra in his qua a corruptore servata sunt : Στρατῶν τῆς προσιὼν διδασκέσθω μὴ ἀδικεῖν, μὴ συκοφαντεῖν, ἀρχεῖσθαι δὲ τοῖς διδομένοις ὀψωνίοις : πειθόμενος προσδεχέσθω, ἀντιλέγων δὲ ἀποδολέσθω.
  </bloco>

  <!-- Notas de rodapé direita -->
  <notas>
    (90) Ibid. v. 13.
    (91) Matth. xxvi, 41.
    (92) Constit. iii. 45.
    (93) Ibid. v. 4.
    (94) Tertullian. De cor. mil., 11.
  </notas>
</pagina>