D ^. . --
E

s

- CONSTITUTIONES APOSTOLICAE, — PROEMIA.

πλησιαστιχῆς διοιχήσεως, καὶ κανόνος, καὶ πἰστέως. A que ab ecclesiastica administratione, et eanone, ac

, Τὸ δὲ ῥητὸν, ἀφ᾽ οὗ γνώμην λαμδάνοντες πεῤὶ τοῦ
Πάσχα, καχῶς παρερμηνεύουσιν οἱ προειρημένοι, καὶ
ἀγνοοῦντες ἑτέρως ὑπολαμδάνουσιν. ᾿ϑρίζουσι γὰρ ἐν
τῇ αὐτῇ διατάξει οἱ ἀτώστολοι, ὅτι ὑμεῖς μὴ ψηρί-
ζητε, ἀλλὰ ποιεῖτε ὅταν οἱ ἀδελ;»οὶ ὑμῶν οἱ ἔκ xe-
ριτομῆς" μετ' αὑτῶν ἅμα ποιεῖτε. Καὶ οὐχ εἶπαν'
Ὅταν οἱ ἀδε.ροὶ ὑμῶν, οἱ ἂν περιτομῇ * ἀλλά "
οἱ ἐκ περιτομῆς" ἵνα δείξωσι τοὺς ἀπὸ τῆς περιτομῆς
εἰς τὴν Ἔχκλησίαν μετελθόντας, ἀρχηγοὺς εἶναι μετ'
ἐχεῖνον τὸν χρόνον, εἰς. Παρὰ τοῖς ἀποστόλοις δὲ τὸ
ῥητὸν δι᾽ ὁμόνοιαν ἐμφέρεται, ὡς ἐπιμαρτυροῦσι, λέ-
γόντες, ὅτι κἂν τὸ πκλανηθῶσι, μηδὲ ὑμῖν μελέτω.
ἝΞ αὐτῶν δὲ τῶν ἐκεῖσε εἰρημένων ῥητῶν ἡ ἀντίθεσις
ὀφθήσεται. Φάσχουσι γὰρ τὴν ἀγρυπνίαν φέρειν, με-
σαζόντων τῶν ᾿Αζύμων. Οὐ δύναται δὲ τοῦτο πάντοτε
γενέσθαι ἐν τῇ ψήφῳ τῇ ἐχχλησιαστικῇ.

flde. Porro dictum, a. quo sententiam de Paschate
accipiunt, predicti male interpretantur, et per In-
scitiam alieno sensu sumunt. DefiniunL enim in ea
constitutione apostoli : Vos nolite compulare ac de-
cernere, sed tunc celebrate, quando fratres vestri qui
ex circumcisione sunt : cum illis una peragite. El
non dixerünt: Quando fratres vestri, qui in circum-
eisiohe sunt, sed : Qui. ez circumcisione suni ; ut os-
tenderent, eos qui ex. circumcisione ad Ecclesiam
transierunt, futuros post illud tempus duces εἰ au-
ctores, etc. Apud apostolos vero dictum illud pro-
pter concordiam -posi(um est, quemadmodum te-
siaptur his verbis : Et quamvis aberrent, π vobis
cura ait. Coterum ex vocibus ipsis qui ib! prolatz
sunt, oppositio ei repugnantia apparebit. Nam aiunt
pervigilium agendum esse jn medio Azymorum.

Hoc autem, in ecclesiastica temporum supputatione, fleri perpetuo non potest, Lege quod notabo ad Cont.

Gposl., lib.v, cap. 11, et cap. 19.

Numero 11.

Λέγουσι γὰρ ol αὗτοὶ ἀπόστολοι, ὅτι ὅταν ἐκεῖνοι
εὐωχῶνται, ὑμεῖς νηστεύοντες ὑπὲρ αὐτῶν πενθεῖτε,
ὅτι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς τὸν Χριστὸν ἐσταύρωσαν"
καὶ ὅταν αὐτοὶ πενθῶσι, τὰ ἄζυμα ἐσθίοντες ἐν πι-
κρίσιν, ὑμεῖς εὐωχεῖσθε. ᾿

Dicont enim iidem apostoli; quando illi epulan-
tur, vos jejunantes pro ipsis lugete, quoniam in
die festivitatis Christum crucifixerunt : εἰ quando
illi lugent, azyma edentes cum lactucis agrestibus,
vos epulamini. Lege Conatit., lib. v, cap. 15.

Ibidem.
Αὖθις αὐτῶν ἀκούοντες ἂν τῇ Διατάξει, ὅτε ὁ xaxüv C. Cum terum "eosdem apostolos audiamus, in

' δαντοῦ τὴν ψυχὴν ἐν Κυριακῇ, ἐπιχατάρατός ἔστι τῷ

Constitutione dicentes : Qui affligit animam suam iu

Dominica, maledictus est Deo. Lege Const., lib. v,
cap. 20,

Numero 12,

Παρατηρεῖται δὲ ἡ Ἐχχλησία ἄγειν τὴν ἑορτὴν τοῦ
Πάσχα, τουτέστι τὴν ἐδδομάδα τὴν ὡρισμένην καὶ
ἀπ' αὐτῶν τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ Διατάξει, ἀπὸ δεν-
τέρας Σαδδάτων, ὅπερ ἐστὶν ἀτοῥασμὸς τοῦ προδά-

«ον. δ

Observat autem Ecclesia, ut festum Paschatis
peragat, hoc est, hebdomadam decretam eliam ab
ipsis apoetolis in Constitutione, a secunda Sabba-
torum, qued est emptio agni. Const. apost., lib. v,
cap. 15, 15, 48, 19. :

Heresi 715, num, Ὁ.

Εἰ δὲ καὶ χρὴ τὸ τῆς διατάξεως τῶν ἀποστόλων λέ-
εἰν, πῶς ἐκεῖ ὡρίζοντο τετράδα καὶ Προσάδδατον
νηστείαν ( Usserius corrigit , νηστεύειν ) διὰ παντὸς,

χωρὶς Πεντηκοστῆς καὶ περὶ τῶν ἕξ ἡμερῶν τοῦ Πά- D Pentecoste;

eya, πῶς παραγγέλλουσι μηδὲν ὅλως λαμδάνειν, L|
ἄρτου xal ἁλὸς καὶ ὕδατος, ποίαν τε ἡμέραν ἄγειν,
κῶς τε ἀπολύειν εἰς ἔπιφώσκουσαν Κυριακὴν, φάνε-
ορόν. ἐστι, Et infra: Εἶτα δὲ εἰ μὴ περὶ «ἧς αὐτῆς
ὁποθέσεως τετράδων καὶ Προσαδδάτων οἱ αὐτοὶ ἀπό-
στολοι ἐν τῇ Διατάξει ἔλεγον, καὶ ἄλλως Ex πανταχό-
θεν εἴχομεν ἀποδεῖξαι “ ὅμως περὶ τούτου ἀχριδῶς
γράφουσι.

Si vero etiam oportet ez apestolorum Constitu-
tione loqni; quo modo illic definierunt jejunandum
esee perpetuo quarta feria et Prosabbato, excepta
et de sex diebus Paschatis, quomodo
praecipiunt nihil omnino sumere, prefer panem et
salem et aquam, qualemque diem agere, et quo
pacto.Jejunium solvere in illucescente Dominico ;

. manifestum est. Et paulo post : Deinde vero, si de

eodem argumento Quartarum -et- Prosabbatorum
ildem apostoli in Constitutione non dixissenL ; etiam.
aliter undique possemus demonstrare : quanquam ea
de re accurate seribunt. fege Constit., lib. v, cap.
48, 30; lib. vui, cap. 25; lib. v, cap. 15, 15, 18, 10.

Πατεεὶ 80, num, Ἵ,

Καὶ περὶ μὲν οὖν τοῦ γενείου ἐν ταῖς Διατάξεσι
τῶν ἀποστόλων φάσχει ὁ θεῖος λόγος καὶ ἡ διδασκα-
λία μὴ φθείρειν, τουτέστι μὴ τέμνειν τρίχας γενείου,

Et quidem de barba, in Constitutionibus aposto
lorum ait divinus sermo, et-doctrina : non corruni-
pendos esse, hoc est, non esse secandos pilos bar«
