Te 20 Pate ug

ΔΙ τς
ὑπῆν ἡ * L4 Y ex
v VU WVeA:
SOC.
. - ,

ISTITÜNONES APOSTOLICA 46. ἃ, ^

πον .
2 QUI
L . 4

* $98

πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομῇσουσι τὴν γῆν. ^ A debupt terram "3, 2 Sit praterea. misericors; quia

πάριοι
“Ἔστω δὲ (08). καὶ ἐλεήμων, ὅτι πάλιν εἴρηται" ε Ma-
κάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται (96). »
Εινέσϑω δὰ καὶ εὐσυνείδητος, πάσης καχίας καὶ mo-
νηρίας καὶ ἀδικίας xexabapisuévog: ὅτι πάλιν εἴρη-
παι «Μαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ Θεὸν
δύονται.» ᾿ ᾿

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΒ.
Οἵον εἶναι χρὴ τὸν. ἐπίσκοπον» καὶ τοὺς λοιποὺς
- κληρικούς.

. Ἔστω οὖν καὶ νηφάλιος, σώφρων, χόσμιος, εὐστα-
Oc, ἀτάραχος, μὴ πάροινος, μὴ πλήχτης, ἀλλ᾽ ἐπε-
εἰκὴς, ἄμαχος, ἀφιλάργυρος, μὴ νεόφυτος" ἵνα uh
πυφωθεὶς,. εἰς κρῖμα ἐμπέσῃ. καὶ παγίδα (97) τοῦ
διαδδλον- ὅτι « πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται. »
οιοῦτον δὲ δεῖ εἶναι τὸν ἐπίσχοπον, μιᾶς ἄνδρα γε-
᾿γενημένον (98) γυναιχὸς μονογάμου (99) , χαλῶς τοῦ
Ιδίου οἴχου προεστῶτα. Οὕτω γὰρ δοκιμαζέσθω, ὁπότ᾽
αὐτὴν χειροτονίαν λαμβάνων καθίσταταιὲν τῷ τόπῳ τῆς
ἐκιοχοπῆς, εἰ ἔστε σεμνὸς, πιστὸς, xal κόσμοος" εἰ
γυναῖκα σεμνὴν καὶ πιστὴν ἔχοι, ἢ ἔσχηκεν" εἰ τέκνα
θεοσεδῶς ἀναθῤέψας xa ἐν νουθεσίᾳ. Κυρίου παιδεύ»
σας προήγαγεν’ εἰ οἱ xat οἶχον αὑτοῦ εὐλαδούμενοι
χαὶ ἐντρεπόμενοι αὐτὸν ὑπήκοοι πάντες εἰσὶν αὐσῷ'
εἰ γὰρ οἱ χατὰ σάρχα ἴδιοι αὐτοῦ, "πρὸς αὑτὸν στα-

-σιάζουσι καὶ ἀπειθοῦσι, κῶς οἱ ἔξω τῆς οἰχίας αὐτοῦ "
ἴδιοι γενόμενοι αὐτῷ ὑποταγήσονται; —

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ"..

rursus dictum est : « Beati miséricordes, quoniam
ipsi misericordiam consequentur **. » Ad bic sibi
.bene conscius sit, omnis malilis, vitii, ac iniquita-

"tis purus; addit enim. Scriptura : « Beati mundi

corde, quoniam ipsi Deum videbunt **.

CAPUT ll. -
Qualem esse oporteat. episcopum et reliquos. clericos.
Episcopus itaque sit sobrius, padicus, honestus,
constans, sedatus , non violentus, non percusaor,
sed modestus ; non litigioená, non argenti cupidus,
non neopbytus, ne in superbiam elatus in Judicium

incidat, ét laqueum diaboli **, quia « omnis qoi se

exsliat, humiliabiur **. » Talem vero esse decet

B episcopum ;. unius uxoris univire virum, sue do-

mui bene przsideutem. Per liec siquidem probetur,
cum ordinationem aecipiens, in episcopatus loco
constituitur; an sit reverendus, fldelis εἰ hone-
stus; an uxorem pudicam ac fidelem aut habeat,
aut habuerit; &n liberos pie educarit; in Domini
disciplina erudierit , εἰ. δά virtutem deduxerit ; an
εἰ domestici omnes honorem , reverentiam ac obse»
quium prestent ; quanda enim qui secundum car-
nem ad ilius funiliam pertinent, οἱ nec concor-
dant, nec obtemperani; quo modo qui -xtranei
sunt, se ei subjicient, cum curs illius commil-
tentur 1 ᾿
CAPUT ill.

τίνα χρὴ δοκιμάζεσθαι τὸν ἐπίσκοπον SpoyStpe- C, In quibus probandus ait qui. designatur in episco-
pum

ζμενον.
Δοκιμαζέσθω οὖν, εἰ ἅμωμός ἔστι περὶ (100) βιω-

Examinetur ergo, an in. vitz officiis nulli "culpe

9 Math. v, ἃ. "did. 7. "ibid. B. "1 Tim. ur, 9; Tit. 1, 7. Loc. xiv, 4.
VARIORUM NOTAE:

D^ in aero. boue M
E ἤσονται. it uterque codex ἔστω
νοποιὸς, ὅτι πάλιν λέγει" Maxápioi οἱ elpn-
»- P^ b dici (Scriptura) Beuti paci-
ificus, quia rursus dicit (ura) : paci-
Fei Po T esum a im
arióa. Desunt xai πα ante à

jo eth ue "Vindobonensi eod. li
(98) Mic ἄνδρα Tere γυναικὸς ovo
. Circa clericorum uxores multi loqunatur.

.: ὅδ quoque quiedam infra

m dicemus. Hie so-

jummodo investigamus
nus De exhortatione castitatis cap. 7 : Gautum ia
Kevitice : mel non pu vubunt, vel nubant,
vel uubent ; V, De mon RN » Prokibe is sacerdo.
tes denao nyberé; us epist, 1, Cap. 5 : vos.
iliud est, quod Deus moster daia per
eonsHituit, dicens : Sacerdotes mei semel mubani
c Innocentius cap. 6, epist... ; Nec is qui seoun-

dam duzit uxorem clericus fiab; quia icripium est :
Un κα uxoris virum. Et iterum (in ne Cres-
conil, ς Sacerdotes mei semel nulent. Et. alibi
(esdem , Verum) : Sacerdotes mei non πω-

ant amplins ; epist. vero 25 , cap. 5 : Scriptum est

. ἐπ Veteri. Testamento : Uxorem tir, accipiat

- sacerdss. Et alibi : Sacerdotes mei semel nubaui:
cwm nec in Levitico, nec in tota lege, nec «llibl
Secipturarum, quidpiam ejusmodi legatur. Εἰ qui-
deih ' dici potest Biricium ex Tertulliano accepisse ,
ex Siricig ac Tertulliano Innocentium ; huncque

sare scripserit Tertullia- D habere uxores,

non sine errore existimasse locum Siricio citatum
diversum esse a text per Tertullianum prolato.
Quapropter tota diffücultas ad scriptorem Affam
redit. Visum Pamelio, adducta verba esse aut ad-
jectionem ad versum 14. cap. XxiLevitici , aut in-
Laliunem macbi vel Theodotionis. Es -

sententia autem Seldeni Uzoris Hebraice lib. 1,
eap. 8, occasionem . errandi tribuit 'fertulliano,
quod capite illo Levitici, muller sive uxot singu-
lari numero efferatur; unde cum Hebraei tantum
colligant &on licere-puntifici maximo plures simul
ille-conclueit vetitas-faisse cunctis
sacerdotibus secundas nuptias. Addo ego his, for-
san ἃ Tertulliano, non ad verbum, sed ex presum-
pto sensn Leviticum librum ita citari; vel quia le-
bal, οὗτος γυναῖχα aoüévoc kx τοῦ γένους αὐτοῦ
ἥψεταις pro παρθένον, Levit. xai, 15, aut quia ver-
su 15, nonnibil re t simile illiex quo Arabicus
interpres fecit : Et n6- profanet. st suam per
aliam mulierem de genie-sua. Vel denique quoniam
putavit virginitate uxeris ostendi ἀγαμίαν mariti.

OT.

(99) . Est in. altero cod. Vindobon.
μονόγαμον, ita ut. referatur ad virum. WVuigata lec-
Wo ad mulierem refert, quod satius. Videntur enim
personat apostoli exigere ab. episcopo -hon tantum
ut abstineat secundo conjugio, sed ne cum primum
uxorem ducit, viduam ducat, quod illicitum erat
sacerdotibus, u lege. CuzR.

(400) Περί. Unus codd. παρὰ τάς, minus bene. lp,
