<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="179,46,915,59">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DULIA. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,77,513,932">
    paret mundum, cunctaque quæ in eo sunt 87. Nam
tu es qui coelum ut cameram statuisti 88, ac ut
pellem extendisti; et terram supra nihilum collocasti sola voluntate : qui fixisti firmamentum; et
noctem ac diem fabricatus es: qui lucem ex the-
sauris eduxisti; et illius amictui induxisti tenebras 89, ad requiem animalium quæ in mundo moventur : qui in cœlo solem posuisti ad dominium
diei, et lunam ad dominium noctis; atque chorum stellarum in cœlo delineasti, in laudem magnifcentise: qui fecisti aquam ad potum ac expurgationem; vitalem aerem, ad aspirationem et ad
itionem vocis, dum lingua aerem ferit, et ad auditum quem adjuvat in senti enda loquela incumbentem
ac penetrante : qui fecisti ignem ad solatium de
tenebris, ad indigentis expletionem, et ut calefieremus ac illuminaremur ab eo : qui mare magnum
a terra separasti; et illud quidem reddidisti navigabile, hanc vero pedibus perviam effecisti; et illud
quidem animalibus parvis ac magnis referisti,
hanc autem cicuribus ac indomitis replevisti, variis stirpibus redemisti, herbis coronasti, floribus
decorasti, seminibus ditasti : qui constituisti abyssum, et ingentem molem ei circumposuisti, acervata salsarum aquarum squora; eamque circumsepsisti tenuissimæ arenæ portis : qui abyssum eamdem seu pelagum modo ventis in altitudinem
montium attollis, modo in planitiem sternis 91; modo
in furorem tempestatis agis, modo, ut navigio cur-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="531,77,915,929">
    εἰς 87. Nam A τε καὶ ἐξουσίας, ἀρχὰς τε καὶ θρόνους, ἀρχαγγέλους
τε καὶ ἀγγέλους 88 καὶ μετὰ ταῦτα πάντα, ποιήσας δι᾿
αὐτοῦ τὸν φαινόμενον τοῦτον κόσμον, καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτῷ. Σὺ γὰρ εἴ ὁ τὸν οὐρανὸν ὡς καμάραν στήσας,
καὶ ὡς δέῤῥιν ἐκτείνας, καὶ τὴν γῆν ἐπ᾿ οὐδενὸς ἔδρυ-
σας γνώμῃ μόνῃ· ὁ πήξας στερέωμα, καὶ νύχτα καὶ
ἡμέραν κατασκευάσας· ὁ ἐξαγαγὼν φῶς ἐκ θησαυρῶν,
καὶ τῇ τούτου στολῇ (48) ἐπαγαγὼν τὸ σκότος, εἰς
ἀνάπαυσαν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ κινουμένων ζώων· ὁ τὸν
ἥλιον τάξας εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας, ἐν οὐρανῷ, καὶ
τὴν σελήνην εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτὸς, καὶ τὸν χορὸν τῶν
ἀστέρων ἐν οὐρανῷ καταγράψας, εἰς αἶνον τῆς σῆς
μεγαλοπρεπείας· ὁ ποιήσας ὕδωρ πρὸς πόσιν καὶ κά-
θαρσιν, ἀέρα ζωτικὸν πρὸς εἰσπνοὴν (49) καὶ φωνῆς
ἀπόδοσιν διὰ γλώττης πληττούσης τὸν ἀέρα, καὶ ἀκοὴν
συνεργουμένην ὑπ᾿ αὐτοῦ ὡς ἐπαίειν εἰσδεχομένην
τὴν προσπίπτουσαν αὐτῇ λαλιάν· ὁ ποιήσας πῦρ πρὸς
σκότους παραμυθίαν, πρὸς ἐνδείας ἀναπλήρωσιν, καὶ
ὅπως θερμαίνεσθαι ἡμᾶς καὶ φωτίζεσθαι ὑπ᾿ αὐτοῦ· ὁ
τὴν μεγάλην θάλασσαν χωρίσας τῆς γῆς, καὶ τὴν μὲν
ἀναδείξας πλωτὴν, τὴν δὲ ποσὶ βάσιμον ποιήσας,
καὶ τὴν μὲν ζώοις μικροῖς καὶ μεγάλοις πληθύνας,
τὴν δὲ ἡμέροις καὶ ἀτιθάσσοις πληρώσας, φυτοῖς τε
διαφόροις στέψας, καὶ βοτάναις στεφανώσας, καὶ ἄν-
θεσι καλλύνας, καὶ σπέρμασι πλουτίσας· ὁ συστησά-
μενος ἄδυσσον, καὶ μέγα κῆτος (50) αὐτῇ πε-
ριθεὶς, ἁλμυρῶν ὑδάτων σεσωρευμένα πελάγη, περι-
φράξας δὲ αὐτὴν πύλαις ἄμμου λεπτοτάτης· ὁ πνεύ-
μασι ποτὲ μὲν αὐτὴν κορυφῶν εἰς ὀρέων μέγεθος,
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="179,517,513,530">
    87 Gen. i. 95 88 IV Ead. xvi, 60. 89 Psal. cii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="513,531,553,543">
    90 f. χύτος. Sic habet Vind. cod. 91 Job xxxvIII;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="555,550,915,932">
    VARIORUM NOTÆ.

    ρὸν ἐπὶ τοῦ παρόντος
    χωρὶς διατάσεως ἀρχάς. Reddit Ferrarius: Univer-
    sorum ergo Deus, genus primum quoddam rationale,
    quod ceteris honore ezcelleret, fecit; quod mea sententia eos complectatur
    qui vocantur dii; alterum in
    praesentia vocentur throni; tertium. vero. principatu;
    sine dissidio. Legebat χωρὶς διαστάσεως, quemad-
    modum legi debet, hoc. est absque ullo intermedio
    ubi alter interpres Perionius ponendo sime ordine,
    transfert, χωρὶς διατάξεως, sensu ridiculo. A dis-
    positione ad numerum transeo. Esse eum incertum
    tradunt non pauci; quidam infinitum. Ex novenario autem Dionysiano inulti detrahunt, non solum
    omissione, sed et dum ordines duos compingunt in
    unum. Ita cherubim et seraphim confundi videntur
    catechesi mystagogica 5 Cyrilli Jerosolymitani.
    Sic virtutes et seraphim miscentur per Grego-
    rium Nyssenum lib. 1 Adversus Eunomium ; itemque
    throni et cherubim, suffragante Theodorito ad
    Coloss. 1, 16. Quin etiam magis turbat Augustinus
    Enarratione in psalmum Lxxix, et capite 58. Enchiridii ed Laurentium. Quid quod aperta Cesarii
    verba sunt de septem duntaxat. ordinibus, dialogo .
    1, respons, ad interrog. 44. Jam præteriti a Dio-
    nysio, ab aliis memorati angelorum gradus inve-
    niuntur hi : Vigiles, apud Syros ; βασιλεῖαι, in Clementis Alexandrini Hypo-
    typosibus. Θεότητες ac θεοί,
    Origenis tom. 1 in Joannem,
    consentientibus Hebrais. Πνεύματα, Cyrillo cate-
    chesi 16; atque Spiritus, Maronitis, qui et Igni-
    tos sive Igneos a seraphimis distinctos agnoscunt ;
    supra lib. vn, cap. 35 : πνεύματα νοερά, λειτουργοὶ,
    λειτουργίαι ; de quibus Clemens Alexandr., libro ci-
    tato, p. 796, col. 4, Α : Methodius De Resurrectione
    apud Epiphauium lhurres. 64, n. 335; necnon Gre-
    gorius Nyssenus homil. 15 in Canticum canticorum.
    Δαμπρότητες, ἀναδάσεις, vocat δυνάμεις ἢ νῦες, apud
    Gregoriu Nazianzenum oratione 34 extrema, loco
    notando, quia ἀναθδάσεις illae, Ascensiones et Ascensu ex famosa Origenis doctrina descendunt. Στρα-
    τιαί, hoc capite, indeque epistola interpolata Igna-
    tii ad Trallianos, n* 5. Αἰῶνες, αἰώνια, ibidem et
    alibi. Hilarius n De Trinitate, ante medium : Ar-
    changeli nesciunt, angeli non audierunt, sæcula non
    tenent. Eusebio De laudibus Constantini p. 600. dicuntur, δυνάμεις ἀφανεῖς, οὐρανίων ἀψίδιυν ὑπέρτεροι
    pe ἀγγέλων στρατιαὶ, πνεύματα νοεροῦ
    φωτὸς, αἰῶνες ἄχρονοι, ἄλλοι ἄπειροι αἰῶνες αἰώνων.
    Et a Hieronymo Ephes. m, 9 : Sacula exponuntur
    omnes spirituales et rationabiles creature quæ in sæ-
    culis fuerunt. Adde Dionysium De divinis nominibus,
    cap. 5 et 10; ibique interpretes, ac præsertim istud
    eorum scholium, αἰῶνες γὰρ λέγονται καὶ οἱ ἄγγελοι.
    Unde mirum a Jacobo Usserio, tanta lectionis ac
    ad Ignatianam epistolam affirmari
    potuisse, horum mentionem non occurrere. Denique Σαδαΐ : Origenis verba sunt, ubi suf-
    A. Ὧν Ev τι γένος ἐχάλει Σαδαὶ Ἑβραῖος, παρὰ
    σχηματίσθαι τὸν Σαδαὼθ, ἄρχοντα ἐκείνων τυγχά-
    νοντα, οὐχ ἕτερον τοῦ Θεοῦ. Verum hi ab exerciti-
    bus stratiais minime differunt. Cor.
    87 Στολῇ. In Vind. cod. συστολῇ. CLER.
    49) Εἰσπνοήν. Addit codex Vind. καὶ ἀναπνοήν,
    ad inspirationem et respirationem, recte. Id .—
    50) Κῆτος νεῖ κύτος. Favorini Lexicon, χῆτος,
    κύτος, τὸ πλάτος· ὡς τοὔμπαλιν
    ἀπὸ τοῦ ἴστημι, στῆλης καὶ στῦλος. Cor. Legendum χύτος, lice est. capacitatem, amplitudinem, ex
    cod. Vind. Cua.
  </bloco>
</pagina>