4085 8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1006

tera Satanam sub pedibus eorum "velociter **, » Α « συντρίψῃ τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτῶν ἐν
liberetque ilios a laqueo diaboli, et violentia dm- τάχει, » xai λυτρώσηται αὐτοὺς ἀπὸ τῆς παγίδος τοῦ
monum, atque ipsás eripiat ab omni sermoneillicito, διαδόλου xat τῆς ἐπηρείας τῶν δαιμόνων, καὶ ἐξέλη-
et omni actione turpi, οἱ mala cogitatione; condo- ται αὐτοὺς ἀπὸ παντὸς ἀθεμίτου λόγον, xal πάσης
nei vero illis omnia delicta eorum, voluntaria pariter ἀτόπου πράξεως, καὶ πονηρᾶς ἐννοίας" συγχωρόσῃ
2c involuntaría , οἱ deleat quod adversum eos erat, δὲ αὐτοῖς πάντα «à παραπτώματα αὐτῶν, τά τε ἐχού-
εἰεοργαρδυα, δ, et ascribab eos in libro vite; σια, καὶ τὰ ἀχούδια, xal ἐξαλείψῃ τὸ κατ᾿ αὐτῶν
mundet autem ipsos ab omni inquinamento carnis χειρόγραφον, καὶ ἐγγράψηται αὐτοὺς ἐν βίδλῳ ζωῆς"
ac spiritus ", atque uniat illos, restituens in san-— καθάρῃ δὲ αὐτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς xal
ctum ovile suum. Quia ipse cognoscit eonformatio- πνεύματος, xal ἐνώσῃ αὐτοὺς ἀποχαταστήσας εἰς τὴν
neu nostram. Quoniam « quis gloriabitur mundum ἁγίαν. αὐτοῦ ποίμνην, Ὅτι αὐτὸς γινώσχει τὸ πλάσμα
se habere cor; aut quis. poterit dicere purum se ἡμῶν. Ὅτι «τίς χαυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν καρδίαν ; L|
esse a peccato ! ?- Universi namque penis subja- τίς παῤῥησιάσεται χαθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας; »
cemus. Adhuc pro idem jntentius deprecenmr; πάντος γάρ ἐσμεν iv ἐπιτιμίοις, Ἔτι ὑπὲρ αὐτῶν
quia « gaudium oritur in eclo super uno peccatore ἐχτενέστερον δεηθῶμεν" ὅτι « χαρὰ γίνεται ty οὐρανῷ
penitentiam agente '*; » ut aversi ab omni opere B ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, » ὅπως ἀποστραφέντες
illicito, adjungant se ad omnem actionem bonam; πᾶν ἔργον ἀθέμιτον, προσοιχειωθῶσι πάσῃ πράξει
quo hominum amator Deus obsecraionem eorum ἀγαθῇ’ ἵνα ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς fj τάχος εὐμενῶς
cito suscipiat placide, restituat eis lzetifiam salutaris, προσδεξάμενος αὐτῶν τὰς λιτὰς, ἀποχαταστήσῃ
δι spiritu principali confrmet illos?*, ne amplius αὐτοῖς (20) ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου, χαὶ πνεύματι
labantur : consortes flant sacrosanctorum ejus, οἱ ἡγεμονιχῷ στηρίξῃ αὐτοὺς, ἵνα μηχέτι σαλευθῶσι (44),
participes divinorum mysteriorum : ul redditi digni κοινωνοὶ γενέσθαι τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἱερῶν, xat μέτοχοι
sdoptione, consequantur vitam zternam. Adbuc in- τῶν θείων μυστηρίων' ἵνα ἄξιοι ἀποφανθέντες τῆς
tente omnes pro ipeis dicamus : Kyrie eleison. Salva υἱοθεσίας, τύχωσι τῆς αἰωνίας ζωῆς. Ἔτι ἐχτενῶς
eos, Deus, et erige misericordia tua. Suscilati Deo πάντες ὑπὲρ αὐτῶν εἴπωμεν' Κύριε ἐλέησον. Σῶσον
per Christum ejus, inclinate, et accipite benedielio- αὐτοὺς ὁ Θεὸς, xol ἀνάστησον τῷ ἑλέει Gov. 'Ava-

' nem. Episcopus igitur has preces fundat : στάντες τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ, κλίνατε xai
εὐλογεῖσθε. ᾿Επευχέσθω οὖν ὁ ἐπίσκοπος τοιάδε"
CAPUT IX. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.

Inrpositio manuum , δὲ oratio pro pomitentibus, — (« Χειροθεσία (22), καὶ εὐχὴ ὑπὲρ τῶν ἐν μετανοίᾳ.
Omnipotens Deus sterne, Domine universorum, Παντόχρατορ Θεὲ αἰώνιε, Δέσποτα τῶν ὅλων. χτίστα
creator εἰ rector cunctorum ; qui bominem inundi καὶ πρύτανι τῶν πάντων" ὁ τὸν ἄνθρωπον "κόσμου

ben. zv 90.  *'* Col 5,15,14. {5} Cor. wn, |. **Prov.xx, 9. *' Luc. xe, 7. "9 Psal.
oo.

VARIORUM NOTA.

(30) Abroic. Uterqüe codex : αὐτοὺς εἰς τὴν προ- — &' εὐλογίας, ait Tarasius patriarcha actione 1, sv-
τέραν ἀξίαν xal ἀποδώσῃ αὑτοῖς τόν : eos in prisii- — nodi 7, qua de re videnda precipue epistola 59
nats dignitatem, et réddat iis, etc. prétermissa — S. Augustini : dorarique dehet istud citati Clemen-
a librariis, propter. voculas αὐτούς et αὐτοῖς, qui- — tis cap. 11, Pedagogi 5, P 248 : Τίνι γὰρ ὁ πρεσδύ-
bus erant interposita. CLez. «epos ἐπιτίθησι χεῖρα ; «iva. 6k εὐλογήσει ; οὗ τὴν
(21). Zalevóoc:. Addunt iidem τὰ διαδήματα γυναῖχα χεχόσμ v, ἀλλὰ τι ρίας «pl.

ὧν, χαταξιωθῶσιν ; ne lahantur gressus χας, χαὶ αὑτῶν ἄλλην χεφαλήν. Partim denique
eorum, sed digni f'ant qui sint participes, etc. Que — ob notissimam consuetudinem, peniteütibus manus
omissa propter similem terminationem verborum  linponendi-in missa ante celebrationem myeterio-
σαλευθῶσι et ἀξιωθῶσι. Tp. D rum. Lege infra cap. 57, 38, 59, et supra lib vit,

.(22) Χειροθεσέα. Partim quia orationi, ut cum cap 44. Exstat hujusmodi Oratio manus impositio-
manuum impositione conjüngi soliti, nomen im- — mis, seu Üraljo : manus impositio, ad paenitentiam
positionis manuum aliquando dator, ex Matth. xix, — pertinens, ex. Romano porsitentisli , apad Halitga-
45, 15, in concilio Milevitano i, can. 12; apud rium; sed corrupta, alque restituenda sic ope Án-
Augustinum lib. tt De baptísmo conira Donatistas — fiquorum ponitentialinm Joannis Morini, pag. 70,
ap. 16; εἰ juxta Leonem epist 92, cap. 2. Uude — col. 2 : Domine sancie, Pater omnipotens, eterne
Clemens. Alexandrinus, p. 801, 1, 1 : Εὐχαὶ χειρῶν, — Deus, qui per Jesum Christum Filium tuum Domi-
et p. 7085, c. 14, B: Ἐν τῇ χειροθεσίᾳ υδιν irl — xus5 nosirum υπίποτα nosira curare dignatus es, te

πέλους " εἰς λύτρωσιν Mee us Hist, — suy rogamus ei petimus nos kumiles tui. sacer-
libre 1, cap. ult. : Εὐχάς τε p ειρός (quod est — dotes, ut precibus ΜῊΝ &urem tue pelitionis incli-
Nicephoro, εὐχῇ τε ἅμα καὶ τῇ el non male);et — nare digneris, remitasque omuia crimina, ei peccata
lib vu, cap. $ : Τῇ διὰ χειρῶν ἐπιθέσεως εὐχῇ, ubi απίγογεα condones, desque mic famulo tuo pro. ευρ-
in Nicephoro, τῇ διὰ χειρὸς εὐχῇ; in Rullao quem- — pliciis veniam, pro marrore latiiam, pro morte ei-

admodum loco superiori, manus impositione, .Au- — tam.]pse a spe celestis icis devolutus esi : et de
gustinus vero De peccatorum meritis et remissione miserirordia confident, cd bonam pacem (vel ad [τ
cap. 26, lib. it : orationem manus impositionis, Par- — mum pacis sive.ad bona paciferi) premii tui, atque
tim quia in bemedictione manus impoenebatur. — celestia (vel-adque celestia dona) pervenire merca-
Genes, xtvur 14, 15, Marc. x, 46 : τὴν χειρρθεσίαν — tur, ad vitam auernam. Per Dominum. Cor.
