1991
CAPUT XII.
Constitutio Jacobi, [ratris Joannis Zebedori.

Porro ego Jacobus, frater Joannis Zebedel,aio ot
siatim diaconus dieat: Ne quis ex catechuimenis.
Ne quis ex andientibus. Ne quis ex infdelibos.
Ne quis ex heierodoxis. Qui priorem precationem
fecistis, exite. Matres, assumite pueros. Ne quis
coütra aliquem. Ne quis in hypocrisi. Erecii ad
Dominum cum timore ac tremore stemus ad offe-

rendum. Quibus peractis, diaconi donà ad altare

admoveant episcopo : ac presbyteri a dextris illius
et ἃ sinistris stent, ut. discipuli magistro assisten-
tes. Duo autem diaconi ex utraque parte altaris,
teneant flabellum ex tenuibus membranis, aut ex

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

1009
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IP.
Διάόταξις "Iaxófv, τοῦ ἀδελροῦ ᾿Ιωάννου τοῦ
Ζεδεδαίου.

Φημὶ δὴ κἀγὼ Ἰάχωδος (55), 6 ἀδελφὸς Ἰωάννου
τοῦ Ζεδεδαίου, ἵν᾽ εὐθὺς ὁ διάχονος λέγῃ" Μή τις
τῶν κατηχουμένων. Mf, τις τῶν ἀχροωμένων"
ΜῈ τις τῶν ἀπίστων. Μή τις τῶν ἑτεροδόξων. Οἱ

τὴν πρώτην εὐχὴν εὐχόμενοι προέλθετε (56). Τὰ παι-

δία προσλαμδάνεσθε αἱ μητέρες" μή τις κατά τι-
vos. Μὴ τις ἐν ὑποχρίσει. Ὀρθοὶ πρὸς Κύριον μετὰ
φόδου καὶ τρόμου ἑστῶτες ὦμεν προσφέρειν. Ὧν γε-
νομένῶν' οἱ διάχονοι προσαγέτωσαν νὰ δῶρα τῷ ἐπι-
σχόπῳ πρὸς τὸ θναιαστήριον’ xai οἱ πρεσδύτεροι ἐκ
δεξιῶν αὐτοῦ χαὶ ἐξ εὐωνύμων στηχέτωσαν, ὡς ἂν
μαθηταὶ παρεστῶτες διδασκάλῳ. Δύο δὲ διάχονοι ἐξ

pennis pavonis, aut ex linteo; οἱ sensim  abigant B ἑχατέρων τῶν μερῶν τοῦ θυσιαστηρίου κατεχέτωσαν

parva animalia volitantia, ne in calices incidant.
Orans igitur apud se pontilex, una cun sacerdoti-
bus, et splendidam vestem indutus, stansque ad
altare, tropeum crucis Ín. fronte maru faciat co-
ram omnibus, sc dicat : Gratia. omnipolentis Dei,
etcbaritas Domini nostri Jesu Chriatl, ef commuini-
catio sancii Spiritus, sit cum ómnibus vobis. A£-
que omnes unà voce respondeant : Et cum spiritu
tuo, Tum poritifez : Sursum mentem; et omnes :
Habemus ad Dominum. Et pontifex : Gratias aga-
mus Domino; et cuncti : Dignum et Justum esi. Et
pontifex dieat.: Vere dignum et. justum est, arte
omnia laujsre te verum Deum, ante creaturas
existentem, ὃ ὡς quo omnis paternitas in cclp et

ἐξ ὑμένων λεπτῶν ῥιπίδιον (37), ἢ πτερῶν ταῶνος,
ἢ ὀθόνης: καὶ ρέμα ἀποσούείτιυσαν τὰ μικῥὰ τῶν
ἑπταμένων ζῴων, ὅκως ἂν μὴ ἐγχρίμπτωνται εἰς τὰ
κύπελλα (58). Εὐξάμενος οὖν καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ ἀρχιερεὺς
ἅμα τοῖς ἱερεῦσι, καὶ λαμπρὰν ἐσθῆτα μοτενδὺς,
καὶ στὰς πρὸς τῷ θυσιαστηρίῳ, τὸ- τρόπαιον τοῦ
σταυροῦ κατὰ τοῦ μετώπου τῇ χειρὶ ποιησάμενος εἰς
πάντας (59), εἰπάτω’ Ἢ χάρις τὸῦ παντοκράτορος
θεοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
xal ἡ χοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἔστω μετὰ πάν-
τῶν ὑμῶν’ xaV πάντες συμφώνως λεγέτωσαν, ὅτι xal
μετὰ τοῦ πνεύματός σου. Καὶ ὁ ἀρχιερεύς" "Ανω τὸν
voUv* xal πάντες: Ἔχομεν πρὸς τὸν Κύριον. Καὶ ὁ ἀρ-
χιερεύς Ἐὐχαριστήσωμεν τῷ Κυρίῳ' καὶ πάντες"

VARIORUM NOTA.
agant. Rotosnm Ecclesim dia- C σθαι μετὰ τὸ μεταλαδεῖν πάντας τῶν ἁγίων μυστηρίων,
σχενοφυ

toni, multitudo facit clericorum. Nem utique et ai-
tare poriarent εἰ vasa ejus, et aquam in. manus fun-
derent sacerdoti, sicut videmus per omnes Ecclesias.
μ Vita S. Marcelli anctore Fortunato apud Surium,
Novembr., . subdiaconsie ministerlam esse dici-
tur, aquam episcopo manibus abluendis offerre. Cor.
(85) ᾿Ιάχκωδος. ln Vind. scholium hoc additur in
Kec verba: Ἢ ὁ τοῦ Ζεδιδαίου, ἀδελφὸς
Ἰωάννου, ἐκήρυξεν ἐν τῇ. Ἰουδαίᾳ τὸ Εὐαγγέλιον,
ἀνῃρέθη μαχαίρᾳ ὑπὸ -Ἡρώδου τοῦ τετράρχου, καὶ
κεῖται ἂν Κ' . CLR. .

Οἱ τὴν i εὐχόμενοι xpo&10ers. In-
telligi debent preces eorum, qui mysteriis adesse
non sinuntur. Nara si accipere velis de oratione ἢ-

mox praecedente, ut sumitur capite ὅδ προσ-
ἔλθετε legendum tibi erit, Gccedite : quia manera
offerebantur coram-fidelibus. Cor. ^ ——

. (87) Ῥιπίδιον, Abstinebo. iowtili expesitione et
citatione erga consuetudinem ἃ non
paras ἃ plurimis memoratam, ut Grecis familiarem,
18 Latinis nón omnino ignotam : contentus addu-
xisse. duo loca, Latinum unuim, quo cum illo Hil-
deberti co&jungatur, alterum Graecum, quia obscu-
qe "m docto  imtArprete "minus bene conversut,
atque cubans, ope nostra indiget. lgitur
ja Conssetudinibus monssteri Chipiecensis rr "s
cap. $0, Spicilegii Acheriani. tom. IV, p. 149, scri-
plum habetur : Unus auiem ministrorum, quj sem-
ner duo debent esae, stans cum. flabello prope sacer-
Motem, ex que muscarum infestatio exsurgere incipit,
donec finiatur, eas arcere a sacrificio, ei ab altari,
eeu ab ipso sacerdote non negligit. ln Chronico autein
quod Alexandrinum vocant, p. 892 : Ἐπὶ Σεργίου
πατριάρχου Κωνοταντινουκόλέως ἐπενοήθη ψάλλε.

paucis descri- D om

iv τῷ μέλλειν τοὺς χληρικοὺς ἐπὶ νοφυλάκχιον *
ἀποκχαθιστάναι τὰ τίμια, ῥιπίδια, δισκάρια, καὶ orf,
pur, καὶ ἄλλα ἱερὰ σχεύη, πὸ Ex. τῶν παρὰ spa»
πεζίων καὶ τὴν διάδοσιν ἀποτεθῆναι πάντα εἷς τὴν
ἀγίαν πράπεξαν, xai ψαλθῆναι τὸν τελευταῖον στίχον
“ποῦ χοινωνιχοῦ. Λέγεται καὶ τοῦτο τὸ Vir iid ἢ
Ῥωθήτω τὸ στόμα ἡμῶν κἰνέσεως, Κύριε, ἀνυ-
μνήσωμεν τὴν δόξαν σου, ὅτι ἠξίωσας ἁγίων σου με-
τασχεῖν μυστηρίων. Τήρησον ἡμᾶς ἐν τῷ σῷ ἁγιασμῷ
ὅλην τὴν pav eure τὴν δικαιοσύνην aov.
᾿Αλληλούζα. Legendum videtur, £x τῶν παρατραπε-
ζίων χαὶ τὴν διάδοσιν ἀποτεθῆναι xa πάντα, post,
λέγεται δὲ τοῦτο, Ac vertendum : Sab Sergio patriar-
cha Comsiantinopolitano instit&rum 6st. paalleró ,
postquam. a. cüncils sancta mysteria percepta. qu
cum per clericos in sacrarium referenda. sunt. vene-
vandá flabella, disci, calices, a ilaque sqcya vasa,
e menexlis: εἰ distributionis reliquie, et
in sacram mexuam sunl reposita, aíque ulti-
«X5 communionis cerius cantaius fuit, - Dicitur au-
tem hoc troparium seu. modulus : Impleatur os. to-
sirum (aude, Domine, at celebremus glori&m tuam,
quia nos participes facere sanctorum i&orum "migste-
riorum dignatus es. Serva nos. in tua. sanctificatione
toto die seditantes justitiam tuam. Alleluia. Ilapa-
πράπεζον babes im Lira Jacobo ἀδελφσθέῳ tri-
buta : utet de tropario illo ibidem, atque in li-
tergiis aliis. Cor.
Εἰς τὰ xóxsJJa. Sic in liturgiis et in or-
wig i Minis rra τὰ πρτήρια, τοὺς xpo
, wx ποτήρια, τὸ πρῶτον ἰὸν, - δύο ᾿
"HA Interdum ehim Ron unum ealicin adhi-
bebant Greci sacrum celebrantes, lo. - .
(59) Eic πάντας. Deest in altero cod, Vind. Cuz»
