1027

S. CLEMENTIS | ROM. PONT. OPERA DUBIA.

1938

gnis, item navigiis lllud fecisti pervium. Postea A τὴν ἐποίησας. Εἶτ᾽ ἐχλοαίνετο γῇ, παντοίοις ἄνθεσι

germinabat terra, omnigenis floribus, ac varietate
arborum multiplicium depicta ; et cunctis lucentia
luminaria horum nutritii, eumdem semper cursum
tenent nec ullatenus ἃ iuo mandato variant; sed
quacunque jusseris, ibi oriuntur ac occidunt, in
signa temporum atque annorum, et hominum mi-
nisterium alternant. Deinde animalium diversorum
cenüciebantur genera, terrestrium, aquatillum, vo«
lucrum, amphibiorum : tuseque providentiz artill-
ciosa sapientia idoneam unicuique provisionem lar-
gitur : sicut enim ad varía genera producenda non
fuit invalida, sic neque diversam uniuscujusque
curam suscipere neglexit, Atque ad extremuin crea-
tionis, mandans tug Sapientiz, contidisti rationale
animal, mundi civem, dicens : « Faciamus homi-
nen ad imaginem et ad similitudinem nostram *; »
mundi mundum, seu ornamenti ornatum, cousti-
tuens illum ; ex quatuor quidem elementis, primis
corporibus, formando corpus illius, creando autem
€i animam ex nihilo ,. et donando ei quinquertium
sensuum , mentemque aurigam anims praüciendo
sensibus. Jam ad hzc ompía, dominator Domine,
quis condigne explicabit nubiuin imbribus feracium
molum, fulguris splendorem, tonitruum (fragorem ;
nd convenientis a'imenti suppeditationem, el ad ae-
ris temperationem maxime concinnam ? Hominem
vero inebsequentem factum, vita ad mercedem pro-
posita privasti ; nec ex toto exstinxisti illum, sed

καταγραφομένη, xat ποιχιλίᾳ δένδρων διαφόρων -
παμφαεῖς τε φωστῆρες τούτων τιθηνοῖ, ἀπαράδατον
σώξοντες τὸν δολιχὸν, καὶ xac * οὐδὲν παραλλάσσοντες
τῆς σῆς προσταγῆς " ἀλλ᾽ ὅπη ἂν χελεύσῃς, ταύτῃ
ἀνίσχουσι xai δύουσιν, εἰς σημεῖα χαιρῶν καὶ ἐνιαν-
τῶν, ἀμειδόμενοι τὴν τῶν ἀνθρώπων ὑπηρεσίαν. "E-
πεῖτα διαφόρων ζῴων κατεσχευάζετο γένη, χερσαίων,
ἐνύδρων, ἀεροπόρων, ἀμφιδίων - καὶ τῆς cfi; προ-
νοίας ἡ ἔντεχνος σοφία τὴν κατάλληλον ἑχάστῳ πρό-

votay δωρεῖται * ὥσπερ γὰρ διάφορα γένη οὐκ ἡτόν —
νησε παραγαγεῖν, οὕτως οὐδὲ διάφορον πρόνοιαν
ἐχάστου ποιήσασθαι κατωλιγώρησε. Καὶ τέλος τῆς
δημιουργίας, τὸ λογικὸν ζῶον, τὸν χοσμοπολίτην, τῇ
σῇ σοφίᾳ διαταξάμενος, κατεσχεύασας, εἰπών" « Ἰοιή-
σωμεν ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα καὶ χαϑ' ὁμοίωσιν
ἡμετέραν, » κόσμου χόσμον (84) αὐτὸν ἀναδείξας"
ix μὲν τῶν τεσσάρων στοιχείων, πρώτων (85) σω-
μάτων, διαπλάσας αὐτῷ σῶμα, κατασχευάσας δ' αὐ-
τῷ τὴν ψυχὴν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος, αἴσθησιν δ᾽ αὐτῷ
πένταθλον χαρισάμενος, καὶ νοῦν τὸν τῆς ψυχῇς ἡνίο-
χον ταῖς (86) αἰσθήσεσιν ἐπιστήσας. Καὶ ἐπὶ πᾶσι
τούτοις, Δέσποτα Κύριε, τίς ἐπαξίως διηγήσεται νε-
«φῶν ὀμδροτόχων φορὰν, ἀστραπῆς ἔχλαμψιν, βροντῶν
πάταγον, εἰς τροφῆς χαταλλήλου χορηγίαν, χαὶ χρᾶ-
σιν ἀέρων παναρμόνιον; Παραχούσαντα δὲ τὸν ἄν-
θρωπον, ἐμμίσθου ζωῆς ἐστέρησας" οὐχ εἰς τὸ aav-
τελὲς ἀφανίσας, ἀλλὰ χρόνῳ πρὸς ὀλίγον χοιμίσας,
ὄρχῳ εἰς παλιγγενεσίαν ἐχάλεσας, "Opov θανάτου

brevi tempore morte soporatum, jurejurando ad se- ἡ ἔλυσας, ὁ ζωοποιὸς τῶν νεχρῶν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ,

«undam naiivitatem vocasti ", Decretum mortis sol-
visti, -qui zortuos ad vilam reducis per Jesum
Christum, spem nostram *.

CAPUT XXIY.

Oratio cum gratiarum actione prodicans Dei erga
€reaiuras sollicitudinem.

Meognus es, Domine omnipotens, et magna virtus
1885, et sapientie tua non est numerus *; creator,
salvator, dives in gratiis, longanimijs, et misericor-
dim largitor ; qui creaturarum tuarum salutem non
deseris; natura enim bonus es : parcis autem de-
linquentibus, eos ad poenitentiam provocabs : tua-
rum quippe miserationum effectus est. admonitio,
Etenim quomodo sustineremus, si ad causam di-
cendam statim. repetéremur, quando longa patien-
tia exspeciati, vix ab infirmitate respiramus ? Tuam
potentiam annuntiaverunt cceli; et terra concussa,

«ἧς ἐλπίδος ἡμῶν,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AE
τὰ εὖ lac ἐξαγγέλλουσ. Ü
Προσευχὴ ἣν «τερὶ τι irta i rune (8T). Ἦν

Μέγας εἴ, Κύριε παντόχρατορ, χαὶ μεγάλη fj
ἰσχύς σου, καὶ τῆς συνέσεώς σου οὐκ ἔστιν ἀριϑμός -
χτίστα, αὥτερ, πλούσιε ἐν χάρισι, μαχρόθυμε, καὶ

ἐλέους χορηγέ " ὁ μὴ ἀφιστῶν (88) τῶν σῶν χτισμά-

τῶν τὴν σωτηρίαν " φύσει γὰρ ἀγαθὸς ὑπάρχεις "
φείδῃ δὲ ἁμαρτανόντων, εἰς μετάνοιαν προσχα-
λούμενος " οἰχτιρμῶν γάρ σου ἡ νουθέτησις. Πῶς

p Y&p ἂν ὑπέστημεν *, ἐπειγομένην ἀπαιτούμενοι χρί-

ὅιν, ὁπότε μαχροϑδυμούμενοι, μόλις ἀνανεύομεν τῆς
ἀσθενείας; Σοῦ τὸ χράτος ἀνήγγειλαν οἱ οὐρανοὶ, καὶ
Tl χραδαινομένη τὴν ἀσφάλειαν,ἐπ᾽ οὐδενὸς χρεμα-

* Gen. 1, 46. " Hebr. vi. * I Tim. 54. * Psal. cxpvi, δ, 5. 3. ὑποστῶμεν.
^ VARIOR ORUM NOTAE.
TA "Y a Metbodio. apod Epiphanium, heresi δέ, Ori- Berl quiant: . κι bc posteriora glossema Ba.
geniana, cap. 18, et ab incerto aüctore Comnienta- 86) Ταῖς. Addit ldem codex αὐτοῦ, nec male.
Florum ἴη Job. Philoni autem de Ábrahamwascri- Cor. ΝΞ '
beati, homo est xóspac ἐν χόσμῳ. Vide Nilàm, lib. — (87) Κηδεμονίάν. Vindob, ced. οἰκόνομίαν, zm -

est
» epist. 149. Cor...

Vidisse. is Lag siepe cm apta ed.

nus recte. I».
y 5 "AgiCtür. Cod. Vind. ἀφείς; eodem ieusu.
