1009

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LiD. Vil.

4010

σου καὶ τοὺς συγγενεῖς aou μὴ ὑπερίδῃς" « Τοὺς γὰρ A gnatos tuos ne despicias : « Domesticos enlm seini-

υἱκείους τοῦ σπέρματός σου οὐχ ὑπερόψει. »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ι΄.
Περὶ τῆς πρὸς βασιλέα καὶ ἄρχοντας ὑποταγῆς.
Τὸν βασιλέα φοδηθήσῃ, εἰδὼς ὅτι τοῦ Κυρίου ἐστὶν
ἡ χειροτονία᾽ τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ τιμήσεις, ὡς λει-
πκουργοὺς Θεοῦ’ ἔχδικοι γάρ εἰσι πάσης ἀδιχίας" οἷς
ἀποτίσατε τέλος, φόρον, xal πᾶσαν εἰσφορὰν, εὐγνω-
μόνως.
,., ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ".

Περὶ καϑαροῦ συνειδότος τῶν χροσευχομένων.

Οὐ προσελεύσῃ ἐπὶ προσευχὴν σου, ἐν ἡμέρᾳ πο-
νηρίας σον, πρὶν ἄν λύσῃς τὴν πιχρίαν σου. Αὕτη
ἐσιὶν ἡ ὀδὺς τῆς ζωῆς. Ἧς γένοιτο ἐντὸς ὑμᾶς eüps-
θῆναι, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IH'.

“Ὅτι ἡ ἐξ ἐπιδον.ῆς τοῦ ἀλιοτρίου ἐπεισαχθεῖσα
ὁδὸς, ἀσεδείας καὶ παρανομίας πεπλήρωται.
Ἢ δὲ ὁδὸς τοῦ θανάτου ἐστὶν ἐν πράξεσιν πονηραῖς

θεωρουμένη ἐν αὐτῇ γὰρ ἄγνοια Θεοῦ, χαὶ πολλῶν (58)

κακῶν xa θολῶν καὶ ταραχῶν ἐπεισαγωγή᾽ δι' ὧν φό-

νοι, μοιχεῖαι ,πορνεῖαι͵ ἐπιορχίαι, ἐπιθυμίαι παράνομοι,
κλοπαὶ, εἰδωλολατρεῖαι, μαγεῖαι, φαρμακεῖαι, ἁρπα-
qat, ψευδομαρτυρίαι, ὑποχρίσεις, διπλοχαρδίαι, δόλος,
ὑπερηφανία, xaxia, αὐθάδεια, πλεονεξία, αἰσχρολο-
lx, ζηλοτυπία, θρασύτης, ὑψηλοφροσύνη, ἀλαζονεία,
ἀφοδία, διωγμὸς ἀγαθῶν, ἀληθείας ἔχθρα, ψευδους
ἀγάπη, ἄγνοια δικαιοσύνης. Οἱ γὰρ τούτων ποιηταὶ",
εὖ χολλῶνται ἀγαθῷ, οὐδὲ κρίσει δικαίψμ' ἀγρυπνοῦ-
σιν, οὐχ εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ πονηρόν" ὧν
μαχρὰν πραότης χαὶ ὑπομονή" μάταια ἀγαπῶντες,
διώχοντες: ἀνταπόδομα, οὐκ ἐλεοῦντες πτωχὸν, οὐ πὸ-
νοῦντες ἐπὶ χαταπονουμένω, οὐ γινώσκοντες τὸν
ποιήσαντα αὐτοὺς, φονεῖς τέκνων, φθορεῖς πλάσματος

Θιοῦ, ἀποστρεφόμενοι ἐνδεόμενον, κατα πονοῦντες (59)

θλιθόμενον, πλουσίων παράχλητοι, πενήτων ὕπερ-

ὅπται, πανθαμάρτητοι. Ῥυσθείητε, τέχνα, ἀπὸ τού-
τῶν ἀπάντων.

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ I&.

Ὅξει μὴ χρὴ τῆς εὑσεδείας ἐχκλίγειν δεξιὰ ἣ
᾿ μά, παραινεῖ ὁ νομοθέτης.

Ὅρα μὴ τίς σε πλανήσῃ ἀπὸ τῆς εὐσεδείας" «Οὐχ ἢ

ἐχιελίνῃς vàp, φησὶν, ἀπ᾿ αὐτῆς δεξιὰ ἢ εὐώνυ-
μα (40) » ἵνα συνῇς ἐν πᾶσιν οἷς ἐὰν πράσσῃς, o0
γὰρ ἐὰν (M) μὴ ἐχτραπῇς ἕξω «fic εὐθείας ὁδοῦ,
δυσσεδήσεις. .

“κε. tvi, 1. 3 Rom, xin, ἢ. ** Barn., οἱ Ansst., ibid.

ποιηταί. " Deut, v, $2.

vis iui ne despexeris . »
CAPUT XVI.
De subjectione erga regem εἰ maglstraiua.
Regem vereberis, sciens a Domino esse electio-
nem; magistratus ejus honorabis, ut ministros Dei:
vindices enim sunt omnis injurie"* : quibus grato
animo exsolvite vectigal, tributum, omnemque col-
lationem.
CAPUT XVII.
De munila conscientia precantinm.
^ Non accedas ad precationem tnam, in die im-
probitatis tuz, priusquam amaritudinem tuam de-
ponas. Hac est via vit; intra quam vos utinau

B inveniamini, per Jesum Christuim Dominum μο-

strum.
CAPUT XVIII.

Quod via que ex insidiis adversarit adscila fuit,

impietate ac iniquitate sit plena.

V At via mortis in pravis actionibus cernitur : in
ea enim est ignoratio Dei; εἰ introductio multorum
walorum , turbinum ac tumultyum : unde czdes,
adulteria, scortationes, perjuria, cupiditates iniqui,
furta, idololatris, magie, prastigis, rapins, falsa
testimonia, simulationes, corda duplicia, dolus, su-
perbia, malitia, pervicacia, alieni aviditas, turpi-
loquium, zelotypia, feritas, elatio mentis, superbia,
timoris vacuitas, bonorum vexzalio, veritatis odium,
mendacii amor, ignorantia jusiitiz. Horum quippe
factores et affectatores, non adhserent bono, neque
justo judicio; vigilant, non ad bonum,sed ad ma-
luin : a quibus longe est mansuetudo et patientia :
"vana diligentes, consectantes remunerationem, nou
miserantes pauperem, non dolentes de afflicto, non
agnoscentes creatorem suum, interfectores libero-
rum, per embryonis ciedem corruptores plasmalis
Dei, aversantes egenum, opprimentes calanitu-
sum, divitum &dvocati, pauperum contemptores,
omni ex parte peccatores. Liberemini , fllii, ab his
omnibus.

CAPUT XIX.

Quod: non oporteat a pielate declinare dextrorsum
tel sinistrorsum , admonet legislator
Vide ne quis te faciat a pietate aberrare : « Ne
declines enim , inquit, ab ea ad dexteram , vel ad
sinistram": » uL in omnibus quse feceris, intelligas :
nisi enim ἃ via recta defleclas, non eris impius.

δ Barn. xx; Anast, [bid. ** al. ἀντι»

VARIORUM NOTAE.

(58) Πολλῶν. Pro hac voce et tribus seq: est
in altero Vind. cod. θεῶν͵ ac revera θεῶν ἔπεισα-
est via mortis, qua omnis generis mala intro-
mittuntur. Cr.
Κατακπονοῦντες. Wmc vox et sequens desunt
ie todice Vind., qua praeteriit librarius, propter si-
mileir terminationem vocis antecedentis. Ip.

(40) ξὐώνυμα. "Agisstpk , synonymuin pro sy-
nonymo , ut passim. Iv.

(41) ᾿ξὰν μή. Owittitur μή et ἔξω in cod. Vin-
dobonensi, et quidem recte : si οὐ deleas et ver-
las , si deffectas a via. recta, impius eiis.. Alioqui
cunturta est ratio loquendi. 1p.
