1041
KESAAAION Μ΄.

διάταξις, ὅκως χρὴ τοὺς κατηχρυμένους (30) ὑπὸ
τῶν ἱερέων "τῇ ivt εὑ.λογεῖσθαι, καὶ τίνα

Καὶ ὅταν fj πρὸς αὐτὸ λοιπὸν τὸ βαπτισθῆναι δ᾽

χκατηχηθεὶς, μανθανένω τὰ περὶ τῆς ἀποταγῆς τοῦ
διαδόλου, xad τὰ περὶ τῆς συντατῆς τοῦ Χριστοῦ.
Δεῖ γὰρ αὐτὸν πρῶτον μὲν ἀποσχέσθαι τῶν ἐναντίων"
καὶ πότε ἐντὸς γενέσθαι τῶν μυστηρίων, προκαϑά-
ρᾶντα ἑαυτοῦ τὴν καρδίαν πάσης χακοηθείας (34),
σπίλου τε καὶ ῥυτίδος" χαὶ τότε τῶν ἁγίων μεταλα-
χεῖν' ὡς γὰρ γεωργὸς ἄριστος ἐκχαϑαίρει τὴν ἄρου-
pev πρότερον τῶν ὑκερφνουσῶν " ἐν αὐτῇ ἀκανθῶν,
καὶ τότε σπείρει τὸν πυρόν" οὕτω δεῖ καὶ ὑμᾶς πρό-
«spov πᾶσαν ἀσέδειαν ἐξελόντας ἀπ᾽ αὐτῶν, τότε

CONSTITUTIONES APOSTOLICJE. — LIB; Vil.

14:24
CAPUT XL.
o oporteat tateckumenos a sacer-
dotibus in initiatione benedici, ei.quanam eos do-
ceri conveniat. ᾿
Cuaique jamjam erit baptizandus catechumenus, .
discat que ad renuntiandum diabolo, et que ad se
ascribendum Christe pertinent. Oportet enim illuma
primo quidem abeüHere a contreriis ; et deiuce.
ingredi δὰ mysterià, cum prius cor auum purgave-
rit ab omni perversitàte, macula et ruga; atque
tunc demum ad sacramenta percipienda accedere.
Nam ut optimus agricola repurgat prius arvuia
a supercrescentibus in eo spinis, tuncque serü tr -
ticum ; ita oportet etiam vos, prius omni. impietate
ab eis extrácia, tunc pietatem inseminare, et ba-

Gonstitutio.
in

τὴν εὐσέδειαν αὐτοῖς ἐγκαταδάλλεσθαι, xal τοῦ p pismo donare. Sic etenim Dominus nosler nobis
βαπτίσματος ἀξιῶσαι (332). Kat γὰρ καὶ ὁ Κύριος — precepit, dicens : « Docete» prius « omnes gentes : »
ὑμῶν (85) οὕτως ἡμῖν παρήνεσεν, εἰπών « Μαθη- — post quod subjunzit illud : « Εἰ baptizate cos in
πεύσατε πρότερον (34) πάντα τὰ ἔθνη" » καὶ τότε — nomine Patris, et Filli, οἱ Spiritus saneti '*. » Cum
ἐπήγαγε, τὸ, «Kai βαπτίσατε αὐτοὺς, el; τὸ ὄνομα — ergo renuntiat qui baptizatur, its recitet :

τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ YloU, xui τοῦ ἁγίου Πνεύματος. » ᾿Απαγγελλέτω οὖν ὁ βαπτιζόμενος ἐν τῷ ἀπο»

κἀσαεσθαι"
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA'.

y τὸν ἐναντίον , καὶ
Asorarh πρὸς τὸν Χριστὸν Ee συνταγὴ

Αποτάσσομαι (26) τῷ Σατανᾷ, xat τοῖς ἔργοις αὐ-
τοῦ, καὶ ταῖς πομπαῖς αὐτοῦ, καὶ παῖς λατρείαις αὖ-
«οὔ, καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, χαὶ ταῖς ἐφευρέσεσιν
αὐτοῦ, καὶ πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτόν. Μετὰ δὲ τὴν ἀποτά»

CAPUT XLI.
Reuunutiatio in edeerierium, et ascriptio ad Christum

*! Renuntio Satante, et operibus ejus, et pompi&
ejus, et cultibus ejus, et angelis ejus, et inventis
ejus, ac omnibus quse sub eo sunt. Post renuntia-
üonem vero, dum ascribit se, dicat : Et ascribor

γὴν, συντασσόμενος λεγέτω, ὅτι καὶ συντάσσομαι τῷ C. Christo, et credo, ei beptizor in unum Ingenitum,

Χριστῷ, καὶ πιστεύω, καὶ βαπτίζομαι εἰς ἕνα ἀγέν-
νητον, μόνον ἀληθινὸν Θεὸν παντοχράτορα, τὸν πα-
πἔρα τοῦ Χριστοῦ, κτίστην καὶ δημιουργὸν τῶν ἀπάν-
των, ἐξ οὗ τὰ πάντα καὶ εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν, τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν, τὸν πρωτότοχον
πάσης κτίσεως, τὸν πρὸ αἰώνων εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς
γεννηθέντα * (37),00 κτισθέντα, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο
τὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς, ὁρατά τε καὶ ἀόρατα, τὸν
kw ἐσχάτων ἡμερῶν χατελθόντα ἐξ οὐρανῶν, καὶ
σάρχα ἀναλαδόντα, xal ἐχ τῆς ἁγίας παρθένον Ma-
plac γεννηθέντα, χαὶ πολιτευσάμενον ὁσίως κατὰ

solum verum Deum omnipotentem, Patrem Christi,
creatorem atque opificem universorum, ex quo
omnia ; εἰ in Dominum Jesum Christum, unigeni-
tum illius Filium, primogenitum omnis creature,
qui ante smcula beneplacito Patris genitus est
[non ereatus), per quem omnia facta sunt quz in
colis et in terra, visibilia et invisibilia; qui in no-
vissimis diebus descendit de colis, et carnem as-
sumpsit, ac ex sancta Virgine Maria matus esi,
sencteque se gessiL in vita secundum leges Dei ac
Patris sui, et crucifixus est sub Pontio Pilato, ct

τ αἱ, ὑφερπουσῶν. 5 Mattb. xxvi, 19, 151. lgnat. interpol. ad Magn. 14. "5 Deest im al. ut in al-
tero cod. Vind. ' ἔν "m e

VARIORUM NOTE.

(30) Katnxov,
ας βαπτίζεσθαι. Ip. :
($4) Kaxonüslac. In cod. Vind. legere est xaxo»

volac, eodem sensu. 1p.

ai ᾿Αξιῶσαι. Praemittitur huic voculss αὐτούς
in cod, Vind. recte. Ip.
"Ὑμῶν. Ἡμῶν in cod. Vind. In.

25) 'γμῶν

94 Πρότερον. on legilur in tod. Vind. Ip.

45) 'Evavtior. Addit tod. Vind. uterque τοῦ
x d upévov. lI».

Asotdccopnar, etc. Juverit fortassis ad
lllustrationem aliquaim celeberrimi ritus, ex innu-
meris locis duo decerpere, insignia et brevia, unum
Grieci doctoris, alterum Latini. Ergo apud Joannem
Chrjsostomum bomil. 21, ad populum Antiochenum
In fína dicitur : ᾿Αποτάσσομαί cot, Σατανᾶ, xai

πομπὴ dou: xai τῇ λατρείᾳ σου, χαὶ συντάσσημα
σοι, Ἀριστέ. Hierouymus vero ad finem capitis vi
Amos ; In mysterits, inquit, primum. rznuntianus

. Addit uterque cod. Vind. D ei qui in occidente. κε], nobisque moritur cum pec-

catis, εἰ sic versi ad orientem, pactum inimus cum
Sole justitie,et ei servituros nos esse promittimus, cune
uibus Hieronymi conferri debent quae babet Isaac
Catholicus, Invectiva 1 ín Armenios, cap. 8. Cor.
(27) O9 κεισθέντα. Videlur e margine irrepsisse
in textum. Legito quse notabo &d Recogxit. lib. ut,
eap. 8. Quod autem solerent baptizandi recitare ac
dere Symbolum, res est longe notissima ez ca-
nonibus, Patribus, ei rituum libris. Paulo ante
citatus Isaac : Ὁ Χριστὸς τὸ Σύμθολον τῆς πίστεως
τῶν tty ἁγίων πατέρων οὐκ εἶπε v βαπτισθῆ-
ναι" μηδ αὗτοὶ ὁ auo. Auctarii Comhefisiani
tom. ll, col. 5i8. 1p. — In accuratiore cod. Vindobo-
nensi xi smculo scripto leguntur hzee verba; in
altero antiquiore, sed minus accurato, non compa-
rent. Videntur orthudoxi librarii, aut eritici Arisni-
tus opiniones hinc tollere voluisae, additis aut mue
talis verbis, prout videbatur, CLEAR.
