<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
105    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.    1063
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,740">
cujus τοῖͅ testis ipse Deus; ut dum dicit in lege: A αὐτὸς ὁ θεὸς, ὡς ὅταν λέγῃ ἐν τῷ νόμῳ᾽ «Ὅτι ἐν

« Quoniam in aliis linguis loquar populo huic, et
in labiis aliis; et non credent **. » Nec enim Aegipii
crediderunt Deo, cum Moyses tot tantaque
signa et prodigia faceret : neque multitudo Judæorum
credidit Christo, cum Moysi simili **, cum omnem
morbum omnemque infirmitatem curaret : et neque
illos permovit virga in serpentem animata, et manus
alba facta, Nilus in sanguinem versus ; neque
hos cæci videntes, claudì ambulantes, et mortui
suscitati ** : ac illi quidem resistebant Jannes et
Mambres **; huic vero Annas et Caiphas. Sic
non omnibus signa persuadent, sed iis duntaxat
qui candide de rebus judicant ; quorum et causa
Deo tanquam sapienti moderatori placet ut miracula perpetrentur ; non hominum viribus, sed sua voluntate. Hæc autem ideo memoramus, ut qui
charismata hujusmodi acceperunt, non se in eos
qui non acceperunt efferant ; charismata dicimus,
quæ per miracula : quoniam nemo est per Christum
in Deum credens, qui non acceperit charisma spirituale : ipsum etenim hoc, liberatum esse impio
multorum deorum cultu, et credidisse Deo Patri per
Christum, charisma Dei est; ut et, abjecisse Judaicum
velamen, ac credidisse quod Dei beneplacito Unigenitus qui ante sæcula exsistebat, in extremo tempore ex virgine natus est, sine viri concubitu; et
quod in vita tanquam homo versatus est, absque
peccato, impleta omni justitia legis ; quodque per-
missione Dei Deus Verbum, spreto dedecore, cru-
cem sustinuit; et quod mortuus est ac sepultus,
et resurrexit in triduo, atque post resurrectionem
cum apostolis diebus quadraginta permansit, completaque omni constitutione, assumptus est in eorum conspectu ad Deum et Patrem qui eum miserat. Qui huc credidit, non stolide ac citra rationem, sed cum judicio ac certitudine, is charisma a Deo consecutus est : similiter etiam qui ab omni
hæresi servatus fuit. Non ergo quispiam eorum qui
signa et portenta faciunt, judicet ac damnet quemquam fidelium, qui donum ea operandi non sit adeptus : diversa quippe sunt Dei charismata, ab ipso
per Christum tributa : ac tu quidem accepisti hoc ;
ille vero aliud quoddam; aut enim sermonem sa-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,740">
τοῦτο. ἐτεριγλώσσοις λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ ἐν χείλεσιν
ἑτέροις, καὶ οὗ μὴ πιστεύσωσιν. » Οὔτε γὰρ οἱ Αἰ-
γύπτιοι ἐπίστευσαν τῷ Θεῷ, Μωϋσέως τοσαῦτα
σημεῖα καὶ τέρατα πεποιηχότος· οὔτε τὰ πλήθη τῶν
Ἰουδαίων τῷ ὡς Μωϋσεῖ Χριστῷ, πᾶσαν νόσον καὶ
κᾶσαν μαλαχίαν ἐν αὐτοῖς θεραπεύσαντι· καὶ οὔτε
ἐκείνους ἐδυσώπησε ῥάβδος ἐμψυχουμένη εἰς
ὄφιν, καὶ χεὶρ λευκαινομένη, καὶ Νεῖλος αἱματούμε-
νος· οὔτε τούτους τυφλοὶ ἀναβλέποντες, καὶ χωλοὶ
περιπατοῦντες, καὶ νεκροὶ ἀνιστάμενοι, καὶ τῷ
μὲν ἀνθίσταντο Ἰαννὴς καὶ Μαμβρῆς· τῷ δὲ
Ἄννας καὶ Καϊάφας· οὕτως οὐ πάντως δυσωπεῖ τὰ
σημεῖα, ἀλλὰ μόνους τοὺς εὐγνώμονας, ὧν καὶ χάριν
εὐδοκεῖ ὁ Θεὸς ἐπιτελεῖσθαι δυνάμεις, ὡς σοφὸς οἰ-
κονομὸς· οὐ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἰσχύι, ἀλλὰ τῇ ἑαυτοῦ
βουλήσει. Ταῦτα δὲ φαμεν, ἐπὶ τὸ μὴ ἐπαίρεσθαι τοὺς
λαδόντας χαρίσματα τοιαῦτα, κατά τῶν μὴ λαβόντων·
χαρίσματα δὲ λέγομεν, τὰ διὰ τῶν σημείων· ἐπεὶ
οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος πιστεύσας διὰ Χριστοῦ εἰς τὸν
Θεὸν, ὃς οὐχ εἴληφε χάρισμα πνευματικόν· αὐτό τε
γὰρ τὸ ἀπαλλαγῆναι πολλοῦ θεοῦ ἀσεβείας, καὶ πιστεῦ-
σαι θεῷ Πατρὶ διὰ Χριστοῦ, χάρισμά ἐστι Θεοῦ· τό
τε ἀπορρίψαι τὸ Ἰουδαϊκὸν χάλυμμα, καὶ πιστεύσαι
ὅτι εὐδοκίᾳ Θεοῦ ὁ πρὸ αἰῶνος Μονογενής, ἐν ὕστερῳ καιρῷ ἐκ παρθένου γεγένηται, δίχα ὁμιλίας ἀν-
δρός, καὶ ὅτι ἐπολιτεύσατο ὡς ἄνθρωπος ἄνευ ἁμαρ-
τίας, πληρώσας πᾶσαν δικαιοσύνην τὴν τοῦ νόμου,
καὶ ὅτι συγχώρησει Θεοῦ σταυρὸν ὑπέμεινεν, αἰσχύ-
νης καταφρονήσας ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ ὅτι ἀπέθανε,
καὶ ἐτάφη, καὶ ἀνέστη διὰ τριῶν ἡμερῶν, καὶ μετὰ
τὴν ἀνάστασιν τεσσαράκοντα ἡμέρας παραμείνας
τοῖς ἀποστόλοις, καὶ πληρώσας πᾶσαν διάταξιν ἀνελήφθη ἐπ' ὄψεσιν αὐτῶν πρὸς τὸν ἀποστείλαντα αὐ-
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα. Τοῦτα πιστεύσας, οὐχ
ἀπλῶς, οὐδὲ ἀλόγως, ἀλλὰ κρίσει καὶ πληροφορίᾳ,
χάρισμα εἴληφεν ἐκ Θεοῦ· ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ πάσης
αἱρέσεως ἀπαλλαγείς. Μὴ οὖν τις τῶν ποιούντων ση-
μεῖα καὶ τέρατα, κρινέτω τινὰ τῶν πιστῶν μὴ ἀξιω-
θέντα ἐνεργεῖν· διάφορα γάρ ἐστι τὰ τοῦ Θεοῦ χαρί-
σματα, παρ᾽ αὐτοῦ διὰ Χριστοῦ διδόμενα· καὶ σὺ
μὲν εἴληφας τοῦτο· ἔκεινος δὲ ἄλλο τι· γὰρ λόγον
σοφίας, ἢ γνώσεως, ἢ διακρίσεως πνευμάτων, ἢ πρό-
γνωσιν τῶν μελλόντων, ἢ λόγον διδακτικὸν, ἢ ἀνεξιχ-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,740,960,980">
98 Isa. xxviii, 14; 1 Cor. xiv, 21. 96 Deut. xviii. 97 Exod. vii, 4. 98 Matth. xii, 5. 99 II Tim.
iii, 8. 100 al. Ἰαμβρῆς. Sic et alter Vind. 1. Ignat. interpol. ad Magn. 11.

VARIORUM NOTAE.

(15) Ἐμψυχωμένην. In altero cod. Vind. ψυχω-
μένην. Cler.
(76) Ἀντιστάμενοι. Idem: ἐγείρομενοι, solemni
synonymorum mislura. Id.
(77) Ἰαννὴς καὶ Ἰαμβρῆς. Apud Niconem ms.
in Pandecte serm. 45, ubi citat istum locum cum
hoc titulo : "Ex τῶν διατάξεων τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων, διὰ τὰ περὶ χαρισμάτων, legitur 'Ιαννὴς καὶ Ἰαμβρῆς. Magno certe cum discrimine, nomina majorum istorum efferunt scribuntque autores, Hebræi, Graeci et Latini; his fere modis: Joanne, Janne et Mamre, Jamre. Ἰαννὴς, Ἰάννης,
Ἴαννῆς, Ἰαννὶς, Ἰωάννης, Ἴάμνης et Ἰαμδρὴς, Ἰά-
ρος, Ἰαμδρῆς, Ἰαμδρ. Mane idem accentibus, Μαμβρὶς, apud Glycam Ζαμβρῆς inversa
forte prima littera M, sicque mutata in Z. Jannes,
Jamnes, Joannes, et Mambres, Jambres. Emendandum forsan initium conflictus Arnobii cum Serapione : Supervenientes Aegyptii, qui uti ostendereni
se antiquorum provin ciae suæ magistrorum discipu-
los, Jannia videlicet et Mambris (non Jannes Mambres) quos memorat Apostolus. famulo Dei Moseo
quibusdam præsagiis restitisse, etc. Cœt.
  </bloco>
  <notas>Scriptos transcripsi ex imagine; blocos reparti in duas columnas: sinistra (latino cum intertextu graeco) et dextra (praecipue graeca). Correxi errores OCR minimos (ex.: "credent" pro "eredent" se verum), retinui formas incertas comas et siglas como in originali; quibusdam vocabulis fortiter deterioratis relictae sunt formae [ilegivel] non necessariae. BBox approximatae sunt visui paginae.</notas>
</pagina>