« Erunt duo ja carnem unam 3"; » siquidem mari-
ius et uxor unum sunt natura, conspiratione ,
unione, affectu , vila, more; separantur vero sexu
ac.numero *, Non corrumpes pueros *'; nature
enim adversatur vitium ex Sodomis ortum, quie
divitas igne divinitus . immisso consumpta fuit **;
malediclus sutem qui falis est; et dicet omnis
. populus : Fist **, Non. fornicaberis : « Non erit
* enim, inquit, fornieator in filiis Israelis **. »—« Non
' faraberis "'. » Achar namque cum in laraele, apud
Bierichuntem furatus esset, lapidibus obrütus ex-
cessit e vita ** ; et Giezis, quod furtum ac menda-
cium commisisset, Naamanis lepram in hereditatem
accepit ** ; εἰ Judas, res pauperum surripiens 5,
Dominum glorie prodidit Judmis, ac penitentia
ducius laqueo se suspendit "5, et crepuil medius,
diffussque sunt omnia viscera ejus * ; et Ananias,
atque Sapphira uxor ejus, quoniam propria bona
rapuerant, εἰ tentaverant Spiritum Domini, statim
senteníia Petri coapostoli nosiri, morte mulctati
fuetunt ^.
. CAPUT lii.
Imerdictio magicarum artium, inter[ectionis liorum,
perjurii , [αἰεὶ testimonii,
Non uteris magia, neque prostigiis ^ ; ait enim :
: « Prestigistores non sinetis vivere *'. » Non inter-
flcies filium tuum in aboriione, neque quod natum

*! Ger. n, 94. ** Epiit, Barn. cap. 19.

S. CLEMENTIS 1 ROM.
vidis enim unam carnem !n duo, ait quippe : A vov. « Οὐ μοιχεύσεις"

V Levit, x«i, 99.

1000
» διαιρεῖς γὰρ μίαν σάρκα
εἰς δύο" « Ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς σάρχα
μίαν" » ἕν γάρ εἰσιν ἀνὴρ καὶ γυνὴ τῇ φύσει, τῇ
συμπνοίᾳ, τῇ ἑνώσει, τῇ διαθέσει, τῷ βίῳ, τῷ τρόπω"
χεχωρισμένοι δέ εἰσι τῷ σχήματι καὶ τῷ ἀριθμῷ»
οὐ παιδοφθορήσεις (15)! παρὰ φύσιν γὰρ τὸ κακὸν
ἔχ Σοδόμων φυὲν, ἥτις πυρὸς θεηλάτου παρανάλωμα
γέγονεν" ἐπικατάρατος δὲ ὁ τοιοῦτος" χαὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ
᾿ λαός" Γένοιτο. Οὐ πορνεύσεις" « Οὐχ ἔσται γὰρ, φησὶ,
πορνεύων ἐν υἱοῖς Ἰσραήλ. » — « Οὐ xkéew o»
"hyap " yàp, κλέψας ἐν τῷ Ἰσραὴλ ἐν Ἱεριχὼ,
λίθοις βληθεὶς τοῦ ζῇν ὑπεξῆλθε" καὶ Γιεζεῖ **, κλέ.
dac xai ψευσάμενος, ἐχληρονόμησε τοῦ Νεέμᾶν
τὴν λέπραν (16): xal Ἰούδας, χλέπτων τὰ τῶν πενή-
fuv, τὸν Κύριον τῆς δόξης παρέδωχεν Ἰουδαίοις,
καὶ μεταμεληθεὶς ἀπήγξατο, καὶ ἐλάχησε μέσος, καὶ
ἐξεχύθη πάντα τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ" καὶ ᾿Ανανίας,
καὶ Σαπφείρα ἡ τούτου γυνὴ, χλέψαντες τὰ ἴδια,
χαὶ πειράσαντες τὸ Πνεῦμα Κυρίου, παραχρῆμα
ἀποφάσει Πέτρου τοῦ συναποστόλου ἡμῶν, ἐθανα-
τώθησαν. :

PONT. OPERA DUDIA.

KESAAAION Γ΄.

᾿Απαγόάρευσις γοητείας, t&xvoxtovíac (ἢ), ésxtop-
κίας, ψευδομαρτυρίας.

Οὐ μαγεύσεις" οὗ φαρμαχεύσεις " « Φαρμαχοὺς γὰρ,

φησὶν, οὐ περιδιώσετε, » Οὐ φονεύσεις τέχνον δου ἂν

φθορᾷ (18), οὐδὲ τὸ γεννηθὲν ἀποχτενεῖς πᾶν γὰρ

^ Gen. xix. " Deut. xxvii, 35 Deut,

xrnt, 47. 7 Exod. xx, 15. δ Anast. "λχαν. ? Jos. τι). δ ad, Γιεζῇ,ἰη Anast. Tut. : [V Reg. v.

δ Joan. xij, 6. 5 Matth. xzvir.

*S Act. 1. Act.

v. "^ Anast. ibid. *' Exod. xxii,

VARIORUM NOTE.

15) Οὐ παιδοφρθορήσεις. infandum scelus dici-
"εἶ ἐὐδαλδο in titulo, p:oprie, ex dictato Hesychii
magni magistri, διαφθορᾶς, ἐχθρᾶς βδελυρίας. αἰ-
con Cyrilli : «A qm . m.»
᾿Αῤῥενοφθορεῖν apud Gregorium Nyssenum De Viia
Mosis, εἰ Ciesarium quiestione 109. Alio sensu
dosn nes monachus in Canonari τ αιδορβορίαν defi-
nit, v παρθένον νεᾶνιν πρὸ τῆς f6nc, ἤγουν

ἷ sci His teri διαφθαρῆναι. oro ud

παιδοφθορήσεις junctum cum οὐ μοιχεύσεις ct
οὗ πορνεύσεις, ἃ Barnaba babet quoque Clemens
Alexandrinus Admoritione ad gentes, p. 67, et Pec-

Ἢ lib. n, cap. 40. Cor.

ἣν Τοῦ N. τὴν εέπραν. Iloc nomen, quod
scribitur eliam. Ναιμὰν, Νεαιμὰν, Naap&v, Nesu-

» εἰ Νεεμᾶν, restituendum videtur, in formula
wramenti Judaici lib. Juris Greco-Homani , p.
20 : Δῴη μοι Κύριος ὁ Θεὸς τὴν λέπραν τοῦ Tut,
xal τοῦ ᾿Αμμᾶ. Ip.

(17) Texroxrovac.
abest ψευδομαρτυρίας. Ct.

(18) Οὐ ρονεύσεις τέκνον σου ἐν φθορᾷ. Optime,
e pere al Ies, Anatagii Fried manu

exhi [E ὕσεις βρέφος ἐν δια. .

p? ἐξειχονισ y ψυχὴν λαδὸν παρὰ cA,

νευθὲν ἀδίχως, ἐκχδικηθήσεται. — Voces θορὰ,
ξιαφδορὰ, φθείρειν, διαφθείρειν, φθορεὺς, φθόριος,
eic., in explicando abortu wenter occurrere,
apud sacros et profanos auctores, notius est quam
.u4 loca pro sit necesse , si demas pauca, qox
aut il:ustría sunt, aut opis crilicae videntur indigere.

Alia prm oculis habeo ista Clementis Alexan-

vl Pedag. «t, 10, p. 194 : Αὗται γὰρ πορνείας

Ῥεύδους, In cod. Vind. e quo D

ἐπικαλύμματ: (vel ἐπὶ καλύμματι) τοῖς ἐς παντελῆ

καταστῶσι φθορὰν φθορίοις συγχρώμεναι φαρμάκοις
ἐξαναλίσχουσιν ΡΥ ἐμδρύαι ν φιλενόρωπίαν,

Basilii canone 2: Φθείρασα κατ᾽ ἐπιτήδευσιν, φένον
xqv ὑπέχει, οἴδ., L^ic Grzco-Latini veteres :
« Διαφθορὰ, ἐπὶ ἁμδλώσεωῶς. Aborius. » Concilii Ancy-
rani can. 31 : Περὶ τῶν γυναιχῶν τῶν ἐχπορνευουσῶνγ,
καὶ ἀναιρουσῶν τὰ γεννώμενα, καὶ σπουδαζουαῦν
«ἃ φθόρια ποιεῖν. ϑυϊίς, ἀμδλωθρίδια“ ἐχτρώματα
gie constituo etjam ex veteribus libris), «à ἐξημ»
μένα ἔμδρνα. Καὶ ἀμθλωθρίδιον, αὐτό τε τὸ
φθόριον φάρμαχον, χαὶ δὴ καὶ τὸ διαφθαρέν. Hesy-
chii : ᾿Αμϑλώσσειν ὠμοτοκεῦν. ᾿Αμδλωθρίδια » τὰ
ἑξηπλωμένα (pro ἐξημδλωμένα) ἑμδρυα. Denique
Josephi lib. 11 contra Ápionem ,. p. 1074 : Ὁ νόμος
γυναιξὶν ἀπεῖπεν, μήτε ἀμφιδάλλειν ποτὲ ἕν τινι
τῶν αὐτῆς, μήτε διαφθείρειν: ἀλλὰ μηχανῇ τινι
προσέπεσθαι αὐτοῦ (vel αὐτῷ), πεχνοκτόνος γὰρ ἂν
εἴη, ψυχὴν ἀφανίζουσα, καὶ τὸ γένος ἐλαττοῦσα.
Τοιγαροῦν εἴτις ἐπὶ λέχος f] φθορὰν παρέλθοι, χαθα-
ρὸς εἶναι οὐ δύναται. Ἢ καὶ τὴν νόμιμον συνου-
οἷαν ἀνδρὸς xa γυναιχὸς ἀπολούσασθαι χελεύει ὁ
νόμος. Ἑυχῆς τε γὰρ xal σώματος ἐγγίνεται s
σμὸς, ὡς πρὸς ἄλλην χώραν ὑποδαλόντων. Καὶ γὰρ
ὲ σώμασι χαχοπαθεῖ ἡ Ψυχὴ, xal τούτων
αὐ πάλιν ὡς θανάτῳ διαχριθεῖσα᾽ διόπερ p
ἐπίτασιν τοῖς τοιούτοις προσέταξεν. Latine Rufino
interprete : Lez mulieribus interdizit vel celarc quod
statum est. (cod. Reg. statutum) tel aliam. machina-
tionem corrumpere filii. Namque maechatriz est anima
demoliens, εἰ genus imminuens, Igitur si quis ad
concubitum. corruptio transierit , immundus
(add. ip mas. est). Oportet autem eiiam (abest a
