CONSTITUTIONES APOSTOLICAE, — 218, VH.

ἐξείλετο διαϑρέψας, ix νόσου ἰάσατο, ix γλώσσης A ἔπε mála protezi. De oranibus iibi per Christum

πονηρᾶς ἐσχέπασε. Περὶ πάντων oo) διὰ Χριστοῦ
εὐχαριστοῦμεν. Ὁ καὶ φωνὴν ἔναρθρον εἰς ἐξομολό-.
Tua δωρησάμενος" καὶ γλῶσσαν εδάρμσστον, δίκην
πλήχτρου, ὡς ὄργανον ὑποϑείς. Καὶ γεῦσιν πρόσφο-
pov, καὶ ἁφὴν κατάλληλον, καὶ ὅρασιν θέας, καὶ
ἐχοὴν φωνῆς, καὶ ὄσφρησιν ἀτμῶν, καὶ χεῖρας εἰς
ἔργον, καὶ πόδας πρὸς (B) ὁδοιπορίαν. Καὶ ταῦτα
πάντα ἐκ μιχρᾶς σταγόνος διαήλάτεεις (θ) ἐν μήτρᾷ,
καὶ φυχὴν ἀϑάνατον μετὰ τὴν μόρφωσν χαρίζῃ, καὶ
προάγεις εἰς φῶς. Τὰ λογοκὸν ζῶον, τὸν ἄνθρωπον,
νόμοις ἑκαίδευσας, δικανώμασιν ἐφαίδρυνας" πρὸς
ὀλίγον ἐπάγων διάλυσιν, τὴν ἀνάστασιν ἑϊτηγγείλω.
Ποῖὸς τοιγαροῦν αὐτάρχης βίας, αἰώνων δὲ μῆκος
πόσον διαρκέσει ἀνθρώποις πρὸς εὐχαρισείαν; 49
uiv πρὸς ἀξίαν ἀδύνατον, τὸ δὲ κατὰ δύναμιν εὐαγές,
Ἔῤῥύσῳ γὰρ ἀσεθεῖας πολυθέων, καὶ χριστοχτόνων
αἱρέσεως ἐξείλου, πεπλανημένης ἀγνοίας ἠλευθέρω-
σας" τὸν. Χριστὸν ἀπέστειλας εἰς ἀνθρώπους ὡς (10)
ἄνθρωπον, Θέὸν ὄντα μονογενῆ; τὸν Παράκλητογ
ἐνῴαισας ἡμῖν" ἀγγέλους ἐπέστησας, τὸν διάδολον
flexovac: οὐκ ὄντας ἐποζησας, γενομένους φυλάσσεις"
ζωὴν ἐπιμετρεῖς, χορηγεῖς τροφήν" μετάνοιαν ἐπηγ-
γεῦω. Ὑπὲρ ἀπάντων σοι ἡ δόξα χαὶ τὸ σέθας, διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ (11), νῦν, καὶ ἀεὶ (48), καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας. "Ἀμήν. Ταῦτα μελετᾶτε, ἀδελφοί" καὶ εἴη
ἀ Κύριος μεϑ' ὑμῶν ἐπὶ γῆς; καὶ ἐν τῇ βσοϊλείᾳ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ, τοῦ xal αὐτὸν ἀποστείλαντος, καὶ
ἡμᾶς δι' αὐτοῦ ἐλευθερώσαντος ἐχ τῆς δουλείας τῆς

φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευϑερίαν τῆς δόξης, καὶ ζωὴν ς

ἐπαγγειλαμένου νοῖς δι' αὐτοῦ πιστεύσασιν εἰς τὸν
τῶν ὅλων θεόν. “Ὅπως μὲν οὖν ὀφεῦλουσι ξῇν οἱ κατὰ
Χριστὸν μεμυημένοι, xal οἵας εὐχαριστίας ἀναπέμπειν
τῷ Θεῷ διὰ Χριστοῦ, εἴρηται διὰ τῶν προλαδόντων᾽
δίκαιον δὲ, μηδὲ τοὺς ἀμυήτους καταλιπεῖν ἀδοηθῆ-
τους.

grauas agimus. Qui οἱ vocem articulatam dedisti
ad confessionem ; et linguam aptam, plectri. εἰ»
milem, tanquam organum subjecisti; et gustum
commodum, οἱ tactum converilentem, et visum ad
spectandum, et. auditum ad percipiesdam vocem,
οἱ odoretum sd odores hauriendos; et manus δᾶ
opus, et pedes ad ambulationem. Atque hec omia
ex parra gutta. formas in utero, sc post iguratio-
nem animam immortaleas donas, et in lucem pro-
ducis. Animal rationale, bominem, legibus eradi-
visti, justificationibus illustrasti : inducems disse-
lutionem ad breve tempus, resurrectionem prossi-
sisti. Qus igitur vita sufüciens οἱ sséulorum
quanta longinquites bominibus satis erit ad gratis»

B rum actionem " Sed id qujdem pto dignitate agere,

impossibile est; pro viribus autem prestare, san-
cium ac plum, ** Nam exemisti nos ex impietate
eorum qui plures deos colunt, et eripoisti a secta
illorum qui Christum occiderunt, liberasti ab igae-
rantiz errore : Christum ad homines, quasi homi-
mem misisti, qui etiam est Deus unigenitus : Para-
cleium in nobis fecisti habitare; angelos mobis
prefecisti ; diabolum dedecore aspersiti; nos, cum
non essemus, fecisti, factos conservas ; vitam ad-.
metiris, suppeditas nutrimentum ; .
pollicitus es. Pro omnibus tibi gloria et veneratio,
per Jesum Christum, nunc, et semper, et in secula

Amen. Hiec meditamini, fratres, et iit Dominus
vobiscum in terra, et in regno Patris ejus, qui et
illum misit, οἱ nos per eum liberavit ex servitute
corrupiionis in libertatem gloriz '*, ac promisit
vitam iis qui per eumdem in Deum universHatis
crediderunt, Quemadmodum igitue vivere debeant
qui in Chrisii religione sunt initiati, εἰ quas gratia-
rum ' actiones Deo per Christum destinare , dictum

csi iu superioribus : sequam vero est, ut e£ eos, qui initia] non sunt, auxilio destitutos non reliu-

quamus.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΘ.
“Ὅπως χρὴ τοὺς κατηχουμένους στοιχειοῦσθαι.
Ὁ μέλλων τοίνυν κατηχεῖσθαι τὸν λόγον τῆς εὖ»
δεδείας, παιδενέσθω πρὸ τοῦ βαπτίσματος. τὴν περὶ
τοῦ ἀγεννήτου γνῶσιν, τὴν περὶ Υἱοῦ μονογεγοῦς

CAPUT XXXIX.

Quomodo operteat catechumenos institui.
Qui ergo ad doctrinam pietatis Instruendus est,

'érudistur ante baptismum | in scientia de Ingenito,

in cognitione de Filio unigenito, in persuasione

ἐπίγνωσιν, τὴν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος πληροφο- p ceris de Spiritu sancto. Discat. creationis diversa

ρίαν, Μανθανένω δημιουργίας διαφόρου τάξιν, &po-
νηίας εἱρμὸν, νομοδεσίας διαφόρου δικαστήρια. Παι-
βενέρθω διατί κόσμος γέγονε, χαὶ δι᾽ ὃ χοσμοπολί-
της (15) ὁ ἄνθρωπος κατέστη. Ἐπιγινωσχέτω τὴν

ordinem, provident seriem, varim legislationis
tribunalis. Erudiatur quare mundus sit factus, et
cur mundi civis homo constitutus sit. Agnoscat
maluram suam, quaenam sit. Doceatur quomodo.

41. lgnat. iaterpol. ad Trail. 6, ad Philad. 6. *' Rom. vin, 91.
VARIORUM NOT KE. ,

fc. Cod. Vind. εἰς. Ca.
j M dete, Cod. Vid, ard lo,

ἢ Ὡς. Deesk.in cod. Vind. lp.
11) Διὰ Ἰησοῦ ὃ. Cod. Vind. μετὰ Χρι-
μοῦ χαὶ Πνεύ lov. Doxologia orthodoxa, pro

ματος
Arianica, ut et alibi. (p.
εὐ Eo del. Omittuntur, et quidem merito, in
. Vindobonensi ; sequentia enim verba id ipsum

exprimunt. lp. m C

) Koc, . Hoc est, juxta Ciceronem
v wculanérum , et 8. Ambroslum Enarratione
ad Sabinum, totius mundi incola εἰ civis; κόσμιος
Socrati apud Plutarchum, libro De exsilio; munda»

'mus, interprete Tullio ubi supra. Tertullianus Apole-

getici cap. 38: Unam omnium Rempublicam agnosel-
mus mundum, Cor.
