Loo]!

CONSTITUTIONES APOSTOLK.E, — LIB, Vii.

πᾶσαν ἀπαρχὴν ἄρτων θερμῶν, κεραμίου (68) οἴνου, A num calidorum, vini e dolio, aut olei, àu£ mellis,

ἢ ἐλαίου, ἢ μέλιτος, ἢ ἀχροδρύων, σταφυλῆς, ἢ τῶν
ἄλλων τὴν ἀπαρχὴν δώσεις τοῖς ἱερεῦσιν" ἀργυρίου
δὲ καὶ ἱματισμοῦ, καὶ παντὸς χτήμᾳατος, τῷ ὀρφανῷ
καὶ τῇ χήρᾷ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ A'.
x ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
pf τὴν υναθροιζομάνους ἐορτάζμν.

Τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Κυρίου ἡμέραν, τὴν Κυρια-
κῆν φαμεν, συνόρχεσθε ἀδιαλείπτως, εὐχαριστοῦντες
τῷ Θεῷ, χαὶ ἐξομολογούμενοι ἐφ᾽ οἷς εὐηργέτησεν
ὑμᾶς (69) ὁ θεὸς διὰ Χριστοῦ, ῥυσάμενος ἀγνοίας,
πλάνης, δεσμῶν" ὅπως ἄμεμπτος fj ἡ θυσία ὑμῶν,
xal εὐανάφορος Θεῷ, τῷ εἰπόντι περὶ τῆς οἰχουμενι-
χῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας, ὅτι « ἐν παντὶ τόπῳ μοι

aut fructuum, uvae, aut aliorum primitias dabis
sacerdotibus; argenti vero et veslimeuli , omnis»
que possessionis, orphano ac vidus.

CAPUT XXX.

Quomodo vporteat diem. Dominicum , nostri δαίνα»
ioria  resarreciioni dicatum, congregatos ,  cele-
rare.

Die resurrectionis Domini, boc est Dominica,
convenite assidue, gratias agentes Deo, et conf-
tentes de beneficiis qui in vos contulit Deus per
Christum, liberando ignorantia, errore, vinculis ;
ut sacrificium vestrum sit irreprehensum , et Dee
acceptum, qui de Ecclesia sua cecumeníca, seu per
totum orbem .diffusa dixit : « In omni loco mihi

προσενεχθήσεται θυμίαμα, καὶ θυσία καθαρά" ὅτι D offeretur incensum, et sacrificium mundum : quia

βασιλεὺς μέγας ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος mavcoxpá-
τωρ, καὶ τὸ ὄνομά μου θαυμαστὸν ἐν τοῖς ἔθνεσι, »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΛΑ’.

- οἵους εἶναι χρὴ τοὺς χειροτογνουμένους.

Προχειρίσασθε δὲ ἐπισχόπους ἀξίους τοῦ Κυρίου,
xai πρεσθυτέρους, xal διαχόνους, ἄνδρας εὐσεβεῖς 5,
δικαίους, πραεῖς, ἀφιλαργύρους, φιλαλήθεις, δεδοχι-
μασμένους, ὁσίους, ἀπροσωπολήπτους, δυναμένους
διδάσχειν τὸν λόγον τῆς εὐσεδείας, ὀρθοτομοῦντας ἐν
«τοῖς τοῦ Κυρίου δόγμασιν. Ὑμεῖς δὲ τιμᾶτε τούτους
ὡς πατέρας, ὡς χυρίους, ὡς εὐεργέτας, ὡς τοῦ εὖ
εἶναι αἰτίους. Ἐλέγχετε δὲ ἀλλήλους, μὴ ἐν ὀργῇ:
ἀλλ᾽ ἐν μαχροθυμίᾳ, μετὰ χρηστότητος καὶ εἰρήνης.
Πάντα τὰ προστεταγμένα ὑμῖν ὑπὸ τοῦ Κυρίου φυ-
λάξατε. Γρηγορεῖτε ὑπὲρ τῆς ζωῆς ὑμῶν. « “Ἔστω-
σαν αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι, καὶ οἱ λύχνοι
καιόμενοι" καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομέ-
vote τὸν χύριον ἑαυτῶν, πότε ἥξει, ἑσπέρας ἢ πρωΐ
(70), ἀλεκτοροφωνίας ἢ μεσονυχτίου - f γὰρ ὥρᾳ οὐ
προασδοχῶσιν, ἐλεύσεται ὁ Κύριος" καὶ ἐὰν αὐτῷ
ἀνοίξωσι, μακάριοι. οἱ δοῦλοι ἐχεῖνοι, ὅτι εὑρέθησαν
γρηγοροῦντες" ὅτι περιζώσεται, καὶ ἀναχλινεῖ αὖ-
τοὺς, καὶ παρελθὼν (71) διαχονήσει αὐτοῖς. » Νήφετε
οὖν, xal προσεύχεσθε μὴ ὑπνῶσαι εἰς θάνατον" οὐ
γὰρ ὀνήσει ὑμᾶς τὰ πρότερα χατορθώματα͵ ἐὰν εἰς
τὰ ἔσχατα ὑμῶν ἀποπλανηθῆτε τῆς πίστεως τῆς
ἀληθοῦς.

"KESAAAION AP.
Πρόῤῥησις περὶ τῶν μελλόντων.

. Ὁ
Ἕν γὰρ ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις πληθυνθήσονται οἱ

ψευδοπροφῆται xat οἱ φθορεῖς τοῦ λόγου " xal στρα-
φήσονται πρόδατα εἰς “ύχους καὶ ἢ ἀγάπη εἰς μῖ-
σης πληθυνθείσης γὰρ τῆς ἀνομίας, ψυγήσεται di
ἀγάπη τῶν πολλῶν μισήσουσι γὰρ ἀλλήλους οἱ ἄν-
θρωποι, καὶ διώξουσι, xal προδώσουσι. Καὶ τότε

7! ΜΔ]. 1, 11, 44.
δι Matth. xxiv.

" al εὐλαδεῖς, Sic et cod. Vind.

rex magnus ego sum, dicit Dominus omnipotens;

δ᾽ nomen meum admirabile in gentibus '*. »

CAPUT XXXI.
Quales esse oporteat eos qui ordinantur.

Eligite autem episcopos dignos Domino, et pre-
sbyteros, ac diaconos, viros pios, justos, mites, non
avaros, amantes veritalis, probálos, sanctos, non
Sccepiores personarum, qui valeant docere sermo-
nem pietatis, qui recle secent ac tractent dogmata
Domini. Vos vero hos honorate ut paires, ut do-
minos, ut beneficos, ut. auctores qaod bene estis,
Arguite etiam vos mutuo, non in ira, sed in equa-
nimitate, cum benignitate ac pace; Omnia vobis a
Domino precepta servate. Vigilate pro vita vestra.
« Sint lumbi vestri preecincti, ei lucernse ardentes ;
et vos similes hominibus exspectantibus dominum
suum, quando veniet, vespere an mane, galli canta
an media nocte : qua enim hora non exspectant,
veniet Dominus : et ei si aperuerint, beati servi
illi, quia inventi sunt vigilantes : quoniam pra-
cing& ὁ, et faciel illos discumbere, et transiens
ministrabit illis **. » Vigilate igitur, e£ orate ne
dormiatis ia mortem *** : non enim juvabunt vos
priora recte faeta, si in extremis vestris a fido vera
aberraveritis,

CAPUT XXXII.
Denuntiaiio de futuris,

In ultimis enim diebus multiplicabuntur falsi
prophetze el corruptores sermonis ; et convertentur
oves in lupos, et charitas in odium : nam multi-
plicata iniquitate, refrigescet charitas multorum *! ;
scilicet homines odio se invicem habebunt, et
persequentur, et. prodent. ἂς tunc apparebit órbis

^ Luc. xu, ὅδ. "* Marc, xin , 35.

VARIORUM NOTAE,

(68) Κεραμίου. lu altero cod. Vind. est κεράμιον,
minus recie Cra.

(69) Ὑμᾶς. Alter codex Vindobon, habet ἡμᾶς,
seque bene, fb.

(70) πρωΐ. Addit codex Vind. f, man&, aut galli

cautu, aut, etc. Ip.

(71) Καὶ παρελθών, eic. Hz οἱ ium sejucutes

voces desuat in cod. Vindob. [».
