<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1043 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,720">
mortuus est pro nobis; et postquam passus est,
tertia die resurrexit a mortuis ; ascendit ad coelos,
et sedet ad dexteram Patris, ei iterum venturus est
in consummatione saeculi cum gloria, ad judicandos
vivos ac mortuos, cujus regni non erit finis : bapti-
ser etiam in Spiritum sanctum, id est Paracletum,
qui Spiritus operatus est in omnibus ab initio mundi
sanctis, postea vero missus quoque est apostolis a
Patre, secundum promissionem Salvatoris nostri
Domini Jesu Christi, et post apostolos etiam omnibus, qui in sancta catholica Ecclesia credunt in
carnis resurrectionem, in remissionem peccatorum,
in regnum colorum, et in vitam futuri saeculi. Post
hanc autem professionem, ordine venit ad olei un-
ctionem.
ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Και μετὰ τὴν ἐπαγγελίαν
ἔλαλον χρίσιν.
CAPUT XLII.
De unctione mystici olei actio gratiarum.
Benedicitur autem hoc a pontifice in remissionem
peccatorum, et praeparationem baptismi. Sic enim
invocat ingenitum Deum, Patrem Christi, regem
omnis nature in sensum ac intelligentiam cadentis ; ut sanctificet oleum nomine Domini Jesu,
et det gratiam spiritualem, et vim efficacem, ac
remissionem delictorum, atque praeparationem confessionis baptismi ; ut is qui ungitur, solutus omni
impietate, fiat dignus initiatione secundum Unigeniti praeceptum.
CAPUT XLIII.
Gratiarum actio de mystica aqua.
Deinde venit ad aquam. Sacerdos autem benedicit ac laudat Dominum Deum omnipotentem, Patrem Unigeniti Dei, et gratias agit; quia misit Filium
suum, qui homo fieret propter nos, ut nos salvet; quia sustinuit ut ille in Incarnatione fieret per omnia
obediens, praedicaret regnum coelorum, remissionem
peccatorum, mortuorum resurrectionem. Ad haec
adorat ipsum unigenitum Deum post eum, et per
illum gratias haec agens, quod ille mortem pro
omnibus per crucem subierit, cujus mortis figuram
dedit baptisimo regenerationis. Laudat etiam quia
in nomine Christi, Deus cunctorum Dominus, in
Spiritu sancto non abjecit humanum genus; sed
variis temporibus variam providentiam adhibuit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,720">
οἱ τοὺς νόμους τοῦ Θεοῦ και Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ σταυ-
ρώθέντα ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, καὶ ἀποθανόντα ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ ἀναστάντα ἐκ νεκρῶν μετὰ τὸ παθεῖν τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανούς, καὶ
καθεσθέντα ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, καὶ πάλιν ἐρχόμενον
ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος μετὰ δόξης κρῖναι ζῶντας
καὶ νεκρούς, οὗ τῆς βασιλείας οὐχ ἔσται τέλος· βα-
πτίζομαι καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστι τὸν
Παράχλητον, τὸ ἐνεργῆσαν ἐν πᾶσιν τοῖς ἀπ᾽ αἰῶνος
ἁγίοις, ὕστερον δὲ ἀποσταλὲν καὶ τοῖς ἀποστόλοις (28)"
παρὰ τοῦ Πατρὸς κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ μετὰ τοὺς ἀπο-
στόλους δὲ πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν, ἐν τῇ ἁγίᾳ καθολικῇ
Ἐκκλησίᾳ (29), εἰς σαρκὸς ἀνάστασιν (30), καὶ εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ εἰς βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ εἰς
ταύτην, κατ᾿ ἀκολοὐθίαν ἔρχεται καὶ εἰς τὴν τοῦ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ.
Περὶ χρίσματος τοῦ μυστικοῦ ἐλαίου εὐχαρισείας.
Εὐλογεῖται δὲ τοῦτο παρὰ τοῦ ἀρχιερέως εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν, καὶ προπαρασχεὺν τοῦ βαπτίσματος.
Ἐπιχαλεῖται γὰρ οὕτω (31) τὸν ἀγέννητον Θεὸν, τὸν
Πατέρα τοῦ Χριστοῦ, τὸν βασιλέα πάσης αἰσθητῆς
καὶ νοητῆς φύσεως, ἵνα ἁγιάσῃ τὸ ἔλαιον τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, καὶ δώσῃ χάριν πνευματικὴν, καὶ
δύνάμιν ἐνεργητικὴν, ἄφεσιν τε ἁμαρτιῶν, καὶ προ-
παρασκευήν ὁμολογίας βαπτίσματος, ὥστε τὸν χριόμε-
νον, ἀπολυθέντα πάσης ἀσεβείας, ἄξιον γενέσθαι τῆς
μνήσεως κατ᾿ ἐντολὴν τοῦ Μονογενοῦς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓ.
Περὶ τοῦ μυστικοῦ ὕδατος εὐχαριστία.
ἔρχεται εἰς τὸ ὕδωρ. Εὐλογεῖ καὶ δοξάζει τὸν
Δεσπότην Θεὸν τὸν παντοκράτορα, τὸν Πατέρα τοῦ
Μονογενοῦς Θεοῦ (58), εὐχαριστῶν, ὅτι
ἀπέστειλεν ἐνανθρωπῆσαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ δι᾿ ἡμᾶς,
ἵνα ἡμᾶς σώσῃ· ὅτι ἠνέσχετο τῆς ἐνανθρωπήσεως
ὑπήκοον αὐτὸν γενέσθαι ἐν πᾶσι, κηρύξαι βασιλείαν
οὐρανῶν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, νεκρῶν ἀνάστασιν. Ἐπὶ
τούτοις προσκυνεῖ αὐτὸν τὸν μονογενῆ Θεὸν μετ᾿ αὐ-
τοῦ, καὶ δι' αὐτὸν εὐχαριστῶν αὐτῷ, τῷ ἀναδέξασθαι
αὐτὸν τῶν ὑπὲρ πάντων θάνατον διὰ τοῦ σταυροῦ,
οὗ τύπον ἔδωκε τὸ βάπτισμα τῆς παλιγγενεσίας. Δο-
ξάζει τε ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, Θεὸς ὁ τῶν
ὅλων Κύριος, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι οὐχ ἀπέῤῥιψε τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος, ἀλλὰ διαφόροις καιροῖς διαφόρους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,720,960,980">
VARIORUM NOTAE.
(28) Τοῖς ἀποστόλοις. Deest in altero cod. Vindobon. Cler.
(29) Καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ. Satis constat apostolorum esse usitatum non fuisse hoc loquendi genus.
Alter codex habet pro καθολικῇ voces και ἀποστο-
λικῇ. Sed nec apostoli ipsi solebant sui aevi Eccle-
siam sic vocare. Haec locuta sunt sequentia saecula.
(30) Εἰς σαρκὸς ἀνάστασιν. Frustra asserit Fran-
ciscuſs Turrianus respexisse ad haec verba Sophro-
nium Hierosolymitanum, in epistola illa sua quae refertur actionexi sexi synodi, ubi aliquem um
citat. (Editionis Binianae ann. 1618, tom. III, part. 1,
p. 128, A.) Quid enim laudantur, haec, ἵνα καὶ
εἰκόνα σώσῃ, καὶ τὴν σάρκα ἀθανατίσῃ, exstant in
Gregorio Nazianzeno orat. 58, p. 620, C; orat. 49,
p. 682, C. Cor.
(31) Ὅθεν. Alter codex ὅτου. Quod sequitur ὁ
ἀγέννητος Θεός est etiam loquendi formula Arianorum, quamvis externo quoque sit vera. Crea.
(32) Θεοῦ. Etiam hoc μονογενοῦς Θεὸς alienum est
a stylo apostolico, sed proprium Arianorum, qui
Patrem ἀγεννητον vocabant, ut vidimus paulo antea;
Filium vero, γεννητὸν et μονογενῆ Θεόν. Quod cum
offenderet scriptorem librarium alterius cod. Vindob.
pro θεοῦ hic scripsit Υἱοῦ.
</bloco>
  <notas>Blocos com escrita mista: colunas principais contêm Latim impresso com inserções em grego; o bloco direito é essencialmente grego. Transcrição feita fiel ao rascunho visível; sinais diacríticos e numerais de nota foram preservados quando legíveis. Palavras parcialmente obscuras foram mantidas conforme legível no original; não se utilizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>