<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="150,50,900,80">
    1047 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,90,490,400">
    dicentes : « Laudate Dominum , quoniam bonus, A
    quoniam in sæculum misericordia ejus » .

    CAPUT XLV.
    Oratio recentior initiatorum.
    Procedur vero hæc, post priorem orationem, di-
    cens : Deus omnipotens, Pater Christi tui, unige-
    niti Filii tui; da mihi corpus immaculatum, cor
    mundum, mentem vigilem, cognitionem non erran-
    tem, Spiritus sancti adventum ad possessionem et
    certam fidem veritatis, per Christum tuum; per
    quem tibi gloria in sancto Spiritu, in sæcula. Amen.
    Atque hæc de catechumenis constituere æquum
    duximus.

    CAPUT XLVI.
    Quosnam sancti apostoli miserunt et ordinaverunt.
    De episcopis vero, qui a nobis in vita nostra or-
    dinati sunt, indicamus vobis, quod hi sunt : Hiero-
    solymorum quidem Jacobus frater Domini, quo mor-
    tuo secundus fuit Simeon Cleophæ filius, post quem
    tertius Judas Jacobi; Cæsareæ autem Palæstinæ pri-
    mo II Paral. v, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,910,400">
    τηρίων εἰσελήκεισαν κατὰ ἀνατολάς, αἰνοῦντες, καὶ
    ἐξομολογούμενοι, καὶ λέγοντες· « Αἰνεῖτε τν Κύριον,
    ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τν αἰνα τὸ ἔλεος αὐτο. »

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕ'.
    Προσευχὴ τῶν νεοτελῶν.
    Προσευξάσθω δὲ ταῦτα μετὰ τὴν προτέραν εὐχήν,
    λέγων· Ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὁ Πατρ τοῦ Χρι-
    στοῦ σου, τοῦ μονογενοῦς Υἱο σου, ὅς μοι σῶμα
    ἄσπιλον, καρδίαν καθαρὰν, νοῦν γρήγορον (41),
    γνῶσιν ἀπλανῆ, Πνεύματος ἁγίου ἐπιφοίτησιν
    πρὸς κτῆσιν καὶ πληροφορίαν τῆς ἀληθείας,
    διὰ τοῦ Χριστοῦ σου· δι' (42) οὗ σοι δόξα ἐν ἁγί
    Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Ταῦτα καὶ περὶ
    τῶν κατηχουμένων δικαίως ἡγησάμεθα διατάξασθαι.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜϚ'.
    Τίνας (43) πέμψαντες ἐχειροτόνησαν οἱ ἅγιοι
    ἀπόστολοι.
    Περὶ δὲ τῶν φ' ἡμῶν χειροτονηθέντων ἐπισκόπων
    ἐν τῇ ζωῇ ἡμετέρᾳ (44), γνωρίζομεν ὑμῖν, ὅτι εσὶν
    οὗτοι· Ἱεροσολύμων μὲν Ἰάκωβος (45), ὁ το Κυρίου
    ἀδελφὸς, οὗ τελευτήσαντος, δεύτερος Συμεὼν τοῦ Κλε-
    πᾶ (46), μεθ' ὃν τρίτος Ἰούδας Ἰακώβου (47). Κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,420,600,440">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="140,450,490,950">
    (44) Γρήγορον. Alter cod. Vindob. ἐγρήγορα, pro
    ἐγρηγορότα, quæ vera lectio esse videtur, nisi γρή-
    γορος sit vox inferioris ævi. Cl.
    (42) Δι'. Hæc etiam est δοξολογία Arianorum
    quam emendavit librarius in altero Vindob., ubi est
    μεθ', ut et postea pro ἐν τῷ πνεύματι habet σύν. Id.
    (43) Τίνας. Addit cod. Vind., ἐπισκόπους. Id.
    (44) Ἐν τῇ ζω ἡμετέρ. Imprudenter apostolo-
    los scripsit hic loquentes inducit, quasi post mor-
    tem, aut certe morti vicini scriberent, quippe nul-
    los postea episcopos creaturi. Ii vero nunquam ita
    convenenunt omnes, ut sic, morte instante, loqui
    possent. Ib.
    (45) Ἰάκωβος. Ex placitis veterum, Jacobus
    constitutus est Hierosolymorum episcopus, vel ab
    ipso Domino, vel ab apostolis, vel a Christo et apo-
    stolis, vel a Petro, aut denique a Petro, Jacobo et
    Joanne. Quod cum doctorum hominum disputatio-
    nibus satis superque fuerit ventilatum, restat mihi
    perstringendus locus Chronici Alexandrini, p. 580 :
    Τῷ αὐτῷ ἔτει ὁ ἅγιος Ἰάκωβος ὁ ἀπόστολος καὶ πα-
    τριάρχης Ἱεροσολύμων, ὃν ἐνεθρόνισεν ὁ ἅγιος Πέ-
    τρος εἰς τόπον ἑαυτοῦ νωθεν ἐπ τὴν Ῥώμην, ἐτε-
    λεύτησεν, καὶ παρέλαβε τὸ σῆμα τῆς ἐπισκοπῆς Ἱε-
    ροσολύμων Συμεὼν,  καὶ Σίμων, καὶ ἐγένετο πα-
    τριάρχης, qui sic interpungi debet, verti autem ad
    hunc modum : Eodem anno sanctus Jacobus apo-
    stolus, et patriarcha Hierosolymitanus, quem sanctus
    Petrus Romam petiturus, in locum suum in sede
    sua collocaverat, mortuus est : et dignitatem episco-
    palem Hierosolymorum suscepit Simeon, qui et Si-
    mon, factusque fuit patriarcha. Cor.
    (46) Συμεὼν, ὁ το Κλεόπα. Qui et apud Græ-
    cos appellatus reperitur Σίμων, ὁ τοῦ Κλεοπᾶ,
    Κλωπᾶ, Κλωπᾶ, Κλωπᾶ, Κλοπᾶ; apud Latinos,
    Simeon, aut Symeon, et Simon, filius Cleopæ, vel
    Cleophæ, vel Clopæ. Hunc pseudo Dorotheus agens
    de apostolis vocat Judam, et eumdem facit cum Ja-
    cobo Alphæi : accepta forsan occasione, partim ex
    iis qui Simeoni Cleophæ dant Judæ nomen, in quam
    sententiam discedunt pseudo-Hippolytus in Catalogo
    apostolorum, auctor adnotationis De 12 apostolo-
    lis adductæ supra ad cap. ult., lib. II, et qui Indi-
    culum apostolorum composuit initio Œcumenii ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,450,910,950">
    stantem; partim ex Epiphanio, apud quem sub
    finem tomi I, libri I, et in Anacephalæosi, Judas di-
    citur is qui evangelistis est Jacobus Alphæi. Simon,
    inquit Dorotheus excusus, Judas cognominatus, qui
    et post Jacobum Hierosolymorum episcopus factus
    est (arbitror eum esse Jacobum Alphæi) sub Trajano
    rege cruci alligatus, occisus est in Ostracina civitate
    Ægypti Cæsareæ, cum annos vixisset 102. Dixi excu-
    sus, nam in Græce scripto habetur : Σίμων δὲ, ὁ
    ἐπικληθεὶς Ἰούδας, ἐν Ἐλευθεροπόλει, καὶ ἀπὸ Γά-
    ζης ἕως Αἰγύπτου κηρύξας τὸν Χριστόν, θάπτεται ἐν
    τῇ στρακίνῃ πόλει τῆς Αἰγύπτου, σταυρωθεὶς ἐπὶ
    Τραϊανοῦ τοῦ βασιλέως. Ast ubi de discipulis disserit,
    Simonem Cleopæ cum Cleopa confundit, dicens :
    Cleopas, qui et Simon, consobrinus Domini fuit. Hic
    cum una cum Luca proficisceretur, Dominum post re-
    surrectionem ex mortuis vidit, cumque illo locutus
    est, quemadmodum in Evangelio scribitur. Tandem
    alter Hierosolymorum episcopus factus est. Græce :
    Κλεώπας, ὁ καὶ Συμεὼν, ἀνεψιὸς τοῦ Κυρίου γενόμε-
    νος, καὶ δεύτερος ἐπίσκοπος Ἱεροσολύμων, ὃς καὶ
    ἰδν αὐτὸν μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Er-
    roris
    (47) Ἰούδας Ἰακώβου. Tertium Hierosolymæ
    episcopum Judam nuncupat Eusebius, lib. I Chro-
    nicorum, p. 80, ultimæ editionis; Epiphanius, hæ-
    resi 66, seu Manichæorum, sect. 20, et Georgius
    Syncellus in Chronographia : Justum idem Euse-
    bius in Chronicis et in Historia, ambo Nicephori
    chronographus et historicus, auctor Raderiani Chro-
    nici, Zonaras, et alii : Judam Jacobi nullus, quod
    sciam, præter Constitutorem hunc, et pseudo-Epi-
    phanium in Apostolorum ἀνεκδότῳ Indiculo : Ἰού-
    δας, ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου μετὰ Ἰάκωβον τὸν ἑαυ-
    τοῦ ἀδελφόν, καὶ Συμεὼν ἐξάδελφον τοῦ Κυρίου. Αἰ-
    πὶν [I. λίπον pro εἶπον] δὲ καὶ αὐτὸν ἐπίσκοπον ἐν
    Ἱεροσολύμοις ἔτη ζ', ἐκήρυξε δὲ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
    Χριστοῦ ἐν πάσῃ τ Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ. ποίησε
    δὲ καὶ καθολικὴν ἐπιστολήν· καὶ πρς ἔσχατα ἦγε δύο
    υἱούς, άκωβον καὶ Ζωκῆρ· ἀπέθανε δὲ ἐν Ἱερουσα-
    λὴμ Ἰησοῦς. Imo adversari videtur ei sententiæ
    Hegesippus, apud Eusebium Historiæ lib. III, cap.
    20 et 32. Innuit enim Judam e vita migrasse ante
    Simeonem. Ib.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas no topo (Latim à esquerda, Grego à direita) e uma seção de notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior, também dividida em colunas.
    Há letras marginais 'A', 'B', 'C', 'D' indicando divisões ou referências, mas foram omitidas na transcrição principal para focar no texto corrido, exceto onde integradas ao fluxo.
    O texto grego contém acentos e espíritos que foram transcritos conforme o padrão politônico.
    Algumas abreviações latinas foram expandidas ou mantidas conforme visibilidade (ex: "cod." para codice).
  </notas>
</pagina>