8, CLEMENTIS : ROM, PONT. OPERA DUBIA,

doni. Onesimius Philemonis *' : : ectlesiaeum Ga- A τῆς δὲ ἐν ϑοινίχῃ Τριπόλεως Mapabévtc' (59): «ἧς δὲ

latio Crescens : λεῖα pereclarum Aquita.et Niee-
Uds : οἱ Ecclesiis Aginensis Crispus. Hi sunt quibus
pardiciarum cura à pobis coneredita est : quorum
oetrinm menores, semper observate sermones
hositos : et sit Domipus vobiscum, nune ei in tem-
pera infiuita ; quemádmodum ipee nobis dixit, eum
estet. ad suum

bus diebus, usque ad consummationem Siculi.
Amen,»

Deum ac. Patrem ^ assumendus :.
« Ecco enim, inquit, ego vobiscum sum omni-

ἐν Φρυγίᾳ Λαοδικείας "Δρχίππος (60): Koocoséuv.&
Φιλήμων (04): Βεροίας δὲ τῆς κατὰ Μακοβονίαν 'Ovi-
σιμὸς ὁ Φιλήμονος" Ἰζρήσκης δὲ τῶν κατὰ Γαλατίαν
ἐχαλησιῶν. ᾿Αχύλας δὲ καὶ Νικήτης (08) τῶν χατὰ
"᾿Ασίαν παροικιῶν" ἹΕρίσπος δὲ, τῆς κατὰ Δίγιγαν Ἐν»
πιλησίας' οὗτοι οἱ 09^ ἡμῶν ἐμπιστευθέντες τὰς ἐν
Κυρίῳ παροικίας" ὧν τῆς διξασκαλίας μνημονεῦν»
ὄντες πάντοτε παραφυλάσσεσθε τοὺς ἡμετέρους λόγους —
καὶ εἴη ὁ Κύριος μεθ᾽ ὁμῶν, νῦν τε καὶ εἰς τοὺς ἀτε -
λεντήτους χρόνους" ὡς αὐτὰς εἴρηχεν ἡμῖν, μέλλων

ἀναλαμθδάνεσθαι πρὸς «ὃν ἑαυτοῦ, Θεὸν καὶ Πατέρα" « Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἐγὼ μεθ᾽ ὁμῶν εἰμι πάσας τὰς

ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. ᾿λμήν. »
. CARUT XLV.
Oratio matulina,

1 Glerja in excelsis Deo, ét in terra paz, ín ho-
mrinibué bona voluntas ww, ». Laudamus te, hymnis
celebramueté, benedicimus te, glorificamus te, ado-
ramus te, per magnum ponlificem, te verum Deum,
ipgenitum wnum, solum inaccessum ; propter ma-
qnem gloriam taam : Dominerex ccelestis, Deus Pater
omnipotens; Domine Deus, Pale Christi, Agal imuna-
culati, qui tollit peccatmm mundi : suscipe depreca-

KEPAAAION MZ. (65).
Προσευχὴ ἐωθιγή.

m ἂν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ τῆς εἰρήνη, ἐν
ἀνθρώποις εὐδοκία. » Αἰνοῦμέν σε, ὀμνοῦμέν os,
εὐλοτοῦμέν σε, δοξολογοῦμέν (84) σε, προσκυνοῦμέν
σε, διὰ τοῦ μέγάλου ἀρχιὲρέως" ck τὸν ὄντα Θεὸν,
Marr Eóne λον ρημι μόνον' διὰ τὴν μεγάλην. σὸν

δόξαν" Ἐύριε βασιλεῦ ἐπουράνιε, θεὲ Πάτερ παντό-
xpatop- Κύριε ὁ Θεὸς ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἁμώ-
uoo ἀμνοῦ (65), ὃς αἴρει τὴν ἀμαροίαν τοῦ χόσμου"

δι Philem. 10. ** f. Μάροώνης, eod. Vind. αρθόνης. "5 Matth. zzvi, 80. Luo; n, 14.

VARIORUM NOTAE.
δόμῳ βιδλίῳ τῶν ἀποστολικῶν urs est apud Tbeodoritum ad eum textum. In ms. Regio -
M": yeso vindi πὸ Παύλου t- Ie stolam ad Philemonem ton i
κῶν ἐν "A6 πιστευσάντων. Εἰ ad γ᾿ perl: eh να καὶ Amylav δεστύτας Ὅνῃσί-
pates PY καλεῖ τὸν ἅγιον Cin vau iria vedi) Nu Κολοοσσαῖς
ὡς χειροτονήσαντα (hoc est verbom, eum ἐναλησίας ἢ ἀπὸ" Mn
qui γὴν suo detulerat, et in manus tradiderat)
ν ντς Exxineise τῶν ᾿Αθηνῶν, Kx ; Quando Philemon à litteras D
sa ν sal; is ἀποστόλων γέγραπται t, elericuá non lla . ece

διαταγαῖς. Yerum aperte na non dicitor ín C hsl- ὁ
Wone, Dionysium a Paulo fuisse ordinatum; nec
mecesse est ub cuncta que sequuniar postremum
ὑπὸ Παύλου ad Paulum referantur, sufficit ut. ad
aliquem ez aposiolis. Pari modo verbo Dionysii
"Corinthii apud Eusebium non intelligentes Rufinus
et Nicephoris eamdem Dionysii Areopagiue ab apo-
stolo promotionem ex eo retulenint. Atque bec eum
ita se babeknt, non negeverim tamen rem ipsam;
quam sclo et verisimilem, et a multis medise int-
meque siatis scriptoribus traditam. Vide subse-
quentia, Cor.

89) Μαραθόγης. Imo Ma €, seu potius Ma-
Ἃ ex Recognitlonibus, Epitome, et Clementinis :

scopus Tripolitanus erestus a Petro apostolo.
Maronem bunc aut Maroonem vitiose appellatum
Marcum invenies In fragmento quod sub nomine So-
phronii Hierosolymitani exstat tomo VII Biblio-
thece- Patrum , quodque.non adverterunt viri docti
excerptum fuisse per Epitomen ex Commentario de
ceriaminibus , peregrin y δέ consummatione
SS. Petri e. Pauli apud Surium die Junii 29. Nec
rectius ipse Commentarius Marsonem przsfert. De
Marone διατί Domitille, Latini 15 Loris necnon
Acta Nerei μ᾿ Achillei in Surio 18 Maii
(60) ὁ - Coóloss. iv, 46 : ΕἸ eum lecta
^m o: E tiola hee, facite ut ét in Laodicen-
Lum tclesia r; ei ea qua Laedicensium est, *t
vobis legatur. Et dicite Arc ὁ Vide y miniperium
accepisti in Domino, ul illud im implens Qvo in
000 inte ndo variantes antiqui, alii Arch ppum
Colessensium Ecclesie addixerunt, ut episcopum
quidam, ut diaconum nonnulli, ut clericum aliqui ;
alii Laodicensium fecerc antistitem, quod cernere

t
ordisationls digaltate prad itus, us, teste Ámbrosiastro,
Bed postea creatus fuisse episcopus ereditue : Co-

i Dorotbeus.

losseibiiumm, &it Constiiutor ; Gazse, fingi
, . δὲ καὶ . Ut Petri couites,
δι Ὁ ordinatos fuisse crediderim.

* (65) Buic capiti de eratione matutina, doxol
magna, et ἢ angelico, unice splendorem
x SEM ἀνα » Lédxwd In ; Aibinatl,

AN. LEE aptolt H9

1. 8:& gau p E:
[ ipa] EU

στοις Miu xal ἐπ τῆς i spiri ἢ ΠΩΣ pa
δοκχία" ὑμνοῦμέν ce, εὖ σχυνοῦμεν σε"
καὶ τὰ ἑξῆς. Quee sic Ee nie n Ὁ autem tem-
pore hunc psalmum dicite : « Des, Deus meus, ad te
e [uce vigilo; sitivit te anima mea (Psal. Lxu); »
diluculo autem : « Benedicite omnia opera Domini
Domino (Dan. τι, 51). Gloria in excelsis Deo, et in
lerra paz, in hominibus bona vohmtas (Lac. n4); »
laudamus te, benedicimus 1e, adoramna te, et reliquu.
Libr Rituales videantur. ltem sedulus, solidusque
focal Usserlus de Symbolis, ete. Ip. -
ολογοῦμεν. ἴη cod. Vindub. εὐχαριστοῦ-
"m )aod idem lerme est, cum doxologia atque
tucharistia, seu gratiarum actio sejungi nequeant.

(65) Κύριε, etc. llc verba ad orthodoxorum for-
mulám sunt reficia ied cod. Y indaboa. hoc modo : Κύ-
ut Υἱὲ yo μονογενῆ, ἴῃ Χριστὲ, Ἄν Mid quiu
ptt ὁ Θεὸς, ὁ E ποῦ ἰὸς τοῦ TL
6 a ρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ dede, seii τῇ v δὲ-
vow ἡμῶν, ὁ καθήμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατέρος, 6M-

wis
