1051 |
ΒΙΒΛΙΟΝ OI'AOON.

HBEPI XAPIZMATON, ΚΑΙ XEIPOTONION, ΜΑΙ
KANONON EKKAHZIAZTIKQN.

KEOAAAION Α΄.
Τίγων χάριν (14) ἐπιτελοῦνται αἱ τῶν σημείων
δυνάμεις.

ToU θεοῦ xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ
μέγα τῆς εὐσεδείας ἡμῖν παραδιδόντος μυστήριον,
xai προσχαλουμένου Ἰουδαίους τε xai Ἕλληνας εἰς
ἐπίγνωσιν τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ Πατρὸς
αὐτοῦ (78), καθὼς αὐτός πού φησιν εὐχαριστῶν ἐπὶ
τῇ σωτηρίᾳ τῶν πιστευσάντων" « Ἑφανέρωσά σου τὸ
ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις, τὸ ἔργον ὃ ἔδωχάς μοι, ἕτε-

CONSTITUTIONES APOSTOLICA. .— LIB. Vill.

1001
LIBER OCTAVUS.

DECBARISMATIBUS, ET ORDINATIONIBUS,
ET ECCLESIASTICIS CANONIBUS.

CAPUT PRIMUM.
Quare et propter guomam, edantur signa et. mira-
cu

Cum Deus et Salvator noster Jesus Christus
magnum pietatis sacramentum nobis tradat, et Ju-
dsos gentilesque invite ad agnitionem unius ac
solius veri Dei Patris sui *! ; quemadmodum ipse
alicubi, gratias de salute eredentium agens, ail :
« Manifestavi nomen tuum bominibus ; opus quod
dedisti mihi, consummavi **; » cumque de nobis

λείωσα᾽ » καὶ περὶ ἡμῶν λέγοντος τῷ Πατρέ" « Πά- p dicat Patri : « Pater sancte, etsi mundus te non co-

«ep yw, εἰ καὶ ὁ χόσμος σε οὐχ ἔγνω, ἀλλ᾽ ἐγώ σε
ἔγνων, καὶ οὗτοί σε ἔγνωσαν (75): ». εἰχότως, ὡς ἂν
᾿Ξετελειωμένων ἡμῶν, φησὶ πᾶσιν ἅμα, περὶ τῶν ἐξ
αὐτοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος διδομένων χαρισμάτων"
«Σημεῖα δὲ τοῖς πιατεύσασιν, ταῦτὰἪ vapaxoloutt sse
àv τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐκδαλοῦσι" γλώσσαις
' χκαιναῖς λαλήσουσιν ὄφεις ἀροῦσι' χἂᾶν θανάσιμόν τι
πίωσιν, οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψει: ἐπὶ ἀῤῥώστους χεῖρας
ἐπιϑήσουσι, καὶ καλῶς ἕξουσι. » Τούτων τῶν χαρισμά-
τῶν πρότερον μὲν ἡ μῖν δοθέντων τοῖς ὃ ποστόλοις, μέλ-
λουσι τὸ Εὐαγγέλιον καταγγέλλειν πάσῃ τῇ κτίσει"
ἔπειτα δὲ τοῖς δι᾽ ἡμῶν πιστεύσασιν ἀναγκαίως χο-
ρηγουμένων" οὐχ εἰς τὴν τῶν ἐνεργούντων ὠφέλειαν,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν τῶν ἀπίστων συγχατάθεσιν, ἵνα oüc οὐχ

gnovit ; at égo te cognovi, et hi te cognoverunt Ὁ»
meriio omhibus simul, utpote qui simus cone
summali, ait de charismatibus, quz ipse per Spi«
ritum dedit : « Signa autem eos qbi credide-
rint, hee sequentur: in nomine meo demonis
ejicient ; linguis novis loquentur ; serpentes tollent;
et si mortiferum quid biberint, non eis nocebil ;
super zgros manos imponen, et bene hahebuni **. »
Qus charismata seu dona prius quidem nobis ape-
stolis tradita sunt, qui omni creature praedicaturi
eramus :Evangelium ; postea vero necessario iis,
qui per nos crediderunt, probentur ; non ad utili-
tatem ea operantium, sed ad infidelium assensio^
nem ; ut quibus non persuasit sermo, hos virtus si-

ἔπεισεν ὁ λόγος, τούτους ἡ τῶν σημείων δυσωπήσῃ δύ- C gnorum flectat ac pudore afficiat. Sigua enim non

ναμις’ τὰ γὰρ σημεῖα οὐ τοῖς πιστοῖς ἡμῖν, ἀλλὰ τοῖς
ἀπίστοις, Ἰουδαίων τε xa Ἑλλήνων" οὔτε γὰρ τὸ
δαίμονας ἐχδάλλειν ἡμέτερον χέρδος, ἀλλὰ τῶν Evap-
γείᾳ Κυρίου χαϑαιρομένων' χαθὼς αὐτός. που παι-
δεύων ἡμᾶς ὁ Κύριος δείχνυσι λέγων’ « Μὴ χαίρετε
ὅτι τὰ πνεύματα ὑμῖν ὑπακούεται, ἀλλὰ χαίρετε ὅτι
τὰ ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τῷ οὐρανῷ» ἐπειδὴ

τὸ μὲν αὐτοῦ δυνάμει γίνεται, τὸ δὲ ἡμετέρᾳ εὐνοίᾳ.

xai σπουδῇ, δῆλον ὅτι βοηθουμένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ. Οὐχ
ἐπάναγχες οὖν πάντα πιστὸν δαίμονας ἐχθάλλειν, f
νεχροὺς ἀνιστᾷν, fj γλώσσαις λαλεῖν" ἀλλὰ τὸν ἀξιω-
θέντα χαρίσματος. ἐπί τινι αἰτίᾳ χρησίμῃ, εἰς σωτη-
ρίαν τῶν ἀπίστων, δυσωπουμένων πολλάχις οὐ τῇ (74)
τῶν λόγων ἀποδείξει, ἀλλὰ τῇ τῶν σημείων ἐνεργείᾳ,

nobis fidelibus eduntur, sed infidelibus, cum Ju-
deorum, tum Graecorum. Neque enim demones
ejicere nostrum emolumentum est, sed eorum qui
per Domini operationem purgantur ; sicut ipse
Dominus, nos erudiens, ostendit, dicendo : ε Nolile
gaudere, quia spiritus vobis obediunt; sed gaudete,
quod nomina vestra scripta sunt in colo *'*;»
quando illud quiderh ipsius virtute fit; hoc autem
nostro affectu ac siudio, nobis, videlicet, ab ee
adjutis. Non ergo necesse est ut. omnis fidelis da-
mones expellat, aut suscite. mortuos , aut. linguis
loquatur, sed ἰδ qui charismate dignatus est propter
aliquam causam utilem, ad salutem infidelium, qui
8z:pe non sermonum demonstratione, sed signorum

ἀξίων ὄντων σωτηρίας" οὐδὲ γὰρ πάντες οἱ ἀσεδεῖς D operatione commeventur, quique digni sunt salute ;

ὁπὸ τῶν θαυμάτων ἐντρέπονται" xal τούτον μάρτυς

*" 1 Tim. 1, 16 ** Joan, xvi, 8, 4.

? [bid. (1, 25.

non enim omnes impii miraculis convertuntur :

^ Marc. xvi, 17, 18. *** Luc. x, 20.

VARIORUM NOT.£.

(11) Τίνων χάριν, etc. Habent gemini codd. : ὅτι
τὰ χαρίσματα τῶν ἰαμάτων, καὶ τῶν λοιπῶν᾽ σημείων
οὐχὶ δι᾿ ὠφέλειαν τῶν ἐνεργούντων δίδοται, πρὸς
πληροφορίαν τῶν ἀπίστων, xal ὅτι οὐχ ἀνάγχη πάν-
τα πιστὸν σημεῖον ποιεῖν. CLgR.

(T2) Πατρὸς αὐτοῦ. Desunt in altero cod., nec
necessaria sunt, nam ὁ εἷς xai μόνος ἀληθινὸς
Θεός ex sententia Arianorum solus est Pater Jesu
Christi. Ip.

(13) Kal οὗτοί σε ἔγνωσαν. Joannis xvw, 95:

Kei οὗτοι ἔγνωσαν ὅτ: σύ με ἀπέστεθλας. Et hi. co-

gnoverunt quia tu me misisti. At enim Nonni Para-
ΤῸΝ ὃς χορὸς οὗτος ἐμῶν δεδάηκεν ἑταί

αἱ σὲ σοφὸς χορὸς o ν κεν ἑταίρων.
Chrysostomus [* Catena Joumuis: Καὶ οὗτοι ce
γνώσαν, ὅτι δύ με ἀπέστειλας, ubi in editionibus S.
doctoris, a£ illud non cemparet. Cor.

(14) Τῇ. Alter cod. τὴν ei postea ἀπόδειξιν 26
vhw ἐνέργειαν. Revera δυσωπέομαι accusativum
regere apud bonos scriptores solet. Sed ele-
gantiorum usum non semper sequitur hic scri-
ptor. Crea.
