<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,760">
ris, in custodiam pietatis, in remissionem peccatorum, in vitam futuri saeculi 39. Surgamus. In gratia Christi, nos ipsos Deo, soli ingenito Deo, et Christo ejus commendemus. Atque episcopus gratiarum actionem proferat :

CAPUT XV.
Invocatio post communionem.

Domine Deus omnipotens, Pater Christi tui, benedicti Filii; exauditor eorum qui recte invocant te, cognitor precum etiam eorum qui tacent; gratias agimus tibi, quod nos dignos censuisti qui participaremus sancta tua mysteria, quæ praebuisti nobis ad plenam eorum quæ bene cognovimus persuasionem, ad custodiam pietatis, ad remissionem delictorum; quoniam nomen Christi tui invocatum est super nos, et tibi adjuncti sumus. Qui segregasti nos ab impiorum communione, aduna cum iis qui tibi sunt consecrati, firma nos in veritate per sancti Spiritus adventum, quæ ignoramus revela, quæ deficient supple, quæ novimus corrobora. Sacerdotes inculpatos conserva in cultu tuo: reges tuere in pace; magistratus in justitia; aerem in temperie; fruges in ubertate; mundum in omnipotente providentia. Gentes bellicas seda: errantes converte: populum tuum sanctifica: virgines conserva: conjuges custodi in fide: castos robora: infantes ad maturam ætatem perdue: nuper initiatos firma: catechumenos erudi, ac dignos initiatione redde: nosque omnes congrega in regnum cœlorum, in Christo Jesu Domino nostro; cum quo tibi gloria, honor ac veneratio, et sancto Spiritui, in sæcula. Amen. Et diaconus dicat: Deo per Christum ejus inclinate, et accipite benedictionem. Tum episcopus precetur, his verbis: Deus omnipotens, verax et incomparabilis, qui ubique exsistis, ac omnibus præsens es, et in nullo instar eorum quæ insunt contineris: qui locis non circumscriberis, temporibus non vetustescis, sæculis non terminaris, verbis non seduceris; qui ortui non es subjectus, et custodia non indiges, et supra extraque interitum es, ac conversionem recipere nequis, atque natura es immutabilis; qui lucem habitas inaccessam, et natura invisibilis es; qui omnibus naturis rationalibus te benevole requirentibus novius es, et deprehenderis ab iis qui in benevolentia vestigant te: Deus Israelis, vere videntis, in Christum credentis populi tui: propitius factus,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,960,760">
Α εὐσεδείας, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, εἰς ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Ἔγειρώμεθα. Ἐν χάριτι Χριστοῦ ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ, τῷ μόνῳ ἀγεννήτῳ Θεῷ, καὶ τῷ Χριστῷ αὐτοῦ παραθώμεθα. Καὶ ὁ ἐπίσκοπος εὐχαριστείτω.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΕ'.
Ἐπίκλησις μετὰ τὴν μετάληψιν.

Δέσποτα ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὁ Πατήρ τοῦ Χριστοῦ σου τοῦ εὐλογητοῦ Παιδὸς, ὁ τῶν μετ' εὐθύτητος ἐπικαλουμένων σε ἐπήχοος, ὁ καὶ τῶν συνυπώντων ἐπιστάμενος τὰς ἐντεύξεις· εὐχαριστοῦμέν σοι, ὅτι καθῆξίωσας ἡμᾶς μεταλαβεῖν τῶν ἁγίων σου μυστηρίων, ἃ παρέσχες ἡμῖν, πληροφορίαν τῶν καλῶς ἐγνωσμένων, εἰς φυλαχὴν τῆς εὐσεδείας, εἰς ἄφεσιν πλημμελημάτων· ὅτι τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ σου ἐπεχύθη ἐφ' ἡμᾶς, καὶ σοι προσῳκιώμεθα. Ὁ χωρίσας ἡμᾶς τῆς τῶν ἀσεδῶν κοινωνίας, ἔνωσον ἡμᾶς μετὰ τῶν καθ' ὡσιωμένων σοι, στήριξον ἡμᾶς ἐν τῇ ἀληθείᾳ τῇ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησει, τὰ ἀγνοούμενα ἀποχάλυψον, τὰ λείποντα προσαναπλήρωσον, τὰ ἐγνωσμένα χρατύνον. Τοὺς ἱερεῖς ἀμώμους διαφύλαξον ἐν τῇ λατρείᾳ σου· τοὺς βασιλεῖς διατήρησον ἐν εἰρήνῃ, τοὺς ἄρχοντας ἐν δικαιοσύνῃ, τοὺς ἀέρας ἐν εὐχρασίᾳ, τοὺς καρπούς ἐν εὐφορίᾳ, τὸν κόσμον ἐν πανάλκει προνοίᾳ. Τὰ ἔθνη τὰ πολεμικὰ πράΰνον· τὰ παραπλανημένα ἐπίστρεψον· τὸν λαόν σου ἁγίασον· τοὺς ἐν παρθενίᾳ διατήρησον· τοὺς ἐν γάμῳ διαφύλαξον ἐν πίστει· τοὺς ἐν ἀναβαλίᾳ ἐνδυναμόσον· τὰ νήπια ἀδρύνουν· τοὺς νεοτελεῖς βεβαίωσον· τοὺς ἐν κατηχήσει παιδεύσον, καὶ τῆς μυήσεως ἀξίους ἀνάδειξον· καὶ πάντας ἡμᾶς ἐπισυνάγαγε εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· μεθ' οὗ σοι δόξα, τιμὴ καὶ σέβας, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Καὶ ὁ διάκονος λεγέτω· Τῷ Θεῷ διὰ Χριστοῦ αὐτοῦ κλίνατε, καὶ εὐλογεῖσθε. Καὶ ὁ ἐπίσκοπος ἐπευχέσθω, λέγων· Ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ, ὁ ἀληθινὸς καὶ ἀσύγκριτος, ὁ πανταχοῦ παρὼν καὶ τοῖς πᾶσι παρῶν, ὁ τοῖς τόποις μὴ περιγραφόμενος, ὁ χρόνοις μὴ παλαιούμενος, ὁ αἰῶσι μὴ περατούμενος, ὁ λόγοις μὴ παραγόμενος, ὁ γενέσει μὴ ὑποχείμενος, ὁ φυλαχῆς μὴ δεόμενος, ὁ φθορᾶς ἀνώτερος, ὁ στροφῆς ἀνεπίδεχτος, ὁ φύσει ἀναλλοίωτος, ὁ φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, ὁ τῇ φύσει ἀόρατος, ὁ γνωστὸς πάσαις ταῖς μετ' εὐνοίας ἐκζητούσαις σε λογικαῖς φύσεσιν, ὁ καταλαμβανόμενος ὑπὸ τῶν ἐν εὐνοίᾳ ἐπιζητούντων σε· ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ, τοῦ ἀληθινῶς ὁρῶντος, τοῦ εἰς Χριστὸν πιστεύσαντος λαοῦ σου· ἐλέησον.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,780,960,980">
(39) 1 Cor. xi, 29. ** I Tim. vi, 16.

VARIORUM NOTAE.

(70) Τῷ Θεῷ. Rectius absunt in cod. Vindob. verba τῷ μόνῳ ἀγεννήτῳ Θεῷ. Quamvis cum recepta sententia non pugnent, nescio quomodo Arianismum redolent; solebant enim Ariani frequenter ita loqui, ut discrimen naturarum in personis divinis jungerent. Cler.

(74) τὰ λειπόμενα. Cod. Vind. non mutato sensu. Cler.

(72) Παναλκεῖ. Est in col. Vind. παναρχεῖν omnibu sufficiente. Nihil interest, utrum sequamur. Utramque vocem habet Suidas, εἰ posteriorem de sole dici, observat, interpretaturque ἡλίου παναρ-χέος, τοῦ πανταχῇ λάμποντος. Recte quidem, sed aptius vim vocis expressisset πάσῃ τῇ γῇ ἀρχοῦντος, toti terræ sufficientis. Ib.

(73) Ὁ Θεός. In cod. Vind. incipit hinc cap. 10, addita hac inscriptione: Ἐπίκλησις κεφαλαιακτῶν πιπτῶν ἀπολυτικῇ, ib.
  </bloco>

  <notas>
- Página bifoliada em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; cabeçalho corrido no topo; aparato crítico/rodapé com notas rém. numeradas no rodapé.
- As transcrições foram feitas visualmente a partir da imagem; onde o rascunho OCR apresentava variantes óbvias (ex.: "ezculi" → "saeculi", "Iu gratia" → "In gratia") corrigi para leitura provável no impresso. Assinalei na presente nota que intervenções interpretaivas foram realizadas.
- Alguns sinais editoriais (letras de margem A, B, C) aparecem impressos entre colunas; considerei-os como elementos de registo e não os incorporei como blocos separados por falta de certeza sobre função editorial.
- Script do bloco inferior (aparato_critico) marcado como "misto" porque contém latim e referências/fragmentos gregos.
  </notas>
</pagina>