8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

1100

fecerunt, punivisti; admisso quidem Abelis sacri- σας, τοὺς δὲ ἀποστάντας σου ἑχόλασας" xol τοῦ μὲν

ficio, ut innocentis **; fratricide autem Caini mu-
nere, ut. detestandi, fastidito. Et ad hec Sethum
ac Enosum suscepisti, atque Henochum transtu-
listi **, Tu enim es opifex bominum, vilze largitor,
indigentism expletor; legum dator, easque servan-
tium remunerator, transgredientium vindex. Qui
diluvium ingens mundo propter impie viventium
multiludinem intulisli, eLeo ex diluvio in arca eripui-
sti una cum ocio animabus justum Noar '**, finem
quidem eorum qui preterierant, originem vero
successurorum. Qui horrendum ignem adversus
Sodomitanam pentspolim concitasti !, et. terram
frugiferam in salsuginem *, propter nequitiam illius
incolarum, redégisti, ac sanctum Lotum er in-
cendio eruisti *. Τὰ es qui Abrabamum liberasti
avita impietate, et mundi heredem constituisti ,
ipsique Christum tuum apparere fecisti. Qui Mel-
' chisedecum pontificem divini cultus desiguasti. Qui
mulia passum famulum tuum Jobum, victorem
serpentis, originis malorum, declarasti *. Qui Isas-
eum effecisti ülium promissionis. Qui Jacobum
duodecim flliorum patrem, ejusque postremos in
»oultitudinem propagasti, e£ ad JEgyptum in se-
ptuaginta quinque animabus introduxisti . Tu,
' Domine, non despexisti Josephum; sed illi, pro
mercede castitatis tua causa servat, dedisti ut

JEgyptiis przesset. Tu, Domine, Hebreos ab J&gy- -

ptiis oppressos, ob promissa patribus eorum facta,

non neglexisti ; verum, /Égyptiis punitis, liberasti*. C

Cumque liomines legem naturalem corrupissent, et
creaturam, modo quidem fortuitam arbitrarentur,
modo au:em plusquam oportet honorarent, ac tibi
omnium Deo compararent; non sivisti errore duci ;
quin potius edito sancto famulo tuo Moyse, per
eum legem scriptam in naturalis adjutorium tri-
buisti *; et cresturas ostendisti opus tuum esse,
errorem vero de multitudine deorum, exterminasti,
Aaronem et posteros ejus honore sacerdotali de-
corasti : Hebreos, cum peccarent , castigasti; cum
reverterentur, suscepisti : AEgyptios decem plagis
ultus es : mari diviso trajecisti Israelitas : inse-
€utos Agyptios delevisti submersione : ligno ama-
ram aquam dulcescere fecisti :
aquam profudisti : e celo mannam depluisti : pre-
buisti ex aere escam, ortygoietram : constituisti
nocte columnam ignis ad illustrationem, et die co-
Jumnam nubis ad umbraculum in zstu. Per Jesum
ducem exercitus ἃ (6 declaratum, septem gentes
Chananzorum evertisti*, Jordanem dirupisti, flu-

** Gen. iv. ** Eccli. xtix, 19; Gen. iv, v. !* Gen. vi, vii; 1 Petr. iu, 30.
* ]. Ignat. erp d Trail. 10 ad Sm. 7. * Gen. ἀν, E apud LXX.

: Psal. cvi, 38. * Gen. xit, etc.

* Exod. 1, cic. * 1.12. vii 20 in LXX. ^Jos. ui

"A60, ὡς ὁσίου προσδεξάμενος τὴν θυσίαν, τοῦ δὲ
ἀδελφοχτόνου Κάϊν ἀποστραφεὶς τὸ δῶρον, ὡς ἐνα-
γοῦς. Καὶ πρὸς τούτοις τὸν Σἣθ, καὶ τὸν Ἑνὼς προσ-
εἐλάδου, καὶ τὸν ᾿Ενὼχ μετατέθειχας. Σὺ γὰρ εἶ ὁ
δημιουργὸς τῶν ἀνθρώπων, καὶ τῆς ζωῆς χορηγὸς,
καὶ τῆς ἐνδείας πληρωτής" xai τῶν νόμων δοτὴρ, -
xa τῶν φυλαττόντων αὐτοὺς μισθαποξότης, καὶ τῶν
παραθαινόντων αὐτοὺς ἔχδιχος. Ὁ τὸν μέγαν xaza-
χλυσμὸν ἐπαγαγὼν τῷ χόσμῳ διὰ τὸ πλῆθος τῶν
ἀσεδησάντων, καὶ τὸν δίκαιον Νῶε ῥυσάμενος Ex τοῦ
χαταχλυσμοῦ ἐν λάρνακι σὺν ὀκτὼ ψυχαῖς, τέλος μὲν
τῶν παρῳχηχότων, ἀρχὴν δὲ τῶν μελλόντων ἐπιγί-
νεσθαι. Ὃ τὸ φοδερὸν πῦρ χατὰ τῆς Σοδομηνῆῇς πεν-
παπόλεως ἐξάψας, καὶ γῆν καρποφόρον εἰς ἄλμην

B θέμενος ἀπὸ καχίας τῶν κατοιχούντων ἐν αὐτῇ, καὶ

πὸν ὅσιον Λὼτ ἑξαρπάσας τοῦ ἐμπρησμοῦ. Σὺ εἴ ὁ
τὸν ᾿Αδραὰμ ῥυσάμενος προγονιχῇς ἀσεδείας, xal
κληρονόμον τοῦ κόσμου χαταστήσας, xai ἐμφανίσας
αὐτῷ τὸν Χρίστόν σον. Ὃ τὸν Μελχισεδὲχ, ἀρχιερέα
«ἧς λατρείας προχειρισάμενος, Ὁ τὸν πολύτλαντα θε-
ράποντά σου Ἰὼδ νιχητὴν τοῦ ἀρχεχάχον ὄφεως ἄνα-
δείξας, Ὁ τὸν Ἰσαὰχ ἐπαγγελίας υἱὸν ποιησάμενος"
ὁ τὸν Ἰακὼδ᾽ πατέρα δώδεχα παίδων, xai τοὺς ἐξ αὖ-
τοῦ εἰς πλῆθος χέας, χαὶ εἰσαγαγὼν εἰς Αἴγυπτον ἐν
ἐδδομήκοντα πέντε ψυχαῖς. Σὺ Κύριε, Ἰωσὴφ (54)
οὔχ ὑπερεῖδες" ἀχλὰ μισθὸν τῆς διὰ σὲ σωφροσύνης
ἔδωχας αὐτῷ τὸ τῶν Αἰγυπτίων ἄρχειν. Σὺ Κύρις,
Ἕσδραίους ὑπὸ Αἰγυπτίων χαταπονουμένους οὗ πε-
ριεΐῖδες, διὰ τὰς πρὸς τοὺς πατέρας αὑτῶν ἐπαγγε-
Mag ἀλλ' ἐῤῥύσω, χολάσας Αἰγυπτίους. Παραφθει-
ράντων δὲ τῶν ἀνθρώπῳν τὸν φυσιχὸν νόμον, χαὶ
τὴν χτίσιν, ποτὲ μὲν αὐτόματον νομισάντων, ποτὰ
δὲ πλεῖον ἢ δεῖ τιμησάντων, καὶ σοὶ τῷ Θεῷ τῶν
πάντων αυνταττόντων᾽ οὐχ εἴασας πλανᾶσθαι', ἀλλὰ
ἀναδείξας τὸν ἅγιόν σου θεράποντα Μωῦσῆν, δι᾿ αὐτοῦ
πρὸς βοήθειαν τοῦ φυσικοῦ τὸν γραπτὸν νόμον δέδω-
κας, καὶ τὴν χτίσιν ἔδέιξας σὸν ἔργον εἶναι, τὴν δὲ
πολύθεον πλάνην ἐξώρισας. Τὸν ᾿Ααρὼν xal τοὺς ἐξ
αὐτοῦ ἱερατικῇ τιμῇ ἐδόξασας" "E6palouc ἁμαρτόν-
τας ἐχόλασας, ἐπιστρέφοντας ἐδέξω" τοὺς Αἰγυπ-
τίους δεχαπλήγῳ ἐτιμωρήσω" θάλασσαν διελὼν, Ἴσ-
ραηλίτας διεδίδασας" Αἰγυπτίους ἐπιδιώξαντας ὕπο-
6puyloug ἀπώλεσας (55) ξύλῳ πιχρὸν ὕδωρ ἐγλύ-

ex petra dura p xava; kx πέτρας ἀκροτόμου ὕδωρ ἀνέχεας" ἐξ’ οὐ-

ρχνοῦ τὸ μάννα σας" τροφὴν ἐξ ἀέρος ὀρτυγομή-
«paw στῦλον πυρὸς τὴν νύχτα πρὸς φωτισμὸν, καὶ
στῦλον νεφέλης ἡμέραν πρὸς σχιασμὸν θάλπους. Τὸν
Ἰητοῦν στρατηγὸν ἀναδείξας, ἑπτὰ ἔθνη Χαναναίων
δι᾽ αὐτοῦ χαθεΐλες, Ἰορδάνην διέῤῥηξας, τοὺς ποτα-
μοὺς Ἡθὰμ ἐξήρανας, τείχη χατέῤῥιψας (56) ἄνεν

! Gen. xix ; Sap. x, 6.

VARIORUM NOTE.

64) Ἰωσήφ. Melius τὸν Ἰωσήφ, in. cod. Vind.
LER.
(55) ᾿Απώδεσας. Ἔχόλασας, C. V. minus bene,

cum AEgyptii non panas tantum dederint, quod su-

perstitibus poluit contingere, sed fundilug perie-
rint. lp.

(50) Κατέῤῥιψῥας. Recte quidem, sed nec male ig
cod. Vind. κατέῤῥηξας perrupisti. lp.
