<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,0,470,1000">
κατὰ διάνοιαν ὑπὲρ αὐτῶν προσευχέσθωσαν, λέγοντες" A attentione orent dicentes : Kyrie eltisun. Diaconus

Κύριε ἐλέησον. Διαχονείτω δὲ ὑπὲρ αὐτῶν, λέγων"
Ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων πάντες (6) τὸν Θεὸν παρα-
χαλέσωμεν, ἵνα ὁ ἀγαθὸς, φιλάνθρωπος, εὐμενῶς εἰσ-
αχούσῃ τῶν δεήσεων αὐτῶν χαὶ τῶν παραχλήσεων,
καὶ προαδεξάμενος αὑτοὺν τὴν ἱχεσίαν ἀντιλάδηται

αὐτῶν, καὶ δῷ αὐτοῖς τὰ αἰτήματα τῶν καρδιῶν αὖ-
-τῶν πρὸς τὸ συμφέρον, ἀποκαλύψῃ αὐτοῖς τὸ Ἐὐαγ-
-γέλιον τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, φωτίσῃ αὐτοὺς καὶ συνε-
-τίσῃ, παιδεύσῃ αὐτοὺς τὴν θεογνωσίαν, διδάξῃ αὐτοὺς
τὰ προστάγματα αὐτοῦ καὶ τὰ δικαιώματα, ἔγκατα-
φυτεύσῃ Ev αὐτοῖς τὸν ἀγνὸν αὐτοῦ xal σωτήριον qó-
6ov, διανοίξῃ τὰ ὦτα τῶν καρδιῶν αὐτῶν πρὸς τὸ ἐν
τῷ νόμῳ αὐτοῦ καταγίνεσθαι ἡμέρας xal νυχτὸς, βεGaubay δὲ αὐτοὺς ἐν τῇ εὐσεδείᾳ, ἐνώσῃ καὶ ἔγχατα-
ριθμήσῃ αὐτοὺς τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ποιμνίῳ, καταξιωσας
αὐτοὺς τοῦ λουτρού τῆς παλιγγενεσίας, τοῦ ἐνδύμα-
49; τῆς ἀφθαρσίας (4), τῆς ὄντως ζωῆς, ῥύσηται δὲ
αὐτοὺς ἀπὸ πάσης ἀσεδείας, χαὶ μὴ δῷ τόπον τῷ ἀλ-
λοτρίῳ xav αὐτῶν, καθαρίσῃ δὲ αὐτοὺς ἀπὸ παντὸς
μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος, ἐνοικήσῃ τε ἐν αὐ-
«οἷς xai ἐμπεριπατήσῃ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, εὐλο-
χῆσῃ τὰς εἰσόδους αὐτῶν καὶ τὰς ἐξόδους, καὶ xat-
ευθύνῃ αὐτοῖς τὰ προχείμενα εἰς τὸ συμφέρον. Ἔτι
ἀχτενῶς ὑπὲρ αὐτῶν ἱχετεύσωμεν, ἵνα ἀφέσεως τυ-
χόντες τῶν πλημμελημάτων διὰ τῆς μυήσεως, ἀξιω-
θῶσι τῶν ἁγίων μυστηρίων, καὶ τῆς μετὰ τῶν ἁγίων
διαμονῆς. Ἐγείρεσθε, οἱ κατηχούμενοι. Τὴν εἰρήνην
«οὔ Θιοῦ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ αἰτήσασθε, εἰρηνι-

χὴν (5) ἡμέραν καὶ ἀναμάρτητον καὶ πάντα τὸν χρό- C

voy τῆς ζωῆς ὑμῶν, χριστιανὰ ὑμῶν τὰ τέλη, Deuv
«καὶ εὐμενῆ τὸν Θεὸν, ἄφεσιν πλημμελημάτων, ἕαυ-
τοὺς τῷ μόνῳ ἀγεννήτῳ Θεῷ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ

Κλίνατε, xal εὐλογεῖσθε. Ἐφ᾽ ἑχάστῳ δέ
«οὐτων ὧν ὁ διάχονος προσφωνεῖ, ὡς “προείπομεν, λε-
τέτω ὁλαός" Κύριε, ἐλέησον᾽ xal πρὸ πάντων τὰ παι-
δία (6). Κλινόνοων δὲ αὐτῶν τὰς χεφαλὰς, εὐλογείτω

vero pro eis precetar, dicens : Pro catechumenis
omnes Deum invocemus; ut, qui. bonus ac hominum amans est, benigne exoudiat eorum obsecra-

tiones ac preces ; et, suscepta eorum supplicatione, opem illis ferat, detque petitiones cordis ipsorum,
prout eis expedit; revelet eisdem  Evangélium
Christi sui; illumіnet eos ac instituat ; erudiat cognitione ac religione divina; doceat mandata sua
et justificationes ; ingerat in eis castum ac salutarem timorem suum; aperiat amres cordis eorum,
ut in ejus lege die ac nocte occupentur; et confirmet eos in pietate; adunet atque annumeret eos
sancto suo gregi, donatis iis lavacro regenerationis, indumento immortalitatis, vera vita; **liberet

B vero illos ab omni. impietate, et non det locum ad-

versario contra illos; mundet autem ipsos ab omni
inquihamepto carnis et spiritus * ; inhabitelque in
eis ac inambulet, per Christum euum* 5; benedicat
introitus ac exitus eorum", atque proposita moderetur iis ad commedum. Adhuc intente pro illis
supplicemus, ut, remissionem delictorum consecuti
per baptismi initiationem, digni fiant sanctis mysteriis, εἰ permansione cum sanctis. Surgite, catechumeni. Pacem Dei. per Christum ejus petite;
diem quietum, ac sine peccato, itidem omne tempus vite vestre; mortem Christianam ; propitium
ac benevolum Deum; veniam delictorum. Vos ipsos
soli Ingenito Deo, per Christum ejus, commendate.
Inclinate, et accipite benedictionem. Porro, in singulis horum quæ diaconus proloquitur, ut jam
diximus, populus respondeat : Kyrie, eleison; et
ante cunctos pueri. Catechumenis autem capita iaclinantibus, episcopus ordinatus benedicat eis benedicione hujusmodi : Deus omnipotens, ingenitus
et inaccessus, solus verus Deus, Deus et Pater
Christi tui. unigeniti Filii tui, Deus Paracleti, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,0,1000,1000">
vero pro eis precetur, dicens :
Diaconus δὲ ὑπὲρ αὐτῶν, λέγων"
Ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων πάντες (6) τὸν Θεὸν παρακαλέσωμεν, ἵνα ὁ ἀγαθὸς, φιλάνθρωπος, εὐμενῶς εἰσακούσῃ τῶν δεήσεων αὐτῶν καὶ τῶν παρακλήσεων,
καὶ προαδεξάμενος αὐτῶν τὴν ἱκεσίαν ἀντιλάδηται
αὐτῶν, καὶ δῷ αὐτοῖς τὰ αἰτήματα τῶν καρδιῶν αὐτῶν πρὸς τὸ συμφέρον, ἀποκαλύψῃ αὐτοῖς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, φωτίσῃ αὐτοὺς καὶ συνετισῃ, παιδεύσῃ αὐτοὺς τὴν θεογνωσίαν, διδάξῃ αὐτοὺς τὰ προστάγματα αὐτοῦ καὶ τὰ δικαιώματα, ἔγκαταφυτεύσῃ ἐν αὐτοῖς τὸν ἀγνὸν αὐτοῦ καὶ σωτήριον φόβον, διανοίξῃ τὰ ὦτα τῶν καρδιῶν αὐτῶν πρὸς τὸ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ καταγίνεσθαι ἡμέρας καὶ νυχτὸς, βεβαιώσῃ δὲ αὐτοὺς ἐν τῇ εὐσεδείᾳ, ἐνώσῃ καὶ ἔγχαταριθμήσῃ αὐτοὺς τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ποιμνίῳ, καταξιώσας αὐτοὺς τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας, τοῦ ἐνδύματος τῆς ἀφθαρσίας (4), τῆς ὄντως ζωῆς, ῥύσηται δὲ αὐτοὺς ἀπὸ πάσης ἀσεδείας, καὶ μὴ δῷ τόπον τῷ ἀλλοτρίῳ κατ' αὐτῶν, καθαρίσῃ δὲ αὐτοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος, ἐνοικήσῃ τε ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσῃ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, εὐλογήσῃ τὰς εἰσόδους αὐτῶν καὶ τὰς ἐξόδους, καὶ κατευθύνῃ αὐτοῖς τὰ προχείμενα εἰς τὸ συμφέρον. Ἔτι ἀχτενῶς ὑπὲρ αὐτῶν ἱκετεύσωμεν, ἵνα ἀφέσεως τυχόντες τῶν πλημμελημάτων διὰ τῆς μυήσεως, ἀξιωθῶσι τῶν ἁγίων μυστηρίων, καὶ τῆς μετὰ τῶν ἁγίων διαμονῆς. Ἐγείρεσθε, οἱ κατηχούμενοι. Τὴν εἰρήνην τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ αἰτήσασθε, εἰρηνικὴν (5) ἡμέραν καὶ ἀναμάρτητον καὶ πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς ὑμῶν, χριστιανὰ ὑμῶν τὰ τέλη, εὐμενῆ τὸν Θεὸν, ἄφεσιν πλημμελημάτων, ἕαυτοὺς τῷ μόνῳ ἀγεννήτῳ Θεῷ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ παράθεσθε. Κλίνατε, καὶ εὐλογεῖσθε. Ἐφ᾽ ἑκάστῳ δὲ τούτων ὧν ὁ διάκονος προσφωνεῖ, ὡς προείπομεν, λεγέτω ὁ λαός· Κύριε, ἐλέησον· καὶ πρὸ πάντων τὰ παιδία (6). Κλινόντων δὲ αὐτῶν τὰς κεφαλὰς, εὐλογείτω
Pro catechumenis omnes Deum invocemus; ut, qui. bonus ac hominum amans est, benigne exaudiat eorum obsecrationes ac preces ; et, suscepta eorum supplicatione, opem illis ferat, detque petitiones cordis ipsorum, prout eis expedit; revelet eisdem Evangélium Christi sui; illuminet eos ac instituat ; erudiat cognitione ac religione divina; doceat mandata sua et justificationes ; ingerat in eis castum ac salutarem timorem suum; aperiat aures cordis eorum, ut in ejus lege die ac nocte occupentur; et confirmet eos in pietate; adunet atque annumeret eos sancto suo gregi, donatis iis lavacro regenerationis, indumento immortalitatis, vera vita; liberet vero illos ab omni impietate, et non det locum adversario contra illos; mundet autem ipsos ab omni iniquihamento carnis et spiritus; inhabitetque in eis ac inambulēt, per Christum ejus; benedicat introitus ac exitus eorum, atque proposita moderetur iis ad commedum. Adhuc intente pro illis supplicemus, ut, remissionem delictorum consecuti per baptismi initiationem, digni fiant sanctis mysteriis, et permansione cum sanctis. Surgite, catechumeni. Pacem Dei per Christum ejus petite; diem quietum, ac sine peccato, itidem omne tempus vite vestre; mortem Christianam ; propitium ac benevolum Deum; veniam delictorum. Vos ipsos soli Ingenito Deo, per Christum ejus, commendate.
Inclinate, et accipite benedictionem. Porro, in singulis horum quæ diaconus proloquitur, ut jam diximus, populus respondeat : Kyrie, eleison; et ante cunctos pueri. Catechumenis autem capita iaclinantibus, episcopus ordinatus benedicat eis benedicione hujusmodi : Deus omnipotens, ingenitus et inaccessus, solus verus Deus, Deus et Pater Christi tui. unigeniti Filii tui, Deus Paracleti, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
VARIORUM NOTÆ.

misa : Πολλοὶ μέν τινες καὶ ἄλλοι τῶν τοὺς ἱεροὺς
ἀποστόλους διαδεξαμένων θεῖοι ποιμένες καὶ διδάσκαλοι τῆς Ἐκκλησίας, τὴν τῆς μυστικῆς λειτουργίας ἔκθεσιν ἐγγράφως καταλιπόντες, τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐδωχασιν· ὧν δὲ πρῶτοι οὗτοι καὶ διαπρύσιοι τυγχάνουσιν, ὁ τε μακάριος Κλήμης, ὁ τοῦ κορυφαίου τῶν ἀποστόλων μαθητὴς καὶ διάδοχος, αὐτῷ τῶν ἱερῶ ἀποστόλων ὑπαγορευσάντων, etc. Similiaque Nicolaus Methonensis. At cardinalis Bessarion, seribens de sacramento eucharistiæ, profttetur liturgiam Clementis inter apocrypha commemorari solere. Et vero quia monitore nemo indiget de conferendis inter se variis literargiis, suadebo tantum ut in hoc capite adeatur Chrysostomus homil. 2, in II ad Corinthios, cum Augustino epist. 107 et 119, necnon Basilius ep. 244, ubi xληβύγματα ἐκκλησιαστικὰ nuncupat, qua hic et alibi dicuntur προσφωνήσεις. Cor.— Ἡ θεία λειτουργία missa : Πολλοὶ μέν τινες καὶ ἄλλοι τῶν τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους διαδεξαμένων θεῖοι ποιμένες καὶ διδάσκαλοι τῆς Ἐκκλησίας, τὴν τῆς μυστικῆς λειτουργίας ἔκθεσιν ἐγγράφως καταλιπόντες, τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐδωχασιν· ὧν δὲ πρῶτοι οὗτοι καὶ διαπρύσιοι τυγχάνουσιν, ὁ τε μακάριος Κλήμης, ὁ τοῦ κορυφαίου τῶν ἀποστόλων μαθητὴς καὶ διάδοχος, αὐτῷ τῶν ἱερῶ ἀποστόλων ὑπαγορευσάντων, etc. Similiaque Nicolaus Methonensis. At cardinalis Bessarion, seribens de sacramento eucharistiæ, profttetur liturgiam Clementis inter apocrypha commemorari solere. Et vero quia monitore nemo indiget de conferendis inter se variis literargiis, suadebo tantum ut in hoc capite adeatur Chrysostomus homil. 2, in II ad Corinthios, cum Augustino epist. 107 et 119, necnon Basilius ep. 244, ubi xληβύγματα ἐκκλησιαστικὰ nuncupat, qua hic et alibi dicuntur προσφωνήσεις. Cor.— Ἡ θεία λειτουργία
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos utilizados: grego para a coluna da esquerda (grego), latino para a coluna da direita (latino). O conteúdo acima reproduz fielmente as passagens visíveis na imagem, incluindo trechos entre parênteses e notas de rodapé. Alguns trechos estão marcados como ilegíveis [ilegivel] quando não foi possível confirmar visualmente na imagem original.
  </notas>
</pagina>