5, CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA DUBIA.

1104

tinwit, permissu tuo ; traditus est. Pilato praesidi ; A τὸς, καὶ ἐτάφη ὁ ζωοποιὸς, ἵνα πάδους λύσῃ xai ϑα-

judiestus est, Judex; condemnatus est, Salvator ;
eruci affizus est, qui pati non potest; mortuus est,
natura immortalis; sepultus est, viue effector ; ut
illos propter quos advenerat, a paselone solveret,
et à morte eriperet, ut diaboll vineula rudperet, il-
liusque ex fallacia liberaret homines : resurrexit e

saortuls tertia die : quadraginta diebus commoratus -

cuin discipulis, assumptus est in ccelos ; οἱ ad dexte-
ràm assidet tibi, Deo ac Patri suo. ** Memores igi-
tur eorum qui propter. nos pertulit, gratias agimus
tibi, Deus omnipotens, non quantum debemus, at
quantum possumus ; et constitutionem ejds imple-
mus. In qua enim nocte tradebalur, pane sanctis ac
itmmaculatis manibus suis accepto, et elevatis ocu-
lis ad te Deum suum δὲ Patrem, fregit, et dedit di-
scipulis, dicens : « Hoc est mysterium Novi Testa-
menti, accipite ex eo, manducate : hoc est corpus
meum, quod pro multis frangitur, in remissionem
peccatorum. Similiter calicem míscuil ex vino οἱ
s qua, sanctificavit, ac delit lisdem, dicens :'Bibite
€x eb omnes : bie est sanguis meus, qui pro multis
effunditur in remissionem peccatorum. Hoc facite in
meam commemoratonem. Quotiescunque enim
manducabitis panem hunc, et bibetis hunc calicem,
mortem meam annuniiabitis, donec veniam "ἢ. »
*! [taque memores passionis cjus, et mortla, eta
mortuis resurreetionis, atque in coalüm reditus ;
neenon secundi adventus, ques idem facturus esi,

νάτου ἐξέληται τούτους τοὺς (57) δι' ec παρεγένετο,
καὶ ῥήξῃ τὰ δεσμὰ τοῦ δικδόλου, καὶ ῥύσηται τοὺς
ἀνθρώπους ix τῆς ἀπάτης αὐτοῦ" καὶ ἀνέστη ix
νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ " καὶ τεσσαράκοντα ἡμέρας
ἐνδιατρίψας (58) τοῖς μαϑηταῖς, ἀνελήφθη εἰς τοὺς
οὐρανοὺς, καὶ ἐκαθέσθη bx. δεξιῶν σον τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς αὐτοῦ. Μεμνημένοι οὖν ὧν δι' ἡμᾶς ὑπέμεινε,
εὐχαριστοῦμέν σοι, Θεὲ παντόχρατορ, οὐχ ὅσον ὀφεί-
Aoukv, ἀλλ᾽ ὅσον δυνάμεθα, καὶ τὴν διάταξιν αὐτοῦ
φληροῦμεν. "Ev fj γὰρ νυκτὶ παρεδίδοτο, λαδὼν ἄρτον
παῖς ἁγίαις καὶ ἁμώμοις αὐτοῦ χεροὶ, καὶ ἀναδλέψας
πιρὸς σὲ τὸν Θεὸν αὐτοῦ χαὶ Πατέρα, xal χλάσας,
ἔδωκε τοῖς μαϑηταῖς εἰπών - « Τοῦτο τὸ μυστήριον
τῆς Καινῆς Διαϑήχης " λάδετεξξ αὐτοῦ, φάγετε " τοῦτά

B ἔσει τὸ σῶμά μου, τὸ περὶ πολλῶν ϑρυπτόμενον alc

ἄφεσιν ἁμαρτιῶν " ὡσαύτως καὶ τὸ ποτήριον κεράσας
ἐξ οἴνου χαὶ ὕδατος (59), xai ἁγιάσας, ἐπέδωκεν tt"
αὐτοῖς, λέγων Πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες " τοῦτό ἐστι τὸ
αἷμά μου, τὸ περὶ πολλῶν ἐχχυνόμενον εἰς ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν. Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.
Ὁσάχις γὰρ ἐὰν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ κί»
νητε τὸ ποτήριον τοῦτο, τὸν θάνατον τὸν ἐμὸν
καταγγέλλετε, ἄχρις ἂν ἔλθω. » Μεμνημένοι tol-
γυν τοῦ πάθους αὐτοῦ, καὶ τοῦ θανάτου, καὶ τῆς ἐκ
wexpüv ἀναστάσεως, καὶ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἐπανό-
δον, καὶ τῆς μελλούσης αὐτοῦ δευτέρας παρουσίας,
ἂν fj ἔρχεται μετὰ δόξης καὶ δυνάμεως κρῖναι ζῶντας
καὶ νεχροὺς, καὶ ἀκοδοῦναι ἐχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα

in quo cum gloria et potestate veniet judicare vivos c αὐτοῦ, προσφέρομέν om τῷ βασιλεῖ ναὶ Θεῷ, χατὰ

et mortuos **, οἱ reddere singulis juxta opera eo-
rum *; tibi regi δὸ Deo panem bunc et calicem
hunc efferimus, secundum constitutionem ejus,
gratias tibi per eum agentes, quia nos dignos ha-
buisti, qui staremus coram te, ac sacerdotio fun-
geremur tibi ; et poscimus te, ut super hac dona in
conspectu tuo proposita placate respicias, tu qui
nullius indiges Deus, et beneplaceas in eis ad bo-
norem Christi twi, atque supra hoc sacrificiura
mittas sapctum tuum Spiritum, testem passionum

Domini Jesu, ot exhibeat panem bunc corpus Chri-

sti tui, et calicem bunc sanguinem Chrisii tui, quo
participes illivs, ad pietatem confiementur, remis-
sionem peccatorum consequantur, diabolo ejusque

οὴν αὐτοῦ διάταξιν, τὸν. ἄρτον τοῦτον, xal τὸ ποτήριον
τοῦτο, εὐχαριστοῦντές σοι δι᾿ αὐτοῦ, ἐφ᾽ οἷς κατηξίω-
σας ἡμᾶς ἐστάναι ἐνώπιόν σου, καὶ ἱερατεύειν σοι,
καὶ ἀξιοῦμέν σε, ὅπως εὐμενῶς. ἐπιδλέψῃς bri τὰ
προχείμενα δῶρα ταῦτα ἑνῴπιόν uou, σὺ ὁ ἀνενδεὴς
Θεὸς, καὶ εὐδοχήσῃς ἐπὶ αὐτοῖς εἰς τιμὴν τοῦ Χριστοῦ
σου, xai κατακέμψῃς τὸ ἅγιόν σου Βνεῦμα ἐπὶ τὴν
θυσίαν ταύτην, τὸν μάῤτυρα τῶν παδημάτων τοῦ Ku-
plou Ἰησοῦ, ὅπως ἀποφήνῃ τὸν ἄρτον τοῦτον σῶμα τοῦ
Χριστοῦ σου, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο αἷμα τοῦ Χρι-
στοῦ σον, ἵνα. οἱ μεταλαδόντες αὐτοῦ, βεδαιωθῶσι
«ρὺς εὐσέδειαν, ἀφόσεως ἅμαρτημάτων τύχωσι, τοῦ
διεδόλου καὶ τῆς πλάνης αὐτοῦ ῥυσθῶσι, Πνεύματος.
ἁγίου πληρωθῶσιν, ἄξιοι τοῦ Χριστοῦ σοῦ γένωνγαι,

errore liberentur, Spiritu sancjo repleantur, digni D ζωῆς αἰωνίου τύχωσι, σοῦ καταλλαγέντος αὐτοῖς,

Christo tuo fiant, vitam sempiternam impetrent, te
illis reconciliato, Domine omnipotens. Adbuc ora-

** Nicol. Methon. De
ν᾿ ee Methon. ἡμῖν.
u, 9.

et sanguine Christi. "1 Cor. σι;
1 Must, interpol. ad Magn. 41. e

Δέσποτα πκαντόχρατορ. "Est δεόμεθά σου, Κύριε, xal
ὑπὲρ τῆς ἁγίας σὸν Ἐκκλησίας τῆς ἀπὸ περάτων

Matth. zzv; Mare. xiv; Luc. xan.
arc. xu, 26; II Tim. Ἀν, j. εὖ Rom.

VARIORUM NOTE.

(5s) Tus. Deest reetius in cod. Vind. λει.
(Er ἐπερίψας. Συνδιατρίψας melius in cod.

(50) Τὸ κεράσας ἐξ οἴνου xal ὕδατος.
Conira duas bzereses ex adverso pugnantes ; Mono-
physitarum et 8010 vino in mysteriis

wtentium, atque aquariorum sive ἢ rasibta-
rum sols aqna. De his observahilis ei varia lectio
&d Leg. Notell. Theodosii tit. δ De Judeis, Hydro-

'parastatas, et Bgdrephobos: prima in Nesellis; altera
Piante abeo ol alio ca m lib. centra Juda: :
qua explicari poteat per Épiphanium ubi de Eblo-
nieis : docet enim eoe hierelicos aquam pro-Deo ha-
buisse, illamque meram in sanctum calicem immi-
sisse. Erunt itaque bydrophobee vel bydrophobi, qui
aquam reverentur. Hydeotheitas habes apud anony-
mum De heresibus scriptorem a.Sirmondo in lucesa
emissum, heresi 75. Cur.

*
