.

CONSTITUTIONES APOSTOLIC.£. — LIB. Vill.

*Inaoe Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς, εὐλογητὸς A minibus bona voluntas **. Hosanna lio Davidis :

εἰς τοὺς αἰῶνας. "Apfjv. « Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ, xal
ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. Ὡσαννὰ τῷ
Υἱῷ Δαδίδ' εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Κυρίου, » θεὸς Κύριος, καὶ ἐπεφάνη fjulv: € Ὥσαννὰ
ἐν τοῖς ὑψίστοις. » Καὶ μετὰ τοῦτο μεταλαμδανέτω
ὁ ἐπίσχοπος, ἔπειτα οἱ πρεσξύτεροι, χαὶ οἱ διάχονοι,
καὶ ὑποδιάκονοι, καὶ οἱ ἀναγνῶσται, xal οἱ ψάλται,
xat οἱ ἀσχηταὶ (66) , xaX ἐν ταῖς γυναιξὶν αἱ διαχό-
νισσαι, καὶ αἱ παρθένοι, χαὶ αἱ χῆραι, εἶτα τὰ παιδία,
xai τότε πᾶς ὁ λαὸς κατὰ τάξιν μετὰ αἰδοῦς xal εὖ-
λαδείας ἄνευ θορύδου. Καὶ ὁ μὲν ἐπίσχοπος (67) δι-
᾿ δότω τὴν προσφορὰν, λέγων (68) * Σῶμα Χριστοῦ "
καὶ ὁ δεχόμενος λεγέτω" ᾿Αμῆν. Ὁ δὲ διάχονας χατ-
ἐχέτω τὸ ποτήριον, xal ἐπιδιδοὺς λεγέτω Αἷμα
Χριστοῦ, ποτήριον ζωῆς" xat ὁ πίνων λεγέτω" ᾿Αμήν.
Ψαλμὸς δὲ λεγέσθω τριαχοστὸς τρίτος (69), ἐν τῷ

benedictus qui venit in nomine Domini *!* » Deus
Dominus; et apparuit nobis: « Hosauna in altis-
simis. » Post hoc sumat et comutmunicel episcopus ;
deinde presbyteri, diacont, subdiaconi, lectores ,
can!ores et. asceke ; el in feminis diaconissz, vir-
gines ei. vidue; postea pueri; tuncque omnis po-
pulus ordine, cum pudore et reverentia, absque
strepitu. Ác episcopus quidem tribuat oblatam,
dicens : Corpus Christi; et qui recipit, respondeat,
Amen ; diaconus vero teneat calicem, ac tradendo
dicat : Sanguis Christi, calix vite; el qui bibit,
Àmen respondeat. Psalmos autem tricesimus tertius
dicatur, dum reliqui omnes communicant. Cumque
universi et universe communicaverint , accipientes
diaconi quz supersunt, inferant in pastophoria. Et
diaconus, quando qui psallit fecerit (inem, pronun-

μεταλαμδάνειν πάντας τοὺς λοιπούς. Kal ὅταν πάντες B tiet ὁ
μεταλάδωσι xal πᾶσαι, λαθόντες ol διάχονοι τὰ περισσεύσαντα, εἰσφερέτωσαν εἰς τὰ παστοφόρια. Καὶ ὁ

διάχονος λεγέτω, παυσαμένου τοῦ ψάλλοντος"
KESAAAION IA',

Προσφώνησις μετὰ τὴν μετάληγιν.
Μεταλαδόντες τοῦ τιμίου σώματος, καὶ τοῦ τιμίου
αἵματος τοῦ Χριστοῦ, εὐχαριστήσωμεν τῷ καταξιώσαντι
ἡμᾶς μεταλαδεῖν τῶν ἁγίων αὐτοῦ μυστηρίων, καὶ πα-
ραχαλέσωμεν, μὴ εἰς χρῖμα, ἀλλ' εἰς σωτηρίαν ἡμῖν γε--
νέσθαι, εἰς ὠφέλειαν ψυχῆς καὶ σώματος, εἰς φυλακὴν

** Luc. i, 14. 5 Matth, xxi, 9.

CAPUT XIV

Oratio post commumones.,

Percepto pretioso corpore, et pretioso sanguine
Christi, agamus gratias ei, qui dignos effecit nos, ut
participes essemus sanctorum ejus mysteriorum; ro-
gemusque id nobis non in judicium ac damnationem
fieri, sed in salutem, in utilitatem anima et Corpo-

VARIORUM NOTE.
(60) Οἱ ἀσκηταί. Non monachi ascetz ; sed laici, C diaconi tempore Justini martyris ; cujus exstat. in-

in severioribus pietatis officiis sese exercentes :
quales semper inter Christianos exstitisse duhi-
tari non debet; ut et ecclesiasticas virgines, ne-
quaquam moniales asceirias. Nam opus, quod
notis imus illustratum, ante exortum vit:e monasti-
cz conseriptum fuit : unde in eo nulla illius men-
lio, multa habenda, si per tempus licuisset, Voca-
bulorum autem ἀσχήσεως et ἀσκητῶν in austeriori
vita absque monachatu tamen exemp!a sunt obvia,
Ut, ταῦτα γνωστικῆς ἀσχήσεως προγυμνάσματα, apud
Clementem Alexandrinum Strom. 1v; τῶν ἐν 1 ἵν
ἀσκητῶν, ἴῃ Origene t. V, contra Celsum , p. fo.
Consulenda ejusdem bomilia 19. in Jeremiam, ulti-
me editionis p. 195. E; sic Hierosolymitano Cyrillo
Catechesi 10, Anna prophetissa filia Phanuelis est
ἀτχήτρια. Parique modo populus Alexandrinus ,
referente Alexandrina synodo , Athanasium in epi-
scopum flagitans , appellabat fva τῶν ἀσχητῶν. Et
in. Nynopseo
vocatur magnus asceia. Hzc plus satis. Cor.

(07) Kai ὁ μὲν ἐπίσκοπος. Dant corpus Christi,
eucharisticum panem, jure ordinario sacerdotes ,
sive primi sive secunili ordinis, hoc est, episcopi
aut presbyteri. Post mille seriptores Incertus. a
p P. Francisco Conbelisin editus De captivitate

ersica, p. : Ἱερεῖς, ol τῶν σε μειζότε
ἀξίω περικείμενοι" Ἐχεῖνος οὐχ Velum ocv τῇ χερὶ
ποῦ ἄνθρατης ἄγασθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ λαθίδι τούτῳ προσ-
ἐψαυσεν * σὺ δὲ ταῖς χερσίν σου ταῖς πηλίναις τὰ κοῖς
σεραφὶμ ἄθιχτα (hoc malim quam ἀθέατα) διαδιδοῖς
μυστήρια, Sacerdotes, qui pra: seraphim majorem
dignitatem consecuti estis (158. vi, 6). /lle non ausus
est carbonem manu contingere, sed eum [orcipe atrin-
zit : Ix vero luteis tuis manibus, intacta seraphimis
mysteria distribuis, Simili jure, dabant quoque

s Áthanasians fine, Lucianus martyr Ὁ τοῦ φάλλοντος μετὰ

signe testimonium apologia 2; sed postea id pote-
statis restrictum fuit canone 15 concilii Arelaten-
$i8 1, canone 38 Carthaginensis iv, Gelasii Decre-
to, etc. Lege S. Basilii epistolam 989; Hugo a 8. Vi-
ctore De sacramentis, cap. 58: Horum diaconorum
officium est, corpus et sanguinem Domini distribuere ;
Itcet non ubique hoc observetur. Pretereo usum et
abusum laicorum, repressamque quarumdam feii-
narum insolentiam ; que ab fuse explicata
sunt. 1p.

(68) Αόγων. Simplici formule sequens setas varie
ΜῊΝ lam apud Grecos, quam. spud Latinos.
Insignem inter alia locum S. Augustini Setinone
ad infantes De sacramento; invenies quoque in
WHincmari Opusculo 9, cap. 19, p. 97, et in Ber-

e) ulo An finem. de eni
ς δὲ λεγέσθω τριαχοστὸς τρίτος. Cy.
rillus Catechesi Mystagogica ult. Μετὰ ταῦτα ἀκούεις

μέλους θείου, προτρεπομένου
ὑμᾶς εἰς τὴν χοινωνίαν τῶν ἁγίων μυστηρίων, καὶ
die * l'e$cac0s καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὲς d Κύ-
ριος (Ps. χχχηι, 9). In. missa Appen icis ad librum
Sacramentorum 8. Gregorii [5 δ, canitur tune
temporis psalmus cxxxvi : , probasti me;
in Marci antem. Liturgia psalmus xti, Καὶ μετα-
λαμδάνει ὁ ἱερεὺς cüy. τῆς xarà φιλανθρωπίας ἄλ.-
λος. Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ éxl τῆς πη-
γῆς. Legunt. εὐχίτης, vertuntque , Hinc participat
sacerdos euchites , seu orator, pro humanitate alius.
Quemadmodum desiderat. cervus αὐ (ontes aqua-
rim, eic. Rectius forsan : Kal μεταλαμδάνει ὁ ἱερεύς.
Εὐχ. (pro εὐχή). Τῆς κατὰ φιλανθρωπίας. Wa

Ὃν tpózov. Ét communicat sacerdos. Oratio. Pro
humanitate. Psalmus : Quemadmodum, etc. Cor,
