CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.—- LIB. VII.

μηχανημάτων xo χειρὸς ἀνῦρωπίνης, Ὑπὲρ ἀπάν- A vios Ethan siccasti*, muros prostravisti absque ima»

τῶν σοὶ ἢ δόξα, Δέσποτα παντόχρατορ. Σὲ; προσχυ-
νοῦσιν ἀνάριθμοι στρατιαὶ ἀγγέλων, ἀρχαγγέλων,
θρόνων, χυριοτήτων, ἀρχῶν, ἐξουσιῶν, δυνάμεων,
στρατιῶν, αἰώνων" τὰ χερουθὶμ, καὶ τὰ ἐξαπτέρυγα
«εραφὶμ, ταῖς μὲν δυσὶ χαταχαλύπτοντα τοὺς πόδας,
«αἷς δὲ δυσὶ τᾶς κεφαλὰς, ταῖς δὲ δυσὶ πετόμενα, xol
λέγοντα, ἅμα χιλίαις χιλιάσιν ἀρχαγγέλων, xa μυ-
ρίαις μυριάσιν ἀγγέλων, ἀκαταπαύστως χαὶ ἀσιγή-
τως βοώσαις" χαὶ πᾶς. ὁ λαὸς ἅμα εἰπάτω" « "Aqwoc,
ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Za6200- πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ
ἡ τῇ τῆς δόξης αὐτοῦ" εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.
"Aufjv. » Καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ἑξῆς λεγέτω" “Ἅγιος γὰρ εἴ
ὡς ἀληθῶς, xal πανάγιος, ὕψιστος xai ὑπερυψού-
μένος εἰς τοὺς αἰῶνας. ἽἌγιος δὲ xal ὁ μονογενής oov

Υιίὸς ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ θεὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστός" ὅς Β

εἰς πάντα ὑπηρετησάμενός cow τῷ Θεῷ αὐτοῦ καὶ
Πατρὶ, εἴς;τε δημιουργίαν διάφορον, xai πράνοιαν χατ-
ἀλληλον, οὐ περιεῖδε τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἀπολ-
λύμενον, ἀλλὰ μετὰ φυσιχὸν νόμον, μετὰ νομιχὴν
παραίνεσιν, μετὰ προφητιχοὺς ἐλέγχους, καὶ τὰς
τῶν ἀγγέλων ἐπιστασίας, παραφθειρόντων σὺν τῷ
θετῷ καὶ τὸν φυσικὸν νόμον, xai τῆς μνήμης ἐχ-
δαλλόντων τὸν χαταχλυσμὸν, τὴν ἐχπύρωσιν, τὰς
κατ᾽ Αἰγυπτίων πληγὰς, τὰς κατὰ Παλαιστηνῶν σφα-
τὰς, καὶ μελλόντων ὅσον οὐδέπω ἀπόλλυσθαι πάν-
των, εὐδόχησεν αὐτὸς γνώμῃ σῇ ὁ δημιουργὸς ἀν-
ptos, ἄνθρωπος γενέσθαι, ὁ νομοθέτης ὑπὸ νό-
μους, ὁ ἀρχιερεὺς ἱερεῖον, ὁ ποιμὴν πρόδατον, xal

chinis et absque manu humana '*, Pro omnibus
tibi gloria, Doinine omnipotens. *! Te adorant in-
numerabiles copie angelorum, archangelorum ,
Hhronorum , dominotionum, principatuum, pote-
statum, viriotum, exercituum, sxculorum seu
wiernorum; et cherubini; item seraphini senis
alis praediti, binis quidem velantes pedes suos,
binis vero capita, et duabus aliis volantes !*, ac
dicentes una cum mille millibus archangelorum et
denis millibus denum millium angelorum **, inde-
sinenter ac sine vocis intermissione clamantibus
(et omnis populus simul dicat) : « Sancius, sanctus,
sanctus, Dominus Sabaotb: pleni sunt coli et
terra gloria ejus : Benedictus In saecula. Amen !*, »
Et pontifex postea dicat : Sanctus enim vere es, ac
sanctissimus, altissimus et superexaltatus in sm-
cula. Sanctus quoque unigenitus tuus Filius, Do-
minus noster et Deus, Jesus Christus ; qui ad om-
nia tibi Deo suo et Patri, tum in varia creatione,
tum in providentia convenienti , ministrans, non
despexit genus bumanum quod peribat: sed post
naturalem legem, post legalem admonitionem, post
propheticas reprehensiones, et angelorum przfe-
cturas; cum legem naturalem una cum lege scripta
seu posita violarent, atque e memoria abjicerent
diluvium, conflagrationem Sodomiticam, plagas
J&gyptiis, et cedes Pabestinis illatas, cumque il-
lico perituri essent omnes; ex sententia tua ipse

ἐξευμενίσατό σε τὸν ἑαυτοῦ Θεὸν xai Πατέρα, xai τῷ κα elegit, creator hominis, homo fleri ; legislator, eub

κόσμῳ κατήλλαξε, καὶ τῆς ἐπιχειμένης ὀργῆς τοὺς
πάντα; ἠλευθέρωσε, γενόμενος kx παρθένου, γενό-
μενος ἐν σαρχὶ, ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ ἀγαπητὸς Υἱὸς, ὁ
πρωτότοχος πάσης χτίσεως, χατὰ τὰς περὶ αὐτοῦ
ὑπ' αὐτοῦ προῤῥηθείσας προφητείας kx σπέρματος
Δαδὶδ, καὶ ᾿Αδραὰμ, φυλῆς Ἱούδα" καὶ γέγονεν ἐν
μήτρᾳ παρθένου ὁ διαπλάσσων πάντας τοὺς γεννω-
μένους, χαὶ ἐνεσαρχώθη ὁ ἄσαρχος, ὁ ἀχρόνως γεννη-
θεὶς ἐν χρόνῳ γεγένηται" πολιτευσάμενος ὁσίως χαὶ
παιδεύσας ἐνθέσμω;, πᾶσαν νόσον xal πᾶσαν μαλα-
κίαν ἐξ ἀνθρώπων ἀπελάσας, σημεῖά τε καὶ τέρατα
ἂν τῷ λαῷ ποιήσας’ τροφῆς xal ποτοῦ xc ὕπνου με-
ταλαδὼν, ὁ τρέφων πάντας τοὺς χρήζοντας τροφῆς,
καὶ ἐμπιμπλῶν πᾶν ζῶον εὐδοκίας" ἐφανέρωσέ σου

τὸ ὄνομα τοῖς ἀγνοοῦσιν αὐτὸ, τὴν ἄγνοιαν ἐφυγά- D

δευσε, τὴν εὐσέδειαν ἀνεζωπύρωσε, τὸ θέλημά σου
ἐπλήρωσε, τὸ ἔργον ὃ ἔδωχας αὐτῷ ἐτελείωσε. Καὶ
καῦτα πάντα κατορθώσας, χερσὶν ἀνόμων χατασχε-
θεὶς, ἱερέων καὶ ἀρχιερέων ψευδωνύμων καὶ λαοῦ
παρανόμου, προδοσίᾳ τοῦ τὴν χαχίαν νοσήσαντος, xai
πολλὰ παθὼν ὑπ' αὐτῶν, καὶ πᾶσαν ἀτιμίαν ὑποστὰς
9j συγχωρήσει, παραδοθεὶς Πιλάτῳ τῷ ἡγεμόνι, καὶ
«ριθεὶς ὁ χριτὴς, καὶ χαταχριθεὶς ὁ Σωτὴρ, σταυρῷ
πρησηλώϑη ὁ ἀπαθὴς, χαὶ ἀπέθανεν ὁ τῇ φύσει ἀθάνα-

* Psal. -Ἰσχιη, 45,
^ [sa, vi, δ.
9 ignat. interp. ad Trali. 10.

1* Jos, vi.

1 lgnat.. interpol. ad Troll, 5.
" ]gnat. interpol. ad Trall. 40; ad Sar. 1; àd Magn. 11.

legibus ; pontifex, hostia ; pastor, ovis; et te suum
Deum ac Patrem placavit atque mundo reconci-
liavit, cunctosque ab imminente ira liberavit, fa-
ctus ex virgine, factus in carne, Deus Verbum,
dilectus Filius, primogenitus oninis creaturd, οἱ
secundum propbetias ab ipso de se predictas or-
tux ex semine Davidis et Abrahami ac de tribu
δυὰς : 1" ei factus cst in utero Virginis, formator
omuium qui gignuntur; incarnatus est, qui carnis
expers; qui eine tempore genilus, in lempore
natus est : sancte vixit, et legitime docuit; oinnem
morbum et omnem inürmitetem ab hominibus
expulit; signa et prodigia in populo edidit :
cibum, polum, somnum cepit is, qui cunctos
alimento indigentes - nutrit, omneque animal im-
plet beneplacito 15 : manifestavit nomen, tuum iis
qui illud ignorabant; fugavit ignorantiam ; pie-
tatem  exsuscitavit; voluntatem tuam implevit ;
opus quod ei dedisti, consummavit !'': atque bis
omnibus feliciter gestis, per proditionem illius qui
malitie morbo languebat, comprehensus est mani-
bus flagitiosorum, nempe falso nomine gaodentium
sacerdotum ac pontificum, et populi iniqui ; a qui-
bus multa passus esi, εἰ ormnem '* ignominiam sus-

5 ]sa. vi, 9, 1? Dan, vir, 10.
!* Psal. cxpiv, 16, "" Joan. xvii.
