musa Merco evangelista ordinatus est, secundus
vero Avilius a Luca et ipso evangelista. Romanorum
Ecclesie primus quidem Linus Claudix filius , a
Paulo; secundus autem, a me Petro post mortem

. 8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA ὈΌΒΙΑ.
Paulo. Αἱ urbis Alexzmdrinorum Annianus pri- A Πέτρου,

105 .

Ἰγνάτιος δὲ ὑπὸ Παύλου. Τῆς δὲ ᾿Δλεξαν-
δρέων ᾿Αννιανὸς πρῶτος ἀπὸ (50) Μάρχου τοῦ εὐαγγε-
λιστοῦ χεχειροτόνηται, δεύτερος δὲ ᾿Αδίλλιος (51)
ὑπὸ Λουχᾶ καὶ αὐτοῦ εὐαγγελιστοῦ. Τῆς δὲ Ῥω-
μαΐων Ἔχχλησίας (52) Αἶνος μὲν ὁ Κλανδίας πρῶτος

VARIORUM NOTE.

contigit : el queopass magne Ánt;ochie dignita-
tm Facepit gnáiius, eodem S. Petro apostolo ordi-
nante illum ac in sedem collocante. Eo quip posi-
t^, przdieta omnia nullam parient dilficullatem ;
atque poterit B. Ignatius nuncupari Antiochism epi-
scopus primus, aut secundus, aut tertius, diversa
ratione : lerlius, numeratis Petro ac Evodio; se-
cundus, sive preterito Evodio, quod episcopa-
tum solus non tenuerit, sed tantum una cum
Peiro; sive. omisso Petro, propter causam mox
di f; primus, expunttis e catalogo Evo-
dio ob prolatam rationem, et Petro tanquam ἃ
siolo : quandoquidem celebris mos est apostolos,
pro potestate eorum ordinaria vel extraordinaria,
episcopali vel apostolica, indiculis antistitum prae-
gere 2ut ex iis eximere. Quo factum arbitror, ut
eopbilus, [» Hieronymo in libro De viris ilius-
tribus, sebium Hist. 1v, 20, sextus Antio-
chensis Ecclesim efiscopus est, ab eodem Hierony-
mo epistola 151, ad Algasiam, quist. 6 (quem 86-
uuntur Guillelmus Tyrius et Jacobus de Vitriaco),
Aullochenz Ecclesism septimus Petrum apoato-
jum episcopus vocetur. Bicuti, juxta Irenzum, Hy-
inus papa octavum et nonum locum ab apostolis
fter Rofaanos episcopos obtinet. Posterius enim do-
cet beatus Martyr, lib. 1, cap. 28, in eamque loquendi
formam ducit 5. Cyprianum epist. 74, et S. Epi-
anium heres. 4i, 42, ediuonis Petavianz, p
, 908, 364, quo ultimo loco
pro Ὑγίνου scriptum invenies, Prius autem tradi-
iur ab Irenzo, lib. 1, cap. 5 et 4, licet. Eusebius,
Hist, eccl. lib. 1v, cap. 11, in posterioris capitis
verbis referat Évatoc, sive corruptis exem-
plaribus, sive dum vult Irenz::um Irenzo conciliare,
se jugulat eam lectionem, quod ibidem decimus
episcopatus locus assignatur Aniceto, inter quem
ei Hyginum sedili Pius; ut nihil dicam de expres-
sissimo testimonio capitis 5, relato quoque per Eu-
sebium, lib. v, cap. 6. Longioris note finem facio,
errorem per superiora facilem confulatu; Grzco-
rum nescio quorum apud Ánasiasium bibliotheca-
rium in Scholio ad locum citatum octave synodi,
uod apostoli ausi non fuerint lgnatio, cum ad Ec-
tlesim presulatum promoveretur, amplius nianus
fhiponere; nimirum, quem ore Dei laudatum, et
ipsius tactu sanclificatum cognoverint. Matth. xvii,
: Et advocans Jesus parvulum, eic., quem puervin
esse lgnatium comminiscuntur posteriores Graeci.

(50) "Ax. Ms. Vindob. melius ὑπό, cum sequi
iur χεχειροτόνηται, quod. si abesset, potuisset dici
Annianus primus a Marco, hoc est post Marcum.

(κει.
.. ($4) ᾿Αδίλλιος. Ita Nicephorus Callisti. Alii 'A6(-
λιος, [Sic aller cod. Vind.] Sic Flaccus Avilius Eu-
Aebio ᾿Αδίλιος, Pbiloni est ᾿Αονίλιος. In. martyrio
autem Peiri Alexandrini Μίλιος legitur pro ᾿ἀδί-
Moe, ingenti. quidem corruptione, sed non insueta
in boc nomine, Nam Milo dicitur, lib. ix, cap. 49
Catalogi Petri de Natalibus ; et ad calcem ms,
9425, in Pairiarcherum tndiculo scriplum habetur
Al - Quod sequitur bic de Luca ordinatore
Avilii illustrari potest per titulum Evangelii secun-
dum Lucam, in versione Syriaca : Evangelium Luce
evangeliste, quod protulit ei evangelisavit Grace in
Ailszaxdris magna; et in Persica: Evengelium Luca
quod lingua Graca Aigyptiaca in Alexandria scripsit.

Quibus titulis consona reperi scholia in codicibu,
Regis Bibliothece 1489, 1782 : Ἐγράφη "EXinw-
HI plis ιδ' τῆς "Ava ποῦ Κυρίου, εἰς "Ma-
δρειαν μεγάλην. Evangelium Lucm Grece
scripwm [uit post. quindecim annos ab Ascensione
Domini, in Alezandria vaga. Et: Ἐὐαγγέλιον xa-
τὰ Λουχᾶν ἐγράφη Συριστὶ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν τὴν
qv μετὰ ve' ἔτη τῆς ᾿Αναλήψεως τοῦ Κυρίου. Vide
πόμνημα ad eum evangelistam in fine OEcumenii.Ip.
B (83) Τῆς δὲ ' Ῥωμαίων 'Exx3nclac. Linum.a Ρο.
iro primum Remans Ecclesiz pontificem collocant
veleres ac recentiores : Claudiz (lium fuisse, ἢ ας
(ut videtur) que in salutatione ipsi jungitur Il Tim.
iv, 21, et a Paulo esse ordinatum, dicit alius nemo,
εἰ bene memini : quinimo qui Librum Pontiicalem
composuit,et Nicephorus, aliique,sed parvae fidei scri-
res, Lini, quemadmódum Cleti seu Anacleti et
Clementis, consecratorem faciunt Petrum. At Íre-
nseus lib. i, cap. 3, scribit Petrum et Paulum a
stolos Lino episcopatus officium tradidisse ;
naras autem et DBalsamon , ad canones Cartba-
ginenses, Linum a Petro pontiüicem fuisse consti-
tutum. Jam quod Linus mortem oppetierit anie
Petrum, affirmatur ἃ multis, negar ab Eusebio,
Hist. eccl., lib. i, eap. 2 (quod caput in sua inter-
tione omisit Rufinus, forte de industria), in me-
io relinquitur per Epiphanium heresi xxvn, cap.
6. Hactenus de Lino. Ejus successor, ex mente

Perperam ᾿Ανιχήτον (; auctoris nostri, exstitit Clemens, a Petro ordinatus,

Et quidem in ordin»tione consentiunt vulgo, exstat-
que insigne hujusce rei testimonium in Tertulliani
libro De praescriptione hereticorum, cap. 32. Addi-
tur ab aliis post sieudo-Clementis Epistolam. ad
Jacobum , quam Rufinus in Latinum sermonem
transtulit, et post Epitomen Recoynitionum, id con-
tigisse paulo ante quam apostolorum 8
migrarel e vita. Quanquam Epiphanii consimilís
priori dubitatio est, fueritne Clemens a Petro vela
Cleto consecratus pontifex. Circa su Ia
jor oritur difüeultas : multis multeque auctoritatis
docioribus Linum inter et Clementem interponen-
fibus Cletum, seu Anscletum, aut Aneacletum (sen-
lentiz enim unum eum ue esse affirmanti ealcu-
lum meum addo) ; quorum agmen ducit martyr lre-
nz2us ; nec parte nostri magnis vindicibus destituta,
utpote etiam Optati lib. 11. et Augustini epist. 165;
P Tertulliano autem ita nuinerante in carmina
D S, adversus Marcionem , Linus, Cletus, Anacleius,
Clemens, sed parum probabiliter ; Tertulliano deni-
que ubi supra, falao Clemente Jam citato et apud
icepborum Hiat. n, ὅδ, Proclo in tractatu De tradi-
tione divine misse, Rufino De. adulteratione libro-
rum Origenis, Hieronymo 1 in Jovixianum, 7, εἰ δά
caput χει Isai plerisque Latinórum apud eumdem
Hieronymo in. Catalogo ubi de Clemente, qui lo-
cus et Photii. cod. 442, 115, conferendi sunt, Eu-
Cherio in Epistola Parenetica ; Beda Kisi., lib. n,
cap. ὁ ; Adhelmo De laudibus virginitatis, eap. 12;
Gualtero Laudunensi. ephitola ad Petrum. Abalar-
dám, Spicilegii toro Il, auctore Chronici episcoporum
Metensium, paulo post initium, ejusdem optima
cellectionis tomo Vl, et Paschali Il. Epistola ad No-
rigasdum, quam boc anno.einisit in lucem Stepba-
nus Baluzius clarissimus vir, dicenlibus aut innuen-
tibus Clementem primum fuisse Petri successorem,
εἰ secundum ab eo pontificem ; juxta titulum sepul-
cralem, qui exstat in Chronico Casauriensi ad am«
