8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

toni

deceptot, inimicus veritalis, propugnator menda- À φανήσεται ὁ χοσμοπλάνος, ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς, ὁ

cii; quem spiritu oris sui interlleiet Jesus **, qui
per labia interimet impium. ΕΔ multi in eo scan-
dalum patientur : qui autem perseveraverini usque
jn finem, hi salvi erunt. Tuncque spparebit signum
Filii bominis in colo **. Deinde vox Lube erit per
archangelum : et interea. reviviscent qui oblerunt :
et tunc veniet Dominus, ac omnes sancti cum

eo, in ἰδεῖ motu, super nubes, cum angelis vir- .

tutis suse, in solio regni **, ad condemnaudum or-
bis deceptorem diabolum, εἰ ad reddendum uni-
cuique pro operibus **. Tunc abibunt ; mali quidem,
ín eternum supplicium ; justi autem ibunt in vitam
aeternam '*, hereditatem adeunteg eorum « que
oculus non vidit, et auris non audivit, el In cor
bominis non ascenderunt , quz przpoaravit Deus iis
«ui diligunt illum *' ; » et gaudebunt in regno Dei,
quod est in Christo Jesu. Porro tot tantisque ejus
bonis dignati, supplices ei effcistnur, invocantes
illum assidua deprecatione, ac dicentes :

CAPUT XXXIII.
Oratio prasdicans varíam providentiam.

A&Eterne Salvator noster, Rex deorum ; qui solus
es omnipotens sc Dominus '5; Deus omnium rerum,
ei Deus sanctorum ac inculpetorum patrum no-
etrorum, ac majorum ; Deus Abrahami, et Isaaci,
et Jacobi **; misericors et miserator, longanimis et
mulie misericordie ; cui omne cor patet nudum,
et omnis occulta cogitatio apparet : ad te clamant
anims justorum ; in te spes sanctorum nituntur,
Pater irreprehensorum, te recte invocantium δὺ-
ditor, qui etiain tacitas appellationes intelligis :
pertingit enim usque ad humano viscera provi-
dentia Lus, ei per conscienliam scrutaris uniuscu-
jusque voluntatem. Atque per omnem regionem
orbis mittitur tibl tbymiama precationis ac sermo-
num. Qui ssculum presens, stadium justitiz in-
stituisti **, omnibus autem aperuisti januam mise-
ricordum ; singulis. vere hominibus, per insitam
cognitionem ae naturale judicium, εἰ ex legis in-
stigatione, oetendisti quod divitiarum non est per-
peiua possessio, venustatis non perenne decus;
quod virium facile dissolvitur firmitudo; quod-
que cuncta quidem sunt vapor ac vanitas *!-55,
sola vero conscientia fldei non subiolse evadit. per
medios colos cum veritate ascendens, futurarum

τοῦ ψεύδους προστάτης " ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἀνελεῖ
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, ὁ διὰ χειλέων
ἀναιρῶν ἀσεδῆ. Καὶ πολλοὶ σκχανδαλισϑήσονται ἐπ᾽
αὐτῷ οἱ δὲ (78) ὑπομείναντες εἰς τέλος, οὗτοι σω-
θήσονται. Καὶ τὖτε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ
(75) τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ εἶτα φωνὴ σάλ-
πίγγος ἔσται δι᾽ ἀρχαγγέλον " xal μεταξὺ ἀναδίωσις
τῶν χεχοιμημένων᾽" καὶ τότε ἥξει ὁ Κύριος, καὶ
πάντος οἱ ἅγιοι (74) μετ᾽ αὐτοῦ, ἐν συσσεισμῷ,
ἐπάνω τῶν νεφελῶν, μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ,
ἐπὶ θρόνου βασιλείας, χαταχρῖναι τὸν χοσμοπλάνον
διάβολον, καὶ ἀποδοῦναι ἐχάστῳ κατὰ πρᾶξιν αὐτοῦ.
Τότε ἀπελεύσονται οἱ μὲν πονηροὶ, εἰς αἰώνιον κόλα-
σιν' οἱ δὲ δίκαιοι πορεύσονται εἰς ζωὴν αἰώνιον, χλη-
ρονομοῦντες ἐχεῖνα ε ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὖς
οὐχ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν" » xa yapf-
σονται ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ, τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
Τοσούτων δὲ ἠξιωμένοι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἀγαθῶν, γεν
νώμεθα αὑτοῦ ἱχέται, ἐπικαλούμενοι αὐτὸν διὰ συνε»
χοῦς δεήσεως, καὶ λέγοντες
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΔΙΝ.

Προσευχὴ ἐξαγγελτιχὴ προνοίας διαφόρου.

Αἰώνιε Σῶτερ ἡμῶν, ὁ βασιλεὺς τῶν θεῶν" ὁ ὧγ
μόνος παντοχράτωρ καὶ Κύριος ὁ Θεὸς πάντων τῶν
ὄντων, xat Θεὸς τῶν ἁγίων xal ἀμέμπτων πατέρων
ἡμῶν καὶ τῶν (75) πρὸ ἡμῶν, ὁ θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ
'"Icakx, καὶ Ἰαχώδ' ὁ ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων, ὁ
μακρόθυμος καὶ πολυέλεος * ip πᾶσα γυμνοφανὴς βλέ-
πεται (10) χαρδία,, χαὶ πᾶν χρύφιον ἐνθύμημα ἀπο-
καλύπτεται' πρὸς σὲ βοῶσι ψυχαὶ δικαίων " ἐπὶ σοὶ
πεποίθασιν ἐλπίδες ὁσίων. Ὁ τῶν ἁμέμπτων Πατὴρ.
ὁ τῶν μετ᾽ εὐθύτητος ἐπιχαλουμένων os. ἐπήκοος, ὁ
καὶ σιωπωμένας ἐπιστάμενος ἐντεύξεις" χωρεῖ γὰρ
μέχρι σπλάγχνων ἀνθρωπίνων (17) ἡ σὴ πρόνοια,
καὶ διὰ συνειδήσεως ἐρευνᾷς ἐχάγτου τὴν γνώμην.
Καὶ κατὰ πᾶν χλίμα τῆς οἰχουμένης τὸ διὰ προσευ-
χῆς καὶ λόγων ἀναπέμπεταί σοι θυμίαμα. Ὁ τὸν
παρόντα αἰῶνα, στάδιον δικαιοσύνης ἐνστησάμενος»
πᾶσι δὲ ἀνοίξας πύλην ἐλεημοσύνης ὑποδείξας δὲ
ἐχάστῳ τῶν ἀνθρώπων, διὰ τῆς ἐμφύτου γνώσεως
xa φυσιχῆς χρίσεως, καὶ ἐκ τῆς τοῦ νόμου ὅπο-

D φωνήσεως, ὡς πλούτου μὲν οὐκ ἀΐδιον τὸ χτῆμα,

εὐπρεπείας o0x ἀένναον τὸ κάλλος" δυνάμεως εὑ-
διάλυτος ἡ ἰσχύς" καὶ ἀτμὸς μὲν xal ματαιότης
τὰ σύνολα, μόνη δὲ συνείδησις πίστεως ἀνύπου-
Aeg ** διαβαίνει, διὰ μέσον οὐρανῶν μετ᾽ ἀλη-

88} Thess. 0; isa. xi, ὁ. * Matth. xxiv. δ 1 Thess. τιν, 16. “' Matth, xvi, 871. ΝΒ Maith. xxv, 46.

ἀγυποῦυ

“1 Cor t 9. '* Esth. xiv, 18, ** Exod. ", 6. **'I Cor. ix, 25.

9191 Eccle, t, 2: Jac. iv, δ. ** al.

VARIORUM NOTAE.

, (2) 01 δέ. Cod. Vind. ὁ & ἔ
οὗτος σωθήσεται . Ctra. ὑπομείνας, et postea
vá ὺ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ. In eodem cod. ὁ

(14 Οἱ ἅγιοι. Melius ἄγγελοι in cod, Vind. [p.
(75) Kal τῶν. Dele "p codicis Vindobonensis

Mieriiwed. nam οἱ πρὸ ἡμῶν iidem sunt hie ac

Ta té μῶν. Ip.
(? L xera. [n eodem est φαίνεται. Ir.
(77) Ardpozivev. Abest in allero codice, nce

fame necessarium est ; satis enim cx ipea re intel-
ligitur. 1o
