1011
CAPUT XX.

Quod nen oporteat improbare cibum vllum ueni ac-
commodatum , sed cum gratiarum actione et or-
dinale sumere.

De cibis vero tibi ait Dominus : « Bona terr: **
cnmedetis  ; » el : « Omnem carnem edetis, ut
olera herbe : sanguinem vero effundes ** : Non
enim qua intrant in o8, coinquinant hominem *' ,
sed: quz ex. ore procedunt ; » blasphemise "8, in-
quam, obtrectationes, et. si quid hujusmodi. Tu
vero comede medullam 4errz in justitia ** : « Quo-

niams| quid pulehrum, ejus est ; et si quid honum, .

ejusdem : frumentum juvenibus , et vinum odora-
tum virginibus **, » — « Quis enim comedet , aut
quis bibe, sine ipso '* ? » Sed et admonet te $a-
piens Esdras , dicens : « lie, el. comedite pingue-
dines, et bibite dulcedines, et nolite contristari **.»
CAPUT XXI.
Quod oporteat abstinere ab csu idolothytorum.
Perro ab idolothytis abstinete : in honoreu enim
demonom immolant ea * ; ad contumeliam, sci-
licet, solius Dei : ut non efficiamini participes die-
monum.
CAPUT XXII,

Constitutio Dominica, quomodo oporteat baptisare,
et in cujus mortem.

De baptismo autem, episcope aut presbyter, Jam
quidem antea constiLuimus ; et nunc vero dicimus,
quod ita baptizabis , sicutDominus injunxit nobis
dicens : « Euntes, docete omnes gentes, baptizantes
cos in nomine Patris , et Filii, et Spiritus sancti;

docentes eos servare omnia quecunque mandavi-

vobis ** ; » in nomine Patris, qui misit ; Christi ,
qui venit ; Spiritus sancti, qui testimonium per-
hibuit. Unges autem prius oleo sancto; deindo
baptizabis aqua ; et tandem siguabis unguento ; ut
eleum quidem sit participatio Spiritus sancti ;
aqta vero symbolum mortis, unguentum autem
sigillum pactionum. Quod si neque oleum adsit,
meque unguentum , sufficit aqua , et ad unctionem,
ei ad sigillum, et ad confagsionem morientis , seu
cnmmorientis, Ceterum ante baptisma, jejunet

* |, Pseudo-Iguat, ad. Ileron. 1. * Isa. i, 49.

vu,23. * Gen. xi.v, ἐδ, ** Zach, ix, 47,
*» Matth, xxvin, 18

8, CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA,

"5 Gen, ix, 5
9! Eccle. it, $5, in

1019
A ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Κ',
"Ost μὴ χρὴ φαυλίζειν τι tr. προσ &
μάτων, 41 εὐχαρίστως μετ ἐν καὶ ce-
ταγμένως. ᾿

Περὶ δὲ βρωμάτων λέγει σοι ὁ Κύριος" «Τὰ ἀγαϑὰ
τῆς γῆς φάγεσθε - » καί" «Πᾶν κρέας ἔδεσθε, ὡς λά-
χᾶνα χλόης" τὸ δὲ αἷμα ἐκχεεῖς" οὐ γὰρ τὰ εἰσερχό-
μενα εἰς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ
ἐχπορευόμενα" » λέγω δὴ, βλασφημίαι, καταλα-
λιαὶ, χαὶ ef τι τοιοῦτον. Σὺ δὲ φάγῃ τὸν μυελὸν τῆς
γῆς μετὰ διχκαιογύνης"ε Ὅτι εἴ τι καλὸν, αὐτοῦ (49)-
xal εἴ τι ἀγαθὸν, αὐτοῦ᾽ σῖτος νεανίσκοις, καὶ οἶνος
εὐωδιάξζων παρθένοις" τίς γὰρ φάγεται, ἣ τίς πίεται,
παρὲξ αὑτοῦ ;» Παραινεῖ (25) δέ σοι καὶ ὁ σοφὸς
Ἔσδρας, λέγων « Πορεύεσθε, xol φάγετε λιπάσμα-
B τα, xal πίετε γλυχάσματα,, καὶ μὴ λυπεῖσθε, »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA',
"Ort χρὴ φεύγειν τὴν τῶν εἰδωϊοθύτων βρῶσιν.
'Amb δὲ τῶν εἰδωλοθύτων φεύγετε" ἐπὶ τιμῇ γὰρ
δαιμόνων θύουσι ταῦτα’ ἐφ᾽ ὕδρει δηλαδὴ τοῦ μόνον
θεοῦ" ὅπως μὴ γένησθε κοινωνοὶ δαιμόνων.

KESAAAION KE

Aide Κυριακὴ, ὅπως (44 βαπτίζειν
d »al s is ἢ χρὴ bs ᾿

Περὶ δὲ βαπτίσματος, ὦ ἐπίσχοπε ἢ πρεσδύτερε,
fr μὲν xal πρότερον διεταξάμεθα’ χαὶ νῦν δέ φα-
μὲν, ὅτι οὕτω βαπτίσεις, ὡς ὁ Κύριος διετάξατο ἡμῖν,
λέγων" € Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη"

C βιπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" διδάσχοντες αὐτοὺς
τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν"» τοῦ ἀποστεῖ-
λαντος Πατρός" τοῦ ἐλθόντος Χριστοῦ" τοῦ μαρτυρή-.
σαντος Παραχλῆτου. Χρίσεις δὲ πρῶτον ἐλαίῳ" ἔπειτα
βαπτίσεις ὕδατι, καὶ (45) τελενταῖον σφραγίσεις μύρῳ'
ἵνα τὸ μὲν χρίσμα μετοχὴ f; τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὸ
δὲ ὕδωρ σύμδολον τοῦ θανάτην, τὸ δὲ μύρον σφραγὶς
τῶν συνθηχῶν. ΕἸ δὲ μήτε ἔλαιον B, μήτε μύρον, ἂρ-
κεῖ ὕδωρ, καὶ πρὸς χρίσιν, καὶ πρὸς σφραγῖδα, χαὶ
πρὸς ὁμολογίαν τοῦ ἀποθανόντος, fito συναποθνήσχον-
τος. Πρὺ δὲ τοῦ βαπτίσματος (86), νηστευσάτω ὁ βα-

; Deut, xv, 95. ** Matih.xv, 11. “9 Marc.

ixx. "ii Esdr. vin. 10. ** | Cor. x, 99.

VABIORUM NOTE.

(42) ΕἸ τι καλὴν, αὐτοῦ, Corrige ex vet. cod.
Masiuum ad. caput 2 libri De divinis nominibus :
ubi vitiose ἔστί editum est, pro εἴ σι. Cor.

5) n t. llc vox et seqq. ad finem ca-
pitis omiss: sunt in cod. Vindob. Crrn.

o “Ὅπως. Ante hanc vocem est in utroque
. Vindobon, τῶν περὶ τὸ βάπτισμα. Ip.

(45) Καί, Καὶ τό in Vind. cod, recte, lp.

(46) Πρὸ δὲ τοῦ Baxcicpatoc , vncrevciro d
βαπειζόμενος. Antiquissima consuetudo , à Justino
wiartyre et Tertulliauo, indeque a pluribus nienio-
rata ; qui ei ante baptismum junio assignant dien
vel triduum , unain vel duas hebdomadas, quadra-
ginta aut. plures dies; pro prudentia, videlitel ,
baptizantium ac fide haptizandorum , οἱ secunium
vatios usus, Eo-trahuni muoltijuga eruditioug ce-
lebrus viri versus Paschales Ausonii :

Sencta saluti[eri redeunt solemnia Christi ;

D Et devota pil celebrant jejunia myste.

At nos, citernum cohibentes pectore cultum ,

Intemeratorum vim continuamus honorum ;
Ín quibus per mystas intelligunt catechumeuos , et
x08 post particulam adversativam , inquiunt , at ,
exponunt de baptizatis. Quam vere liec, aliormn
810 judicium. Certe cum Paschale ejunium noa
oulis conveniat catechumenis, nec solis sacerdoti -
Jus aut clericis , sed ad cuuetos tideles rtineat ;
tum myste appellari soleant tum qni initiantar, tum
initiati ν tum Initiatores , hoc est catechumeni,
Christiani , et clerici ; cimque af non. semper op
ponat , interdum vero aflirmel. explanet , Copulel,
continuel , idemque sit ac terum, "d ufui $
verisimile fiL, quatuor allatos. versus de fdelibus
wniversis accip! debere, nullatenus de calechu-
menis , nec de clericis. Cog,
