1081

8. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

Evodlo et paroeciis ejus oremus : ut misericors ἃ ὑπὲρ τοῦ ἐπισχύπου ἡμῶν Κλήμεντος καὶ τῶν παρον-

Deus illos Ecclesiis sanctis sujs praestet incolumes,
honoratos, longevos, et prebeat οἷς. bonoratam
senectutem in pietate ac Justitia. Eliam pro pre-
sbyteris nostris, oremus , ut. Dominus liberet illog
ab cunni turpi ac prava re, et concedat illis inte-
grum οἱ honoratum presbyterium, Pro unjverso
Christi diaconio ac ministerio oremus, ut Do-
minus inculpatam ipsis largiatur ministrationem.
Pro lectoribus, cantoribus, virginibus, viduis
el pupillis oremus : pro iis qui in malrimonio εἰ
liberorum proereatione vivunt, oremus, ut Domi-
nus misereatur eorum omnium. Pro eunuchis in
sanciitate ambulantibus oremus. Pro lis qui con
tinentem et religiosam agunt vitam, oremus. Pro
iis qui in sancta Ecclesia oblationes faciunt, ac
eleemosynas pauperibus dant, oremus: ef pro iis
qui Domjno Deo nostro bostias et primitias offe-
runt, oremus , ut Deus optimus remuneretur 608
colestibus suis gratiis , detque iis in presenti cen-
tuplum, et in futuro vitam eternam; atque donet
jpsis pro tempórariis terna, pro terrenis .coele-
stia **. Oremus pro recens baptizatis fratribus no-
stris , ut. Dominus eos stabiliat ac firmet. Pro fratri-
bus nostris mala valetudine afflictis oremus ; ut Do-
minus liberet illos omni morbo et omni languore,
sanosque restituat sancta) sum Ecclesie, Pro navi-
gentibus ac iter babentibus oremus. Pro iis qui in
metallis, exsiliis, custodiis et vinculis, propter no-

κιῶν αὐτοῦ. δεηθῶμεν' ὑπὲρ τοῦ ἐπισκόπου ἡμῶν
Ἑὐοδίου (26) καὶ τῶν παροικιῶν αὐτοῦ δεηθῶμεν"
ὅπως ὁ οἰκτίρμων Θεὸς χαρίαηται αὐτοὺς ταῖς ἁγίαις
αὐτοῦ ᾿Ἐχχλησίαις σώους, ἐντίμρυς, paxponpt- -
ρεύοντας' xal τίμιον αὐτοῖς τὸ γῆρας παράσχηται
ἐν εὐσεδείᾳ καὶ δικαιοσύνῃ" xal ὑπὲρ τῶν πρεσδυ-
τέρων ἡμῶν δεηθῶμεν' ὅπως ὁ Κύριος ῥύτηται αὐ-
«οὺς ἀπὸ παντὸς ἀτόπου xal πονηρὸῦ πράγματος,
καὶ σῶον καὶ ἔντιμον τὸ πρεσδυτέριον αὐτοῖς πα-
ράσχοι. Ὑπὲρ πάσης τῆς ἐν Χριστῷ διαχονίας χαὶ
ὑπηρεσίας δεηθῶμεν" ὅπῳς ὁ Κύριος ἄμεμπτρν τὴν
διαχονίαν αὐτοῖς παράσχηται. Ὑπὲρ ἀναγνωστῶν,
ψαλτῶν, παρθένων, χηρῶν τε xal ὀρφανῶν δεηθῶμεν"
ὑπὲρ τῶν ἐν συζυγίαις xal τεχνογονίαις δεηθῶμεν"
ὅπως ὁ Κύριος τοὺς πάντας αὐτοὺς ἐλεήσῃ. Ὑπὲρ
εὐνούχων ὁσίως πορευομένων δεηθῶμεν. Ὑπὲρ τῶν
ἐν ἐγχρατείᾳ, καὶ εὐλαδείᾳ δεηθῶμεν. Ὑπὲρ τῶν
καρποφορούντων ἐν τῇ ἁγίᾳ ἘἜχχλησίᾳ, χαὶ ποιούν-
τῶν. τοῖς πένησι τὰς ἐλεημοσύνας δεηθῶμεν" καὶ
ὑπὲρ τῶν τὰς θυσίας χαὶ τὰς ἀπαρχὰς προσφερόντων
Κυρίῳ ἐῷ Θεῷ ἡμῶν δεηθῶμεν " ὅπως ὁ πανάγαθος
Θεὸς ἀμείψηται αὐτοὺς ταῖς ἐπουρανίαις αὐτοῦ δω-
βεαῖς, xmi δῷ αὐτοῖς ἐν τῷ παρόνε! ἐχατονταπλα-
σίονα, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ζωὴν αἰώγιρν, xai χαρίση»
και αὐτοῖς ἀντὶ τῶν προσχαίρων τὰ αἰώνια, ἀντὶ
κῶν ἐπιγείων τὰ ἐπουράνια. Ὑπὲρ τῶν νεοφωτίστων
ἀδελφῶν ἡμῶν δεηθῶμεν " ὅπως 6 Κύριος στηρίξῃ
αὐτοὺς καὶ βεδαιώσῃ. Ὑπὲρ τῶν ἂν ἀῤῥωστίᾳ

men Domini, versantur, oremus. Pro-acerba ser- C ἐξεταζομένων ἀδελφῶν ἡμῶν δεηθῶμεν ὅπῳς ὁ Κύ-

vitute oppressis oremus, Pro inimicis et odio ha-
bentibus nos, oremus : pro persequentibus nos
propter nomen Domini, oremus : ut Dominus, mi-
Ligalo eotum furore, dissipet iram adversus nos
concitatam, Pro jis qui foris sunt, ac errore du-
cuntur, oremus; ut Dominuy illos convertat. Infan-
tium Ecclesie recordemur; uti Dominus, eos. in
tiinore suu reddat perfectoa, et ad munsuram sio-
tis perducat. Pro nobis invicem oremus; ut Domi-
nus gratia δ servet. nos ac custodiat usque ad
Énem, et liberet nos ἃ malo, et ab omnibus scan-
dalis operautium iniquitatem 18, et salvos nos due
: eat iu regnum suum coeleste. Pro omni anims
Christiana oremus. Salva et erige nos, Deus, mi-

pios ῥύσηται αὐτοὺς πάσης νόσου καὶ πάσης μαλα-
κίας, καὶ σώονς ἀποκαταστήσῃ τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ Ἐχ-
πλησίᾳ. Ὑπὲρ πλεόντων καὶ ὁδοιπορούντων δεηθῶ-
μεν" ὑπὲρ τῶν ἐν μετάλλοις καὶ ἐξορίαις καὶ φυλα»
καὶς καὶ δεσμοῖς ὄντων διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου,
δεηθῶμεν" ὑπὲρ τῶν ἐν πικρᾷ δουλείᾳ χαταπονου-
μένων δεηθῶμεν * ϑπὲρ ἐχθρῶν καὶ μισούντων ἡμᾶς
δεηθῶμέν * ὑπὲρ τῶν διωχόντων ἡμᾶς διὰ τὸ ὄνομα
«οὔ Kuplou, δεηϑῶμεν " ὅπως ^ Κύριος πραῦνας τὸν.
θυμὸν αὐτῶν διασχεδάσῃ τὴν καθ' ἡμῶν ὀργήν (817).
ὑπὲρ τῶν ἔξω ὄντων καὶ πεπλανημένων δεηθῶμεν "
ὅπως ὁ Κύριος αὐτοὺς ἐπιστρέψῃ. Τῶν νηπίων τῆς
Ἐχχλησίας μνημονεύσωμεν" ὅπως ὁ Κύριος τε-
λευύσας αὐτὰ ἐν τῷ φόδῳ αὐτοῦ, εἰς μέτρον ἡλικίας

sericordia tua. Surgamus. Orantes iniente, nos Ὦ ἀγάγῃ" ὑπὲρ ἀλλήλων δεηθῶμεν" ὅπως ὁ Κύριος,
ipsos aique mutuo, viventi Deo, per Christum — τηρήσῃ (88) ἡμᾶς καὶ φυλάξῃ τῇ αὐτοῦ χάριτι εἰς
ejus commendemus. Precetur autem pontifex, et τέλος, καὶ ῥύσηται ἡμᾶς τοῦ πονηροῦ καὶ πάντων
dicat : «ὧν σχανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν, xal
σώσῃ εἰς τὴν βασιλείαν αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον. Ὑπὲρ πάσης ψυχῆς χριστιανῆς δεηθῶμεν, Σῶσον καὶ ἀνά-
στησὸν ἡμᾶς ὁ Θεὸς τῷ ἐλέει σου. Ἐγειρώμεθα, Δεηθέντες ἐχτενῶς ἑαυτοὺς καὶ ἀλλήλους τῶ ζῶντι
eu) διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ παραθώμεθα. Ἐπευχέσθω δὲ (39) ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ λεγέτω"

CAPUT XI.
Invocatio pro fidelibus.
Domine omnipotens, celsissime, qui in altis ha-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ lA'.
"EslxAncio τῶν πιστῶν.
Κύρις πανπόχρατορ, ὕψιστε, ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατο

Ἧ Matth, xix, 4896. "5 Pool. cxt, 9.

VARIORUM NOTAE.
(30) EboBtov. Ms. Vind. ᾿Αννιανοῦ. CuzR... , ài » Cod. Vind, is.
(27) Ὁργήν. Addit cod. Vind. δεηθῶμεν. Io. f) AP 5 cod rectius. b »
