1081

- CONSTITUTIONES APOSTOLICAS. — LIB. Vill.

1083

μῶν, οὗ νεφέλαι, χονιορτὸς τῶν ποδῶν" ὁ περιπατῶν A cas illud, et omnia flumina ipsa deserta reddis ; ca-

ἐπὶ θαλάσσης, ὡς ἐπ᾽ ἐδάφους" μονογενὲς Θεὲ, με-
γάλου Πατρὸς Yl£- ἐπιτίμησον τοῖς πονηροῖς πνεύ-
μασι, καὶ ῥῦσαι τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σον ἐχ τῆς τοῦ
ἀλλοτρίου πνεύματος ἐνεργείας: ὅτε σοι δόξα, τιμὴ xal
σέδας, καὶ διὰ σοῦ τῷ σῷ Πατρὶ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Καὶ ὁ διάχονος λεγέτω" Προέλ-
θετε (15) οἱ ἐνεργούμενοι' καὶ μετ᾽ αὐτοὺς, προσφω-
νείτω * Εὔξασθε (14), οἱ φωτιζόμενοι (δ).. Ἐχτενῶς
οἱ πιστοὶ πάντες ὑπὲρ αὐτῶν παρακαλέσωμεν, ὅπως
ὁ Κύριος καταξιώσῃ αὐτοὺς μυηθέντας εἰς τὸν τοῦ
Χριστοῦ θάνατον συναναστῆναι αὐτῷ, xal μετόχους
«ενέσθαι τῆς βασιλείας αὐτοῦ, xaX χοινωνοὺς τῶν μυ-
στηρίων αὐτοῦ, ἐνώσῃ χαὶ συγκαταλέξῃ αὐτοὺς μετὰ
τῶν σωζομένων ἐν τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ Ἐχκχλησίᾳ. Σῶ-
σον (10) xaX ἀνάστησον αὐτοὺς ἐν τῇ σῇ χάριτι. Ka-
πασφραγισάμενοι τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, κλί-
γναντες εὐλογείσθωσαν παρὰ τοῦ ἐπισχόπου τήνδε τὴν

εὐλογίαν"
KEPAAAION H*.
Ὑπὲρ (17) τῶν βαπειζομένων.

Ὁ προειπὼν διὰ τῶν ἁγίων σὸν προφητῶν τοῖς
μνουμένοις" « Λούσασϑε, χαθαροὶ γίνεσθε. » Καὶ διὰ
«οὗ Χριστοῦ νομοθετήσας τὴν πνευματικὴν ἀναγέν-
vrsw- αὐτὸς καὶ νῦν ἔπιδε ἐπὶ τοὺς βαπτιζομένους,
καὶ εὐλόγησον αὐτοὺς, καὶ ἁγίασον, καὶ παρασχεύασον
ἀξίους γενέσθαι τῆς πνευματιχῆς σον δωρεᾶς, χαὶ
τῆς ἀληθινῆς υἱοθεσίας, τῶν πνευματικῶν σου μυστῃ
ρίων, τῆς μετὰ τῶν σωζομένων ἐπισυναγωγῆς, διὰ

Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δι' οὗ σοι δόξα, τιμὴ καὶ C

εἰδας, ἂν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.
Καὶ λεγέτω ὁ διάκονος" Προέλθετε οἱ φωτιζόμενοι.
Καὶ μετὰ τοῦτο κηρυττέτω' ἘΕὔξασθε οἱ ἐν τῇ με-
«ανοῖᾳ (18). Ἐχτενῶς πάντες ὑκὲρ τῶν àv μετανοίᾳ
ἀδελφῶν (49) παρακαλέσωμεν' ὅπως ὁ φιλοιχτέρμων
Θιὸς ὑποδείξῃ αὐτοῖς ὁδὸν μετανοίας" προσδέξηται
αὐτῶν τὴν παλινῳδίαν καὶ τὴν ἐξομολόγησιν, χαὶ

Φ Nah. 1, ὁ, 5; Job ix, 8, apud LXX. ** Iga. 1, 46.

jus nubes, pulvis pedum; qui ambulas euper mare,
tanquam super pavimentum** : unigenite Deus,
megni Patris Fili : increpa malos spiritus; οἱ li-
bera opera manuum tuarum ab alieni spiritus vexa-
tione : quia tihi gloria, honor ac venerailo, et per
te Patri tuo, in sancto Spiritu, in ssecula. Amen,
Tum diaconus dicat: Exite, energumeni. Et lis
egressis, proclamet : Orate, illuminandi baptismo,
seu competentes. Intente cuncti üdeles pro ipsis de-
precemur; ut Dominus dignos eos facist, qui ba-
püismate initiati in Christi mortem cum ipso resur-
gent, Üiantque participes regni ipsius, ac mysterio-
rum ejus consortes; adunet et annumeret 608 Cum
iis qui salvi fiunt in sancta ipsius Ecclesia. Serva

B et suscita eos in gratia tua. Consignati Deo per

Christum ejus, inclinantes se, benedicaniur ab epi-
stopo hac benedictione :

CAPUT VII,
Oratio pro iia qui jamjam baptizandi sunt.

Qui per sanctos prophetas tuos predixisti iis
qvi initiantur ac baptizantur.: « Lavamini, myndi
estete **; » et per Christum sanxisli spiritualem
regenerationem : ipse nunc etiam respice in bos
baptizandos, et benedic eis, et sanctifica, ac pree-
para ut digni fiant spirituali dono tuo, ac vera ado-
ptione, tuisque spiritualibus mysteriis, atque ag»
gregatione cum iis qui salvantur, per Christum
Salvatorem nostrum; per quem tibi gloria, honor
et reverentia , in sancto Spiritu, in sxcula. Amen,
Et dicat diaconus : Exite qui illuminandi estis. Et
post hoe edicat : Orate, ponitentes. Intente universal

' pro fratribus nostris in poenitentia versantibus pre-

cemur , ut misericordie studiosus Deus illis esten-
dat viam penitentie ; admittat eorum palinodiam,
seu retractationem , alque confessionem, el « con-

VARIORUM NOTE.

NS DpokAósra. Cod. Vind. προσέλθετέ accedite.

(44) Eb£acós. Fit initium hic cap. ix, quod in-
scribi L: ὄνησις τῶν αι,
n euolyaitanum φωτιζόμενοι a χατηχουμένοις, el
νεοφωτίστοοις, el πιστοῖς, appellanturque etiam, ol τῷ
βαπτίσματι προσερχόμενοι, qui ad baptismum acce-
duni. luterpreie véro Zonara ad canonem Trullanum
Ti, sunt οἱ πρὸς τὸ φώτισμα ἐτοιμαζόμενοι, qui adil-
iuminationem e baptismum sà pro-parant. lu Eucko-

io atem; sive Rime Gracorum, p. 195, 195,545,
μενοι dicuntur, οἱ πρὸς τὸ φώτισμα,
πρὸς βάπτισμα εὐτρεπιζόμενοι, qui ad illumina-
tionem, qui ad sanctum baplisma se disponunt ; insu-

rque assignatur tempus istius eorum officii, nempe
ren τῆς τε ς τῆς [σονηστίμον. Respondent Gri»
coguul ξὠτιξομένοι tinerum Competentes. Cor.

(16) Zücov. Pra

i n P ne C in cod. Vind. : ἔτι
χτενὼς αὐτῶ ὥμεν. CurR.
17) Pado. In uiroque : χειροθεσία ἐπὶ τῶν. etc.
δ Εὔξασθε. In iisdem hic est cap. 11 inscri-
pium : Προσφώνησις ὑπὲρ τῶν bv μεταγοίψ. (τ Α.---

μένων. CLER. .
φῳειζόμενοι. Mei m apud Cyrillum D λέγανται, ol- πρὸς τὸ

Inter sexcenta ritus longe celeberrimi. testimonia,
succurrunt duo depravata leviter, qua corrigere
opere pretium fuerit Theodori Balssmonis ir
ad canonem Laodicenum 19 : Κατηχούμενοι
ἀπτισ ἐποιχαζόμενοι ν ἐν
τανοίς δέ εἰσιν, οἱ διά τινα ἁμαρτή ἐπίτι
viis ταστοὶ, οἱ ἀξιούμενοι xal τῆς rta ματαλῇς
; alterum Nicephori Callisti lib. xu, cap 48:
γηστείαις xal ἀγρυπνίαις, καὶ πυχναῖς mgossu-
χαῖς τε καὶ μετανοίαις, 1 ἁλουσίαις xaX ἀποχαῖς tpu- .
Gv, Ego priori loco legerim per modicam tra-
onem : Οἱ διά τινα ἁμαρτήματα ἐπιτιμηθέντες "
γαὶ πιατοὶ, οἱ ἀξιούμενοι τῆς ἁγίας μεταλήψεως.
Ponütentes vero sunt, quibus. propier peccata parma
injuncta esi : at fideles, qui sancta communione digni
habentur; vel ut in lib. Reg. $494: Ἐπιτιμηθέντες "
πιστοὶ, ol ἀξιώμενοι χαὶ τῆς ἁγίας μεταλήψεως,
posteriori n scripserim : xal ἀποχαῖς «ροφῶν,
ut respondeat ἐδεσμάτων apud Sozomenun
lib. vn, cap. 16, quo loci Ep anius Scholasticus
invenerat lorte, &xoy? ; t enim , exspensione
ciborum. Cot. -
(19) ᾿Αδε.1; ρῶν. Addit. cod, Vind. ἡμῶν. CLEA.
