CONSTITUTIONES APOSTOLICAE, — LAB. VIl.-

ὑπὸ Παύλου, Κκλήμης δὲ μετὰ τὸν Alvoo ϑάνατον ὑπ᾽ A Lini ordinatus fuit Clemens : εἰ Ephesi Timotheus

ἐροῦ Πέτρου, δεύτερος κεχειροτόνηται" τῆς δὲ Ἐφέ-
σοῦ (55) Τιμόθεος μὲν ὑπὸ Παύλου, Ἰωάννης δὲ ὑπ᾿
ἐμοῦ Ἰωάννου" Σμύρνης (64) δὲ ᾿Αρίστων πρῶτος,
μεθ᾽ ὃν Στραταίας ὁ Λώϊδος, καὶ τρίτος. "᾿Αρίστων"
Περγάμου δὲ Γάϊος (55), xai Φιλαδελφίας Δημήτριος
ὑπ᾽ ἐμοῦ (56)" ὑπὸ δὲ Παύλου Λούχιος Κεγχρεῶν (57):
- wai τῆς Κρήτης Τίτος" Διονύσιος (58) δὲ ἐν ᾿Αθήναις"

ἃ Paulo, Joannes a me Joanne : Smyrnm Aristo
primus , post quem Stratzas Loidis fllius , et ter-
fius Aristo : Pergami Gaius, Philadelpbie Deme-
trius a me : a Paulo autem Lucius, Cenchrearum :
Crete Titus : Dionysius Atbenis " : 'Tripoleos in
Phonicia Maroones : Laodicez in Phrygia Archig-
pus : Colossensium Philemon : Beroese apud Mace-

** Maximus ad Dionysii epist. 8, Patr, Gr. t. 1V.
VARIORUM NOTAE.

nom 1103, Spicilegii laudati tomo V, p. 415: Hic
jacet sancius. Clemens Petri discipulus, et a. Peiro
us, qui jussu Trojani imperatoris , an-

apud Ephesum sepulcra, xai ἑκάτερον Ἰωάννου ἔτι νῦν
σθαι, el. wirumque Joannis hactesus nominari.
At Hieronymus his postremis non perpensis, quod

papa secund
thora ad ejus collum ligata, [uit in pelago mersus. B de nomine Joannis in genere dictnm erat, ad Joan-

Quie opinio potest subsistere, et cum sententia Con-
slitutoris, si Linus prieteritus credatur, quod .su-
perstite Petro decesserit ; et cum sententia lrenzi,
sive Linus et Cletus putentur omissi, quod ex non-
nuilorum veterum placito, cum Petro et sub Petro
tenueririt episcopatum urbis, qua de re alibi; sive
tpositi Clementi existimentur, ex opinione apud
[9 ium, a Petro ordinatum Clementem ces-
sisse Lino, Liuo successisse Cletum, Cleto Clemen-
tem resumpto pontificatu. Atque dummodo illa ces-
aio statuatur, post obitum Lini, una cum resum-
joneCleto mortuo ; conciliabuntur dute sententize,
stitutoris, et Irensi, bunc δὰ modum seriem ac
supputationem componendo: Petrus, Linus,Clemens
(a nostro hic positus ob ordinalionem , ἃ martyre
rmissus cessionis ergo), Cletus, idem Clemens

in Irenzo locum isium nactus, propter episcopatus
Tesumptiogen: et functionem). Nec v diclam
cessionem, si vera est, ad ignominiam cum Cle-
mentis, tum Principis apostolorum trahi, quasi re-
liqui apostoli illius electionem ab boc factam inipro-
baverint, ut pudore omni abjecto dicitur a Joanne
Antiocheno, in opusculo quod "continet A ix
concilii Basileensis ; sed omnino accipi cum Epipba-
pio in laudem et Peiri, qui tantum virum promo-
'verit, et Clementis, qui humiliter deposuerit suscep-
tum officiam; necnon in opprobrium quorumdam
seditiosorum, cum quibus contendere benigne no-
]uerint sanctissimi bomines. Porro celebre Τοῦ πα-
vaplou capul, sspius hac nota memoratum, una
aba , copula xal redundare videtur, in his ver-

5: Ἢ τῶν ἐν Ῥώμῃ ἐπισκόπων διαδοχὴ ταύτην
bn τὴν &xolovOlav: Πέτρος καὶ Παῦλος, Alvoc χαὶ
ἧτος, Κλήμης : scripsisse enim Epiphanium ,
Alvoc, Ἀλῆτος, suadent qua initio capitis habentur:
àv Ῥώμῃ γὰρ γεγόνασι πρῶτοι Πέτρος καὶ Παῦλος
οἱ ἀπόστολοι αὐτοὶ καὶ ἐπίσχοτοι, εἶτα Alvoz , εἶτα
Κλῆτος, εἶτα Κλήμης, et multis interjectis, Atvov
καὶ Κλῆτον ἐπισχοπεύσαντας πρὸς δεχαδύο ἔτη Exa-
στον m τὴν τοῦ ἁγίου Πέτρον καὶ Παύλου τελευ-
«ἦν. ique Lacere non-debeo supplementum quod
reperi in mss. codicibus Scholiorum Maximi,ad cap. v
libri De divinis nominibus , ubi de Clemente, post
voces, οὗ μέμνηται ὁ ᾿Απόστολος, ecce illud : Τὸν xal ἐν
ζώνη τρίτον ἀπὸ τοῦ &ylou Πέτρου ἐπισχοπεύσαντα.

(55) Τῆς δὲ Ἐφέσου. Timotheum primum Epbhe-
Fd. ut pap ie ura loquita? Theodorhiüs,
Asianorum antistitem a Paulo factum, pluribus ve-
.&erum testimoniis accepimus; Joannem ἃ Joanne
apastoloeidem Ecclesise priefectum non Uem. Est qui-
dem Joannes hic mea conjectura Joannes ille presby-
ter apud Eusebium, atque ex eo apud Hieronymum.
ἃ quo tamen S. doctore mens iensis epa
non fuit.. Comprobat hic lib. im Hist, cap. $9,
barrationem illorum qui duos eodem J 8 no-
mine appellatos in Asia vixisse dixerant, duoque essc

. putabitur Joannes

nem apostolum et evangelistam detorsit, scribens
libro De viris il[ustribus : Joannis presbgteri εἰ ko-
die alterum sepulcrum apud Ephesum ostenditur : εἰ
nonnulli putaxi duas memorias. ej Joanuis
evangeliste esse, Alia conjectura seu polius mera
divinatione, ex Nicephori Historia lib. Lh 14,
nior idem esse cum anonymo
ilo seniore seu presbytero apostolico, cujus verba
nom raro laudat B. fren2us. Quod vero tradit ca-
tholieus noster doctorJoannem minoretn a majori ac-
cepisse episcopatus ordinem, verisimile admodum ft;
quoniam, ut refertur, totius Asi Ecclesias potissi-
mumque Ephesinam rexit tbeologus. Creterum ne-
scio δηὀμωνυμίᾳ evenerit ut apostolus Joannes suc-
cessor habitus sit Timolbei, in Metaphraste apud
Surium 24 Januarii, et in Martyrio Timothei, codice
el) rasta Photii, I» iri
. ἥρνης. Sus potest , alterum ex
bis Aristnibus. esse celebrem Papi Üiierapolitani
Aristionem, in Eusebio, Hieronymo (apud quem co-
dex Gemblacensis scriptum habet, Ariston), et Mar-
tyrologiis. Post sécundum Aristonem numerare li-
fet Bucolum, indeque Pol um ab apostolo
oanne Smyrnzis p itum, inquiunt veteres ,
quique ideo poterat boc loco melnorari. Verum
recorum ad 6 Februarii calculus fert secundum
a primo Bucolo Polycarpum Smyrnsorum episco-
um exstitiase. Lege Suidam in ioi . Mitto
pellem καχοπλαστοῦ et χαχοπλάστου. Dorotkei ,
Sm e iscopum ante Polycarpum. Ip,
[ Γάϊος. on Caius Corinthius Rom. xvi, 43:
| Corinth. 1; 14, quem traditio episcopum Tbessa-
lonicensis Ecclesix* facit apud Origenem. Ambro-
siaster vero, Beda, Ado, etc., eumdem arbitrantur
cum illo ad quem Joanhes apostolus acripsit episto-
lam 8$; sed vel Csius Macedo Act. σις, 99; vel
Caius Derbensis Act. Xx, 4, si duo homines fuerunt,

p 351 alius ejusdem nominis. Ip.

(86) Δημήέριος 9x" ἐμοῦ. Demetrius aime.— Joanne
repetendum ex superioribus, Demetrii | ujus, vel al-
terius mentio cum laude babetur epist. 5 loanais,
versu 19. ip,

(57) "Ya δὲ Παύλου A iv. Forte
Lucius Pauli cognatus, et Corintbi sectator jllius,
cum tolus δ Romanos scriberet, Rom,. xvi,
21; alius a Luca evangelista (quidquid videatur
nounullis apud Origenem, e adeo ipsi Origeni)
supra lib. vt, ap 18, in (ine. À fabulatore Dorotheo
Lucius (mss. $ Λουχᾶς) Pauli in Laodicea Syrise
episcopus collocatur. Lucium quoque Cyrenzum
nominat Lucas, Áct, xii, 1, quem quidam eumdem
credunt ac apostoli li alium; Latini 6

Lá

. Maii Cyrenarum episco Ex Δευχίου, Lencii sive
bool, mem :

ῥα init Epiphanius hz-
e)" eit S Marimus in Prologo ad

ἴος. ὦ, "m
Dionysii crediti istius: Καθίσταται χατὰ τὸ φεβέμας
