: 8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

omeium Dominus; qui pet Christum diselpulos in A αὐτοὺς ὁ χειροτονηθεὶς ἐπίσκοπος εὐλαγίαν τοιάνδε" Ὁ

doctores constitiíisti, ad pietatis disciplinam : ipse
ei-nunc respice super seryos fuos, catechizatos in
Christ tui Evangelio; ei da eis cor novum, e$ api-
ritum rectum innova in visceribus eorum **, ut co-
gnoscant ac faciant voluntatem tuam, in.corde ple-
RO et anima volente : dignare illos initiatione san-
eta ; et sduna illos ad sanctam Ecclesiam tuam, et
fac participes divinorum mysteriorum ; per Chri-
sium, spem nostr&üm, qui pro ipsis mortuus est;
per quem tibi gloria. et adoratio, in sancio Spiritu,
in ssecula. Amen. Et post boc diaconus dicat : Exite,
catechumeni, im pace. Cumque ii exierint, dicat :
Orate, energumeni et vexati a spiritibus immundis,
Intente cuneti pro ipsis deprecemur ; ut benignus
Deus, per Christum increpet immuados ac malos
spiritus, e& liberet supplices suos ab oppressione
ac tyrannide adversarii : qui inerepavit legionem
demonum"'^, et originem mali diabolum ; increpet
ipse nunc quoque spostatas pletatis "*, et. liberet
creaturas suas a diaboli vexatione, et mundet eas,
quas magna cum sapientia condidit*'. Adhuc Inten-
te pro ipsis precemur. Serva et erige illos, Deus, in
virlute tua. Juclinate, energumeni, atque benedi-
etionem accipite. Et episcopus deprecetur, dicens:

Θεὸς (7) ὁ παντοχράτωρ, ὁ ἀγέννητος xal ἀπρόσιτος,
ὁ μόνος ἀληθινὸς Θεὸς, ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Χρε-
στοῦ σου τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ σου, ὁ Θεὸς τοῦ Παρα-
χλήτου (8), καὶ τῶν ὅλων Κύριος" ὁ διὰ Χριστοῦ δι-
δααχάλους τοὺς μαθητὰς ἐπιστήσας πρὸς μάθησιν τῆς
εὐσεδείας" αὐτὸς καὶ νῦν Eme ἐπὶ τοὺς δούλους σον,
τοὺς κατηχουμένους τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ σου"
καὶ δὸς αὐτοῖς καρδίαν καινὴν, καὶ Πνεῦμα εὐθὲς ἐγ-
χαΐνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις αὐτῶν, πρὸς τὸ εἰδέναι xal
ποιεῖν τὸ θέλημά σου, ἐν χαρδίᾳ πλήρει καὶ ψυχῇ θε-
λούσῃ᾽ καταξίωσον αὐτοὺς τῆς ἁγίας μυήσεως, καὶ
ἕνωσον αὐτοὺς τῇ ἁγίᾳ σου Ἐχχληαίᾳ, καὶ μετόχους
ποίησον τῶν θείων μυστηρίων, διὰ Χριστοῦ, τῆς ἐλ-
πίδος ἡμῶν, τοῦ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντος δι᾽ οὗ cot

B ξέξα καὶ τὸ σέθας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶ-

νας. ᾿Αμήν. Καὶ μετὰ τοῦτο ὁ διάχονος λεγέτω" Προέλ-
Gere, οἱ χατηχούμενοι, ἐν εἰρήνῃ καὶ μετὰ τὸ ἐξελ-
θεῖν αὐτοὺς, λεγέτω (8) Ἐὔξασθϑε, ol ἐνεργούμενοι
ὑπὰ πνευμάτων ἀχαϑάρτων. Ἑχτενῶς πάντες ὑπὲρ
αὐτῶν δεηθῶμεν" ὅπως ὃ φιλάνθρωπος Θεὸς, διὰ
Χριστοῦ ἐπιτιμήσῃ τοῖς ἀκαθάρτοις καὶ πονηροῖς
πνεύμασι, καὶ ῥύσηται τοὺς αὐτοῦ ἱκέτας (10) ἀπὸ
τῆς τοῦ ἀλλοτρίου καταδυναστείας" ὁ ἐπιτιμήσας τῷ
λεγεῶνι τῶν δαιμόνων, xa τῷ ἀρχεκάχῳ διαδόλιμ,

ἐπιτιμήσῃ αὐτὸς xaX νῦν τοῖς ἀποστάταις τῆς εὐσεδείας, xal ῥύσηται τὰ ἑαυτοῦ πλάσματα ἀπὸ τῆς
ἐνεργείας αὐτοῦ, καὶ χαθαρίσῃ αὐτὰ ἃ μετὰ πολλῆς σοφίας ἐποίησεν. Ἔτι ἐχτενῶς ὑπὲρ αὐτῶν δεηθῶμεν.
Σῶσον xal ἀνάστησον αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ἐν τῇ δυνάμει σον. Κλίνατε, οἱ ἐνεργούμενοι, xal εὐλογεῖσθε. Καὶ 6

ἐπίσκοπος ἐπευχέσθω, λέγων"
CAPUT YII.
Oratio pro energumesis.

Qui fortem ligasti, et cuncta vasa. ejus diripul-
sti**; qui dedisti nobis potestatem caleandi sopra
serpentes et scorpiones, οἱ super omnem virtulem
iniiici** ; qui hcmicidam serpentem vinctum tradi-
disti nobis, sicuL passerem pueris"; quem omnia
horrent, ac tremunt ἃ fscie potestatis tus; qui
eumderu e celo in terram sient fulgur decidere fe-
cisti , non casu locali **, sed ab honore ín igno-
iminiam, propter voluntariam ipsius malitjam; cu-
jus aspectus exsiecat abyssos*' ; et mime liquefa-
ciunt monies **, e veritas manet in siernum ;
quem laudant infantes, et benedicunt lactentes ** ;
quem celebrant atque adorapt angeli ** ; qui respi-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ' (11).
Ὑπὲρ τῶν ἐνεργουμένων.

Ὃ τὸν ἰαχυρὸν δήσας, χαὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτοῦ
ϑιαρπάσας" ὁ δοὺς ἡμῖν ἐξουσίαν ἐπάνω ὄφεων xai
σκορπίων πατεῖν, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ
ἐχθροῦ" ὁ τὸν ἀνθρωποχτόνον ὄφιν, δεσμώτην παρα-
δοὺς ἡμῖν, ὡς στρουθίον᾽ παιδίοις" ὅν πάντα φρίττει
καὶ τρέμει, ἀπὸ προσώπου δυνάμεώς σγυ" ὁ ῥήξας
αὑτὸν ὡς ἀστραπὴν ἐξ οὐρανοῦ εἰς τῆν, οὐ τοπιχῷ
ῥήγματι, ἀλλὰ ἀπὸ τιμῆς εἰς ἀτιμίαν, δι' ἐκούσιον αὐτοῦ
χαχόνοιαν᾽ οὗ τὸ βλέμμα ξηραίνει ἀδύσσους, καὶ ἢ
ἀπειλὴ τήχει ὄρη, χαὶ ἡ ἀλήθεια μένει εἰς τὸν αἰῶνα"
ὃν αἰνεῖ τὰ νήπια, xai εὐλογεῖ τὰ θηλάζοντα" ὃν ὁμ--
νοῦσι xal προσχυγοῦσιν ἄγγελοι" ὁ ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν
γῆν, xaX ποιῶν αὐτὴν τρέμειν' ὁ ἀπτόμενος τῶν ὁρέων,

cis super terram, et facis eam tremere; qui ἰΔηρί5 D xoi xanvitoveni: ὁ ἀπειλῶν θάλασσαν, xai ξηραίνων ᾿

montes, et ἴσπιλαὶ δ᾽; qui increpas mare, et exsic-

id Psal. L, 18. Ὁ Marc. wv, 9. ** Zach. m, 2. *! 1, Ignat,. in
9 Luc. x, 48.
9 Psal. xcvi, 5; la. ἐσιν, 4.

99. ΒΒ Lue. x, 19. M 11, 94 apud LXX. -
» ΣΙ, xí. — " Pal. cv, 9 εἶ Isa. 11, 1,

** Psal. xcvi, 8. sal. 0}, 38,

πὲ cobi σα. Pos appellatur ipe
eul dubio quod e 8 ac itu uo
ee nai Sia zm solerent. [,

Θεύς. My preügitur : . »
χειροδεσία τῶν χατηχουμένων, additurque minulio-
ribus etna "Avip : sis τῆς ἁγίας lac ἀναφορᾶς τὸυ ἁγίου ἀπο-

"8 τὸ ov. Additur in cod. Vind. προ-
θολεύς et omittitur Θεός : nam Filius et Spirilus san-
«ius dicebantur προδολαὶ Πατρός. Vide Dion. Peta-

αὐτὴν, καὶ πάντας τοὺς ποταμοὺς αὐτοὺς (12) ἐξερη-

μος. ad.Smyrn. 7. ** Mattb. xir,
Pseudo-ignat. 4 Pbili » 4
* Piaf. m mi Psal. vpn,

VARIORUM NOTE,

vii opus De Trinitate, tom. II; Dogm.. thecl., lib. V,
emi 1, 8,9; εἰ lib: VIII, c. Pu

ex ὑπὰς Additor ,icin. cod. ei Ἢ Kn. C. Προσφώνη»-
Lun (μέγας: Ag Cer cod. uro aersos domesti-
e iY In utroqu? codice hoc caput inscribitur Xev-

σία ἐπὶ τῶν ἔνεργου
(12) Αὐτούς. Deest in cod. Vind. Ip.
