10

8. CLEMENTIS ! ROM. PONT. OPERA DUBIA

terra deotsur, et non est amplius preter eum **. » A γνώσεων, Θεὸς ἁγίων, ἅγιος δπὲρ πάντας ἁγίους "

Neque enim est Deus, praeter te solum ; sanetus non
est preter te, Dominus Deus scientiarum *', Deus
Saüclorum, sanctus supra omnes sanctos : nom
sanctificati sub manibus tuis sunt **, Gloriosus et
superexaltatus, natura invisibilis, impervestigabilis
in Judiciis **; cujus vita non indiga, duratio immu-
tabilis ac indeficiens , operatio infatigabilis, incir-
cumscripta magnitudo, perennis decor, inaccessa
habitatio,intransmigrabilis mansio, cognitio zterna,
weritas permanens, opus nullo interventu factum,
potentis nullis insidiis exposita, monarchia sine
successione, regnum sine flne, robur inexpugna-
bile, exercitus numerosissimus. Tu enim es Sa-
pientie Pater, creationis. per medialorem factae
condilor, tanquam causa; providentim largitor,
legum dator, indigentia expletor ; ultor impio-
rum et justorum remunerator ; Christi Deus et
Pater, atque pie erga eum se gerentium Domi-
nus : cojus Christi non fallit promissio, muneri-
bus non corrumpitur judicium, nulla persuasione
wutatur sententia, nunquam cessat 'pietas,

gratiarum actio nen [nitur :

o! γὰρ ἡγιασμένοι, ὑπὸ τὰς χεῖράς δου εἰσίν. "Ev-
ὅοξος καὶ ὑπεροψούμενος (94), ἀόρατος τῇ φύσει, ἀνεξ-
ἰχνίαστος κρίμασιν " οὗ ἀνενδεὴς ἡ ζωὴ, ἄτρεπτος
χαὶ ἀνελλιπὴς ἡ διαμονῇ, ἀχάματος ἡ ἐνέργεια, ἀπε-
ρίγραπτος ἡ μεγαλειότης, ἀένναος dj εὐπρέπεια,
ἀπρόσιτος ἢ κατοικία, ἀμετανάστευτος ἡ χκατασχήνω-
σις, ἄναρχος 1| «γνῶσις, ἀναλλοίωτος f ἀλήθεια,
ἀμεσίτευτον τὸ ἔργον (95), ἀνεπιδούλευτον τὸ χράτος,
ἀδιάδοχος d μοναρχία, ἀτελεύτητος ἢ βασιλεία,
ἀνανταγώνιστος ἢ ἰσχὺς, πολνάριθμος ἡ στρατιά. Σὺ
γὰρ εἴ ὁ Σοφίας Πατὴρ, ὁ δημιουργίας τῆς διὰ με-
σίτου χτίστης, ὡς αἴτως - ὁ προνοίας χορηγὸς, ὁ νό-
μων δοτὴρ, ὁ ἐνδείας πληρωτῆς " ὁ τῶν ἀσεδῶν τιμω-
ρὺς, καὶ τῶν διχαίων μισθαποζότης (96) - ὁ τοῦ Χρι»

Β στοῦ Θεὸς καὶ Πατὴρ, χαὶ τῶν εἰς αὐτὸν εὐσεδούντων

Κύριος" οὗ ἀδιάψευστος ἡ ἐπαγγελία, ἀδωροδόχητος
ἡ κρίσις, ἀμετάπειστος ἡ γνώμη, ἄπαυστος ἡ εὐσέν
ὅεια, ἀΐδιος ἡ εὐχαρισ-ία" δι᾽ οὗ σοι καὶ. (97) ἡ ἐπά-
ξιος προσκύνησις ὀφείλεται παρὰ πάσης λογιχῆς xa
ἁγίας φύσεως. ᾿
per quem tibi ado-

ratio condigna debetur ab omni rationali.et sancta natura.

CAPUT XXXVI, ὁ

Üraiio commemorans. incarnationem Christi, et eae
riam erga sancios providentiam.

** Domine omnipotens , mundum creasti pet
Christum, et Sabbatum in hujus rei memoriam
sanxisti; quia in eo ab operibus quiescere fecisti,
ad meditationem legum tuarum : et festos dies €on-
stituisti, in Eetitiam animarum nostrarum, ut in
recordationem veniremus Sapientise ate conditze ** :
quomodo propter nos nasci ex muliere sustinuit ;
apparuit in vita hac, ostendens in bapiismo suo
quod ipse qui appurebat, esset Deus ac homo ;
passus est propter nos permissione tua, et mortuus
e&t, ac polestale tua resurrexit : ideoque festum
Resurrectionis, Dominica die celebrantes, lzto-
mur de eo qui vicit quidem mortem, patefecit au-
tem vitam ac immortalitatem : per ipsum enim
gentes ad 1e adduxisti, in. populum peculiarem,

9 Deut, iv, ὅ9. "ΠῚ Reg. n, δ.
** Prov. vin, 29. Reg. n,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AG.

Προσευχὴ ὑπομιμνήσκουσα τὴν μέ f.
στοῦ ἐνανθρώπησιν, xal τὴν elc ἀπά, κως
διάφορον πρόνοιαν.

Κύριε (98) παντόχρατορ, κόσμον ἔχτισας διὰ Xpr-
στοῦ, καὶ Lá66atov ὥρισας εἰς μνήμην - τούτου "

c ὅτι ἐν αὑτῷ χατέπαυσας ἀπὸ τῶν ἔργων, εἰς μελέ-

τὴν τῶν σῶν νόμων" xal ἑορτὰς διετάξω, εἰς εὖ-
φροσύνην τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ὅπως εἰς μνήμην
ἐρχώμεθα τῆς ὑπὸ σοῦ κτισθείσης σοφίας ὡς δι' ἐμᾶς
γένεσιν ὑπέστη τὴν διὰ γυναιχός " ἐπεφάνη τῷ flo,
ἀναδειχνὺς ξαυτὸν ἐν τῷ βαπτίσματι, ὡς Θεός ἔστι
καὶ ἄνθρωπος ὁ φανείς ^ ἔπαθε δι’ ἡμᾶς σῇ συγχω-
ρῆσει, καὶ ἀπέθανς, καὶ ἀνέστη σῷ χράτει" διὸ χαὶ τὴν
ἀναστάσιμον ἑορτὴν πανηγυρίζοντες τῇ Κυριαχῇ,
χαίρομεν ἐπὶ τῷ νικήσαντι μὲν τὸν θάνατον, φωτί-
σαντι δὲ ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν - δι᾽ αὐτοῦ γὰρ προσή-
γαγες τὰ ἔθνη ἑαυτῷ, εἰς λαὸν “εριούσιον, τὸν ἀληθυ»
νὸν Ἰσραὴλ, τὸν θευφιλῇ, τὸν ὁρῶντα Θεόν (90). Ei

* Dan. i. Rom. xi 55. ** 1. [gnat. interpol. ad Magn. 9.

VARIORUM NOTAE.

pL.
mai cod, Vindobonensi "Ynepujospsvoc. CL.

95) ᾿Αμεσίτευτον τὸ ἔργον. Et quibusdam inter-
positis, ὁ δημιουργίας τῆς διὰ μεσίτον χτίστης. Quie-
Tes quomo.to creatio intermedio careat, quz tue-
aiatorein, seu medium liabet Filium Dei? Respon-
deri potest , creationem esse quidem absque medio
alieno a divinitate ; agnoscere tamen personam di-
vinitatis mediam, Filium : mediaturem productionis,
per. quem scilicet Pater omnia creavit; sed nun
mediatorem nature, id est, participem incrcati et
«reati , quod exstitit post assüumptam naturam lhu-
manam. Cor.— Crediderim ἀμεπέτευτον ἔργον esse,
guod nullis instrumentis aliunde desumplis yer-
ecium est, ul sit idem ac ἄμεσον ἔργον, xeu, ut
loquimur bodie, immediatum opus. Adi Dionys.
Pelavium δὲ Trinitate, lib. vit, cap. 4. Vide et
cap. 12 ubi Constit, auctor ait. Filium a Patre ge-

μενος. Emenda typothete men- Ὁ nitam ἀμεσιτεύτως. Cr.

96) MicGuzo6órnc. Vind. cod. μι σθότης. fo.

97) Καί. Kddit coil. Vind. μεθ᾽ οὗ, cun eo, quod
est Dosologiarumi orthodoxarum. non Arianicarum,
ut jam alibi observavimus. Ip.

98) Κύριε. Est scholium in cod. Vindob. hic
additum : Ὅτι Κύριος ἔχτισέ pe, σαφῶς εἰς «bv ix
Παρθένου τεχθέντα Χριστὸν ἀναφέρεται. Qua erat
ertliodoxorum senlentia sua. objectionem. desume
plam ex creatione sapientiz retunderent, Sed re»
vera de meulra sapientia, hoc est, crenta ante
mundum, aut nata. ex virgine agitur apud Salomo-
nem, ut viri docti viderunt, et nos ad. Proverbia
pluribus ostendemus. Ip.

(99) Tóv ὁρῶντα Θεόν. intuentur 3€ tradunt
sepe sancii Patres Grzci et Latini hanc etymologia
rationem, a*Cuti. Philonem Judzum , qua Israel
exponitur tideus. Deum — Homo, aul meus. ceruens
