M05 CONSTITUTIONES APOSTOLICAE.— LIB. VIII. 1106

ἕως περάτων, ἣν περιεποιήσω τῷ τιμίῳ αἵματι τοῦ A mus te, Domine, pro sancta Ecclesia tas, quie u
Χριστοῦ σου, ὅπως αὐτὴν διαφυλάξῃς ἄσειστον καὶ finibus ad ünes extenditur, quam aequisisti pretioso
ἀχλυδώνιστον, ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος " καὶ — sanguine Christi tui; ut eam inconcussam ac mi-
ὑπὲρ πάσης ἐπισχοπῆς τῆς ὀρθοτομούσης τὸν λόγον nime fluciuantem conserves usque In seculi. con-
τῆς ἀληθείας. Ἔτι παρακαλοῦμέν σε καὶ. ὑπὲρ τῆς — summationem : item pro universo episcopatu, recte
ἐμῆς τοῦ προσφέροντός σοὶ οὐδενίας, καὶ ὑπὲρ mav verbum veritatis tractante ac distribuenie. Adhuc
τὸς τοῦ πρεσδυτερίου, ὑπὲρ τῶν διακόνων xal παν- rogamus te pro me ndllius pretii homine, qui tibl
τὸς τοῦ κλήρου, ἵνα πάντας σοφίσας, Πνεύματος ἁγίον — offero; ei pro omni presbyterio, pro diaconis, ac
«ὁῃρώσῃς. Ἔτι παρακαλοῦμέν σε, Κύριε, ὑπὲρ τοῦ — universo clero; ut omnes sapientiam a te edoctos,
βασυλέως, καὶ τῶν ἐν ὑπεροχῇ καὶ παντὸς τοῦ otpa- Spiritu sancto impleas. Adhuc rogamus te, Domine,
«οπέδον, ἵνα εἰρηνεύωνται τὰ πρὸς ἡμᾶς, ὅπως ἐν — pro rege, et lis qui in sublimitate sunt **, et pro
ἡσυχίᾳ καὶ ὁμονοίᾳ διάγοντες τὸν πάντα χρόνον τῆς — cuncto exercitu ; ut res nostre in pace versentur ;
ζωῆς ἡμῶν, δοξάζωμέν σε διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς — quo totum vitse nostras tempus in quiete et concore
ἐλπίδος ἡμῶν. "Ἔτι προσφέρομέν cot καὶ ὁπὲρ máv- — dia trajicientes, te per Jesum Christum spem no-
τῶν τῶν ἀπ' αἰῶνος εὐαρεστησάντων dot ἁγίων, va- « Skram gloria afficiamus. Adbuc offerimus tibi pro
τριαρχῶν, προφητῶν, δυιαίων, ἀποστόλων,. μαρτύ- — omnibus sanctis, qui ἃ seculo placuerunt tibi, pe-
ρων, ὁμολογητῶν, ἐπισκόπιυν, πρεσδυτέρων, διαχό- — triarchis, propbetis, justis, apostolis, martyribus,
νων, ὑποδιακόνων, ἀναγνωστῶν, ψαλτῶν, παρϑένων,  confessoribus, episcopis, presbyteris, diaconis ,
χηρῶν, λαϊκῶν, xal πάντων ὧν αὐτὸς ἐπίστασαι τὰ — subdiaconis, lectoribus, cantoribus, virginibus, vi-
ὀνόματα. “τι προσφέρομέν σοι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τούτου, — duis, laiciv'et omnibus quoram iu nosti nomina,
ἵνα ἀναδείξῃς αὐτὸν εἰς ἔπαινον τοῦ Χριστοῦ σον βασί- — Adhuc offerimus tibi pro populo hoc; ut eum in
λειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον" ὑπὰρ τῶν ἐν παρϑενίᾳφ — laudem Christi (αἱ exbibeas regale sacerdotium,
- καὶ ἀγνείᾳ, ὑπὲρ τῶν χηρῶν τῆς Ἐκχλησίας, ὑπὲρ — gentem sanctam : pro iis qui in virginitate οἱ casti-

τῶν ἐν σεμνοῖς γάμοις xal τεκνογονίαις, ὁπὲρ τῶν νη: tate vivunt; pro viduis Ecclesi; pro lis qui in
slo τοῦ λαοῦ σον, ὅκως μηδένα ἡμῶν ἀπόδλητον ποιη: — nuptlis honestis, ac in progeneratione liberorum
σῃς. Ἔτι ἀξιοῦμέν σε καὶ ὁπὲρ τῆς πόλεως ταύτης καὶ — degunt; pro infantibus plebis tux, uti nostrum ne-
«iv ἐνοικούντων, ὑπὲρ τῶν ἐν ἀῤῥωστίαις, ὁπὲρ τῶν — minem rejiciendum habeas. Adhuc poscimus te pro
ἐν πιχρᾷ δουλείᾳ, ὑπὲρ τῶν ἐν ἑξορίαις, ὑπὲρ τῶνἐν urbe bac, οἱ babitantibus in ea; pro egrotis, pro
δημεύσει, ὑπὲρ πλεόντων καὶ ὁδοιπορούντων " ὅπως — dura servitute afflictis ; pro exsulibus; pro proscri-
ἐπίχουρὸς (00) γένῃ πάντων βοηϑὸς xat ἀντιλήπτωρ. C ptis; pro navigantibus, οἱ iter facientibus; ut sis

Ἔτι παραχαχοῦμέν σε xai ὑπὲρ τῶν μισούντων ἡμᾶς
καὶ διωκόντων ἡμᾶς διὰ τὸ ὄνομά σου, ὑπὲρ τῶν ἔξω
ὄντων xai πεπλανημένων, ὅπως ἐπιστρέψῃς αὐτοὺς
εἰς ἀγαθὸν, καὶ τὸν θυμὸν αὐτῶν πραῦνῃς. Ἔτι πα-
Ρακαλοῦμέν σε καὶ ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων τῆς "Ex-
πλησίας, καὶ ὑπὲρ τῶν χειμαζομένων ὑπὰ τοῦ ἀλλο-
τρίου (61), καὶ ὑπὲρ τῶν ἐν μετανοίᾳ ἀδελφῶν ἡμῶν"
ὅπως τοὺς μὲν τελειώσῃς ἐν τῇ πίστει, τοὺς δὲ χαθα-
piens ἐκ τῆς ἐνεργείας τοῦ πονηροῦ, τῶν δὲ «τὴν με-
«ἄνοιαν προσδέξῃ, xai συγχωρήσῃς καὶ αὐτοῖς καὶ
ἡμῖν τὰ παρακτώματα ἡμῶν. Ἔτι προσφέρομεν σοὶ
xai ὑπὲρ τῆς εὐχρασίας τοῦ ἀέρος καὶ τῆς εὐφορίας
τῶν καρπῶν" ὅπως ἀνελλιπῶς μεταλα μθάνονξες τῶν
παρὰ σοῦ ἀγαθῶν, αἰνῶμέν σε ἀπαύστως, τὸν διδόντα
«ροφὴν πάσῃ σαρκί. Ἔτι παρακαλοῦμέν σε χαὶ ὑπὲρ
τῶν δι' εὔλογον αἰτίαν ἀπόντων * ὅπως ἅπαντας ἡμᾶς
διατηρήσας ἐν τῇ εὐσεθείᾳ, ἐπισυναγάγῃς ἐν τῇ βα-
σιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ σον, τοῦ θεοῦ πάσης αἰσθητῆς
καὶ γοητῆς φύσεως, τοῦ βασιλέως ἡμῶν, ἀτρέπτους,
ἀμέμπτους, ἀνεγχλήτους " ὅτι σοι πᾶσα δόξα, σέδας
καὶ εὐχαριστία, τιμὴ χαὶ προσχύνησις, τῷ Πατρὶ,

** ] Tim. u, 8.

auxiliator, omnium adjutor ac defensor. Adhuc ro-
gamus te prolis qui oderunt nos, et propter nomen
fuum nos persequuntur; pro iis qui foris sunt, ac
errant : ut adducas eos ad bunum, et furorem eorum
mitiges. llerum rogamüs te pro Ecclesis catechu-
menis ; et pro iis qui ab adversario Jaetántur; et
pro pomitentiam agentibus fratribus nostris : ut
primos quidem perficias in fide ; alteros véro mun-
des a vexatione mali ; tertiorum autem popitentiam
suscipias, condonesque cum iis, tum nobis qui de-
liquimus. Offerimus quoque tibi pro aeris tempera-
tura, et frugum ubertale; ut indesinenter bona ate
collata percipientes, assidue laudemus te, qui das
escam omni carpi. Etiam rogamus te pro iis, qui ob
causam probabilem absentes sunt : ut omnes nos in
pietate conservatos a te, in Christi tul, Dei universe
nature sub sensum et intelligentiam cadentis, re-
gisque nostri regno congreges, immutabiles, incul-
patos, irreprehensos : quoniam tibi omnis gloria,
veneratio, gratiarum actio, honor, adoratio, Patri,
et Filio, et Spiritui sancto, nunc, et semper, et in

VARIORUM NOTE,

e pr » Πάντων ἐπίχουρος, in Vindob.
(ét) Xs μαζρμένων v 0x) τοῦ ἀλιοτρίου. Qui
ἐμαὶ τοῦ ἀλλοτρίου. Qui ca
85 e) Χειμαξόμενοι simpliciter dicuntur, μι na
mono Ancjrano 17, ei ἃ Maxinio ad caput v1 Eccle-

siastica hierarchie. Χειμαζόμενοι ὑπὸ πυευμάτων
ἀχαθάρτων, aut ὑπὸ πνεύματος ἀχαθάρτου, in Eucho-
logils. Sic eosdem ànergumenos invenies appellstes
ἐνοχλουμένους él ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων ἔνοχλω»

μένους. Cor.
