1023

CONSTITUTIONES APOSTOLICJE, — LIB. VIL

1026

fstag ἀνερχομένη, τῆς μελλούσης τροφῆς ** δεξιὰν A deliciarum dexteram prebendit ; simul et antequam

ἀπολαμδάνει" ἅμα καὶ πρὸ τοῦ παραστῆναι ὑπό-
σχεσιν (18) τῆς παλιγγενεσίας, αὐτὴ ἡ ψυχὴ τῇ ἐλπί-
δι γαυρουμένη εὐφραίνεται. Ἔξ ὑπαρχῆς "" γὰρ, τοῦ
προπάτορος ἡμῶν ᾿Αδραὰμ μεταπονουμένου τὴν ὁδὸν
τῆι ἀληθείας, ὀραματισμῷ ὠδήγησας, διδάξας, ὃ τι
ποτέ ἐστιν ὁ αἰὼν οὗτος " καὶ τῆς μὲν πίστεως αὐτοῦ
προώδευσεν ἡ γνῶσις (19), τῆς δὲ γνώσεως ἀχόλουθος
γέγονεν ἡ πίστις, τῆς δὲ πίστεως fjv ἐπαχολούθη-
μα (80) ἡ συνθήχη * εἶπας γάρ" « Ποιΐσω τὸ σπέρ-
μα σου ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς τὴν
ἄμμον τὴν παρὰ τὸ χεΐίλος τῆς θαλάσσης. » ᾿Αλλὰ
μὴν καὶ τὸν Ἰσαὰκ αὑτῷ δωρησάμενος, καὶ ὅμοιον
αὐτὸν εἰδὼς ἐκείνου τῷ τρόπῳ, xal αὐτοῦ ἐπεχλήθης
Θιὸς, εἰπών " «Ἔσομαί eov Θεὸς, καὶ τοῦ σπέρματός

promissum: iterata per resurrectionem nativitatis
prestetur, ipsa anima spe ezsullans Leiatur. Ab
initio enim, progenitore nostro Abrahamo ** viam
veritatis capessente, eum apparendo duxisti, docens
quidnam esset boc seculum : et illius quidem fidei
prarivit cognitio, cognitioni antem consequens fuit.
fides, fidei vero consequentia exsHilit pactum;
dixisti enim : « Faciam semen tuum sicut. stellaa
culi, et sicut arenam quz est in littore maris **. »
Sed et Issacum illi donans, sciensque eum illi mo-
ribus similem, ejus quoque Deus appellatus es, di-
cens : « Ero Deus tuus, et seminis tui posl te "Ὁ. »
Atqui eum poler noster Jacobus in Mesopotamiam
iret, per Christum quem ei ostendisti, loculus es,

σου μετὰ cé. » Kal τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰακὼδ ἐπὶ p dicens : « Ecce ego sum tecum; et augebo te, el

Μεροποταμίαν στελλομένονυ, δείξας τὸν Χριστὸν, δι᾿
αὐτοῦ ἐλάλησας, εἰπών" ε Ἰδοὺ ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ,

multiplicabote valde **, » Et Moysi fideli ac saneto
famulo tuo sic dixisti, in rubi viso : « Ego sum qui

xai αὐξανῶ σε, καὶ πληθυνῶ σε σφόδρα. » Kal οὕτως — sum. Hoc mihi nomen est zternum, εἰ memoriale
εἶπας πρὸς Μωθσῆν τὸν πιστὸν xal ἅγιόν σου θερά- generationibus generationum '**. » Propugnator
sovca, ἐπὶ τῆς ὀπτασίας τῆς βάτου « Ἐγώ elija ὁ generis Abrahami, benedictus es in secula.

ὧν * τοῦτό μοι ὄνομά ἐστιν αἰώνιον, xol μνημόσυνον γενεαῖς γενεῶν. » Ὑπέρμαχε Ὑένους ᾿Αὐραὰμ, εὑλο-

γητὸς εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ’.

Προσευχὴ ἐξαγγελεικὴ δημιουργίας διαρόρου.

Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε βασιλεῦ τῶν αἰώνων * ὁ διὰ
Χριστοῦ ποιήσας τὰ ὅλα, καὶ δι᾽ αὑτοῦ ἐν ἀρχῇ xo-
σμήσας τὰ ἀκατασχεύαστα * ὃ διαχωρίσας ὕδατα ὑδά»
τῶν στερεώματι, xal πνεῦμα ζωτιχὸν τούτοις Eufa-
λών" ὁ γῆν ἑδράσας, καὶ οὐρανὸν ἐκτείνας, καὶ τὴν

CAPUT XXXIV
Oratio pradicans variam creationem,
Benedictus es, Domine, rex seculorum ; qui per
Christum fecisti universa, et per eum in principio
ornasii informia ; qui aquas ab aquis firmamento
separasti, et his spiritum vitalem indidisti ; qui Ler-
ram stabilisti, et coelum extendisti, et singulas crea-

ἐχάστου τῶν χτισμάτων ἀχριδῇ διάταξιν χοσμῆσας. C turas exacta. dispositione ornasti '. Tua enim po-

Σῇ γὰρ δυνάμει *, Δέσποτα, κόσμος πεφαίδρυται"
οὐρανὸς δὲ ὡς χαμάρα πεπηγμένος, ἢγλάϊσται ἄστροις,
ἕνεκεν παραμυθίας τοῦ σχότους * φῶς δὲ χαὶ ἥλιος
εἰς ἡμέρας καὶ καρπῶν γονὰς γεγέννηνται ^. σελήνη
δὲ dle καιρῶν τροπὴν, αὔξουσα καὶ μειουμένη " xal
νὺξ ὠνομάζετο, xal ἡμέρα προσηγορεύετο, στερέωμα
δὲ διὰ μέσον (81) τῶν ἀδύσσων ἐδείχνυτο * καὶ εἶπας
συναχθῆναι τὰ ὕδατα, καὶ ὀφθῆναι τὴν ξηράν. Αὐτὴν
δὲ τὴν θάλασσαν πῶς ἄν τις ἐχφράσειεν ; ἥτις ἔρχε-
«αι μὲν ἀπὸ πελάγους μαινομένη (82) " παλινδρομεῖ δὲ,
ἀπὸ ψάμμου τῇ σῇ προσταγῇ χωλνομένη * εἶπες γὰρ,
ἐν αὐτῇ συντριδήσεσθαι αὐτῆς τὰ χύματα " ζώοις δὲ

tentia, Doniine, mundus in hunc nitorem constitu-
tus est; ccelum vero instar camerz compactum *',
astris illustratum est, ad solatium In tenebris; lu-
men autem et sol propter dies el fructuum genera-
tones prodierunt; al luna, in conversionem tew-
porum, dum crescit ac decrescit : el nox vocabae
tur, el dies appellabatur, firmamentum vero in me-
dio abyssorum patebat, ΕἸ dixisti, ut congregaren-
tur aquz, et appareret arida, ]psum autem mare
quomodo quis enarraret? quod quidem venit a
pelago furens , recurrit.autem, 3b arena jussu tuo
prohibitum ; dixisti enim, quod in ipsa confringen-

μικροῖς καὶ μεγάλοις, xal πλοίοις (85) πορευτὴν αὖὐ- D tur fluctus ejus δ. animalibus vero parvis εἰ ma-

** f. τρυφῆς. "" al. ὑπαρχούσης. "Gen. xu.
xsv, ἬΜΗΝ 4. ul od
Vind. *Job xxxvii, 14.

*' Gen, xin, 16, et xxi, 11. Gen. xvn, Ἴ. ** Gen.
od. m, 44, 45. ' Gen. i. '* 1V Esd. xvi θ0, * al, ἐνθυμῆσει. Sie ct cod.

YARIORUM NOTAE. .

m "γκόσχεσιν. Prefügitur τὴν in cod. Vind.
quod bahet vim quamdam óstxsixfjv. CreR.
(79) Τῆς μὲν πίστεως αὐτοῦ προώδευσεν ἡ
γνῶσις. lu cod. Vindob. est τῆς μὲν γνώσεως εἰ
tea πίστις. Incommode, nam (ides est ex auditu,
In eodem desunt sequentia : Τῆς δὲ γνώσεας ἀχό-
λουθος γέγογεν ἡ πίστις, nec sane sunt necessaria,
quippe qua antecedentibus verbis satis coulinen-
iur nec repetenda sunt. 1p.
(8U) Ἑπακολούθημα. in cod. Vind. ἀχόλονθος.

1.
P481) Μέσον. In cod. Vind. μέσων. fb.

(82) Marvop£vn. Omittitur in eodem cod. perpc-
ram. "Amb πελάγους, verti debuerat ab alio mari,
hec est enim vocis s, quando opponitur
litori, marique ei vicino; quod optimorum scri-
ptorum auctoritatibus probari queat. Vide Matth.
xviui, 6, et interpretes ad locum. Ip.

Καὶ πλοίοις. Desunt hac verba in cod.
Vindob. et fleri quidem possit ut addila sint ; ne-
que enim necessaria sunt, in descriptione creatio-
nis. Sed post ἐποίησας addit idem codex : Bpotolg
δὲ βατὴν αὐτὴν εἶναι τοῖς πλοίοις ἐκέλευσας. Ip.
