8. CLEMENTIS.1 ROM, PONT. OPERA ΒΌΒΙΑ,

1073

gatus populus una cum presbyterio ac episcopis qui Α καὶ ἀρέσαντος, συνελθὼν ὁ λαὺς ἅμα τῷ πρεσδυτε.

presentes erunt, in die. Dominica, consentiat. Qui
vero inter reliquos. praecipuus est, interroget pre-
"abyterium. ac. plebem, an ipse est, quem in prai-
dem postulant : ebillis annuentibus, Iterum roget,
an ab omnibus testimonium habeat, quod dignus
sit magna. hac et illustri prefectura; an qum ad
pietatem in Deur spectant, ab ipso sint recte facta;
an jura erga homines servate; as domeslicm res
pulchre dispénsatm, an vitse instituta. sine repre-
bhensione. Cumque universi pariler, secundum ve-
ritatem, non autero secundum anticipatam opinio-
nem, testillcati fuerint talem eum esse; quasi ante
judicem Deum, ac-Cbristum, presente, acilicet,
euam sancto Spiritu, et omnibus sanctis ac admi-
nistratoriis spiritibus ; rursus tertio sciscitentur,
n vere dignus sit ministerio ; ut in ore duorum vel
trium testium stet omne verbum ; atque iis tertio
assenlientibus, dignum esse; a cunctis petatur
signum assensionis, et alacriter dantes, audiantur :
silentioque facto, unus ex primis episcopis una
€um duobus aliis prope altare stans, reliquis. epi-
scopis sc presbyteris tacite orantibus, atque diaco-
mis divina Evangelia soper caput ejus qui ordina-
tur aperta tenentibus, dicat ad Deum :

*5 Matth. xvin, 16,

pip καὶ τοῖς παροῦσιν ᾿ἐπισχόκοις. ἐν ἡμέρᾳ Ku-
ριαχῇ (89), συνευδοχείτω. Ὁ 8b πρόκριτος τῶν λοι-
φπῶν, ἐρωτάτω πρεσδυτέριον xal τὸν λαὺν, εἰ αὐτός
ἐστιν), ὃν αἰτοῦνται εἰς ἄρχοντα, καὶ ἐπινευσάντων,
προσεπερωτάτω εἰ μαρτυρεῖται ὑπὸ πάντων ἄξιος
εἶναι τῆς μεγάλης ταύτης (90) καὶ λαμπρᾶς frrsuo-
νίας, εἰ τὰ χατὰ τὴν εἰς θεὸν αὐτῷ εὐσέδειαν κατ’
ὠρθωται, εἰ τὰ πρὸς ἀνθρώπους δίκαια πεφύλα-
χται, εἰ τὰ κατὰ τὸν οἶχον αὐτοῦ χαλῶς ᾧχονόμηται,
εἰ τὰ χατὰ τὸν βίον ἀνεπιλήπτως. Καὶ πάντων ἅμα
κατὰ ἀλήθειαν, ἀλλ' οὐ χατὰ πρόληψιν μαρτυρη»
σάντων τοιοῦτον αὐτὸν εἶναι, ὡς ἐπὶ διχαστῇ Θεῷ
καὶ Χριστῷ, παρόντος δηλαδὴ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, καὶ πάντων τῶν ἁγίων χαὶ λειτουργιχῶν

B πνευμάτων (94), ἐκ τρίτου πάλιν πυϑέσθωσαν, εἰ

ἄξιός ἐστιν ἀληθῶς τῆς λειτουργίας" ἵνα ἐπὶ στόμα-
τὸς δύο ἢ τριῶν μαρτύρων σταθῇ πᾶν ῥῆμα’ xdi
συνθεμένων αὐτῶν ἐχ τρίτον ἄξιον εἶναι, ἀπαιτεί-
σθωσαᾶν οἱ πάντες σύνθημα (93)" xol δόντες προθύ-
μως, ἀχουέσθωσαν" xal σιωπῆς γενομένης, εἷς τῶν
“ρώτων ἐπισχόπων ἅμα καὶ δυσὶν ἑτέροις, πλησίον
ποῦ θυσιαστηρίου ἑστὼς, τῶν λοιπῶν ἐπισχόπιν χαὶ
πρεσδυτέρων σιωπῇ προσευχομένων, τῶν δὲ διαχό-
γων τὰ θεῖα Εὐαγγέλια ἐπὶ τῆς τοῦ χειροτονουμένου
κεφαλῆς ἀνεπτυγμένα κατεχόντων, λεγέτω πρὸς
Θεόν’

-

VARIORUM NOTE.

(89) Ἐν
est immorandum. taque proponam solummodo cor-

ruptum canonem concilii Ciesaraugustani tertii, ut.

emendem, Legitur : In sanctum el satia venerabile
concilium residentibus nuntiatum est nobis, eo quod
atiqui pontifices regulam veritatis pretermittentes,
ecclesias que a fidelibus pia devotione construuntur,
extra diebus Dominicis consecrent. Si ergo cum quis-
que nostrum. mortalium αὐ sacerdotale promovetur

cium, nullatenus patimur μέ in reliquis diebus,
nisi tantum. Dominicis [eativitatibus, ti qui honoris
digni habentur officio, in ordine praficiantur eccle-
siastico, quanto magis ut deificata sancta templa, que
αὐ hominibus fidelibus censentur honorificanda, sina
diebus Dominicis perhibeantur consecranda? cujusque
mom lolium. preswmptiones pontificum, mon. solum
sanctorum Patrum cohiberemur prohibere sententiam,
sed propria deliberatione censemus, ut nulli penitus
pontificum, in guibwscunque provinciis constitutis,
«modo liceat, preter certis diebus Dominicis, eccle-
sius sancias consecrare. Scribi debet : Cujusque mos
talium presumptiones pontificum, non solum sancto-
vum Patrum cohibemur prohibere sententia; sed pro-
pria deliberatione censemus, μὲ nulli penitus, etc.

Cor.
Ταύτης. Alter cod. τοῦ Θεοῦ, .CL.
δὴ Καὶ πάντων τῶν xal «εικουργικῶν
πνευμάτων. Etenim, juxta sententiam SS. Patrum ,
angelis ue suni ecclesi, presertim tempore
officii, et in solemnitatibus : quos inler prin-
cipem obtinent locum angeli presides ac patroni
ecclesiarum, anyeli altaribus assistentes atque pra-
sidentes, insigniter Tertullianus De pudicitio,
cap. 14: Lusit igitur et de auo spiritu el de Ecclesie
Angelo, eic. O genes bomil. 44, is Numeros: Offe-
fun! ei. angeli primitias, unusquisque credo. gentis

Κυριακῇ. In tritis et vulgatis non C. sua, et rursum unusquisque Ecclesia aue , ei reliqua,

je lege, si vacat ; homil. $0 : Secuudum ea qua
ounnes in. Apocalypsi. scribit, wwicuique Ecclesie
generaliter angelus praeest, Homilia 15 in. Lucam
binos e lacopos singulis ecclesiis preponit, visibi-
lem ac invisibilem, hominem aique angelun. Mitto
alia loca, alios auciores. Adjungo duntaxat gemella
Basilii et Palladii : lilius, epist. 191 : Καὶ ὁ ἄγγε-
Aoc ὁ τῆς ἐχχλησίας ἔφορος συναπῆλθεν ὑμῖν; hujus,
in Vita Chrysostomi: Egressus est cum tllo angelus

oque ecclesie. Jam de angelis altarium, preter

ratum apiritusle cap. à, testatur S, Epiphanius
hzresi 25, cap. 5, hisce verbis : ᾿Απὸ τῆς τοῦ &ylou
Ἰωάννου ᾿Αποχκαλύψεως, ὃς γράφων μιᾷ τῶν Ἐχχλησιῶν
ix προσώπου Κυρίου, τουτέστι τῷ ἐπι ᾧ ἐχεῖσε
χατασταθέντι, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίον ἀγγέλου
ποῦ ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου, φησίν, Et sancii Joannis
Apocalypsi; qui ad tnam ecelesiarum. ἐς Domini
persona scribens, id est, οὐ episcopum illic constitu-

D (um, cum angeli sancti virtute qui est. super altare,

ait : De templo Hierosolymitano ista B. Hilarii sunt
in Matthzeum canone ult. : Velum templi scinditur ;
quia exixde Ius est divisus in. partes, εἰ veli ho-
nor cum custodia angeli protegentis aufertur. Aucto-
ris vero. sermonis 5, in Dominicam Ascensionem,
apud Chrysostomum, tom. VI : "Ἄγγελος ἐξήλατο
ποταραγ ix τοῦ vaoU, περιεσχισμένου τοῦ χα-
ταπετάσ τοῦ οἴχον. mgela 46. ἱφιιρίο, conscisso
velo edis, territus exsiluit. Ip.

(93) Z . In preclara illa Synesii episcopi
epistola 61: Σύνθημα «fic χει lac. Seinel autem
lectorem scire velim, a me de mullis ritibus ideo
pauca vel nihil adnotari, quia per bomines doctos
preventus, eorum scripta compilare nequaquam
sustineo. Cor. ,
