8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DURIA.

XXXVIÉ. Oratio continens memoriam providentie, A AD. Προσουχὴ περιέχουσα μνήμην προνοίας,

ac enumerationem variorum beneficiorum, qua Dei
providentia sanctis collata sunt per Christum.

ΧΥΧΥΙΙ. Oratio pro ope justis allata.
XXXIX. Quo modo oporteat catechumenos institui.

XL. Constitutio, quo modo oporteat caleckumenos a
sacerdotibus in. initiatione. benedici, et. queam
«os doceri convenial,

XLI. Renniiatio in. adrertarium , et ascriptio ad
Christum Dei.

ΧΙ, De snctione olei mystic actio gratiarum.

XLI. Gratiarum actio de mystica aqua.

XLIV. De mystico wnguento aciio gratiarum

XLV. Oratio recenter (nitiatorum.

XLV. Quosnam sancii apostoli miserunt et ordima-
run.

XLV. Oraii» matutina.

XLVII Oratio vespertina.

XLIX. Oratio in prandio.

LIBER SEPTIMUS.

DE RATIONE VITAE , ACTIONE GRA TIARUM,
ET CHRISTIANA INITIATIONE.

CAPUT PRIMUM.

Quod dum sint vim : una vitm, naturalis; altera
mortis, adscititia; et.quod illa quidem ex Deo est;
hec sero ez depravaitone secundum | insidias ad-
teraarii, ᾿

Cum legislator Moses dixerit lsraelitls * : « Ecce
dedi ante faciem vestram, viam vite, et viam
moriis; » aec subjunxerit : « Elige vitam, ut
vivas. * » Et propheta Elias populo denuntiarit :
* Usquequo claudicabitis in ambobus. poplitibus
vestris; si Deus est Dominus, ite post eum *;»
merio dixit quoque Dominus Jesus : « Nemo po-

test duobus dominis servire; aut enim unum odio.

babebit, et alterum dilige; aut. uni adberebit, οἱ
alterum contemnet *; » necessario et 908, secuti
magistram Christum , « qui est salvator omnium
hominum , mazime fidelium *, » pronuntiamus ,
quod dus sunt. viz, vit» una, mortis altera; ilm

autem nullam habent inter se convenientiam, sed D

* Citat. Anastasius, quast. 45, 5 Deut,
* Matth. vi, δέ, * 0 Tim. iv, 10.

xal ἀπαρίθμησεν εὐδργεσιῶν διαψόρων τῶν
προνοίᾳ Θεοῦ διὰ Χριστοῦ παρασχεθεισῶν τοῖς
ἁγίοις.

An. Προσευχὴ ἀντιλήψεως δικαίων.

40. “Ὅπως χρὴ τοὺς κατηχουμένους στοιχειοῦ-
σθαι.

4. διάταξις, ὅπως χρὴ τοὺς κατηχουμένους ὑπὸ
τῶν ἱερέων ἐν τῇ μνήσει εὐΔογεῖσθαι, καὶ τίνα
διδάσκεσθαι αὐτούς.

μα΄. ᾿Αποταγὴ πρὸς τὲν évartior, καὶ συντσγὴ
πρὸς τὸν Χριστὸν toU Θεοῦ.

ub. Περὶ χρίσματος τοῦ μυστικοῦ ἐλαίου εὐχα-
ριστία.

“γ΄. Περὶ τοῦ μυστιχοῦ ὕδατος εὐχαριστία.

μδ΄. Περὶ τοῦ μυστικοῦ μύρου εὐχαριστία.

με', Προσευχὴ τῶν γεοτειϊῶν.

PS. Τίνας πέμποντες ἐχειροτόνησαν οἱ ἅγιοι
ἀκόστολοι. .

μ΄. Προσευχὴ ἑωθινή.

μη Ἐσπερινή.

μθ΄, Εὐχὴ àx' ἀρίσεῳ,

ΒΙΒΛΙΟΝ EBAOMON.

ΠΕΡῚ (ΥΠΟΛΙ TEIAZ, ΚΑΊ ΕΥ̓ΧΑΡΙΣΤΙΑΣ, KA]
HZ ΚΑΤᾺ ΧΡΙΣΤῸΝ ΜΥΉΣΕΩΣ.

'ÉESAAAION Α',

"Oti δύο ὁδοί εἰσι, μία εῆς ζωῆς, ἡ φυσικὴ, καὶ
ῦ ' ἀρνίον ἡ xal Lai

μία τοῦ θανάτου
ἐκ Θεοῦ, ἡ δὲ ἐκ τροπῆς xac ἐπιδον.λὴν τοῦ

ἀ.1.1οτρίου.

Τοῦ νομοθέτου διωσέως εἰρηχότος τοῖς Ἰσραη-
Meme: ε Ἰδοὺ δέδωκα πρὸ προσώπον ὑμῶν τὴν
ὁδὸν τῆς ζωῆς, καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ θανάτου" » χαὶ
ἐπιφέροντος" « Ἔχλεξαι τὴν ξωὴν (8) ἵνα ζήσῃς" ν
καὶ τοῦ προφήτον Ἡλία * (δ) λέγοντος τῷ λαῷ" « Ἕως
πότε χωλανεῖτε ἐπ’ ἀμφοξέραις ταῖς ἰγγύαις (1)
ὑμῶν; εἰ Θεός ἐστι Κύριος, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ" »
εἰχότως ἔλεγε καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς" « Οὐδεὶς δύναται
δυσὶ χυρίοις δουλεύειν" fj γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, χαὶ
τὸν ἕτερον. ἀγαπήσει’ ἢ ἑνὸς ἀνδέξεται,. xal τοῦ
ἑτέρου καταφρονήσει" » ἀναγχαίως καὶ ἡμεῖς, ἐπό-
μενοι τῷ διδασκάλῳ Χριστῷ, ε ὃς ἐστι σωτὴρ πάντων
ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν, » φαμὲν, ὡς δύο ὁδοί
εἰσι, μία τῆς ζωῆς, καὶ μία τοῦ θανάτον: οὐδεμίαν

XXX, 15, 19. * in Anast, Ἡλιού. 8 11} Reg. xvi, 94,

VARIORUM NOTA.

ll Περί, eic Ἐν ᾧ περὶ τῆς χατὰ Θεὸν ἀχριδοῦς
«τείας, καὶ εὐχαριστίας καὶ μυήσεως ὑποτύπωσις,
P (B) ἮΝ rjr "Ob τὴρ ζωῆς. Ms. Vind. 1
Guy, 6. M8. » ID.

ToU προφήτου Hija. ln Anastasil. Quastio-
nibus, Bibliotheclh Re wes. 200, 1785, .
"Ha : ubi impressa Ἠλιοῦ, ei mis. 1407, Ἡλιοῦν
Greci enim we in hoc nomine siepe aspiratio-
nem ponunt, minus bene: soleutque geniLivum facere
"Hia, aut Ἠλιού, Ἡλιοῦ οἱ Ἠλίον, tominativum
vero Ἡλίας aut Ἡλιού ; pro quo ullimo cum impc-

ritus librarius 1n oratione Nicetz de archangelis
Michaele et Gabriele exarasset Ἡλίου, putavit vir
docius Peirus Possinus corrigendum esse Ἠλίας,

To.
Ἰγνύαις. Vox smbigua videtur, uti est He-
UA Hesychius; ἰγνύα' ψυχὴ, f| τὸ τοῦ γόνατος
ἔπισθεν μέρος. Unde in dubium revocari potcst
quod coujiciunt, Luciferum, quia lib. 1, pro Atba-
nasio, p. ὅδ, vertit vestro, legisse ἐννοίαις
(non ἰγνύαις) ὑμῶν. Hl Reg. xvii, 91. In.
