<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ.—LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,760">
αἱχῶν, ἅγιε ἐν ἁγίοις ἀναπαυόμενε, ἄναρχε, μόναρχε· ὁ διὰ Χριστοῦ κήρυγμα γνώσεως δούς ἡμῖν εἰς
ἐπίγνωσιν τῆς σῆς δόξης καὶ τοῦ ὀνόματός σου, ὃ
ἐφανέρωσεν ἡμῖν εἰς κατάληψιν· αὐτὸς καὶ νῦν
ἕπιδε δι᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ποίμνιόν σου τοῦτο· καὶ λύ-
σαι αὐτὸ πάσης ἀγνοίας, καὶ πονηρᾶς πράξεως·
καὶ δὸς φόβον φοβεῖσθαι σε, καὶ ἀγάπῃ ἀγαπᾷν σε,
καὶ στέλλεσθαι ἀπὸ προσώπου δόξης σου· εὔμενής
αὐτοῖς γενοῦ, καὶ πεισίς, καὶ ἑπήκοος ἐν ταῖς προσευ-
χαῖς αὐτῶν· καὶ φύλαξον αὐτοὺς ἀτρέπτους,
ἀμέμπτους, ἀνεγκλήτους· ἵνα εἶσιν ἅγιοι σώματι
καὶ ψυχῇ, μὴ ἔχοντες σπιλάνα ἢ ῥυτίδα ἢ τι τῶν
ποιούντων· ἀλλ᾽ ἵνα ὦσιν ἄρτιοι, μηδεὶς ἐν αὐτοῖς
κολιός ἢ ἀτελής· Ἄρωγε, δυνατέ, ἀπροσωπολήπτε,
γενοῦ ἀντιλήπτωρ τοῦ λαοῦ σοῦ τούτου, ὃν ἐξηγόρα-
σας τῷ τιμίῳ τοῦ Χριστοῦ σου αἵματι. Προστά-
της, ἐπίχουρος, ταμίας, φύλαξ, τεῖχος ἐρυμνότατον,
φραγμὸς, ἀσφάλεια, ὅτι ἐκ τῆς σῆς χειρὸς
οὐδεὶς ἁρπάσαι δύναται· οὐδὲ γὰρ ἐστὶ θεὸς ὥσπερ
σὺ ἕτερος· ὅτι ἐν σοὶ ἡ ὑπομονὴ ἡμῶν. Ἁγίασον
αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου, ὅτι ὁ λόγος ὁ σός ἀλήθειᾱ
ἐστιν. Ἀπροσχάριστε, ἀπαραλόγιστε· ῥῦσαι αὑτοὺς
πάσης νόσου καὶ πάσης μαλακίας, παντὸς παραπτώ-
ματος, πάσης ἐπηρείας καὶ ἀπάτης, ἀπὸ φόβου
ἐχθροῦ, ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγμα-
τος ἐν σκότει διαπορευομένου· καὶ καταξίωσον
αὐτοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, τῆς ἐν Χριστῷ τῷ Υἱῷ
σου τῷ μονογενεῖ, τῷ Θεῷ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν· δὸς
σοι δόξα καὶ αἰῶνας, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν, καὶ ἀεί,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Τοῦτο λεγέτω ὁ διάκονος· Πρόσχωμεν. Καὶ ἀσπα-
ζέσθω ὁ ἐπίσκοπος τὴν ἐκκλησίαν, καὶ λεγέτω· Ἡ
εἰρήνη τοῦ Θεοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν· καὶ ὁ λαὸς
ἀποκρινάσθιν· Καὶ μετὰ τοῦ πνεύματός σου. Καὶ ὁ
διάκονος εἰπάτω πᾶσιν· Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν
φιλήματι ἁγίῳ. Καὶ ἀσπασάσθωσαν οἱ τὸ κλῆρου
τὸν ἐπίσκοπον, οἱ λαϊκοὶ ἄνδρες τοὺς λαϊκούς,
αἱ γυναῖκες τὰς γυναῖκας. Τὰ παιδία δὲ στηχέτωσαν
πρὸς τῷ βήματι, καὶ διάκονος αὐτοῖς ἕτερος ἔστω
ἐφεστῶς, ὅπως μὴ ἀταχτῶσι. Καὶ ἄλλοι διάκονοι περι-
κατείτωσαν, καὶ σκοπεῖτωσαν τοὺς ἄνδρας καὶ τὰς
γυναῖκας, ὅπως μὴ θόρυβος τις γένηται, καὶ
μὴ τις νεύσῃ, ἢ ψιθυρίσῃ, ἢ νυστάξῃ. Οἱ δὲ διάκονοι
ἱστάσθωσαν εἰς τὰς τῶν ἀνδρῶν θύρας, καὶ οἱ ὑπο-
διάκονοι εἰς τὰς τῶν γυναικῶν· ὅπως μήτις ἐξέλθοι,
ὅταν ἀνοιχθῇ ἡ θύρα, καὶ ἐὰν πιστός τις ἦ, κατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ἀναφορᾶς. Εἷς δὲ ὑποδιάκονος διδότω
ἀπόνιψιν χειρῶν τοῖς ἱερεῦσιν, σύμβολον καθαρότητος
ψυχῶν τῷ Θεῷ ἀναχειμένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,760">
A bitas, sancte, qui in sanctis requiescis, originis
expers, monarcha; qui per Christum dedisti nobis
cogitionis praedicationem in agnitionem gloriam
tuæ ac nominis tui, quod manifestavit nobis ad
comprehensionem: ipse nunc quoque respice per
ipsum in hoc ovile tuum; et libera illud omni igno-
rantia, et prava actione; et da ut te timore timeat,
et dilectione te diligat, et contremiscat a facie gloriæ tuæ: sis eis clemens, propitius, ac exauditor
in precibus eorum; et custodi illos immutabiles,
irreprehensos, inculpatos: ut sint sancti corpore
atque anima, non habentes maculam, aut rugam,
aut aliquid hujusmodi; sed ut sint integri, nullusque inter eos sit mutilus, vel imperfectus. Defen-
sor, potens, personarum non acceptor; sis auxiliator
populi tui hujus, quem redemisti pretioso Christi
tui sanguine: patronus, adjutor, propugnator,
custos, murus tutissimus, vallum, firmum praesidi-
um, quoniam ex manu tua nemo potest rapere; non enim est alius Deus sicut tu, quia in te est
nostra exspectatio. Sanctifica eos in veritate tua;
quoniam sermo tuus veritas est. Qui gratis
causa nihil agis, qui decipi non potes; libera eos
omni morbo et omni infirmitate, omni delicto, omni
injuria et fraude, a timore inimici, a sagitta
volante per diem, a negotio in tenebris perambu-
lante; et dignare illos æterna vita, quæ in Christo Filio tuo unigenito, Deo ac Salvatore nostro;
per quem tibi gloria et cultus, in sancto Spiritu,
nunc, et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
Postea diaconus dicat: Attendamus. Et salvet
episcopus ecclesiam, ac dicat: Pax Dei, cum omnibus vobis. Et populus respondeat: Et cum spiri-
tu tuo. Diaconus vero dicat omnibus: Salutate
vos invicem in osculo sancto: et clerici osculentur
episcopum, laici viri laicos, feminae feminas. Pueri
autem stent ad suggestum. Ac diaconus alius ipsis
praesit, ne inordinate se gerant. Alii diaconi deam-
bulent, inspiciantque viros ac mulieres, ne strepitus
aliquis oriatur, et ne quis nutum faciat, vel susurret,
vel dormitet. Diaconi vero stent ad januas virorum,
et subdiaconi ad januas mulierum; ut nemo egrediatur,
neve aperiatur janua tempore oblationis, licet adveniat quivis fidelis. Unus autem subdiaconus det sacerdotibus aquam, ad lavandum manus; quod res signum est puritatis animarum Deo consecratarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,770,960,980">
"Joan. x, 29. " Joan. xvii, 17. " Psal. LXIII, 2. " Psal. XC, 5.

VARIORUM NOTAE.

(30) Ἐξηγόρασας. Vind. codices: 'Ον ἐξελάξω
ἔκ μυριάδων. Cler.
(31) φραγμὸς, ἀσφαλεία. Idem: φραγμὸς ἀσφα-
λείας, paries securitatis. lp.
(32) Ἀναξαθωσαν οἱ τοῦ κλήρου τὸν ἐπί-
σκοπον. Canone Laodiceno 19: εἶθ᾽ οὕτως τὴν
εἰρήνην δίδοσθαι, καὶ μετὰ τὸ πρεσβύτερον δοῦναι
τῷ ἐπισκόπῳ τὴν εἰρήνην. Zonaras interpretatur De salutatione sacerdotum a laicis; Dionysius Exiguus De salutatione laicorum inter se; utrumque autem factum fuisse satis constat.
(33) Tic. Deest in cod. Vind. Cler.
(34) Εἷς δὲ ὑποδιάκονος, etc. Rem., idemque rei
symbolum tradit Cyrillus Hierosolymitanus initio
ultimæ Catecheseos Mystagogicæ; sed ministrum
facit diaconum. Ut autem, ait auctor. Quaestionum Veteris et Novi Testamenti, tom. IV Operum S. Augustini, questione 104, non omnia ministeria obse-
</bloco>
  <notas>Página com duas colunas principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; rodapé/aparato crítico no fim da página. Transcrição grega foi revista para corrigir erros óbvios do rascunho OCR (diacríticos, separação de palavras, restauração de formas comuns como ἄναρχε→ἀνάρχε/μόναρχε e ἀσπάζεσθω), mantendo palavras que aparecem no impresso. Transcrição latina mantida próxima ao impresso do rascunho OCR; não se normalizaram grafias antigas. BBOXs são estimativas visuais em escala 0–1000.</notas>
</pagina>