1115

S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.

1116

vitu gratise δὲ consilii, ut adjuvet ac gubernet po- 4 σδυτέριον ἐπιδοθέντα, xal ἔμπλησον αὐτὸν πνεύματος

pulum tuum in corde mundo : quemadmodum re-
spexisti in populum electum uuns, et sicut. Moysi
pracepisti eligere seniores, quos implevisti spi-
ritu **, Et nunc, Domine, presta, servans 18 nobis
spiritum. gratie iu» non deficientem : ut repletus
operationibus vim sanandi habentibus, ac sermone
sd docendum pto, erudiat cum mansuetudine po-
pulem tuum; serviat tibi sincere, mente pura et
aBima volente atque sacra ; quz? pro populo cele-
brantur, inculpate perficiat; per Chrisium tuum,
eum quo tibi gloria, honor, ac veneratio, et san-
cto Spiritui, in szcula. Amen.

CAPUT XVII.
De ordinatione diaconorum constitutio Philippi.

De ordinatione veru diaconorum, ego Philippus
constituo. Diaconum eflicies, episcope, imponens
ei manus, astante (ibi cuncto presbylerio cum
diaconis ; et orans, dices :

CAPUT XVIII.
Invocatio ordinationis diaconi.

Deus omnipotens , veraz, et neque failens neque
falsus, dives erga omnes te in veritate invocantes,
terribilis in consiliis; sapiens cogitatione, fortis
et magnus : exaudi orationem nostram, Domine, et
auribus percipe deprecationem nostram ; et ostende
faciem tuam super servum tuum hunc, electum tibi
in diaconatus ministerium; et imple eum Spiritu

χάριτος καὶ συμδουλίας, τοῦ ἀντιλαμδάνεσθαι xal
κυδερνᾷν τὸν λαόν σὸν ἐν καϑδαρᾷ καρδίᾳ" ὃν τρόπον
ἐπίδες ἐπὶ λαὸν ἐκλογῆς σου, καὶ προσέταξας Μωῦσεῖ
αἱρεῖσθαι πρεσδυτέρους, οὖς ἔπλησας πνεύματος. Καὶ
γῦν, Κύριε, παράσχου, ἀνελλιπὲς τηρῶν ἐν ἡμῖν τὸ
πνεῦμα τῆςς χάριτός σον" ὕτωυς πλησθεὶς ἐνεργημά-
τῶν ἰατιχῶν, καὶ λόγου διδακτιχοῦ, ἐν πραότητι παι-.
δεύῃ σου τὸν λαὸν, καὶ δουλεύῃ σοι εἰλικρινῶς ἐν
καθαρᾷ διανοίᾳ καὶ ψυχῇ θελούσῃ, καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ ἱερουργίας ἀμώμους ἐχτελῇ, διὰ τοῦ Χριστοῦ
σου" μεθ᾽ οὗ σοι δόξα, τιμὴ καὶ σέδας, καὶ τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 12

Περὶ χειροτονίας διαχόνων, τοῦ Φιλίππου διώ-
Β

ταξις (80).

Περὶ δὲ χειροτονίας διακόνων, ἐγὼ Φίλιππος δια-
τάσσομαι.. Διάκονον καταστήσεις, ὦ ἐπίσχοπε, ἐ πι-
θεὶς αὐτῷ τὰς χεῖρας, παρεστῶτός σοι παντὸς τοῦ
πρεσθυτερίου xai τῶν διαχόνων, καὶ ἐπευξάμενος
ἐρεῖς" ᾿

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1H.
'ExixAnoic χειροτονίας διακόγου.

Ὁ θεὸς, ὁ παντοχράτωρ, ὁ ἀληθινὸς καὶ ἀψευδὴς,
ὁ πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς ἐπιχαλουμένηυς σε ἐν"
ἀληθείᾳ, ὁ φοδερὸς ἐν βουλαῖς, ὁ σοφὸς διανοίᾳ, ὁ
χραταιὸς χαὶ μέγας eleáxousov προσευχῇς ἡμῶν,
Κύριε, καὶ ἐνώτισαι τὴν δέησιν ἡμῶν, καὶ ἐπίφανον
τὸ πρόφωπόν aou ἐπὶ τὸν δοῦλόν aov τόνδε, τὸν προ-
χειριζόμενόν σοι εἰς διαχονίαν, καὶ πλῆσον αὐτὸν

sancto, εἰ viriute, sicut implevisti Stephanum, C Πνεύματος ἁγίον, καὶ δυνάμεως, ὡς ἔπλησας Στέ-

martyrem, ac passionum Christi tui imitatorem *5;
et concede ei, ut cum sibi traditum ministerium
probe, constanter, innocue, ac inculpabiliter admi-
nistraverit, majore gradu dignus habeatur; me-
dia:ore unigenito Filio tuo; cum quo tibi gloria,
honor ac veneratio, et sancto Spiritui, in szcula,
Amen.
CAPUT XIX.
De diaconissa constitutio Bartholomei.
De diaconissa vero, Bartholomzus constituo :
Episcope, impones ei manus, astante presbyterio
una:cum diaconis ac diaconissis ; et dices :

' CAPUT XX.
Invocatio in ordinatione diaconissc.
* Beun sterne, Pater. Domini nostri Jesu Christi,

* Exod. xvin, xxiv, xxvin,.— 95 Act, ΥἹ, vit.

qavov τὸν μάρτυρα xaX μιμητὴν τῶν παθημάτων τοῦ
Χριστοῦ δου, καὶ χαταξίωσον αὐτὸν εὐαρέστως Aet

τουργήσαντα τὴν ἐγχειρισθεῖσαν αὐτῷ διαχονίαν,
ἀτρέπτως, ἀμέμπτως, ἀνεγχλήτως, μείζονος ἀξιω-
θῆναι βαθμοῦ, διὰ τῆς μεσιτείας τοῦ μονογενοῦς σου
Ὑἱοῦ" μεθ᾽ οὗ σοι δόξα, τιμὴ χαὶ cióac, καὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺξ αἰῶνας, ᾿Αμήν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄.
Περὶ διακονίσσης, Βαρθολομαίου διάταξις.
Περὶ δὲ διαχονίσσης, Βαρθολομαῖος (81) διατάσσο-
μαι" ὦ ἐπίσχοπε, ἐπιθήσεις αὐτῇ τὰς χεῖρας (82),
παρεστῶτος τοῦ πρεσδυτερίου χαὶ τῶν διαχόνων xal
τῶν διαχονισσῶν, καὶ ἐρεῖς"
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.
Ἐπίκλησις ἐπὶ χειροτονίας διακονίσσης.
Ὃ Θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν

VARIORUM NOTAE.

Augustini, quest. 101, dicit testimonio diaconi
fler byterum : quam consuetudinem unius ur-
bis fons esse docemur ab Hieronymo epist. 85.
:Vide si. lubet concilium Carthag. wv, can. 22. Cor.

(80) Deen hac inscriptio in ed. Vindob. ejut-

ue loco ntur : Tie Tic χειροτονίας,
xal πὰ ἑξῆς, addito boc scholio : Pob "
διοικήσει κηρύξας τὸν ζωοποιὸν bd We ἐν Ἱεραπόλει
«ἧς Φρυγίας τέθαπται, ἅμὰ ταῖς θυγατράσιν, uap-
τυρίῳ τελειωθεὶς ἐπὶ Δομετιανοῦ aütoxoéroo,. Ὁ

τὰς θυγατέρας ἔχων Φίλιππος ἐχ τῶν P ἐστίν. Ὁ χαὶ
τὸν Εὐνοῦχον βαπτίσας. CtgR.

(81) Βαρθοδομαῖος. In cod. Vind. hic legitur boc
seholion : Βαρθολομαῖος Ἱνδοῖς τὸ xatà Ματθαῖον
ὲ ᾿ ν Ε τον, ὃς p AP Àv Ἰνδίᾳ, fp.

᾿Ἐπιϑήσεις αὐτῇ τὰς χεῖρας. frequentissi-
me Graci, rarissime Latini. Prater Wormatienses
Patres ex. concilio Chalcedonensi, Fortunatus in
Vita Radegundis. Manu superposita consecravit αἶα.
conam Medardus episcopus. Vide supra. Cor.
