CONSTITUTIONES APOSTOLICJE.— LIB. VIII.

464

λαοῦ δου" εὐμενὴς γενόμενος Ἑπάκουσόν μου διὰ τὸ A exaudi me propter nomen tuum: ac benedic iis qui

δνομά obo, καὶ εὐλόγησον τούς σοι κεκλικότας τοὺς
ἑαυτῶν αὐχένας καὶ δὸς αὐτοῖς τὰ αἰτήματα τῶν
καρδιῶν αὑτῶν τὰ ἐπὶ συμφέροντι, καὶ μηδένα αὐὖ-
τῶν ἀπόδλητον ποιήσῃς Ex. τῆς βασιλείας σου" ἀλλὰ
ἁγίασον αὐτοὺς, φρούρησον, σχέπασον, ἀντιλαδοῦ,
ῥῦσαι τοῦ ἀλλοτρίου, παντὸς ἐχθροῦ, τοὺς οἴχους
αὐτῶν φύλαξον, τὰς εἰσόδους εὑτῶν χαὶ τὰς ἐξόδους
φρούρησον" ὅτι σοὶ δόξα, αἷνος, μεγαλοπρέπεια,
σέδας, προσχύνησις, καὶ τῷ σῷ Παιδὶ Ἰησοῦ τῷ
Χριστῷ σου τῷ Κυρίῳ ἡμῶν καὶ θεῷ καὶ βασιλεῖ,
xa τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν, καὶ ἀξὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Καὶ ὁ διάκονος ἐρεῖ’

tibi inclinarunt cervices suas ; atque da eis cordis
eorum petitiones, quae utiles sunt, οἱ neminem
eorum abjici facias a regno tuo; verum sanclifica
illos, custodi, protege, adjuva, libera ab adversario,
ab omni inimico; domos eorum serva; eorum in
troitus elexitus tuere** : quoniam 1ibi gloria, laus,
mejestas, cnlios, adoratio; et Filio two Jesu.
Christo too, nostro Domino, Deo, ac regi; et sancto
Spiritui ; nunc, et semper, et in ssecula sgculorum.
Amen. Et diaconus dicat: lie in pace. Pec de
mystico cultu nos apostoli constituimus vobis epl-
scopis, presbyteris et diaconis.

"Απολύεσϑε ἐν εἰρήνῃ (74). Ταῦτα περὶ τῆς μυστικῆς λατρείας (15) διατασσόιεθα ἡμεῖς οἱ ἀπόστολοι

ὁμῖν τοῖς ἐπισχόποις, καὶ τοῖς πρεσδυτέροις, καὶ τοῖς διακόνοις.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I7,

| χειροτονίας πρεσθυτέρων διάταξις "Iudr-

nt toU γιλουμένου oe Replov B6).
Περὶ δὲ χειροτονίας πρεσδυτέρων, ἐγὼ ὁ φιλούμε-
νος ὑπὸ τοῦ Κυρίου (77), διατάσσομαι ὑμῖν τοῖς ὁπι-
αχότωις. Πρεσδύτερον χειροτονῶν, ὦ ἐπίσκοπε, τὴν
χεῖρα ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἐπιτίθει αὐτὸς, τοῦ πρεσδυ-
“φερίου παρεστῶτός σοι xal τῶν διακόνων" καὶ εὐχό-
μενος λέγε" Κύριε (18) παντόχρατορ, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ
διὰ Χριστοῦ τὰ πάντα δημιουργήσας, καὶ δι᾽ αὐτοῦ
«ὧν ὅλων προνοῶν καταλλήλως. ὯὮ γὰρ δύναμις διά-
qepa ποιῆσαι, τούτῳ δύναμις καὶ διαφόρως mpovoi-
σαι. Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ Θεὸς προνοεῖς, τῶν μὲν ἀθανά»
τῶν φυλαχῇ μόνῃ, τῶν δὲ θνητῶν, διαδοχῇ, τῆς ψυ»
χῆς φροντίδι νόμων, τοῦ σώματος ἀναπληρώσει τῆς

CAPUT XVI.

B
De ordinatione presbyterorum. constitutio Joannis ἃ

Domino dilecti,

*? Porro deordinatione presbyterorum, ego dile-
ctus a Domino, constituo vobis episcopis. Cut pre-
sbyterum ordinsas, episcope,: manum super caput
ejus ipse impone, astante tibi presbyterio, necnon
diaconis ; e£ orans, dic : Domine ornnipoetens, Deus,
noster, qui per Christum wniversa condidisti,
et per ipsum cunctis provides convenienter. In quo
enim potestas est efficiendi varia, in eo et inest
potestas providendi variis modis. Nam idcirco, Deus,
provides; immortalibus quidem, sola conservatione ;
mortalibus vero, successione; anime, eura legum;
eorpori, expletione indigentim. Ipse igitur εἰ nunc

ἐνδείας. Αὐτὸς οὖν καὶ νῦν ἐπίδλεψον ἐπὶ τὴν ἁγίαν €, respice in sanctam tuam Ecclesiam ; auge illam;

o0 Ἔχκχλησίαν, καὶ αὔξησον αὐτὴν, xa πλήθυνον
τοὺς ἐν αὐτῇ προεστῶτας, καὶ δὸς δύναμιν πρὸς τὸ
κοπιᾶν αὐτοὺς λόγῳ καὶ ἔργῳ εἰς οἰκοδομὴν τὸῦ λαοῦ
600. Αὐτὸς xal νῦν ἔπιδε ἐπὶ τὸν δοῦλόν σοὺ τοῦτον,
τὸν ψήφῳ καὶ κρίσει τοῦ κλήρου παντὸς (79) πρε-

*!Pssl, cxx, 8. 5 1. lgnat. ἰβίοῖζοὶ. δὰ Pbilad. 9.

ac eos qui in ea presunt 1nultiplica, virlutemque
da ut ii verbo ac opere ad zilicationem populi tui
laborent. Ipse nunc quoque respice super bunc fa-
mulum tuum, qui suffragio ac judicio totius cleri
in preabyterium coopiatus est; et imple illum spi-

VARIORUM NOTAE. -

(74) ᾿Απολύεσθε iv εἰρήνῃ. Verbum ἀπολύειν
hoc sensu solet usurpari. Atque ila sumo, p. 100
Ordinationum Graecarum, ubi de diaconissa : Μετὰ
δὶ τὸ μεταλαδεῖν αὐτὴν ἐπιδίδωσιν αὐτῇ ὁ ἱερεὺς τὸ
ἅγιον ποτήριον, ὅπερ δεχομένη οὐδενὶ μεταδίδω-
σιν ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀγίᾳ τραπέζῃ ποτίθησι"
καὶ ἀπολύει. Postquam. auiem ipsa communicavit,
tradit ipsi sacerdos sanctum poculum; quod accipiens,
nulli ex eo impertitur, aed in. sancta mensa reponti :
et dimitiit, Hoc est, dat diaconissm veniam disce-
ΠΣ n toeld Cyrillus Hierosolymi

υστικῆς λατρείας. us Hierosolymi-
mu catechesi Mystag. 5; ᾿Απαρτισθῆναι τὴν πνευ-
πιχὴν θυσίαν, τὴν &val ν λατρείαν ἐπὶ τῆς
υσίας ἐκείνης τοῦ Ἰλασμοῦ. Dicitur etiam, λατρεία,
λογικὴ καὶ ἀναίμαχτος λατρεία, λογικὴ λα
ἀναίμακτος θυσία, οἰχονομία λατρείας, εἰ λατρεία
οἰχονομίας, Eusebio, cap. 7], lib. 1v. Devita Con-
siantini ; ἔνϑεύς λατρεία, atque μυστικὴ λειτουργία.
In epistola synodica Cyrilli Alexandrini ad Nesto-
rium : Τὴν &val v ταῖς ἐχχλησίαις τελοῦμεν
θυσίαν " (vel juxta aliam lectionem quam sequitur
Macarius Antiochenus, actione 8 coricilii genera-
lis vi, λατρείαν ; vel quod vertitur a Dionysio Exi-
guo, θυσίας λατρείαν, sacrificii seroitutem) πὶ
ἐμέν τε αὕτω ταῖς μυστικαῖς εὐλογίαις. Ip.

(16) Deest. hsec inscriptio in. cod. Vind., et qus
sequuntur, usque ad ἐπισχόποις, babentor tituli
instar. CLen.

(17) ᾿Εγὼ ὁ φιλού ὑπὸ τοῦ Kuplov. Imi-
tationem Constitutionum in ordinationibus presby-
teri, diaconi et subdiaconi, circa nomína apostolo-
rum Joannis, Philippi ac Thome, exhihebit Eucho-

D [ogium Allatianum.Cor.—Ad hzc verba ascripium

boc scholion in Vindob. cod. : Ἰωάννης ὁ Ἐύαγϑ
λιστὴς, ὁ ἀδελφὸς Ἰαχώδου, φυγαδευθεὶς ὑπὸ
ομετιανοῦ ἐν Πατμῷ τῇ d συνεγράψατο τὸ xat"
αὑτὸν E ἰὸν ἐν γ᾽ Τραϊανοῦ χρόνῳ, xai ἐν
Ἐφέσῳ ἰδίῳ τέλει χρησάμενος" οὗ τὸ λείψανον ζητη»
θὲν οὐχ εὕρηται. 1p. .

(78) Κύριε, καὶ τὰ ἑξῆς. In codice Vindob. hac
vocantur ἐπίχλησις χειροτονίας πρεσδυτέρου. Ip.

(19) Ῥήρῳ καὶ κρίσει τοῦ κλήρου παντός. Me-
morahilis est hanc in rem canon Theophili Alexan-
drini, quo formam ordinandis istam praescribit :
Πᾶν τὸ ἱερατεῖον au ἵν καὶ αἱρεῖσθαι, xai τότε
πὸν ἐπίσχοπον δοχιμάζειν, f| χαὶ συναινοῦντος αὐτῷ

ποῦ ἱερατείου, χειροτονεῖν ἐν ἐκκχλησί
παρόντος τοῦ an, xal € ci rc

τον, εἰ καὶ ὁ λαὸς δύναται αὐτῷ μαρτυρεῖν. En cleri
electio, et populi testimonium. Auctor vero Qus-

alionsm. Veteris εἰ Novi Testamenti, tomo IV 5
