400
eapelac τε τῆς Τιαλαϊστίγης (48) πρότερον
χαῖος ὃς ποτε τελώνης, μεθ' ὃν Κορνήλιος,
Θεόφθος. ᾿Αντιοχείας δὲ Εὐύδιος (49) μὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE — 14B. VII.
μὲν Zax- A mum quidem Zaechseus olim publicanus,
καὶ τρίτος — Cornelius, οἱ tertius. Tbeophilus ;

1030

post quem
vero

Evodius quidem a me Petro, jgnatius autem a

VARIORUM NOTAE. ᾿᾿

roris tamen socium habet on modo citatum adno-
tatorem, sed etiam Synieonem Metaphrastem, in
Chronico ΟΝ pol ἫΝ Juris, ids Κλεώπας ὃ
ἀνεψιὸς τοῦ Kuplov, ὅ γα φ τοῦ διχα
ἀνὴρ δὲ Μαρίας τῆς καλοῦ νῆς ἀδελφῇ μητρὸς τοῦ
Κυρίου" οὔτινος εἰς τὸν γάμον τὸ ὕδωρ οἶνον ποίησεν
ὁ ριστός. Ὃς καὶ ἴδεν αὐτὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν
μὰ ὥς. Οὗτος δεύτερος
"Cleopas

ΔΛουχᾶ slg πόλιν ἡ μαοῦς. M
πίσχοπος re Ἱεροσυλόμων, Id est :
consobrinus Domini, gener Joisphi justi, el. marilus

vocabatur soror maris Domini. In cujus
Christus vertit in vinum.Quiet cum Luca

Marie que
nuptiis i
eusulem Dominum post resurrectioném. vidit ad oppi-

dum Emmaus. ls secundus exstitit episcopus Hieroso- B

iymorum. Àcde Cleopa, subjungamobeervaliuncolam
ex lib. Regio 2574, ubi de fratribus Domini : Ὁ

Ἀλεόπας υἱὸς ἦν Ἰωσὴφ τοῦ Cleopas filius
erat Josephi reat. Crac d doeet e d xai Eu-
μεῶν, ὁ καὶ Κλεώπας, υἱὸς Ἰωσὴφ, ἀδελφὸς Ἰαζώθου.
In ms. Regio 2425, Συμεὼν ὁ Κλεόπας. Jam vero multi
Simonem apouolum et S nem episcopum pro
eodem habent. Ab aliis autem noster Symeon, ja-
cobi Justi cui successit, aut patruelis dicitur, aut
frater. Tulle leve mendum, δισχληθείς pro διαδλη-
θείς, 6 Chronici Alezqndrini loco, p. 994, sic edito:
Τραϊανοῦ xavà X στιανῶν διωγμὸν κινήσαντος, Σίμων
Gs Ἱεροσολύμοις Exo nota ἐπίσχοπος
γενόμενος ἐμαρτύρησε, γενόμενος ἐτῶν px, ἐπὶ '᾿Αττι-
χοῦ ὑπατικοῦ δισχληθεὶς ὑπὸ τῶν «ἧς μοί Κορίν-
δου καὶ τῶν λεγομένας cix Παλαιστίνης. Uo
awapsiac δὲ tfc ἐστίνης. Concor-
dant in Tacho alia Clementi riter ascripta,
itemque Rufinus prefatione ad Recognitiomes. ac
bzresiographus Sirmondianus, her. 4t, 15. In Cor-
nelio Mariyrologia, neenon Begesippus, tractatu
De distantiis locorum Terre Sancte. Theophili au-
tem episcopi, bujus aut alierius, ad quem evange-
lista Lucas scripserit, mentio fil ab Isidoro, Origi-
xum lib. vi. cap. 3. Verum pseudo-Clen entis apo-
cryphos libros sui non legit, aut potius lectos
sprevit Eusebius Cesariensis; alias tanta Ecclesise
sua ornamenta nequaquam in operibus suis omis-
surus. Vide in epistola tertia supposititii Anacleti,
de Zacchaeo, primo episcopo Abtiochensi , falaam
totique antiquitali contrariam opinionem. Apod
Meisphraetem Petrus apostolus dicitür in Tio ci-
vitate Hellesponti Cornelium centurionem consti-

tuisse episcopum. Ip.
a) ϑόδιος, etc. À multis Eboloc , minus be-
πο. ftem, E οἱ Εὐώδιος, quemadmodum
legi forte debeat oratione De pseudoprophetis,
tom. Vi B. Chrysostorai, ubi nunc, Ἑὐόδιος, ἡ cà
δία τῆς Ἔκχλησίας. Pari modo, quo Phili
habetur Ἐὐοδίαν, aut Εὐωδίαν. nim Greci, in
libris suis Ritualibus et ecclesiasticis, ac Latini non-
nulli, Evodium Antiochenum et Evodiam Pauli pro
uno bomine ducunt : litque verisimile eo Apostoli
loco quadam exemplaria cum Graca.tum tifio,
pratulisse Evodium, non Evodiam. Certe in Marty-
vologio Notkeri, apod Henricum Canisium tom. VI,
editum est : n Non. Maii. Nativitas B. Evodii An-
tiochena Eoclesim episcopi, qui primus ab apostolis
ibi est ordinatus episcopus. De quo ipse Paulus Phi-
lippensibus scribens ait: « Evodium rogo, et Syntgchen
deprecor, idipsum sapere in Domino Jesu Chrisio. » Is
gen Dorotheom voeant in cod. Regio 1789.
ὕοδος (ms. 3565, Εύωδος), ὃς τὰ Πέτρον τὸν ἀπό-
xol ἐπίσχοπος ἔγονεν ἐν ' ντιοχείξ᾽ οὗ καὶ αὖ-
«οὔ ὁ ἀπόστολος μέμνηται. Ab in lib. 607, habetur
tantum : Εὐόδος τος, vol. 1026), ὃς μετὰ Πέ-
«oos τὸν ἀπόστολον ᾿Αὐτιοχείας ἐπίσχοπος γέγονεν.

C de Timotheoet Joanne

d
εν, 2, D

.tur ante principis ἃ

Ubi Latina versio impresae : Evodus. Meminit etiam
kujus Paulus, Primus post Petrum apostolorum. cory-
pheum Antiochim episcopus. uit. Apud Usuardum
supple ex aliis Martyrologiis. nomen Lucii iMius,
de quo Act. xii, 4. Pridie Nonas Maii, Antiochi
S. Evodii ; qui, wt B. Ignatius acribit, primus ibidem
scopsa 4 .SS. .aposiolis institutus est, quem. in
ctibus apostolorua Β. Lucas commemorat. 'Sed ad
rem veniamus. Evodium Antiochlz episcopum οὐ
locatum οἱ ordimatum fuisse ἃ Petro aiuat etian
Grseci ae enardbarum p ipee inge on Bale
mon m pri .U as in Na«
ζιροῖος (i od gontritim, Martj κι ναί. e prendo-
: A ! φ s, e
Jgoatius ad Antiochenos 7. Ordina Peiutem
Ignatii Paulum, alibi ton memini me legere : tan«
tum C oimos in ejus martyris , Pau-
ce quoque míanus ipsi imposuisse
rysostomum .ex perto
Alezandrini appellati, p. .
Antiochenz Fcclesise epis
constituLum. À caeteris id
dorito, FelicePP. HI, Joanne Mal
in falsi Ignatii Epistolam ad Antiochenos, Hincma-
fo, Petro Damiaui, eic. Sic de Polycarpo per Joan-
nem aut per 3 ordinato, constituto, collo-
cato, non pauca eXslant antiquorum testimonia.Jam
vero ex. apostolici Constituloris verbis concludunt
viri docti, Evodium et Ignatium simu
chise episcopos, illum gentibus datum, bunc Judzis;
qui εἰ cesserit primo, Ite ue illius obitum
sederit ; adeo ut ante et pns vodium eit tius,
secundus pariter ac tertius ἃ Pelro : similiterque
Ephesinis paulo post hoccein
loco memoratis, quod simul episcopatum "
affirmare debent. Subtiliter profecio e& imgeniose
baec, ac si vis etiam verisimiliter ; mihi tamen ree
non persuadetur facile. Quia quod volunt non dicit
aperte Constitutio : imo. magis videtur exponenda,
r communem successionis morem. Εἰ 418 tum
plbos istius, tum cessionis, antiquorum nullus
meminit ; successisse vero Ignatium Evodio passim
legas. Cur ergo, inquies, Origenes, hom. 6,in Lucem,
Orientales opud Facundum, lib. vru, tap. 4, necnen
Thomas Metropolita Tyri protothrenus Amtiochism,
et Helias ter legatus "Theodosii Hierosolymi-
tani, in tione quie. referiut aciione 1 syno-
di 8, Ignatium appellant episcopum Antiochis se-
cundum; post Peirum? Cur Athanssius Epistola
De synodis Arimini et Seleucia, p. 933, eumdem vult
apostolos Antiochi episcopum fuisse conati-
tutum? Cur Chrysostomus laudans eum, Maximus sd
caput ἃ libri De divinis nominibus, εἰ Hincmarus
Remensis adversus Hincmarum Lasdunensem,eap.16,
afürmant, in Pei discessu ignatio Antiochise
Ecclesiam fuisse commissam? Cur ἃ Petro Damiani,
lih. 1, epist, 20, scribitur quod Petrus postquam
ipse sein Antiochena sedé fidei poauit fundamentum,
Jgnatium vice 818 mox ordinavit episcopum ἵ Et
quare ἃ plerisque ordinator lgnatit dicitur Ptrus?
i$ objectionibus occurfetur, si Evodii mors pona-
tolorum mortem ; nízta nar-
rationem Joannis. alim Antiocheni : M τῷ A
ἁνιέναι ἃ Ῥώμῃ, open αὐτοῦ δι'
"Ἀντιοχείας τῆς et ἧς, ΩΣ ντῆσαι Ἐύοδον
τὸν ἐπίσχοπον καὶ πατριάρχην "Ἀντιοχείας καὶ ἔλαδε
τὸ σχῆμα τῆς ἐπισκοπῆς "Ἀντιοχείας μεγάλης Ἰγνά»
τιος, τοῦ ἁγίου Πέτραν ποῦ à ) χει
«oc αὐτὸν xat ἐνθρονίσαντος. Ρεῖγο Romam. conten-
dente, εἰ per Antiochiam magnam Her faciente, Evo-
dw epücopsm et patriarcham Antiochenum mori

ab apostolis fuisue
ro tribuitur; 8 Theo-
Malela apud Üsserium,

fuisse Antio»
