<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    923 CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. VII. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    γ. Ἀπαγόρευσις γογγυσμοῦ, καὶ αὐθαδείας, καὶ
    ὑπερηφανίας, καὶ θρασύτητος.
    η. Περὶ μακροθυμίας, ἀκακίας, πραότητος,
    ὑπομονῆς.
    θ. Ὅτι χρὴ τοὺς κατὰ Χριστὸν διδασκάλους,
    γονέων πλεῖον γεῖσθαι· οἱ μν γὰρ τὸ εὖ εἶ-
    ναι, οἱ δ τὸ εἶναι μόνον παρέχουσιν.
    ι. Ὅτι χρὴ μὴ ἀποσχίζειν τῶν ἁγίων, ἀλλ' εἰ-
    ρηνεύειν μαχομένους, κρίνειν τε δικαίως, καὶ
    μὴ προσωποληπτεῖν.
    ια. Περὶ διψύχου, ὀλιγοπίστου ¹.
    ιβ. Περὶ εὐποιίας.
    ιγ. Ὅπως δεῖ προσφέρεσθαι τοῖς οἰκέταις τοὺς
    κυρίους· καὶ ὅπως χρὴ ὑποτάσσεσθαι τοὺς οἰ-
    κέτας.
    ιδ. Περὶ ὑποκρίσεως, καὶ προσοχῆς νόμων, καὶ
    ἐξομολογήσεων.
    ιε. Περὶ τῆς πρὸς γονέας θεραπείας.
    ις. Περὶ τς πρὸς βασιλέα καὶ ἄρχοντας πο-
    ταγῆς.
    ιζ. Περὶ καθαροῦ συνειδότος τῶν προσευχομέ-
    νων.
    ιη. Ὅτι  ἐξ ἐπιβουλῆς τοῦ ἀλλοτρίου ἐπισαχ-
    θεῖσα ὁδός, ἀσεβείας καὶ παρανομίας πεπλή-
    ρωται.
    ιθ. Ὅτι μὴ χρὴ τς εὐσεβείας ἐκκλίνειν δεξιὰ ἢ
    εὐώνυμα, παραινεῖ ὁ νομοθέτης.
    κ. Ὅτι μὴ χρὴ ψαυλίζειν τι τῶν προσφόρων
    βρωμάτων, ἀλλ' εὐχαρίστως μεταλαμβάνειν
    καὶ τεταγμένως.
    κα. Ὅτι χρὴ φεύγειν τὴν τν εἰδωλοθύτων
    βρῶσιν.
    κβ. Διάταξις Κυριακή, ὅπως χρὴ βαπτίζειν, καὶ
    εἰς τὸν τίνος θάνατον.
    κγ. Ποίας νηστευτέον τῆς ἑβδομάδος ἡμέρας, ἢ
    τίνας οὐ νηστευτέον· καὶ οὗ χάριν.
    κδ. Οἵους εἶναι χρὴ τοὺς προσευχομένους τὴν
    ὑπὸ τοῦ Κυρίου δοθεῖσαν προσευχήν.
    κε. Εὐχαριστία μυστική.
    κς. Εὐχαριστία ἐπὶ τ θείᾳ μεταλήψει.
    κζ. Εὐχαριστία περὶ τοῦ μυστικοῦ μύρου.
    κη. Ὅτι οὐ χρὴ ἀδιαφορεῖν περὶ τὴν κοινωνίαν.
    κθ. Περὶ καρποφοριῶν διάταξις.
    λ. Ὅπως χρὴ τὴν ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν ἡμέραν, συναθροιζομένους, ἑορτάζειν.
    λα. Οἵους εἶναι χρὴ τοὺς χειροτονουμένους.
    λβ. Πρόῤῥησις περὶ τῶν μελλόντων.
    λγ. Προσευχὴ ἐξαγγελτικὴ προνοίας διαφόρου.
    λδ. Προσευχὴ ἐξαγγελτικὴ δημιουργίας δια-
    φόρου.
    λε. Προσευχὴ μετὰ εὐχαριστίας ἐξαγγέλλουσα
    τοῦ Θεοῦ τὴν περὶ τὰ ὄντα κηδεμονίαν.
    λς. Προσευχὴ ὑπομιμνήσκουσα τὴν γενομένην
    Χριστοῦ ἐνανθρώπησιν, καὶ τὴν ες τοὺς
    ἁγίους διάφορον πρόνοιαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A VII. Interdictio murmurationis, pervicaciæ, super-
    biæ, feritatis.
    VIII. De longanimitate, innocentia, mansuetudine,
    patientia.
    IX. Quod oporteat doctrinæ Christi magistros pluris
    ducere quam parentes : illi siquidem, bene esse : hi
    vero esse tantum præstant.
    X. Quod non oporteat disjungere se a sanctis, sed
    pacificare contendentes, et judicare juste, et per-
    sonas non accipere.
    XI. De homine duplicis animi, seu modicæ fidei.
    XII. De beneficentia.
    XIII. Quales se exhibere debeant famulis domini, et
    quo modo oporteat famulos esse subjectos.
    B XIV. De hypocrisi, et legum observantia, et confes-
    sionibus.
    XV. De cultu erga parentes.
    XVI. De subjectione erga regem et magistratus.
    XVII. De munda conscientia precantum.
    XVIII. Quod via quæ ex insidiis adversarii adscita
    fuit, impietate ac iniquitate sit plena.
    XIX. Quod non oporteat a pietate declinare dextror-
    sum vel sinistrorsum, admonet legislator.
    XX. Quod non oporteat improbare cibum quemlibet
    usui accommodatum, sed cum gratiarum actione et
    ordinate sumere.
    C XXI. Quod oporteat abstinere ab esu idolothylorum.
    XXII. Constitutio Dominica, quo modo oporteat bap-
    tizare, et in cujus mortem.
    XXIII. Quibus diebus hebdomadis jejunandum sit, et
    quibus non jejunandum; et cujus rei gratia.
    XXIV. Quales esse oporteat eos qui orant a Domino
    traditam orationem.
    XXV. Gratiarum actio sacramentalis.
    XXVI. Gratiarum actio super divina communione.
    XXVII. Gratiarum actio pro mystico et sacramentali
    unguento.
    XXVIII. Quod non oporteat indifferenter ad commu-
    nionem admittere.
    D XXIX. De oblationibus constitutio.
    XXX. Quo modo oporteat diem Dominicum nostri
    Salvatoris resurrectioni dicatum, congregatos cele-
    brare.
    XXXI. Quales esse oporteat eos, qui ordinantur.
    XXXII. Denuntiatio de futuris.
    XXXIII. Oratio variam providentiam prædicans.
    XXXIV. Oratio variam creationem prædicans.
    XXXV. Oratio cum gratiarum actione prædicans
    Dei erga creaturas sollicitudinem.
    XXXVI. Oratio commemorans incarnationem Christi,
    et variam erga sanctos providentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,930,250,980">
    ¹ al. ὀλιγοψύχου.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém um índice de capítulos das Constitutiones Apostolicæ (Livro VII), com texto em grego na coluna da esquerda e tradução latina na coluna da direita.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "ὑπομονῆς" em vez de "ὑπομονς".
    - "ὁδός" em vez de "δός".
    - "τῶν μελλόντων" em vez de "τν μελλόντων".
    - "τὴν περὶ" em vez de "τν περὶ".
    - "εἰς τοὺς" em vez de "εἰς τος".
    - Inclusão das letras marginais A, B, C, D na coluna latina.
    - Ajuste de quebras de linha para refletir a justificação do texto na imagem.
  </notas>
</pagina>