1025

γὰρ, Κύριε, xal τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐξήγαγες ix γῆς A

ἀἰγύπτου, χαὶ ἐῤῥύσω ἐκ καμίνου σιδηρᾶς, καὶ ix
πηλοῦ, καὶ πλινθουργίας * ἐλυτρώσω Ex χειρὸς Φαραὼ;
χαὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν, καὶ διὰ θαλάσσης ὡς διὰ ξηρᾶς
αὐτοὺς παρήγαγες " xat ἐτροποφόρησας αὐτοὺς ἐν τῇ
ἐρήμῳ παντοίοις ἀγαθοῖς * νόμον αὐτοῖς ἐδωρήσω, ἣ
δέχα λογίων ",σῇ φωνῇ φθεγχθέντα, xaX χειρὶ κατα-
γραφέντα᾽ σαδδατίζειν ἐνετείλω, οὐ πρόφασιν ἀργίας
διδοὺς, ἀλλ᾽ ἀφορμὴν εὐσεδείας, εἰς γνῶσιν τῆς σῆς
δυνάμεως, εἰς κώλυσιν καχῶν ὡς ἐν ἱερῷ χαθείρξας
περιδόλῳ, διδασχαλίας χάριν, εἰς ἀγαλλίαμα ἐδδο-
μάδος " διὰ τοῦτο ἑδδομὰς μία, καὶ ἐδδομάδες ἑπτὰ,
καὶ μὴν E6bopoc* καὶ ἐγιαυτὸς ξδδομος " καὶ τούτου
ἀνταναχύχλησις (100), ἰοδηλαζος, ὃ ἔστιν ἔτος πεντη-
χοστὸν, εἰς ἄφεσιν" ὅπως μηδεμίαν ἔχωσι πρόφασιν

CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. VII.

1631

verum israelem, Deo charum, quique Deum vi-
det **, Nam tu, Domine, etiam patres nostros edu-
xisti de terra Agypti, et eripuisli ex fornace fer-
rea **, atque ex luto, et laterum confectione : libv-
rasti de manu Pharaonis et subjeetorum ei; ac pur
ware quasi per aridam eos deduxisti; el morem
gessisti eis iu deserto per multiplicia bona "ἢ : le-
gem, scilicet Decalogi, tua voce pronuntiatam , ac
tua manu descriptam donasti * ; Sabbatum servare
pracepisti, non dans occasionem vacationis, sed,
opportunitatem pietalis, ad cognitionem potentia
tuz, atque eos tanquam in sacro seplo concludens,
ut male agere probiberentur , et ut docerentur, ut-
que de septenario exsullarent : propter boc una
hebdomas, et hebdomades septem , et mensis

οἱ ἄνθρωποι ἄγνοιαν σκήψασθαι, τούτου χάριν πᾶν B septimus, et annus septimus "' ; el bujus anni. se-

Σάδδατον ἐπέτρεψεν ἀργεῖν, ὅπως μηδὲ λόγον τὶς ἐν
ὀργῇ ἐχ τοῦ στόματος αὐτοῦ προέσθαι θελήσῃ ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῶν Σαδθάτων. Σάδδατον γάρ ἐστι κατάπαυ-
σις δημιουργίας, τελείωσις κόσμου, νόμων ζήτησις,
αἶνος εἰς θεὸν εὐχάριστος ὑπὲρ ὧν ἀνθρώποις ἐδωρή-
σατο. Ὧν ἁπάντων ἡ Κυριαχὴ προύχουσα * αὑτὸν τὸν
μεσίτην, τὸν προνοητὴν, τὸν νομοθέτην, τὸν ἀναστά-
Gig αἴτιον, τὸν πρωτότοχον πάσης χτίσεως, τὸν
Θιὸν Λόγον, καὶ ἄνθρωπον, τὸν ἐκ Μαρίας γεννη-
θέντα μόνον δίχα ἀνδρὸς, τὸν πολιτευσάμενον ὁσίως,
τὸν σταυρωθέντα ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, καὶ ἀποθανόν-
τα, καὶ ἀναστάντα bx νεχρῶν ὑποδειχνύουσα. Ὡς
Κυριαχὴ παραχελτύεται, σοὶ, Δέσποτα, τὴν ὑπὲρ
τ-άντων εὐχαριστίαν προσφέρειν" αὕτη yàp fj ὑπὸ
«oU (1) παρασχεϑεῖσα χάρις, ἣτις διὰ μέγεθος πᾶσαν
εὐεργεσίαν ἐχάλυψεν.

ptimi reciproca seu septima revolutio, jubilzeus, lioc
esi, annus quinquagesimus, qui remissionis : ut
nullam baberent homines occasionem excusandi
ignorantiam, idcirco in omni Sabbato feriari voluit,
quo ne verbum quidem irate quisquam ex ore sno
vel'et emittere in die Sabbatorum. ?! Sabbatum enim. .
est requies a creatione, mundi absolutio, legum
inquisitio; laus Dei grata, pro lis quee hominibus
donavit. Supra qui omnia eminet Dominicus dies ;
utpote qui representet ipsum mediatorem, pro-
visorem , legislatorem, auctorem resurrectionis,
primogenitum omnis creaturz ; Deum Verbum, ac
bominem, ex Maria natum solum sine viro, sancte
in vita versatum, cruciflxum sub Pontio Pilato,
mortuum et a mortuis excitatum. * Quare Domi-
nica dies, tibi, Domine, gratiarum actionem pro

cunctis offerre suadet : hac quippe est a te exhibita gratia, qux magnitudine sua omne beneficium

obtexil.
KESAAAION AZ.

Προσευχὴ περιέχουσα μνήμην προνοίας, xal áx-
«ρίθμησιν ebeprec io διαρόρων τῶν προνοίᾳ
Χριστοῦ παρασχεθεισῶν τοῖς ἁγίοις.
Ὁ τὰς ἐπαγγελίας τὰς διὰ τῶν προφητῶν πλι-
ρώσας, καὶ ἐλεήσας τὴν Σιῶν, xai οἰχτειρήσας τὴν
Ἱερουσαλὴμ, τῷ τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ παιδός συν
ἀνυψῶσαι ἐν μέσῳ αὐτῆς, τῇ γενέσει τοῦ Χριστοῦ,
τοῦ x σπέρματος αὐτοῦ «b χατὰ aápra γεννηθέντος ix
ψόνης παρθένου (2). Αὐτὸς καὶ νῦν, Δέσποτα ὁ Θεὸς,
* Deut. vit, 6. *' Deut, rv, 90. 59 Εχοά. 1,

9? |, ]gnat. Interpol. ad Magnes. 9.
ferpol, ad Magnes, M, ad Su. 4. ** Luv. 1, 32.

et v; Deut, 1, $1. Act. xin, 48, "' f.
δι Levit, xxii, 25.

CAPUT XXXYII,

Oratio continens memoriam providentie ac enumera-
tionem variorum beneficiorum, qua Dei providentia
sanctis cotlata sunt per Christum.

Qui promissa per prophetas implevisti, οἱ mise-
ratus es Sionem, et Hierosolymis misertus es, ex-
tollendo solium Davidis pueri tui in medio ejus,
per nativitatem Christi, qui ex genere Davidis sc-
eundum carnem natus est ex s0la virgine **.
Tu, Domine Deus, nunc quoque suscipe preees

. ἴον,
81 Ignat. interpol. ibid. 451. lgnat. in-

VARIORUM NOTAE.
Deum, ἃ verbo w^. Sed'longe prestat alia e sacris D est. Parum feliciter vir doctus Mericus Casaube-

Scripturis petita, ἃ verbo r3 et nomine "v , se-
eundum quam [τοὶ Josepho est. ἀντιστὰς ἀγγ'

θείῳ, Relscians angelo sacro. Adversus angelum di-
vinum staus. lustino mariyri &v6 γικῶν δύ-
vajiv, homo vincens virtutem, "lertulliano, cum
Deo invalescens. Hieronymo, princeps cum "
princeps Dei. Qui Hieronyowus aliam quoque profert
significationem, εὐθύτατος Θεοῦ, rectissimus Dei,
directus Dei, rectus Dei, ab "u^. Locum Justini
Dialogi, p. 554, me vindice, ita supplebis: Τὸ Ἰσραὴλ
ὄνομα τοῦτο σημαίνει, ἄνθρωπος νιχῶν δύναμιν.

γὰρ Ἰσρὰ ἄνθρωπος νιχῶν ἔστι" τὸ δὲ "HL δύναμις.
Repeti quippe participium νικῶν plaue necessarium

ParROL. Gn. 1.

nus primam οἱ postremam notationem conjungere
tentavit in Ὁ Milevitano sub finens bri it, Sol-
licitando pro lectionem, leraei, id est qui me ie

Deum videat, ut banc non nauci inducere, qui recte
vel erecte Deum videat, Cot. lsrael esi Hebraico
ὅν ΠΣ iischrah-el contendel cum. Deo , ut pluribus
ostendunus ad Gen. xxxi, 28. Crea. .
(100) 'AvraraxóxAncic. in cod. Vindob. xata-
ναχύχλησυς, hoc est, revolulio sepiles septenarii
numeri annorum. Verba sequentia Ἰοδηλαῖος, 6 is-
τιν ἔτος, perperam. Ip. .
Ἢ "Yxàó σοῦ. Desunt in cod. Vindobon. Ip.
3) Παρθένου. Τῆς παρθένου cod. Vindob. ln.
33
