101

CONSTITUTIONES APOSTOLICJE. — LIB. VII.

1014

πιτιξόμενος καὶ γὰρ ὁ Κύριος (41) πρῶτον βαπτισθεὶς A qui baptizatur : etenim Dominus primum a Joanne

ὑπὸ Ἰωάννου, καὶ εἰς τὴν ἔρημον αὐλισθεὶς μετέπειτα
ἐνήστευσε τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράχοντα
νύχτας" ἐδαπτίσθη δὲ καὶ ἐνήστευσεν' οὐχ αὐτὸς ἀπο-
ρυπώσεως, 3| νηστείας χρείαν ἔχων, ἢ καθάρσεως, ὁ
τῇ φύσει καθαρὸς καὶ ἅγιος" ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ Ἰωάννῃ ἀλή-
θειαν προσμαρτυρῆσῃ, καὶ ἡμῖν ὑπογραμμὸν παρά-
σχηται, Οὐκοῦν ὁ μὲν Κύριος, οὐχ εἰς ἑαυτοῦ πάθος
ἐ"απτίσατο, ἣ θάνατον, ἢ ἀνάστασιν' οὐδέπω γὰρ
οὐδὲν τούτων ἐγεγόνει" ἀλλ᾽ εἰς διάταξιν ἑτέραν. Διὸ
καὶ ἀπ᾽ ἐξουσίας μετὰ τὸ βάπτισμα νηστεύει, ὡς
Κύριος Ἰωάννον' ὁ δὲ εἰς τὸν αὐτοῦ θάνατον μνούμε-
νος, πρότερον ὀφείλει νηστεῦσαι, καὶ τότε βαπτίσα-
αθαι (48). Οὐ γὰρ δίχαιον τὸν Τυνταφέντα χαὶ συνα-
ναστάντα, παρ᾽ αὐτὴν τὴν ἀνῤστασιν χατηφεῖν' οὗ
γὰρ κύριος ὁ ἄνθριυπος τῆς διατάξεως τῆς τοῦ Σω-
«poc ἐπείπερ ὁ μὲν Δεσπότης, ὁ δὲ ὑπήχοος.

baptizatus *, εἰ in deserto commorátus postea,
jejunavit quadraginta diebus et quadraginta nocli
bus; baptizatus autem fuit ac jejunavit ** ; non
quod ipse opus haberet ablutione sordium , vel je-
junio, vel purgatione , qui natura purus e£ sanctus
est; sed partim. ut. Joanni veritatem attestaretur,
partim ut nobis prescriptum ac exemplum prabe-
ret, *' Igitur Dominus non equidem baptizatus est
in passionem suam , aut. mortem, aut resurreciio-
mem : nondum enim quidpiam horum accideral ;
sed in aliam ordinationem. Quapropter ex potestate
jejunat post baptisma, ut Dominus Joannis : qui
vero in mortem illius per baptismum initiatur,
debet prius jejunare, et tum baptizari. quum
quippe non est , ut qui consepultus est el consur-
rexit, sub ipsam resurrectionem m«reat, Nom

en.m homo constitutionis ad Servatorem pertinentis dominus est : quandoquidem Chrislus, Dominus

est ; homo vero, subjecius.
KE9AAAIUN KT". ,
Ποίας νηστευτέον τῆς ἑδδομάδος ἡμέρας, ἣ τίνας
ob νηστευτέον" "ripe pri
Αἱ δὲ νηστεῖαι ὑμῶν μὴ ἔστωσαν μετὰ τῶν ὑπο-
κριτῶν" νηστεύουσι γὰρ δευτέρᾳ Σαδδάτων “ καὶ "
πέμπτῃ (49) " ὑμεῖς δὲ ἢ τὰς πέντε νηστεύσατε
ἡμέρας (60). ἢ τετράδα xaX παρασκευήν" ὅτι τῇ μὲν
τετράδι fj κρίσις ἐξῆλθεν ἡ χατὰ τοῦ Κυρίου (51),

9* Matth. τ΄. "Matth. τν. "' ἴσπαῖ., interpol.
δι Citat Anastasius, quist. 64, 1. lib. v,
t1xv, n. 6, 1. lgnat., interpol. ad Magn. 9
.tra Latinos; ** Matth. vi, 5.
** Anast, ὑπὸ τῶν Ιουδαίων ἐμελετήθη.

ad Ephes.
cop. 15, 14. 1..ὄ Pseudo-1 |
H Ibseudo-lgnat. ad Philipp. 15; Nicetam Peetoratum, con.

* Anast. δευτέραν χαὶ πέμπτην, κα

CAPUT ΧΧΙΝ.

Quibus diebus hebdomadis jejuuar.dum ait, et quibus
non jejuncRdum ; et cujus rei gratia.

18 Jojunia vero vestra ne sint cum hypocritis ;
jejunant enim sceunda εἰ quinta Sobbatorum **:
vos vero aul quinque diebus jejunate, aut quarta
feria et Parasceve ; quoniam quarto quidem heb-
domadis die, judicium Dominum condemnans pro-

xvin leg. Chrysost, ll. de haptisino Christi,
al ad Philipp. 13, Kpiph., lier.
*! Deest. in

Σάθδδατον. TN

VARIORUM NOTA.

(4T) Kal γὰρ ὁ Κύριος. Omnino Tertullianum C post hzc edita, cum incidissém in locum apud

-vide-cap. ult. De baptismo. Ip.

(48) Baxricacóu. Alter cod. Vindob. βαπτι-
αϑῆναι. Eodem sensu, nisi quod prius significat
ἀντιπεπονθότα, hoc est, curare se baptisari; po-
sterius vero simpliciter &aptizari. Ct.

(49) Νηστεύουσε γὰρ δευεέρᾳ Σαδδάτων xal
πέμπτῃ. jejunare secunda et quinta Sabbati, se-
cunda et quinta feria, seu die Lunz ac die Jovis ,
iiim est Pharisaicum atque judaicum , de quo

abbini szpe: ex nostris Epiphanius bzresi 16,
qu» eai Phariseorum cap. 1, Theophylactus ad
textum Luc. xvi , 419 : Jejuno bis in Sabbato ; Ni-
celas in Matth. ii, 7. Sed et Manichzos 2 feria in
honorem Lui jejunssse constat testimonio Leo-
uis PP. serm. 4 De Quadragesima, cap. 3. Paganos
antem 5 feria celebrasse jejunium dicitur in Vita
Melchiadis. Hos ergo duos dies esuriales non ha-
hebunt Christiani catholici, preesipue postremum ,

quo Christus Dominus Eucbaristie instituit sacra- D

mentum , atque in coelum oscendit. Unde a mullis
tempore Quadragesimz feria quinta jejunium sol-
vebatur ; ἃ multis servabafur jejonium perpetuum ,
exceptis quinta Sabbati et | . Cor.
(BU) Tác πέντε νηστεύσατε ἡμέρας, Eleganter
banc πέντε ἡμερῶν νηστείαν appellat ἃ, Basilins
μέρους σπονδάς, quinque dierum inducias. Te-
statur vero.B. Augustinus epist. 86 ad Casulanum ,
mulos, presertim monachos, per. totam vilam
jejunasse quinquies. in. bebdomade, ac semper,
dempto Sabbato et Dominica ; quod et legere est
apud Cassianum lib. ii. De inst. canob., cap. 9.

Chrysostomum Grac seu Savilisng editioiis
tom. V, p. 821 , in eoque legerem 1. xiv, xv, πενθη-
μέρους σπονδάς, stalim arbürabar imitationein
ense Bssilianam i sed re irr pk visoque in$.
illo regio, qui numeratur comperi , initium
illius ee omilia 426, in veneróndam| CFücE PY
p.819 usque ad nomen ἐδέσματα L xvi, ivn,

. 890, esse principium Urationis Josephi Thessu-
onicensis quam edidit Gretserus tom. Il. operis
De cruce; quod vero ἐδέσματα sequitur, πᾶσιν.
ὁμοίως ἐπυτρέπει, eic., usque ad qaXlou p. 821,
I. x, ad Basilii homiliam secundam jejunio er-
tinere, ubi habetur edit. Paris.:enn. 1658, tom. 1
a pag. 294 B, 7,8, ad p. 292 D, δ, 9, et quod
νηφαλίου €xcipiL, τῶν πεμμάτων, etc., usque ad
κολάζουσά cs p. 822, |. xui, esse pariter ilii
bomilia 4 De Jejunio, p. 281 D, 11, etc. , usque ud
p. 284 D, 4; reliqua demum , ποῦ εὑρεῖν, elc.,
εἰουάετε narrationem De sacris imaginibus. εἰ festo
érthodoxim, in Auciario Combeflsiano, t. ll, p. 742
E, 4, eic. lp.

(84) Ἡ κρίσις ἐξῆλθεν ἡ κατὰ τοῦ 'Κυρίου.
Expoue per illud lib. v, cap. 16 : Ὥρισαν τῷ σταυ-
ip ἀνελεῖν αὐτόν. Et per Anastasium hic: 'H xac
«οὔ Κυρίου χρίσις ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐμελετήβη"
quo etiam modo iii Typico S. Sabe. B. Augustine
epist. 86: Quarta Sabbati, quam vulqo quariam fe-:

m tocan, consilium reperiuntur ad occidendum
Dominum fecisse Judei. n μὲν κατὰ τοῦ λυτρωτοῦ
πὸ παράνομον συνήχϑη συνέδριον, Leo-Augustus Ora-
Lione im luudem 58. Nirelui. ln.
