<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,90">
1107 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,840">
infinita ac sempiterna ssecula seculorum. Álque A omnis populus Amen respondeat. Et dicat episcopus : Pax Dei sit cum omnibus vobis. Cunctusque populus respondeat: Et cum spiritu tuo. Ac diaConus iterum przdicet :

CAPUT XIII.
Oratio pro fidelibus post divinam oblationem.

Adhuc atque adhuc oremus Deum per Christi.
stum ejus, pro munere, quod Domino Deo oblatum est ; ut Deus, qui bonus est, illud, mediante Christo suo, recipiat in coeleste suum altare, ad odorem suavitatis. Pro Ecclesia hae, et populo oremus; pro universo episcopatu, omni presbyterio, cuncto Christi diaconioac ministerio, omni Ecclesi cctu cremus ; ut Dominus universos conservel atque custodiat. Pro regibus, et in sublimi potestate constitutis oremus; ut res nostrae pacificae sint; quo vitam quietam et tranquillam nacti, in omni pietate ac morum castitate degamus. Sanctorum martyrum memores simus, ut digni habeamur participes fieri eorum certaminis. Pro iis qui in fide requieverunt oremus. Pro coeli temperaturae et frugum maturitate oremus. Pro recenter baptismo illuminatis oremus, ut confirmentur in fide; omnes, alii ab aliis incitentur. Suscita nos, Deus, in gratia tua. Suscitati, nos ipsos Deo per Christum ejus commendemus. Et episcopus dicat : Deus, qui magnus et magni nominis es, magnus consilio, et potens operibus; Deus et Pater sancti Filii tui Jesu Salvatoris nostri, respice super nos ac super gregem tuum hunc, quem per eum delegisti ad nominis tui gloriam; et sanctificans corpus nostrum et animam nostram, concede, ut effecti puri ab omni inquinamento carnis ac spiritus, proposita bona consequamur; neminemque nostrum indignum judices, verum sis noster adjutor, opitulator, propugnator, per Christum tuum; cum quo tibi gloria, honor, laus, glorificatio, gratiarum actio, et sancto Spiritui, in secula. Amen. Et postquam omnes dixerint, Amen; diaconus dicat : Attendamus. Ac episcopus ita ad populum proloquatur : Sancta sanctis. Populusque respondeat : Unus sanctus, unus Dominus, unus Jesus Christus, in gloria Dei Patris, benedictus in saecula. Amen. Gloria in altissimis Deo, et in terra pax, in hominibus bonae voluntatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,840">
καὶ εἰς τοὺς ἀνελλιπεῖς καὶ ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ πᾶς ὁ λαὸς λεγέτω· Ἀμήν. Καὶ ὁ ἐπίσχοπὸς εἰπάτω· Ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν. Καὶ πᾶς ὁ λαὸς λεγέτω· Καὶ μετὰ τοῦ πνεύματός σου. Καὶ ὁ διάκονος χηρυσσέτω πάλιν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

Προσεύχησις ἐπὶ τῶν πιστῶν μετὰ τὴν θείαν ἀναφοράν.

Ἔτι καὶ ἔτι δεηθῶμεν τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, ὑπὲρ τοῦ δώρου τοῦ προσχομισθέντος Κυρίῳ τῷ θεῷ, ὅπως ὁ ἀγαθὸς Θεὸς προσδέξηται αὐτὸ διὰ τῆς μεσιτείας τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ ἐπουράνιον αὐτοῦ θυσιαστήριον, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. Ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας ταύτης καὶ τοῦ λαοῦ δεηθῶμεν, ὑπὲρ πάσης ἐπισκοπῆς, παντὸς πρεσβυτερίου, πάσης τῆς ἐν Χριστῷ διακονίας καὶ ὑπηρεσίας, παντὸς τοῦ πληρώματος τῆς Ἐκκλησίας δεηθῶμεν ὅπως ὁ Κύριος πάντας διατηρήσῃ καὶ διαφυλάξῃ. Ὑπὲρ βασιλέων καὶ τῶν ἐν ὑπεροχῇ δεηθῶμεν, ἵνα εἰρηνεύωνται τὰ πρὸς ἡμᾶς, ὅπως ἤσυχον καὶ ἡσύχιον βίον ἔχοντες, διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι. Τῶν ἁγίων μαρτύρων μνημονεύσωμεν, ὅπως κοινωνοὶ γενέσθωμεν τῆς ἀθλήσεως αὐτῶν καὶ τακτοποιηθῶμεν. Ὑπὲρ τῶν ἐν πίστει ἀναπαυομένων δεηθῶμεν. Ὑπὲρ τῆς εὐχρασίας τῶν ἀέρων καὶ τελεσφορίας τῶν καρπῶν δεηθῶμεν. Ὑπὲρ τῶν νεοφωτίστων δεηθῶμεν ὅπως βεβαιωθῶσιν ἐν τῇ πίστει, πάντες ὑπ᾽ ἀλλήλων παρακαλεῖσθωσαν. Ἀνάστησον ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐν τῇ χάριτί σου· ἀναστᾶντες ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ διὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ παραθώμεθα. Καὶ ὁ ἐπίσχοπος λεγέτω· Ὁ Θεὸς ὁ μέγας καὶ μεγαλώνυμος, ὁ μέγας τῇ βουλῇ, καὶ κραταιὸς τοῖς ἔργοις, ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ ἁγίου Παῖδος σου Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ἐπίδλεψον ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὸ ποίμνιόν σου τοῦτο, ὃ δι᾽ αὐτοῦ ἐξελέξω εἰς δόξαν τοῦ ὀνόματός σου, καὶ ἁγιάσας ἡμῶν τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν χαταξιώσας καθαροὺς γενομένους ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκός καὶ πνεύματος, τυχεῖν τῶν προχειμένων ἀγαθῶν, καὶ μηδένα ἡμῶν ἀνάξιον κρίνῃς, ἀλλὰ βοηθὸς ἡμῶν γένοιο, ἀντιλήπτωρ, ὑπερασπιστὴς, διὰ τοῦ Χριστοῦ σου· μεθ᾽ οὗ σοι δόξα, τιμὴ, αἶνος, δοξολογία, εὐχαριστία, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Καὶ μετὰ τὸ πάντας εἰπεῖν, ὁ διάκονος λεγέτω· Πρόσχωμεν. Καὶ ὁ ἐπίσχοπος φωνησάτω τῷ λαῷ οὕτω· Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις. Καὶ ὁ λαὸς ὑπακούσετω· Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος, εἷς Ἰησοῦς Χριστός, εἷς δοξα τῷ Θεῷ Πατρί.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,840,970,980">
VARIORUM NOTAE.

(02) Kal ὑπηρεσίας. Desunt in cod. Vind. ac sane abesse hinc possunt. Cler.
(63) Υπ᾽ ἀλλων παρακαλεσθωσαν. In eodem codice ὑπὲρ ἀλλήλων παρακαλεσώμεν. Quod rectius, si legas ὑπ᾽ ἀλλήλων. Tp.
(64) Τὸ σῶμα. τὰ σώματα in cod. Vindob., quod melius. Ip.
(65) Ἀναστήσοντε. Dixi nonnihil supra. Nunc adjicio emendationem in S. Athanasio, Apologia ad Constantinum imperat., p. 685: Ποῦ πρέπον ἦν καὶ ὅσιον ὑπακούσαι τὸν λαὸν τὸ ᾿Αμήν; Ubi conveniens erat ei sanctum, ut populus responderet Amen? non ἐπακούσασθαι, ut audiret. Patet ex eo quod sequitur eadem pag.: ἐκ τῶν τοσούτων λαῶν συνελθόντων μία γένηται φωνή, λεγόντων τῷ Θεῷ τὸ ᾿Αμήν, ubi ex tot in tantisque populis in unum congregatis, una tua oriatur, dicentium Deo : Amen. Cot.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Aparato crítico em rodapé contém notas em latino e grego. Preservada a ortografia visível da impressão (ex.: "ssecula", "diaConus", "qmni", "Bpiritui") onde a leitura é incerta; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>