CONSTITUTIONES APOSTOLICAE. — LIB. VII.

&& σύγκρισιν ἔχουσιν πρὸς ἑαυτάς" πολὺ γὰρ τὸ A megnum discrimen, Imo vero prorsus disjunctae

διάφορον, μᾶλλον δὲ πάντη χεχωρισμέναι τυγχάνουσι"
καὶ φυσιχὴ μέν ἔστιν ἡ τῆς ζωῆς ὁδὸς, ὀπείσακτος
δὲ ἡ τοῦ θανάτου, οὐ τοῦ κατὰ γνώμην Θεοῦ ὑπάρ-
ξαντος, ἀλλὰ τοῦ ἐξ ἐπιδουλῆς τοῦ ἀλλοτρίου (8).
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ff.
*Héixa) παραινέσεις Κυριακῶν διατάξεων, συμ-
φωνοῦσαι τῇ πωδαιᾷ παρακελεύσει τῶν Oslur
ὩΣ tc θυμοῦ, φθόνουϑ, διαφθο-
ρᾶς, ᾿μοιχαίας, καὶ πάσης ἀπηγορευμένης (8)
πράξεως.

Πρώτη οὖν τυγχάνει ἡ ὁδὸς τῆς Cuir xal ἔστιν
αὕτη ἣν καὶ 6 νόμος διαγορεύει' « ᾿Αγαπᾷν Κύριον
tbv Θεὸν ἐξ ὅλης τῆς διανοίας (10), καὶ ἐξ ὅλης τῆς
ψυχῇς, τὸν ἕνα καὶ μόνον, παρ᾽ ὃν ἄλλος οὖκ ἔστὶ,

καὶ τὸν πλησίον ὡς ἑαυτά" » καί" « Πᾶν ὃ μὴ θέλεις ἢ

«ενέαθαι oot, καὶ σὺ (11) τοῦτο ἄλλῳ οὐ ποιήσεις,
Ἐῤλογεῖτε τοὺς καταρωμένους ὑμᾶς" προσεύχεσθε
δπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων Ope ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς
ὃμῶν ποία γὰρ "5 ὑμῖν χάρις, ἐὰν φιλῆτε τοὺς
φιλοῦντας ὑμᾶς; καὶ γὰρ xal οἱ ἐθνιχοὶ !* τοῦτο
«φιοῦσιν" ὑμεῖς δὲ φιλεῖτε τοὺς μισοῦντας ὑμᾶς. »
Καὶ ἐχθρὸν οὐχ ἕξετε « Οὐ μισήσεις γὰρ, φησὶ,
πάντα ἄνθρωπον, οὔκ Αἰγύπτιον, οὐκ Ἴδουμαῖον" »
ἅπαντες γάρ εἰσι τοῦ Θεοῦ ἔργα. Φεύγετε δὲ οὐ τὰς
φύσεις, ἀλλὰ τὰς γνώμας τῶν πονηρῶν. « ᾿Απέχου
τῶν σαρχιχῶν καὶ χοσμικῶν ἐπιϑυμιῶν. "E&v τίς aot
δῷ ῥάπισμα εἰς τὴν δεδιὰν (419) σιαγόνα, στρέψον
αὐτῷ xal τὴν ἄλλην" » οὗ φαύλης οὔσης τῆς ἀμύνης,
ἀλλὰ τιμιωτέρας τῆς ἀνεξικακίας" λέγει vàp ὁ Δαδίξ"

consistunt; sc natürale quidem est vitas iter,
adsciium autem iter mortis, non illius que ex
voluntate Dei exatitil, verum illius qus ex insidiis
adversarii *.

. CAPUT Π.

Morales admonitiones  Dominicarum | constitutio
mum, toncordamies cum. antiqua .exhortaliowe

divinarum legum. Interdiciio irm, homicidii ,
abominanda eneris, adulterii, omnisque vetitae
nct " '

Prima igitar est via vitz * ; eaque est, quam et
lex precipit : « Diligere Dominum Deum ex tota
mente et ex tota anima !', unum ac solum , praster
quem alius non est! *, εἰ proximum sicul se-
ipsum 15; » et: « Omne quod nen vis tibi fleri, et
tu hoc alteri ne facias **." Benedicite lis qui vobis
maledicunt ; orate pro calumniantíbus vos ; dilig'te
inimicos vestros "Ὁ. Qus enim vobis gratia, sí
snistis eos qui vos amant !'? etenim ethnici qno-
que hoc faciunt J*; vos autém amate eos qui vos
ederet, » Εἰ inimicum non hobebitiz ; ait énlm :
« Ne oderis ullum hominem, non AEgyptium, nom
Idumseum "ἢ; » nam omnes seht Dei opus. Ceterum
fugite non naturas, sed voluntates improborum.
« Àbstine a carnalibus et muhdanis copiditatibus *',
Si quis incusserit tibi colaphum in dexteram maxil-
Jam, obverte illi e£ alteram "^; » noh quod mala sit
ultio, sed quod pluris fleri debeat patientis; David
enim dicit : « Si reddidi retribuentibus mihi mala **.

« El ἀνταπέδωχα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι κακά. 'Eàv C Si angariaverit te aliquis unum milliare, vade cum

ἀγγαρεύσῃ σὲ τὶς μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾽ αὑτοῦ δύο,
καὶ τῷ θέλοντί σοι χριϑῆναι, xal τὸν χιτῶνά σὸν
λαθεῖν, ἄφες αὐτῷ xal τὸ ἱμάτιον xal ἀπὸ τοῦ αἵ-
ροντος τὰ ck, ph ἀπαίτει. Τῷ (15). αἰτοῦντί σε,
δίδου" καὶ ἀπὸ τοῦ θέλοντος δανείσασθαι παρὰ σοῦ,
μὴ ἀποστραφεὶς (14) ἀποχλείσῃς τὴν χεῖρα.» δίκαιος
γὰρ ἀνὴρ οἰκτείρει χαὶ κιχρᾷ᾽ πᾶσι γὰρ ϑέλει δίδο-
θαι ὁ Πατὴρ, ὁ τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλων ἐπὶ πονη-
ροὺς, καὶ ἀγαθοὺς, xal τὸν δετὸν αὐτοῦ βρέχων ἐπὶ
διχαίους καὶ ἀδίχους. πᾶσιν οὖν δίκαιον διδόναι ἐξ
οἰχείων πόνων. « Τίμα γὰρ, φησὶ, τὸν Κύριον ἀπὸ
v δικαίων πόνων " » προτιμητέον δὲ τοὺς ἁτίους.
« Οὐ φονεύσεις" » τουτέστιν, οὐ φϑερεῖς τὸν ὅμοιόν
ισας ἄνθρωπον" διαλύεις γὰρ τὰ καλῶς γινόμενα“ οὐχ
ὡς παντὸς φόνου φαύλου “τυγχάνοντος, ἀλλὰ μόνου

τοῦ ἀθώον, τοῦδ᾽ ἐνδίχου ἄρχουσι μόγοις ἀφωρισμέ- -

* Sep. 1, 15; 1,24. 51] 19 Ànast. ibid.

Ὁ Tob. w, 16. . Δ Math; v, 4. '* Anast, inserit πέφυκεν,
φελῶναι. " "! Matih. v, 59.

Deut xxi. 55} Petr. n1, 14.

iHo duo; et ei qui vult tecum judicio contendere,
et tunicam tuam tollere, 'dimitte ei et pallium **;
et qui aufert qua tua sunt, ne repelas. Pelenti
&te, da; et volenti mulvari ἃ 1e, ne aversus
elaudas manum *5; » vir enim justae miseretur εἰ
commodat ** ; siquidem omnibus vult tribui Pater,
qui solem suum: eriri facil super malos et bonos,
εἰ pluviam suam demittit super justos et injusios 9.
JEquum igitur est, ut omnibus demus, ex pro-
priis laboribüs : « Honora enim, inquil, Dominum
de tuis justis laboribus **; » oportet autem prse-
ferre sanctos **. « Non occides ?*; » id est, non
destrues similem tibi hominem ; dissolvis enim quae
recie facta suni; non quod omnis czedes sit viliosa ;
sed innocentis solius; cum justa cedes magis-
tratibus solis reservetur. « Non mechaberis; » di-

3! Deut, vi, δ, !* Marc. xr, 22. 5 Lev. xm, 48.
i'Lae. vi, 39. !! Matth. v, 47, "5 Anast,
9 Peal.vii, 5. ** Matth, v, 44, 406. "Luc.

vi, $0; Mattb. v, ἀξ, ** Psal. cxi, ὅ. “ Mattb. v, 45. **Prov.ii, 9. ** Gal. vi, 10, 9^ Exod. xz, 13.

YARIORUM NOTAE.

(B) ᾿Α.2:2οτρίου. In margine cod. Vindob. est hoc
, scholium : Ὁ γὰρ θεὸς θάνατον οὐχ ἐποίησε, φθόνῳ
[ (9) "Am θάνατος εἰς ph κόσμον εἰσῆλθεν. [ons
Av ropsupér gc. . Vind. ἀνοσίας πράξεως
€, qua Glossema redolent. Ip. d
ΐ j Διανοίας. Cod, Vind. χαρδίας. Ip. .
41) Καὶ có, elc. Scholium boc legitur in eod.

Vindob.: τουτέστιν ὃ aU μισεῖς ἄλλῳ οὐ ποιήσεις. Tp.
(19) Εἰς τὴν δεξιάν. Hz voces. et proxime 80-
quens absont ip. cod. Vind. 1».
eol Ts ue Deest integrum boc preceptum in
"a Ω s^
(44) ᾿Αποσεραρείς. Dees! in eodem cod. i».
