CONSTITUTIONES-APOSTOLICUE. — LIB. Vill.

πρὸ ftat τὴν δέησιν ἡμῶν ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν A tionem nostram : qui sedes super cherubinos.

χέρουδίμ. Ὅτι σὺ μόνος ἄγνος" ab μόνος Κύριος "In-
σοῦς, Χριστὸς τοῦ θεοῦ (66) πάσης γενητῆς φύσεως,
τοῦ βασιλέως ἡμῶν" δι᾽ οὗ σοι δόξα, τιμὴ, καὶ σέδας.
KEOAAAION ΜΗ΄.
Ἐσκπερινός (61).

«Αἰνεῖτε, παῖδες, Κύριον" αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίον.»
Δινοῦμέν σε, ὑμνοῦμέν σε, εὐλογοῦμέν σε, διὰ τὴν
μεγάλην cov δόξαν" Κύριε βασιλεῦ, ὁ Πατὴρ τοῦ
Χριστοῦ, τοῦ ἀμώμου ἀμνοῦ, ὃς αἴρει τὴν ἁμαρτίαν
τοῦ κόσμον" σοὶ πρέπει alvog* σοὶ πρέπει ὕμνος"
σοὶ δόξα πρέπει τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, διὰ «οὔ Υἱοῦ, ἐν
Πνεύματι τῷ παναγίῳ (68), εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νῶν, ᾿Αμήν. «Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα,
κατὰ πὸ ῥῇμά σου , ἐν εἰρήνῃ bt εἶδον οἱ ὀφθαλμοί

βου τὰ σωτῆριόν aov , ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον Β

πάντων τῶν λαῶν, φῶς εἰς ἀποχάλνψιν ἐθνῶν, xul
δόξαν λαοῦ σου Ἰσραὴλ.»
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Μθ'.
Εὐχὴ ἐπ' ἀρίστῳ.

« Ἐῤλογητὸς eL, Κύριε,» ὁ τρέφων με ix νεότητός
μου, ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ eapxt " πλήρωσον χαρᾶς
χαὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας ἡμῶν' ἵνα πάντοτε πᾶ"
sev αὐτάρχειαν ἔχοντες, περισσεύωμεν εἰς πᾶν ἕρ-
ον ἀγαθὸν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" δι'
εὖ (89) σοι δόξα, τιμὴ, καὶ κράτός, εἰς τοὺς αἰῶνας.
"hy (Ὁ),

δι Psal, oxn, ἢ.
Cor. i, 8. .

Quoniam tu solus sanctus ; tu solus Dominus Jesus,
Christus Del univeres nature cresue, regiá nostri,
per illum tibi gloria bonor, et adoratio. — ,
CÁPUT XLVIIIL.
Oratio vesperiina. .

« Laudate pueri Dominum ; laudate nomen Do»
mini *. » Laudamus te, hymnis celebramus te, be-
medicimus te, propter niagnam gloriam tuam : Do-
mine rex, Pater Christi, Agni immaculati, qui tollit
eeccatum mundi ; te decet. laus ; te decet hymnus;
te decet gloria Deum et Patrem ; per Filium, in
Spiritu sanctissimo, in ewcula seculorum. Amen.
« None dimitis servum tuum, Domine, secundum
verbum tuum , in, pace : quia. viderunt oculi mel
salutare tuum, quod parasti ante faciem omnium
populorum ;. lumen ad revelationem gentium, οἱ

. gloriam populi toi Israelis **. »

CAPUT XLIX.
Oratio in prandio,

« Benedictus es, Domine*', » qui nuiris me 8
puerila mea **, qui das escam omni carni REB LL
ple gaudio οἱ letitia corda nostra, ut, semper om-
nem sufficientiam habentes, abundemus in omne
opus bonum **, ia Christo Jesu Domino nostro; per
quem iibi gloria, honor, et imperium ia secula.
Amen.

δ Luc. n, 49. " Psal, cvvin, 18, 9" Gen. ztvin, 1ὅ. 5. Pal. cxxzv, 95. .*^ i

VARIORUM NOTAE

φὸν , ὅτι σὺ εἴ νος ἅγιος, σὺ εἶ μόνος Χρι-
συὸς, ποῦς κακὸς tie ἰάξαν τοῦ θεοῦ Τατέρος.

Ἃ PN . .
. Σὺ μόνος Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸ τοῦ
Me ete. Tota oraucnis series postularet fino
Χριστοῦ. Non ausim tamen quidquam mutare ; pre-
aertim ob illud eap 45, lib. vi : Εἷς ἅγιος, εἰς
Ἰκύριος, εἷς Ἰησοῦς Χριστός. Cot.
Eamdem orationem leges apud Athanasium
θθενίας, ftot περὶ ἀσχήσεως, p. .
Essenis Jotephus Belli. Judaici lib. 1, cap. 44 :
Ἡρομιατεύχεται δὲ ὁ ἱερεὺς τῆς τροφῆς, καὶ γεύσα-
( τινα πρὶν τῆς εὐχῆς ἀθέμιτον ριστοποιησαμέ»
vo (ΠΔ quoque in Euseb., Prep. evang., 1x, δ,

᾿ ΚΕΨΑΛΑΙ͂Α TOY ΟΓΔΟΟΥ BIBAIOY.
α΄. ἵίνων χάριν ἐπιζελοῦνται αἱ τῶν σημείων δυ-

πανὶ τῶν ἐπκισκόκων καὶ πρεσθυτέρων ἀνα»

ἴων.

ψ.. “ὅτι τὸ διαεάσσεσθαι τὰ “ἐν ταῖς ἐπιλησίαις
ἐπιτελεούμενα κορυφαιότατόν ἐστι.

δ'. Περὶ χοιροτογιῶν.

€. Ἐπίκδησις ἐπὶ χειροτονίας ἐπισκόπων.

c. Ἢ δοία λειεουργία; ἂν ᾧ προσφώνησις ὑπὲρ

e. Ὑπὲρ ev ἐνεργουμένων ΩΣ

η΄. "sp τῶν βαπειζομένων. Ὁ

Φ. Χειροϑεσία, καὶ οὐχὴ ὑπὲρ τῶν ἂν μετανοίᾳ.

C sed rectius apud Porphyrium De abstinentia ab απί-
wis,

is, lib. rv, ἀριστρποιησομένοις) pe din χὰ

): καί.. Desunt in cod. Vind. et sequentia
vele ade Υἱοῦ, ἂν Πνεύματι τῷ pede p εἰς
Fani en in utroque bi ice : καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ

NE TuS U 4 e * . . .
er do AP d. Me ob. wt passim alibi, ne divinitas
Fili atre inferior esse videatur. Ip.

ἀρχόμενοί «t xal πανόμενον γεραί

(9). / . Adcaloem bolus Ubri adeeriptum ea
Austen vole Hiveo. Βιδλίον C. Cor. nd

CAPITA LIBRI OCTAVI.
l. Quare εἰ proptór quosnam edantur signo «t ΠΩ
racula.
11. De episcopis et presbyteris intignle.—

Ili. Quod constituereea qua in Ecclesiis peraguntur
summum ac potissimum eit,

IV. De ordinationibus.

X. Invocatio in ordinatione episcoporum.

VL. Divisa. Hiyrgia , in que vraile μὺσ cetecht-

Vll. Orejia pre energumenis; .

Vil. Oratio pro dis qui jamjam baptisandi eunt.

IX. Impositio maxim, etoraiio pro peniteniilsa.
