4039 . B. CLEMENTIS I-ROM. PONT. OPERA DUBIA, A045

Deus improbos aqua et igne punierit * ; sanctos ἃ ἑαυτοῦ φύσιν, ofa “τις ὑπάρχει: Παιδενέσθω ὅπως
vero, per simgulas states, honore ac gloria déco- θεὸς τοὺς πονηροὺς ἐκόλασεν ὕδατι καὶ πυρὶ, τοὺς
rsver : Sethem ἀΐοο, Esnosum, Henochum, δ' ἁγίους ἐδόξασε κάϑ' ἐχάστην γενεάν' ΩΝ ἂν
Noam, Abrahamum et posieros ejus, Melchisede- Σὴθ, τὸν Ἕνὼς, τὸν Ἑνώχ, τὸν Νῶε, τὸν ᾿Αδραὰμ
cum, Jobum, Moseu:,. Jesum, Chalebum, et Phi- — xai τοὺς ἐχγόνους αὐτοῦ, τὸν Μελχισεδὲκ, καὶ τὸν
neem sacerdotem, sanetosque singularum statum. Ἰὼδ, καὶ τὸν Μωσέα, Ἰησοῦν τε, xat Χαλὶδ, καὶ
Meta edoceatur quemadmodum per provideutiam, Φινεὲς τὸν ἱερέα, καὶ τοὺς καϑ' ἐχάστην γενεὰν
Deus humanum genus non aversatus fueril; imo ὀσίους. Ὅπως τε προνοούμενος οὐκ ἀπεστράψη ὁ θεὸς
ab errore ac vanitate ad agnitionem veritatis di- τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος" ἀλλὰ ἀπὸ πλάνης καὶ ua
versis temporibus vocarit, reducens a servitute 'ταιότητος εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐχάλει κατὰ διά
(ἃς impietate ad libertatem et pletatem, ab injustitia φόρους καιροὺς, ἀπὸ τῆς δουλείας χαὶ ἀσεβείας εἰς
ad justitiam, ἃ morte sierna ad vitam perpetuam. ἐλευθερίαν καὶ εὐσέδειαν ἐπανάγων (14), ἀπὸ ἀδικίας
Hiec οἱ his consentanea discat in catechesi, qui ac- — εἰς δικαιοσύνην, ἀπὸ θανάτον αἰωνίου εἰς. ζωὴν
cedit. Qui autem manus οἱ imponit, adoret Deum, ἀΐδιον. Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα μανθανέτω ἐν
waiversorum Dominum, gratias agens pro creatura τῇ χατηχήσει ὁ προσιών. Προσκυνείτω δὲ ὁ χειρο-
ejus ; quod miserit Filium suum uaigenitum Cbri- B θετῶν (15) αὐτὸν, τὸν Θεὸν τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην,
sum, ut salvet bominem, deletis iniquitatibus, εὐχαριστῶν ὑπὲρ τοῦ πλάσματος" Ut κατέπεμψε
wique remittat impielates ac peccata, et purget δ τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ Χριστὸν, ἵνα σώσῃ τὸν
omni inquinamento carnis et spirilus *, hominem- ἄνθρωπον, ἐξαλείψας τὰς ἀνομίας, xoi ἵνα ἀφῇ τὰς -
Que sanciiücet, secundum beneplacitum bonitatis ἀσεβείας καὶ τὰς ἁμαρτίας, καὶ καθαρίσῃ ἀπὸ παντὸς
«848, atque indicet voluntatem suam, ac illuminet μολυσμοῦ σαρκὸς xa πνεύματος “ ἁγιάσῃ δὲ τὸν
eculos cordis ejus ad consideranda mirabilia ejus; ἄνθρωπον xav εὐδοκίαν «ἧς χρηστότητος αὐτοῦ,
Becpon manifestet ei judicia justitim, ut odio ha- συνετίσῃ (46) δὲ «b θέλημα αὐτοῦ, καὶ φωτίσῃ τοὺ;
beat omnem viam injustitim, ambulet autem viam ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας αὐτοῦ εἰς κατανόησι. τῶν
veritatis : quo ille dignus habeater regenerationis θαυμασίων αὐτοῦ γνωρίσῃ αὐτῷ τὰ χρίματα τῆ;
lavacro, in adoptienem ia Christo; ut coroplentatus δικαιοσύνης, ὅπως ἂν μισήσῃ πᾶσαν ὁδὸν ἀδιχίας, ne-
shnilitudial mortis Christi "6, in spe gloriosi S0- ρεύηται δὲ τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας" εἰς τὸ καναξιωθῆναι
eleiatis, necetur quidem peccato, vive autem Deo αὐτὸν τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεσίας, εἰς υἱοθεσίαν
secundum mentem, sormopem, οἱ δοίίοβοιβ, alqué τὴν ἐν Χριστῷ" ἵνα σύμῳντος γενόμενος τῇ ὁμοιό-
asnumereiur ia libro viventium. Ῥρεὶ vero gratia- τητι τοῦ θανάτου (17) τοῦ Χριστοῦ, ἐπ᾽ (18) ἐλπίδι
rum aciionem banc, docest eum de Domini incar- C τῆς ἐνδόξου καινωνίας, νεκρωδῇ μὲν τῇ ἁμαρτίᾳ,
natione, ei de passione ejus, resurrectione ex mor- ζήσῃ δὲ τῷ θεῷ κατά τε (19) νοῦν καὶ λόγον καὶ
tuis, οἱ sasumptione. πρᾶξιν, καὶ ἐν τῇ βίόλῳ τῶν ζώντων συναριθμηθῇ.
Καὶ μερὰ τὴν εὐχαριστίαν ταύτην, παιδευσάτω αὐτὸν. τὰ περὶ τῆς τοῦ Κυρίον ἐνανθρωπήσεως, τά τε περὶ
“οὔ πάθους αὐτοῦ, καὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως, καὶ ἀναλήψεως. ᾿

4 Gen, viu et xux.. "Ul Cor. v;1 "8 Bom. vi, ὅ.
VARIORUM NOTE.

E: Ebr Pro ieri Mim aponebauici cbe. Da eieende [heri ctechumansey f per infia
κ anus catechu- u- wienus, et. per. infinita
p catechumenos. Seve- odd pop Ecclesiam accesserit, εἰ eum
rwr 4, c^ Nec cunctatus Martinus, ín do clero quisque eof delen eue. Christiomm , eui
malisteiiseppo cuni bmnposita universis mans, — testes bye fideles, placuit oi deine
eatechumenos f. idein fibris Riüualibes orationes mon negari quod in seterem Lorie liqui ase
ad faciendum catechumenum. Ác si mecum sentire D' videatur. "Quid οὐ Graeci ex canone CP. 7
vis, bunc "n T ἐμ remm m dedi qui acoalit ad tom antequam beptizent, fa-
Atelstensl et Eliberiano, amtur — ciunt primo Christianam, boc est Χριστιανὸν ἀδά-
interpretes , " All .aecipientes de bap baptismo, . mq ΠῚ de κτιστοὸν, ola τυχόν ἔστι τὰ τῶν Χριστιανῶν παιδία
vonürmatione. Αἰυηῖ Patres Arelatenses in Epi- τὰ μέλλοντα Leiiigdere docetur Bechelesi μ.-
siola ad Silvesirum PP.: De his qui ἐπ infrmi- εἶπ δὲδ, ac deinde catbchumenum? Praeterea 888-
tae sunt constituti, et credere volunt, placuit eis nus imponebant e BH inter tempus initi
manum imponi; οἱ canone 6 : De Ale qui in infir- — catechumeoten, et Vmpus bepliemi : qua de ma-
"εἰναι credere. volunt, placui( eis. debere manum nus im one, "eld fuotidiéna, M crebra, vel
. Eliberilani vero can. 59: Gentiles si certis Quadrá bus, sagi vr res ipue in
in mitate desideraserint sibi manum imponi, ai ur Clementinis, lib. " UE OM. in enel o Carthagi-
rit eorum ep aliqua parie υἱὲ honesta, placuit: eia nensi tv, ἀν 85 concllio Matisconensi u,.
anum imponi, Christianos. Neque e en à. d 5. Co
Sir ia rapi infirmitate, aut in ἴω wreriry. In. éed, "ind. ok svvo-
ipee acerbe ici vr bue pe pa EG Mapa. αὐτοῦ, commmdet à ἀμ»
tentia t pare - issimus Joannes Mores
De (atia 1b. ease 1n Ecclesi Paydrov: Onitapter. in eud. Vipd- 1o.
m E εν weh eite ponte ts CA P aitum in s0démlb.
Chrivianam. Quasi vero bey "Tliberitan 49) f. Decet in cod. Vind. Lo
