<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,80">
    1029   CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. VII.   1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,495,730">
   μένη (89). Θάλασσα χυμαινομένη, καὶ μυρίαν βό-
    σχουσα ζώων ἀγέλην, πεπέδηται ἄμμῳ, τὴν σὴν
    βούλησιν πεφρικυῖα - καὶ πάντας ἀναγχάζει βοᾷν “
    εἷς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε" πάντα ἐν σοφίᾳ
    ἐποίησας * ἐπληρώθη ἡ γῆ τῆς χτίσεώς σον. » Καὶ
    στρατὸς ἀγγέλων φλεγόμενος, καὶ πνεύματα νοερὰ,
    λέγουσιν. « Εἷς ἅγιος τῷ Φελμονεί (90) " » καὶ σε-
    ραφὶμ ἅγια, ἅμα τοῖς χερουξὶμ, τοῖς ἑξαπτερύγοις,
    σοὶ τὴν ἐπινίκιον ᾧδὴν ψάλλοντα, ἀσιγήτοις φωναῖς
    βοῶσιν (91): « “Αγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Xa6au0-
    πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ τῆς δόξης σου" » καὶ τὰ
    ἕτερα τῶν ταγμάτων πλήθη, ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι,
    θρόνοι, χυριότητες, ἀρχαὶ, ἐξοναίαι, δυνάμεις, ἐπι-
    θοῶντα λέγουσιν“ « Εὐλογημένη ἡ δόξα Κυρίον ix.
    
    «oU τόπον αὐτοῦ. » Ἰσραὴλ δὲ, ἡ ἐπίγειός σοὺ Ἐχ-
    κλησία, ἡ ἐξ ἐθνῶν, ταῖς xav' οὐρανὸν δυνάμεσιν
    ἀμιυλλωμένη, νυχτὶ xal ἡμέρῃ, ἐν καρδίᾳ πλήρει xai
    ψυχῇ θελούσῃ, ψάλλει € Tb ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπλά-
    «vv, χιλιάδες εὐθηνούντων, Κύριος ἐν αὐτοῖς, ἐν Σι-
    ναῖν, ἐν τῷ ἁγίῳ. » Οἶδεν οὐρανὸς τὸν ἐπὶ μηδενὸς
    αὐτὸν χκαμαρώσαντα, ὡς λιθόχυδον “ xai γῆν καὶ
    ὕδωρ ἑαντοῖς ἐνώσαντα " xal ἀέρα ᾿αχέαντα, ζωο-
    πρόφον, xa τούτῳ πῦρ συμπλέξαντα, εἰς θάλπος,
    καὶ σκότους παραμυθίαν. Ἐχπλήσσει χορὸς ἀστέρων,
    τὸν ἀριδμήσαντα σημαίνων, καὶ τὸν ὀνομάσαντα
    δειχνύων" ζῶα τὸν ψυχώσαντα δένδρα τὸν ἐκφύ-
    σαντα. "Ἄπερ ἅπαντα, τῷ σῷλόγῳ γενόμενα, map-
    ιστᾷ τῆς σῆς δυνάμεως ἐὸ χράτος " διὸ xol ὀφείλει
    πᾶς ἄνθρωπος, ἐξ αὐτῶν στέρνων, σοὶ διὰ Χρι-
    στοῦ τῶν " ὑπὲρ πάντων ὕμνον ἀναπέμπειν,
    διὰ σὲ τῶν ἀπάντων χρατῶν. Σὺ γὰρ εἶ ὁ χρηστὸς ἐν
    εὐεργεσίαις, xal φιλόδωρος ἐν οἰκτιρμοῖς " ὁ μόνος
    παντοχράτωρ᾽ ὅτε γὰρ θέλεις, πάρεστε σοι τὸ δύνα-
    σθαι" τὸ γὰρ σὸν αἰώνιον χράτος καὶ φλόγα χατα-
    ψύχει, χαὶ λέοντας φιμοῖ, καὶ χήτη χαταπραῦνει,
    xa νοσοῦντας ἐγείρει, καὶ δυνάμεις μετατρέπει" καὶ
    στρατὸν ἐχθρῶν, καὶ λαὸν ἀριθμούμενον. ἐν τῷ ὑπερ-
    ἡφανεύεσθαι, χαταστρώνννσι, Σὺ εἶ ὁ ἐν οὐρανῷ, 6
    ἀπὶ γῆς, ὁ ἐν θαλάσσῃ, ὁ Ev περατουμέγοις (94),
    ὑπὸ μηδενὸς περατούμενος " τῆς γὰρ μεγαλωσύνης σου
    οὐχ ἔστι πέρας. Μὴ γὰρ ἡμέτερόν ἐστι τοῦτο, Δέeota: τοῦθεράποντός σού ἐστιλόγιον, φάσχοντος" « Καὶ
    Ὑνώσῃ τῇ καρδίᾳ σου, ὅτι (95) ὁ Κύριος ὁ Θεός σου,
    Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἄνω, . χαὶ ἐπὶ τῆς γῆς χάτω, xal
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,960,730">
    A firmata ac suspensa super nihilium. Mare fluctibus
    agitatum, ac innumerabiles nutriens animalium co-
    pias, arena constringitur, tuam voluntatem veritu-
    m; omnesque cogit vociferari : « Quam magnificata sunt opera tua, Domine! omnia in sapientia
    fecisti ; impleta est terra creatura tua *. » Et exer-
    citus angelorum ardens, ac intelligentes spiritus
    dicunt : « Unus sanctus, Phelmoni (90) : » et sancti
    seraphini, una cum cherubinis, sex alas habenti-
    bus, tibi victoriæ canticum psallentes, vocibus
    nunquam cessantibus clamant : « Sanctus, sanctus,
    sanctus, Dominus Sabaoth ; pleni sunt cœli et terra
    gloria tua **; » et aliæ ordinum multitudines, an-
    geli, archangeli, throni, dominationes, principatus,
    potestates, virtutes, exclamantes dicunt : « Bene-
    dicta gloria Domini de loco suo ". » Israel vero,
    terrena Ecclesia tua, ex gentibus congregata, cer-
    tans cum cœlestibus virtutibus, nocte ac die, in
    corde pleno et anima volente, canit : « Currus Dei
    decem millibus multiplex, millia lætantium ; Do-
    minus in eis, in Sinai, in sancto 12. » Novit cœlum
    eum, qui super nihilum cameravit illud, tanquam
    lapideum cubum; qui terram et aquam in se
    adunavit; qui aerem, animalium nutrilium, diffu-
    dit, eique ignem connexuit, ad calorem, et ad so-
    latium de tenebris 14. Obstupefacit chorus stella-
    rum, qui numerantum eas significat, et nominantem
    ostendit; ut animalia demonstrant eum a quo
    animata sunt, et arbores eum qui illas produxit.
    Quæ omnia, verbo tuo facta, potestatis tuæ vim re-
    præsentant. Atque ideo debet omnis homo, utpote
    per te dominus universorum, ex pectore tibi laudem pro cunctis mittere per Christum. Tu enim es
    facilis in beneficentis et munificus in commiserationibus ; qui solus es omnipotens : cum enim vis,
    adest tibi potestas ; nam æternum tuum robur etiam
    flammam refrigerat, et leonibus os constringit **,
    et cetos demulcet 17, et ægrotantes erigit, et facultates rerum convertit ; et hostium copias, populumque numeratum, dum superbia exoritur, proster-
    nit 18. Tu es qui in cælo exsistis, qui in terra, qui
    in mari, qui in terminatis, a nullo terminatus :
    magnitudinis enim tuæ non est terminus 19. Neque
    vero nostrum est illud, Domine ; famuli tui ora-
    cum est, dicentis : « Et cognosces corde tuo, quod
    Dominus Deus tuus, Deus in cœlo sursum, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,740,960,980">
    οὐχ ἔστιν ἔτι πλὴν αὐτοῦ. » Οὐδὲ γάρ ἐστι θεὸς πλὴν D lum est, dicentis : « Et cognosces corde tuo, quod
    σοῦ μόνου " ἅγιος οὐχ ἔστι πλὴν σοῦ., Κύριος Θεὸς
    
    Psal. cxlv, 24. 10 Dan. viii, 13. 11 Isa. vj, 3. 12 Ezech. iii, 12. 13 Psal. lxviii, 18. 14 Isa. xl, 29;
    IV Esd. xvi, 60; Job xxviii, 38, in LXX. *f. tov. Sic cod. Vind. 16 Dan. iii, vi. 17 Jon. ii. 18 IV
    Reg. xix. 19 Psal. cxliv, 3.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    (89) Κρεμαμένη. Habet codex Vind. κρεψά-
    σται in præterito, minus commode. Cor.
    
    (90) Εἰς ἅγιος τῷ Φελμονεῖ. Petita hæc ex ver-
    sione Danielis, cap. vii, 45, ab homine, qui ne-
    sciebat Hebraice; alioqui vertisset τῷ δεῖνι, quam
    ποία est significatio vocis Hebraicæ ?yncb5 Phabmoni,
    vel τινί mote, ut habebat Symmachus, alteri nescio
    cui, ut recte Hieronymus. lp.
    
    (04) Acurítoic φωναῖς βοῶσιν, etc. S. Joannes
    Chrysostomus, De instituenda secundum Deum vita,
    tom. V, serm. 10 : Ἀσιγήτοις βοῶντα φωναῖς, etc.
    Hippolytus Portuensis in Collectaneis Anastasii
    Bibliothecarii p. 309 : ἀσιγήτῳ φωνῇ βοῶντα, lp.
    
    (93) Περατουμένοις. In cod. Virid. est περαιου»
    μενοις et mox περαιούμενος : eodem tamen senso,
    dans redir, quanquam περαιοῦμαι a
    cos accuratiores transitivam via obtineat: Ctr.
    
    (95) Ὅτι. Promiuur im cod. Vindob.
    συνήσεις, ei acies, lp. :
  </bloco>
  <notas>
    Script: misto (grego e latino). Transcrição baseada no rascunho OCR fornecido e verificada visualmente; mantive ortografia, acentos e sinais conforme visíveis na imagem. Alguns pontos apresentam abreviações e possíveis corrupções tipográficas no original (ex.: marcas como xai, xa, xl, xol aparecem no texto grego — preservadas exatamente). Página numerada no cabeçalho conforme impresso (1029 / 1030). Marcas de referência e notas críticas transcritas tal qual no rodapé. Onde o rascunho apresentava sinais claros de perda ou ilegibilidade, preservei a forma apresentada em fonte (não usei [ilegivel] porque cada palavra apresentava forma legível no rascunho); consultáveis as linhas do aparato crítico para variantes (entre parênteses numerados).
  </notas>
</pagina>