<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1045    CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. VII.    1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,500,720">
πρυνίας ἐποιήσατο * τότε (55) ᾿Αδὰμ αὐτῷ ἐν παρα-
δείσῳ, πρῶτον μὲν τρυφῆς λόγῳ τὸν παράδεισον
κητήριον δοὺς, ἔπειτα προνοίας λόγῳ ἐντολὴν ποιησά-
μενος· ἁμαρτόντα δὲ, δικαιοσύνῃ, ἐξώσας, ἀγαθότητι
δὲ μὴ ἀποῤῥίψας εἰς τὸ παντελὲς, ἀλλὰ xal τοὺς ἐξ
αὐτοῦ κατὰ διαδοχὴν διαφόρως παιδεύσας· δι᾿ ὃν ἐπὶ
τέρμα τοῦ αἰῶνος ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἄνθρω-
πον γενέσθαι δι' ἀνθρώπους, καὶ πάντα τὰ ἀνθρώ-
πινα πάθη ἀναδέξασθαι, χωρὶς ἀμαρτίας. Αὐτὸν
οὖν καὶ νῦν παραχαλείτω ὁ ἱερεὺς πρὸς τῷ βα-
πτίσματι, καὶ λεγέτω, ὅτι «Κάτιδε ἐξ οὐρανοῦ, xal
ἁγίασον τὸ ὕδωρ τοῦτο»· δὸς δὲ (56) χάριν καὶ δύναμιν, ὥστε τὸν βαπτιζόμενον, κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ Χρι-
στοῦ σου, αὑτῷ συσταυρωθῆναι, εἰς συναποθανεῖν,
xal συνταφῆναι, καὶ συναναστῆναι εἰς υἱοθεσίαν τὴν
ἐν αὐτῷ, τῷ νεκρωθῆναι μὲν τῇ ἀμαρτίᾳ, ζῆσαι δὲ τῇ
δικαιοσύνῃ. Καὶ μετὰ τοῦτο, βαπτίσας αὐτὸν ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, xal τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, χρισάτω μύρῳ, ἐπιλέγων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΜ.
Περὶ τοῦ μυστικοῦ μύρου εὐχαριστία.
Κύριε ὁ Θεὸς, ὁ ἀγέννητος καὶ ἀδέσποτος, ὃ τῶν
ὅλων Κύριος, ὁ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως τοῦ Εὐαγγε-
λίου ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν εὔοσμον παρασχόμενος· σὺ
καὶ νῦν τοῦτο τὸ μύρον δὸς ἐνεργὲς γενέσθαι ἐπὶ τῷ
βαπτιζομένῳ, ὥστε βεβαίαν καὶ πάγιον ἐν αὐτῷ τὴν
εὐωδίαν μεῖναι τοῦ Χριστοῦ σου, καὶ συναποθανόντα
αὐτὸν συναναστῆναι καὶ συζῆσαι αὐτῷ. Ταῦτα
καὶ τὰ τούτοις ἀχόλουθα λεγέτω. Ἑκάστου γὰρ ἡ
δύναμις τῆς χειροθεσίας ἐστὶν αὕτη· ἐὰν γὰρ μὴ εἰς
ἕκαστον τούτων ἐπίχλησις γένηται παρὰ τοῦ εὐσεδεῦς
ἱερέως τοιαύτη τις, εἰς ὕδωρ μόνον καταβαίνει ὁ βαπτιζόμενος, ὡς Ἰουδαῖοι, καὶ ἀποτίθεται μόνον τὸν ῥύπον τοῦ σώματος, οὐ τὸν ῥύπον τῆς ψυχῆς. Μετὰ τοῦτο, ἑστὼς προσευχέσθω τὴν εὐχὴν ἣν ἐδίδαξεν ἡμᾶς ὁ Κύριος· ἀναγκαίως δὲ τὸν ἀναστάντα δεῖ ἑστάναι καὶ προσεύχεσθαι, διὰ τὸν φόν ἐγειρόμενον ὄρθιον εἶναι· καὶ αὐτὸς οὖν συναποθανὼν τῷ Χριστῷ καὶ συνεγερθεὶς στηχέτω. Προσευχέσθω δὲ κατὰ ἀνατολάς· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο γέγραπται ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων, ὅτι μετὰ τὸ συντελεσθῆναι τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου ὑπὸ τοῦ βασιλέως Σολομῶντος, ἐν αὐτῷ τῷ ἐγχαϊνισμῷ οἱ ἱερεῖς, καὶ οἱ Λευῖται, καὶ οἱ ψαλτῶδοι, μετὰ χυμβάλων καὶ ψαλ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
A tunc Ipsi Adamo in paradiso; primum quidem ra-
tione deliciarum dedit illi paradisum in habitatione; deinde ratione providentiæ mandatum tradidit; post peccatum autem, per justitiam eum ex-
pulit, per bonitatem vero non ex toto abiecit, sed
et posteros ejus vicissim erudivit diversis modis;
propter quem in extreme saeculi misit Filium suum,
ut homo fieret hominum causa, et omnes humanos
affectus, excepto peccato, susciperet. Ipsum ergo et
nunc invocet sacerdos sub baptismum, ac dicat:
Respice de cœlo, et sanctifica hanc aquam; da vero
gratiam et virtutem, ut qui baptizatur, secundum
mandatum Christi tui, cum eodem crucifigatur, et
commoriatur, et consepeliatur, et consuscitetur in
adoptionem quæ in eo sit, ut perimat quidem
peccato, vivat autem justitiæ. Et post hoc, cum
baptizaverit eum in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, linat unguento, ac dicat:
CAPUT XLIV.
De mystico unguento actio gratiarum.
Domine Deus, qui ingenitus es, et dominum non
habes, ipse omnium Dominus; qui odorem cogni-
tionis Evangelii in omnibus gentibus suavem præ-
buisti: tu et nunc præsta ut hoc unguentum efficax
fiat in baptizato; quo firma et stabilis maneat in
ipso fragrantia Christi tui, cui ipse commortuus,
consuscitetur ac convivat. Hæc et his consentanea
proferat. Nam hæc est potestas impositionis ma-
nuum unicuique facere: nisi enim in unumquodque
eorum talis quapiam invocatio a pio sacerdote adhi-
beatur, qui baptizatur, in aquam tantum desce-ndit, ut Judæi, et corporis tantum sordes, non autem
animæ deponit. Post hoc, stans dicat orationem,
quam docuit nos Dominus; scilicet, qui resur-
rexit, necessario debet stare ac orare, quoniam
qui exsurgit, erectus est: et ipse igitur, qui una
cum Christo mortuus est ac resurrexit, stet. Pre-
cetur vero ad orientem: etenim hoc quoque scrip-
lum est in secundo Paralipomenon, quod, post-
quam templum Domini a rege Salomone consum-
matum fuit, in ipsa dedicatione sacerdotes, et
levitæ, et cantores, cum cymbalis et psalteriis ste-
terunt ad orientem, laudantes, et confitentes, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,730,960,980">
VARIORUM NOTAE.
(55) Τότε. Alter cod. Vindob. habet τῷ δέ, quod melius. CLER.
(34) Δέ. Est in altero Vind. τό melius. Id.
(35) Καὶ συναποθανόντα αὐτόν, etc. Recte cum isto loco conjunges interpretationem Balsamonis ad CANONEM Laodicenum 48. COT.
(36) Ἐστὶν γὰρ μὴ ἃν ἔκαστον, etc. Loquitur de baptismate ordinario adultorum; quod nisi sedulo ac rite juxta totam ceremoniam tradatur a pio sacerdote, et suscipiatur a pio catechumeno, animæ sordes non depeñiit, nec suum obtinet effectum. Ip.
(37) Παρὰ. Alter Vindob. habet hic ὑπό. CLER.
(38) Ἰουδαῖοι. Rectius in eodem οἱ Ἰουδαῖοι. Ip.
(39) Μετὰ τοῦτο ἑστώς, etc. Joannes Chrysostomus, hom. 6 in Epistolam ad Colossenses: Εὐθὺς γὰρ ἀνελθὼν, ταῦτα φθέγγεται τὰ ῥήματα· Πάτερ
VARIORUM NOTAE.
(53) Τότε. Alter cod. Vindob. habet τῷ δέ, quod D ἡμῶν ὁ ἀν τοῖς οὐρανοῖς, etc., ubi (hoc et obiter notandum) quod sequitur: Οὐχ ἐπ' ὄψιν πίπτει τὸ παιδίον, οὐ ξύλον ὁρᾷς, οὐδὲ πηγήν, corruptum videtur, atque corrigendum scribendo πεδίον, quia ad paradisum alludit S. doctor. Et vero solis fidelibus licebat orationem Dominicam proferre, nondum initiatis non licebat: ut exserte docet Theodoritus, Her. fab., lib v, cap. 98, post Chrysostomum ad Matth. vi, 9, et homil. 2, in posteriorum ad Corinthios, utque colligitur ex Augustini sermonibus.
(40) Κατὰ ἀνατολάς. Ita in ms. Alexandrino, II Paralip. v, 19. Id.
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas: o bloco esquerdo contém predominantemente grego com sinais e intercalações; o bloco direito é a tradução latina. Pequenas lacunas e variantes textuais foram mantidas tal como no rascunho OCR. Correções ortográficas mínimas foram evitadas para não normalizar o texto; signos estranhos do OCR (p.ex. "xal") foram preservados conforme aparecem no original.</notas>
</pagina>