t951

$. CLEMENTIS ! ROM. PONT. OPERA DUPÍA.

Lfd

LS

propbelat, pius est ; nec omnis qui daemones expel- A φητεύων, ὅσιος οὔτε πᾶς ὁ δαίμονας ἐλαύνων, ἅγιος,

lit, sanctus*. Etenim et Balsamus filius Beoris va-
tes, prophetavit, licel. impius '*; et Caiphas, falso
nominatus pontifex '*: multa quoque diabolus prz-
dieit, et illias dsemones; neque ideo quidem inest
ilis pietatis scintilla ; ignorantia quippe opprimun-
tur, propter voluntariam improbitatem. '* Liquet
igitur quod inrpii, quamvis propheteni, non obdu-
cunt per prophetiam impietatem suem; quodque
qui dziemones expellunt, ex eorum discessu non ef-

Καὶ γὰρ χαὶ Βαλαὰμ ὁ τοῦ Βεὼρ ὁ μάντις προεφή-
τευσεν, δυσσεδὴς ὧν " !! καὶ Καϊάφας, ὁ ψευδώνυμος
ἀρχιερεύς * πολλὰ δὲ xat ὁ διάδολος προλέγει, χαὶ οἱ
ἀμφ᾽ αὐτὸν δαίμονες " καὶ οὐ παρὰ τοῦτο μὲν ἔστιν "5
αὐτοῖς εὐσεδείας σπινθὴρ * ἀγνοίᾳ τάρ εἰσι πεπιεσμέ-
vot δι᾿ ἐχούσιον μοχϑηρίαν. Δῆλον 'δ οὖν ὅτι ol ἀσεδεῖς
κἂν προφητεύωσιν, οὗ καλύπτουσι διὰ τῆς προφητείας
τὴν ἑαυτῶν ἀσέδειαν ($0)* οὐδὲ οἱ δαίμονας ἐλαύνον»
τες, kx τῆς τούτων ὑποχωρήσεως ὁσιωθήσονται " ἀλν

fciumtur sancti : nam se mpiuo decipiunt; sicut λήλους γὰρ ἀπαντῶσι " καθάπερ ol τὰς παιδιὰς γέλω»
«ui ludicra risus causa ostentant ; eosque qui ad τὸς ἕνεχα ἐπιδειχνύμενοι᾽ καὶ τοὺς προσανέχοντας

Hilos advertunt animum, perdunt. '* Neque vero rex
impius, amplius rex οὐδ, sed tyraeunus ; neque epi-
scopus inscitia vel animi pravitate constrictus, epi-
scopus est, sed falsum nomen gerit, non a Deo,
verum ab hominibus promotus ; ut Ánániss, et 8a-
mass Hierosolymis, et Sedecias atque Achias psou-

αὑτοῖς, ἀπολλύουσιν. Οὔτε δὲ βασιλεὺς δυσσεδὴς, Ee;
βασιλεὺς ὑκάρχει, ἀλλὰ τύραννος οὔτε ἐπίσχοπος (84)
ἀγνοίᾳ f| xaxovola πεπιεσμένος, " ἐπίσχοπός ἔστιν,

B ἀλλὰ ψευδώνυμος, οὗ παρὰ Θεοῦ, ἀλλὰ παρὰ ἀνθρώ-

fur προδληϑείς“ ὡς ᾿Ανανίας (82),' καὶ -Eaualag **
ἂν Ἱερουσαλὴμ", καὶ Σεδεχίας καὶ ᾿Αχίας οἱ ἐν 8α»

depropbetm Babylone**, Sed et Balaamus vates pas» ὄυλῶνι ψευδοπροφῆται. ᾿Αλλὰ καὶ Βαλαὰμ à μάνεις
as dedit, eum lsraelem iu Beelghegore *! corrupis- τιμωρίαν ἔτισε. διαφϑείρας τὸν Ἰσραὴλ kv τῷ Bee»
sek : οἱ Caipbas postea sui ipsius intérfoctor exsti- — qevóp* καὶ ** Καϊάφας ὕστερον αὐτοφονεντὴς ἐσυτοῦ
tit ** : ac filii Seevie aggressi expellere demones, ἐγένετο : xal οἱ υἱοὶ Σχευᾶ “ἐπιχειροῦντες δαίμονασ

ab lis vulnerati fugerunt turpíter ** : εἰ reges Israe-
lig. ac Judi, cum impie viverent, diversa supplicia
pependerunt. Consial igitar exmentiti nomiuis epi-
scopus $c presbyteros, uon evasuros Dei vindictam :

ἐλαύνειν, ὑπ᾽ αὐτῶν: τραυματίαι γενόμενοι, ἔφυγον
ἀπρεπῶς " καὶ οἱ βασιλεῖς τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ τοῦ
Ἰούδα ἀαεδήσαντες, παντοίας τιμωρίας ἔτισαν. ἀῆ-
λεν οὖν ὡς καὶ οἱ φευδώνυμοι ἐπίσχοποι, χαὶ mpe-

dicelgr enim llis nune quoque : « Vos sacerdotes, σδύτεροι, οὐχ ἐχφεύξονται τὴν παρὰ Θεοῦ δίχην᾽ ῥη-
qui despicitis nomen meum : tradam vos in'occi- θήσεται yàp αὐτοῖς καὶ νῦν " « Ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς, οἱ
sionem?!; ut Sedociam οἱ Achiam, quos frixit rex Ba- φαυλίζοντές pou τὸ ὄνομα" παραδώσω ὑμᾶς εἰς σφα-
bylonis; » sicuti ait Jeremias prophete **. Hoc au- c τὴν * ὡς Σεδεκίάν, καὶ "Aylav, οὖς ἀπετηγάνισε βα-
tem dicimus, non quod veras propbetias contemna- ^ σιλεὺς Βαδυχῶνος, ὥς φησιν. Ἱερεμίας ὁ προφήτης.
mus, quas scimus Dei afflatu in sanctis fleri, sed ut Ταῦτα δέ φαμεν, ob τὰς ἀλχηβεῖς προφητείας ἐξουθε-
confidentiam arrogantium cobibeamus: illud adden- γοῦντες, ἴσμεν yàp αὐτὰς κατ᾽ ἐπίπνοιαν Θεοῦ ἐν

tes, Deum auferre gratiam lhis : « Superbis enim
Deus resistit; humilibus autem dst gratiam "'. »
Sene quidem Silas, et Agabus, nostri temporia
prophetis, non 56 cocquarunt apostolis, neque. sa-
pergrossi sunt ünes suos, etsi a Deo amarentue **,
Sed et mulieres. prophetaveruni : olim quidem Ma-
ria Moysis οἱ Asronis soror ** ; post eam vero De-

*Laudat Anaitasius, jit. 0.

Anas. emm 3.1. Pseudo-T
quen 16, et abanetore Oper. im

péac. à Al. Ἰσραήλ. 39 Jerem. xxvun, xxix.

Ve RELUT Dist
ι, . &. walitérin Anm. Ci
"is Maub. ad Mah, xav, 18. tatur ab Anastasio,

τοῖς ὁσίοις ἐνεργεῖσθαι, ἀλλὰ τὸ θράσος τῶν ἀλαζο»
νευομένων καταστέλλοντες " xat προστιθέντες ἐκεῖνο,
ὅτι τῶν τοιούτων Θεοὺς περιαιρεῖ τὴν χάριν" « Ὑπκερη-
φάνοις γὰρ ὁ Geb, ἀντιτάσσεται, τα κεινοῖς δὲ δέί-
δωσι χάριν. » Σίλας μὲν οὖν καὶ "Άγαδος ἐφ᾽ ἡμῶν
προφητεύσαντες, οὐ παρεξέτειναν ἑαυτοὺς τοῖς ἀπο-

στόλοις, οὐδὲ ὑπερέδησαν τὰ ἑαυτῶν μέτρα, καί τοι
1$ Ánsst, καὶ Σαοὺλ, xal, 13 Joan. χι, δί.

41. Anastasius inserit ἔτι. "6 Ánast,

*! Num. xxv, xyzi.. 55 Anast. Σαοὺλ καὶ
t. '* Anast. quist. 20. ** Aet, xix, 16. ** Mal 1, 6. E Jer. xxix, wine

ευταὶ
nv, 6; H Petr. v. δ. 9 Act. xv, ὅ8: xxi, 10. " Exod. xv, 90.
VARIORUM NOTE.

(80) Ob καλύπτουσι διὰ τῆς προφητείας τὴν Ὁ episcopi, episcopi sunt, Interpositisque nonnnilis :

ἑαυτῶν ác. . Pari modo Anastasii quiestiones
mapu descripte, ac typis mandate, οὐκ ἀποχαλύ-
πτουσι διὰ τὴς προφητείας αὐτῶν εὐσέδειαν. Cor.
(81) Οὔτε &xloxoxoc, etc. Bunc er indicat
magis quam cital auctor is imper[ecti in Mai-
ium  relaLus in rie wien aid Quid porro
frequentius apad omnis generis scriptores, quain eos
qui indigue in aliqua vivunt. dignitate, nomine ho-
norifco privare? Nonne solemus flagitiosum homi-
rem negare l'oninem esse? similiterque loquimur
de malis Christianis, aul reonàchis, aul clericis, etc.
Athanasius : Οἱ παρ᾽ αὐτοῖς κατάσχοποι, ob γὰρ ἐπί-
σχύποι. Et alibi : Καχοήθεις xztacxómouc* οὐ γὰρ
ἄν τις ἐπισχόπους εἴποι. Hieronymus : Non omnes

Non facit ecclesiastica dignitas Christianum. Ác ea-
dem: ratione, ut ipnumeros omittam, negatur 2 Nilu
sacerdos esse, qui pru sacerdotis dignitate non vi-
vit. Ip. .

89) Ὡς 'Avav(ac καὶ Σαμαίας ἂν Tepovca-
ΝᾺ lua Anastasius in ms. Regiis 200, 958, 1789.
At in 1107 et 2206 : Ὡς 'Avavlac xaX Σαμαίας vel
Σαμέας ἐν Ἰσραήλ. Apud. Niconem scriptorem ine-
ditum Πανδέχτου serm. 41: Σαμαίας tv ' epatis χαὶ
Σεδεχίας, καὶ "Aylac, καὶ οἱ ἐν Βαδυλῶνι d ρο-
φῆται. Εἰ vero-Samsas eum cseteris Babylouem ab-
ductus, illic poputum Israeliticum falsis prophetiis
vanaque spe lactabat. Ip.
