<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,90">
    1073    CONSTITUTIONES APOSTOLICÆ. — LIB. VIII.    407A
    ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ε΄.      CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,820">
    ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ε΄.
    Ἐπίκλησις ἐπὶ χειροτονίας ἐπισκόπων.

    Ὁ ὧν, Δέσποτα, Κύριε, ὁ Θεὸς, ὁ παντοκράτωρ,
    ὁ μόνος ἀγέννητος, καὶ ἀδασίλευτος ὁ ἀεὶ ὢν, καὶ
    πρὸ τῶν αἰώνων ὑπάρχων, ὁ παντὶ ἀνενδεῆς, καὶ
    πάσης αἰτίας καὶ γενέσεως χρείττων, ὁ μόνος ἀλη-
    θινὸς, ὁ μόνος σοφός· ὁ ὢν μόνος Ὕψιστος· ὁ τῇ φύσει
    ἀόρατος· οὗ ἡ γνῶσις ἄναρχος· ὁ μόνος ἀγαθὸς, καὶ
    ἀσύγκριτος, ὁ τὰ πάντα εἴδως πρὶν γενέσεως αὐ-
    τῶν· ὁ τῶν κρυπτῶν γνώστης· ὁ ἀπρόσιτος· ὁ ἀδέσπο-
    τος ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ σου,
    τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν· ὁ δημιουργὸς τῶν ὅλων
    δι’ αὐτοῦ· ὁ προνοητὴς, ὁ χηδεμών· ὁ Πατήρ τῶν
    οἰκτιρμῶν, καὶ θεὸς πάσης παρακλήσεως· ὁ ἐν ὑψη-
    λοῖς κατοικῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν. Σὺ ὁ δοὺς

    ὅρους Ἐκκλησίας, διὰ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας τοῦ
    Χριστοῦ σου, ὑπὸ μάρτυρι τῷ Παραχλήτῳ, διὰ τῶν
    σῶν ἀποστόλων, καὶ ἡμῶν τῶν χάριτι σῇ παρεστώ-
    των ἐπισκόπων· ὁ προορίφας ἐξ ἀρχῆς ἱερεῖς εἰς
    ἐπιστασίαν λαοῦ σου, Ἀβελ ἐν πρώτοις, Σὴθ, καὶ
    Ἐνὼχ, καὶ Νῶε, καὶ Μελχισεδὲχ, καὶ Ἰὼβ, ὁ ἀναδείξας Ἀβραὰμ καὶ τοὺς λοιποὺς πα-
    τριάρχας σὺν τοῖς πιστοῖς σου θεράπουσιν Μωυσῇ
    καὶ Ἀαρὼν, καὶ Ἐλεαζάρῳ, καὶ Φινεές· ὁ τῶν αὐτῶν
    προχειρισάμενος ἄρχοντας, καὶ ἱερεῖς ἐν τῇ σκηνῇ
    τοῦ μαρτυρίου· ὁ τὸν Σαμουὴλ ἐξελέξαμενος εἰς ἱερέα
    καὶ προφήτην, τῷ ἁγιάσματί σου ἀλειτουργήτον
    μὴ ἐγκαταλιπῶν· ὁ εὐδοχήσας ἐν οἷς ἠρετίσω δοξα-
    σθῆναι. Αὐτὸς καὶ νῦν μεσιτείᾳ τοῦ Χριστοῦ σου,

    δι᾽ ἡμῶν ἐπίχεε τὴν δύναμιν τοῦ ἡγεμονικοῦ σου
    Πνεύματος, ὅπερ διαχονεῖται τῷ ἠγαπημένῳ σου
    Παιδὶ Ἰησοῦ Χριστῷ, ὅπερ ἐδωρήσατο γνώμῃ τοῖς
    ἁγίοις ἀποστόλοις σου τοῦ αἰωνίου Θεοῦ. Δὸς
    ἂν τῷ ὀνόματί σου, χαρδιογνῶστα Θεὲ, ἐπὶ τὸν δοῦ-
    λόν σου τόνδε, ὃν ἐξελέξω εἰς ἐπίσκοπον, ποιμαίνειν
    τὴν ἁγίαν σου ποίμνην, καὶ ἀρχιερατεύειν σοι,
    ἀμέμπτως λειτουργοῦντα νυχτὸς καὶ ἡμέρας, καὶ
    ἐξιλασχόμενον σου τὸ πρόσωπον, ἐπισυναγαγεῖν τὸν
    ἀριθμὸν τῶν σωζομένων, καὶ προσφέρειν σοι τὰ
    δῶρα τῆς ἁγίας σου Ἐκκλησίας. Δὸς αὐτῷ, Δέσποτα
    παντόχρατορ, διὰ τοῦ Χριστοῦ σου, τὴν μετουσίαν
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὥστε ἔχειν ἐξουσίαν ἀφιέναι
    ἁμαρτίας κατὰ τὴν ἐντολήν σου, διδόναι κλήρους (95)
    κατὰ τὸ πρόσταγμά σου, λύειν δὲ πάντα σύνδεσμον κατὰ
    τὴν ἐξουσίαν ἣν ἔδωκας τοῖς ἀποστόλοις· εὐαρεστεῖν σοι
    ἐν πραότητι, καὶ καθαρᾷ καρδίᾳ, ἀτρέπτως, ἀμέμπ-
    τως, ἀνεγχλήτως, προσφέροντάσοι καθαρὰν καὶ ἀναί-
    μακτον θυσίαν, ἣν διὰ Χριστοῦ διετάξω τὸ μυστήριον
    τῆς Καινῆς Διαθήκης, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, διὰ τοῦ ὁσίου
    Παιδός σου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,820">
    CAPUT V.
    Invocatio in ordinatione episcoporum.

    Qui es, here Domine, Deus, omnipotens, solus,
    ingenitus ac regem non habens; qui semper es, et
    ante sæcula exsistis; qui nullo indiges, omnemque
    causam atque ortum superas; solus verus, solus
    sapiens; qui solus Altissimus es, natura invisibilis;
    cujus cognitio, expers principi; solus bonus, ac
    incomparabilis; qui omnia nosti ante quam fiant*;
    occultorum cognitor, inaccessus; domino carens;
    Deus et Pater unigeniti Filii tui, Dei ac Servatoris
    nostri, conditor universorum per ipsum, provisor,
    tutor; Pater misericordiarum, et Deus totius con-
    solationis; qui in altis habitas, et humilia re-
    spicis. Tu qui dedisti leges ac regulas Ecclesiæ,
    per Christi tui adventum in carne, sub teste Para-
    cleto, per apostolos tuos, ac nos gratia tua astan-
    tes episcopos; qui ab initio præstitisti sacerdotes
    in populi tui curationem. Abelem in primis, Sethum,
    Enosum, Henochum, Noam, Melchisedechum
    et Jobum; qui constituisti Abrahamum, et ceteros
    patriarcas, cum fidelibus tuis famulis, Moyse, Aa-
    rone, Eleazaro, Phinee; qui in ipsis desumpsisti
    principes, et sacerdotes in tabernaculo testimonii;
    qui Samuelem elegisti in sacerdotem ac prophetam;
    qui sanctuarium tuum sine ministris non reliquisti;
    qui benevolentia prosecutus es eos in quibus voluisti
    celebrari. Ipse nunc quoque, intercessu
    Christi tui, per nos infunde virtutem principalis tui

    Spiritus, qui subministratur per dilectum Filium
    tuum Jesum Christum, quemque voluntate tua do-
    mavit sanctis apostolis ad te æternum Deum perti-
    nentibus. Da in nomine tuo, Deus cognitor cordis,
    huic servo tuo, electo a te in episcopum, pascere
    sanctum tuum gregem, et pontificem tuum agere,
    inculpate ministrantem nocte ac die; et placando
    faciem tuam, congregare numerum eorum qui salvi
    fiunt, ac offerre tibi dona sancta tue Ecclesiæ. Da
    illi, Domine omnipotens, per Christum tuum par-
    ticipationem sancti Spiritus; ut habeat potestatem
    remittendi peccata secundum mandatum tuum,
    dandi cleros seu ordines ecclesiasticos juxta prae-
    ceptum tuum, et solvendi omne vinculum secundum
    potestatem quam tribuisti apostolis; utque tibi
    placeat in mansuetudine, et mundo corde,
    constanter, inculpate ac irreprehensibiliter offerendo
    tibi purum et incorruptum sacrificium, quod
    per Christum constituitis mysterium Novi Testa-
    menti, in odorem suavitatis; per sanctum Filium
    tuum Jesum Christum, Deum ac Salvatorem no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,950,980">
    VARIORUM NOTAE.

    (95) Διδόναι κλήρους. Primitus ac sorte ac sor-
    titione usurpata vox κλήρος, postea ad multa quæ
    sortito obtinebant, significacionem suam extendit;
    ad dignitatem, locum, numerum, ordinem, pos-
    sessionem, aliaque. Atque hic κλήροι sunt, vel
    speciatim ordines et gradus clericorum; vel generatim loca Christianorum, inter clericos, laicos;
    stantes, lapsos; virgines, viduas. etc.
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts na página: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita), e misto (cabeçalho e aparato crítico).
    - Correções visuais efetuadas sobre o rascunho OCR: o título grego transcrito como "Ἐπίκλησις ἐπὶ χειροτονίας ἐπισκόπων" (o rascunho mostrava formas grafadas por OCR); ajustados acentos e formas gregas evidentes na imagem (não normalizados além do visível).
    - Mantive sinais e notas cronológicas exatamente como aparecem (números de nota entre parênteses). Onde o rascunho continha formas latinas visivelmente erradas, transcrevi conforme o impresso visível (por exemplo "Domine omnipotens" etc.), sem modernizar ortografia.
    - BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>