| 4065

, τὸν οἰχονόμον ᾿Αὐδιοὺ

CONSTITUTIONES APOSTOLICA. - - LIB. VIII.

xaxlav, f| ἐγχράτειαν ἔννομον. Καὶ γὰρ καὶ Μωυσῆς Α pientis, vel scientie *, aut. rationem discernendo-

ὁ ποῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ἐν Αἰγύπτῳ ἐπιτελῶν τὰ ση-
μεῖα, οὐ χατεπήρθη τῶν ὁμοφύλων᾽ xat θεὸς χληθεὶς,
οὐκ ἡλαζονεύσατο μετὰ τοῦ ἰδίου προφήτου ᾿Ααρών.
᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ τοῦ Ναυῇ Ἰησοῦς, ἡγησάμενος μετ᾽
αὐτὸν τοῦ λαοῦ, x&v τῷ πρὸς τοὺς Ἰεδουσίους πολέ-
up στήσας τὸν ἥλιον χατὰ Γαδαὼν, xax τὴν σελήνην
κατὰ φάραγγα Αἰλὼν, διὰ τὸ μὴ αὐταρχεῖν πρὸς τὴν
νίχην τὴν ἡμέραν, ἐπήρθη χατὰ τοῦ Φινεὲς, ἢ τοῦ
Χαλέδ. υὔτε Σαμουὴλ, τοσαῦτα παράδοξα ποιήσας,
«παρ᾽ οὐδὲν ἡγήσατο τὸν θεοφιλῇ Δαδίδ' xal τοι &p-
φότεροι προφῆται" xal ὁ μὲν, ἀρχιερεὺς (78), ὁ δὲ,
βασιλεύς. Καὶ ἑπτὰ χιλιάδων ὑπαρχουσῶν ἐν Ἰσραὴλ
ἁγίων, τῶν μὴ καμψάντων γόνυ τῇ Βάαλ, μόνος
Ἡλίας ἐν αὑτοῖς, καὶ ὁ τούτου μαθητὴς ᾿Ελισ-
σαῖος θαυματοποιοὶ γεγένηνται" ἀλλ' οὔτε Ἡλίας
ἐξεμυχτήρισε,, φοδούμε-
νὸν μὲν τὸν Θεὸν. οὐ ποιοῦντα δὲ σημεῖα οὔτε
Ἑλισσαῖος τὸν ἑαυτοῦ μαθητὴν φρίττοντα τοὺς πο-
λεμίους ὑπερεῖδεν. ᾿Αλλὰ γὰρ οὔτε Δανιὴλ ὁ σο-
qc, ῥυσθεὶς δεύτερον ἐχ στόματος λεόντων, οὔτε
οἵ τρεῖς παῖδες ἐχ χαμίνου πυρὸς, ἐξουδένωσαν τοὺς
λοιποὺς τῶν ὁμοφύλων. Ἡπίσταντο γὰρ ὅτι οὗ τῇ
οἰχείᾳ δυνάμει περιεγένοντο τῶν δεινῶν, ἀλλὰ τῇ τοῦ
Θεοῦ ἰσχύϊ; xal σημεῖα ἐπετέλουν, xal τῶν δυσχε-
ρῶν ἀπηλλάττοντη. Οὐχοῦν μηδεὶς ὑμῶν ἐπαιρέσθω
κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ, χἂν προφήτης ἧ, κἂν θαυματο-
ποιός. Εἰ γὰρ δοθῇ μηκέτι εἶναί που ἄπιστον, πε-
ριττὴ λοιπὸν ἔσται πᾶσα σημείων ἐνέργεια. Τὸ μὲν
γὰρ εἶναι εὐσεδῇ, kx τῆς τοῦ τινος εὐνοίας " τὸ δὲ θαυ-
ματοποιεῖν, Ex τῆς τοῦ ἐνεργοῦντος δυνάμεως" ὧν
εὸ μὲν- πρῶτον ἡμᾶς αὑτοὺς ὁρᾷ, τὸ δὲ δεύτερον Θεὸν
τὸν ἐνεργοῦντα, δι᾽ ἃς προείπομεν αἰτίας, Οὐκοῦν
μὴτε βασιλεὺς ἐξουθενείτω τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν στρατη-
γοὺς" μήτε ἄρχοντες τοὺς ὑπηκχόους. Μὴ ὄντων γὰρ
τῶν ἀρχομένων, περιττοὶ οἱ ἄρχοντές * καὶ μὴ ὄντων
στρατηγῶν, οὗ στήσεται βασιλεία. ᾿Αλλὰ μηδὲ ἐπί-
σχοτὸς ἐπαιρέσθω χατὰ τῶν διακόνων, f] τῶν πρε-
σδυτέρων" μήτε μὴν οἱ πρεσδύτεροι χατὰ τοῦ λαοῦ "
ἐξ ἀλλήλων γάρ ἐστιν fj σύστασις τοῦ συναθροίσμα-
πος. Οἵ τε γὰρ ἐπίσχοποι, καὶ οἱ πρεσδύτεροι, τινῶν
εἰσιν ἱερεῖς * xal οἱ λαϊχοϊ, τινῶν εἰσι λαῖχοί " καὶ
τὸ μὲν εἶναι Χριστιανὸν, ἐφ᾽ ἡμῖν" τὸ δὲ ἀπόστολον,
δὲπίσχοπον, ἢ ἄλλο τι, οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ διδόντι

rum spirituum, aut praecognitionem futurorum, aut
sermonem apium ad docendum, aut patientiam, aut
continentiam legitimam. Etenim Moyses homo Dei,
cum in /Egypto signa perficeret, non se in popu-
lares suos extulit; cumque deus appellatus fuisset ;
non superbivit in suum prophetam Aaronem ἢ. Sed
et Jesus Nava filius, qui post Moysem ductor fuit
populi, quamvis in bello adversum Jebus:eos, quod.
non sufficeret dies ad victoriam, solem stitisset ad
Gabaonem, et lunsm ad vallem Aislonem ; non ta-
men in Phineem aut. Chalebum arrogantia elatus
est*. Neque Samuel, qui tot mira et inopinata fecit,
pium ac Deo charum Davidem nihili duxit: sed
ambo erant prophetz ; et ille quidem pontifex, hic
vero rex. Et cum in Israele essent septem millia
sanctorum, qui non curvaverant genu Boali *-*; ex
ipsis aolus Eliss, ejusque discipulus Eliszus mira-
culorum effectores. fuerunt : non tamen Elias de-
risit Abdiam economum, ijmentem quidem Deum,
at signa non facientem ; neque Eliszus discipulum
suum hostes perhorrescentem despexit". Sed enim
neque sapiens Daniel, bis ex ore leonum ereptus,
neque tres pueri ex ignis fornace liberati*, nihili
fecerunt reliquos su: gentis homines, Sciebant enim
se non suis viribos pericula evasisse, sed Dei vir-
tute cum signa peregisse, tum ab angustiis fuisse
servatos, Itaque nemo vestrum , licet sit propheta,
licet miraculotum operator, se adversus fratrem

C extollat. Si enim id detur, ut nullus amplius sit in-

Güdelis, superflua deinceps erit omnis signorum ope-
ratio. Etenim esse plum, ex bona cujuspiam volun-
tate oritur; at miracula pairare, ex virtute illius
qui operatur : quorum primum quidem nos ipsos
respicit, secundum vero Deum, ob causas supra di-
etas operantem. Igitur neque imperator nihili pen-
dat exercitus duces qui sub-ipso sunt ; neque pre-
fecti eos qui ipsis parent. Nam si non sint. quibus
preücianter, supervacui erant prafecti; et si non
sint duces exercitus, non stabit imperium. Quin
etiam nec episcopus in diaconos vel presbyteros
extollat se, nec presbyteri in plebem : ex: utrisque
enim ccetus compositio exstat. Episcopi quippe ac
vresbyteri, quorumdam sunt sacerdotes, et laici,

Θεῷ τὰ χαρίσματα. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τοσοῦτον εἰ- D quorumdam sunt laici; ac esse quidem Christianum,
ρήσθω διὰ τοὺς ἀξιωθέντας χαρισμάτων ἢ ἀξιωμάτων. — in nostra consistit potestate; ἀϊ esse apostolum ,
aut episcopum, aut quid simile, nostre non.est potestatis, verum ad Deum largitorem clarismatum
pertinet. Hzc igitur hactenus dicta sint, propter eos qui dignl habiti sunt. ut. charismata vel dignitates

acciperent. '
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Β΄.
Περὶ τῶν ἐπισκόπων καὶ πρεσδυεέρων
ἀναξίων (19).
"Exelvo δὲ προστίθεμεν τῷ λόγῳ, ὅτε οὔτε πᾶς ὁ προ-
*1Cor. τι, ὃ. * Exod. νιν, 1. *Jos. x.
XIV, ui,

(18) Καὶ ὁ μὲν, ἀρχιερεύς. Super celebri quz-
stione, fueritne Samuel summus pontifex. sacer-
dos tantum. an levita merus, multa a multis scri-
1à sunt, quie proferre nihil est necesse, Cor.

ParnoL. Gn. I.

5.8 {ἘΠ ες. xix, 18; Rom, xi, ὁ.

CAPUT 1l.
De episcopis et presbyteris indignis

Illud vero sermoni addimus ; quod nec omnis qui.
ΤΥ Reg. v... * Dan. y

VARIORUM NOTAE.

(19) Περὶ τῶν, etc. Uterque Vind. codex ; Ὅτι οὗ
πάντως πᾶς ὁ προφητεύων f] δαίμονας ἐχδάλλων εὖ»
σεδής. Cura.

3
