1013

8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

102^

lera ; οἱ perfice illam in charitate tua, et verilate A τοῦ Χριστοῦ σου" xal ῥῦσαι αὐτὴν ἀπὸ παντὸς mu-

1us ; nosque oinnes congrega in regnum tuum, quod
preparsati : hoc Maranatha ?*. Hosanna filio Davi-
dis, Benedictus qui venit in nomine Domini ** :
Deus Dominus, qui apparuit nobis in carne. Si quis
sanctus esi, acceda : si quis vero talis non est, fiat
per ponitentiam, Committite autem et presbyteris
vestris, ut gratias agant.

CAPUT XXVII.
Gratiarum. actio pro mystico et. sacramentali
Wnguento.
Pro unguento autem , bunc.in modum gretios
agite : Gratias agimus tibi, Deus creator omnium,
eiiam pro fragrantia unguenti ; el pro immortali

νηροῦ" xa τελείωσον αὐτὴν ἐν τῇ ἀγάπῃ σον, καὶ τῇ
ἁληθείᾳ σου" καὶ συνάγαγε πάντας ἡμᾶς εἰς τὴν σὴν
βασιλείαν, ἣν ἡτοίμασας" αὕτη Μαραναθά (65).
Ὡσαννὰ τῷ Υἱῷ Δαδίξ’ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίου" Θεὸς Κύριος ὁ ἐπιφανεὶς ἡμῖν ἐν σαρχί.
Εἰ τις ἅγιος, προσερχέσθω" εἰ δέ τις οὐχ ἔστι, γινέσθω
διὰ μετανοίας. 'Ἐπιτρέπετε δὲ καὶ τοῖς πρεσδντέροις
ὑμῶν, εὐχαριατεῖν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ EZ.

Εὐχαριστία περὶ τοῦ μυσεικοῦ (04) μύρου.
Περὶ δὲ τοῦ μύρου οὕτως εὐχαριστήσατε' Εὐχα-

ριστοῦμέν σοι, Θεὲ δημιουργὲ τῶν ὅλων, καὶ ὑπὲρ
τῆς εὐωδίας τοῦ μύρου, xal ὑπὲρ τοῦ ἀθανάτου

&xculo, quod nolificasti nobis per Jesum Filium & αἰῶνος, οὗ ἐγνώρισας ἡμῖν διὰ Ἰησοῦ τοῦ Παιδός

tuum. Quoniam ad te pertinet gloria, et potestas
in sieculà. Amen. Qui accedens, huc modo gratias
egerit, recipile illum ut discipulum Christi; sin
vero aliam doctrinam prodicet, prater eam quam
vobis per nos Christus tradidit , buic ne permittatis
gratias agere : is enim contumelia afficit Deum,
potius quam honorat.
CAPUT XXVIII.
Quod uon oporteat. indifferenter ad. communionem
admittere.

Quicunque vero ad vos venit, probetur, et sic
admittatur : ifüelligentiam enim babetis, εἰ po-
teslis agnoscere doxieram vel sinistram '*, atque
discernere fálsos doctores ἃ doctoribus. Yenienti
equidem doctori, ex animo suppeditate necessaria :
falso autem dociori tribuetis quidem qua opus
suni; at non reeipietis errorem illius : neque
étiam una cum eo oretis, ne ejus societate inqui-
nemini. Omnis propheia verus, vel magister, qui
veuit ad vos, dignus est cibo, ut operarius sermo-
nis justitia.

CAPUT XXIX.
. De oblationibus constitutio,

Omnes primitias provenientes e torculari, area,
οἱ bobus atque. ovibus, sacerdotibus dabis "', ut
benedicantur reposita in cellariis tuis, et fructus
erre tum; utque innilaris frumento, vino οἱ oleo,

σου. Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ δόξα, xal ἡ δύναμις, εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν. Ὃς ἐὰν ἐλθὼν οὕτως εὐχαριστῇ,
προπδέξασθε αὐτὸν ὡς Χριστοῦ μαθητήν" ἐὰν δὲ
ἄλλην διδαχὴν κηρύσσῃ, παρ᾽ ἣν ὑμῖν παρέδωχεν ὁ
Χριστὸς δι᾿ ἡμῶν, τῷ τοιούτῳ μὴ συγχωρεῖτε süya-
ριστεῖν" ὑδρίζει γὰρ ὁ τοιοῦτος τὸν Θεὸν, ἥπερ δο-

^o ξάζξει.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KH'.
“Ὅτι οὗ χρὴ ἀδιαρορεῖν περὶ τὴν κοινωνίαν (05).
Πᾶς δὲ ὁ ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς, δοκιμασθεὶς, οὕτω

δεχέσθω" σύνεσιν γὰρ ἔχετε, καὶ δύνασθε γνῶναι (66)
δεξιὰν, ἢ ἀριστεράν, καὶ διαχρῖναι ψευδοδιδασχάλους

( διδασκάλων. Ἑλθόντι μέντοι τῷ διδασκάλῳ, ἐκ ψυχῆς

ἐπιχορηγήσατε τὰ δέοντα" τῷ δὲ ψευδοδιδασκάλῳ δώ-
σετε μὲν τὰ (67) πρὸς χρείαν, οὐ παραδέξεσθε δὲ αὐτοῦ
τὴν πλάνην οὔτε μὴν συμπροσεύξησθε αὐτῷ, ἵνα
μὴ συμμιανθῆτε αὐτῷ" πᾶς προφήτης ἀληθινὸς, ἢ δι»
δάσκαλος, ἐρχόμενος πρὸς ὑμᾶς, ἄξιός ἐστι τῆς τρο-
φῆς, ὡς ἐργάτης λόγου διχαιοσύνης,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ,
Περὶ καρποφοριῶν διάταξις.

Πᾶσαν ἀπαρχὴν γεννημάτων ληνοῦ, ἅλωνος, βοῶν.
τε xdi προδάτων, δώσεις τοῖς ἱερεῦσιν, ἵνα εὐλογη;"
θῶσιν αἱ ἀποθῆχαι τῶν ταμείων σου, καὶ τὰ ἐκφόρια
τῆς γῆς σου, καὶ στηριχϑῇς σίτῳ χαὶ οἴνῳ χαὶ ἐλαίῳ,

augeantarque armenia boum tuorum, e$ greges καὶ αὐξηθῇ τὰ βουχόλια τῶν βοῶν σὸυ, καὶ τὰ πὰϊ-
evium tuarum. Omnem decimam dabis pupillo ac D μνια τῶν προδάτων σου. ΠΑ͂σαν δεκάτην δώσεις 4i

vidus, pauperi et advenz! : omnes primitias pa-

ὀρφανῷ xat τῇ χήρᾳ, τῷ πτωχῷ xal τῷ προσηλύτῳ"

"1 Cor. xvi, 383. "8 Matth. xxi, 9; Marc. xi, 10. "8 Jon. rv, 11. " Num. xvin.

VARIORUM NOT.£.
(65) A6. "Hoe est, Des, Do- — vemt Dominus. Apostoli veri sic non. essent. locuti
minus noster . aut εἰ vis, veniet, vel oenist. Cor. — qui noverant vocis significatum 'et usum; wd -

— Est in cod, Vind, αὐτήν, quod vitiosum ; sed nec
vulga Lectionis sensus placet, qualem commi-
niseitur Cotelerius, Vox Syriaea MIT ant. dus
mel, To Dominus iie adhihebatur ι anathemn a

pone ventis ἃ im refere-
bentur? Vide l Cor. ivi, 33, e
cum interpretes, Non. potest. dici πὲρὶ

jm

Θεοῦ
βασιλείας quod hic habetur e Mc

us ad eum lo-.

liomo Grzeus, quisquis fuerit, perperam loquentes
eos induxit, Cura. - :
. (64) Αυστικοῦ. Alter codez habet θείου, I».
Kowwuviar. Addit uterque codex Vindobo-

nensis : ᾿Αλλὰ σχοπεῖν εἴ ἔστι nos

ὺς γὰρ μὴ e pe

νος » τοὺς νεῖν. lp.

δὴ Prova. Melius xd. Vind. νας, I».
Td. Addit idem codex δέοντα, ut antea. 1».
