1097

CONSTITUTIONES ^POSTOLICAE. — LIB. ViII.

1098

ποτὲ δὲ στρωννύων αὐτὴν εἰς (53) πεδίον, χαὶ ποτὲ A sum facientibus sit ad navigationem facilis, in le-

μὲν ἐκμαίνων χειμῶνι, ποτὲ δὲ πραῦνων γαλήνῃ, ὡς
ναυσιπόροις πλωτῆρσιν εὔχολον εἶναι πρὸς πορείαν"
ὁ ποταμοῖς διαζώσας τὸν ἀπὸ σοῦ διὰ Χριστοῦ γε-
νόμενον χόσμον, xa χειμάῤῥοις ἐπιχλύσας, καὶ
πηγαῖς ἀεννάοις μεθύσας, ὄρεσι δὲ περισφίγξας εἰς
"ἕδραν ἀτρεμῆ γῆς ἀσφαλεστάτην. Ἑπλήρωσας γάρ
δου τὸν κόσμον, καὶ διεχόσμησας αὑτὸν βοτάναις εὖ-
ὄσμοις καὶ ἰασίμοις" ζώοις πολλοῖς καὶ διαφόροις,
ἀλχίμοις καὶ ἀσθενεστέροις, ἐδωδίμοις xat ἐνεργοῖς,
ἡμέροις xaX ἀτιθάσσοις" ἑρπετῶν συριγμοῖς, πτηνῶν
ποιχίλων χλαγγαῖς" ἐνιαυτῶν χύχλοις, μηνῶν καὶ
ἡμερῶν ἀριθμοῖς, τροπῶν τάξεσι νεφῶν ὁμόδροτό-
κων διαδρομαῖς, εἰς χαρπῶν γονὰς, xal ζώων σύ-

στασιν, σταθμὸν ἀνέμων διαπνεόντων ὅτε προῦ- p

φςαχθῶσι παρὰ σοῦ, τῶν φυτῶν xal τῶν βοτανῶν τὸ
πλῆθος. Καὶ οὐ μόνον τὸν χύσμον ἐδημιούργησας"
ἀλλὰ καὶ τὸν κοσμοπολίτην ἄνθρωπον ἐν αὐτῷ t-
ποίησας, χόσμου κόσμον αὐτὸν (68) ἀναδείξας. ΕἾἶπας
γὰρ τῇ σῇ Σοφίψ᾽ « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκό-
να ἡμετέραν, καὶ xa0' ὁμοίωσιν" καὶ ἀρχέτωσαν
τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, xal τῶν πετεινῶν τοῦ
οὐρανοῦ. » Διὸ καὶ πεποίηχας αὐτὸν ix ψυχῆς ἀθα-
νάτου xal σώματος σχεδαστοῦ" τῆς μὲν Ex τοῦ μὴ
ὄντος, τοῦ δὲ bx τῶν τεσσάρων στοιχείων" xoi δέ-
δωκας αὐτῷ, κατὰ μὲν τὴν Ψυχὴν, τὴν λογι-
χὴν διάγνωσιν, εὐσεδείας καὶ ἀσεδείας διάχρισιν,
δικαίου xal ἀδίχον παρατήρησιν" κατὰ δὲ τὸ σῶμα
τὴν πένταθλον ἐχαρίσω αἴσθησιν, xal τὴν μετα-

nitatem serenitatis ducis : qui mundum creatum a
te per Christad, fluviis cinxisti, torrentibus pro-
luisti, perennibus fontibus perfudisti, et, ad terrm
inconcussam ac firmissimam sedem, muntibus con-
strinxisti. Implevisti mundum tuum ac exornasti
herbis odoratis et salubribus; multis variisque ani-
mantibus, robustis ac Infirmioribus, esculentis ac
operariis, cicuribus ac feris; et serpentum  sibilis,
atque diversorum voluérum clangoribus; annorum
circulis, mensium ac dierum numeris, tempesta-
tum serie; nubium imbres procreantium cursi-
bus, ad fructuum fetus, ad animalium conserva-
tionem, libramentum ventorum flantium cum a te
jubentur **, multitudinem sürpium ac herbarum.
Neque solum condidisti mundum, sed et in ipso,
mundi civem hominem effecisti, ac eum mundi
mundum, seu ornatus ornalum constituisti. Di-
zisti enim Sapientiz tuz : « Faciamus hominem ad
Imaginem nostram, et ad similitudinem : et domi-
nentur piscibus maris, el volatilibus coli **. **1deo-
que fecisti eum ex anima immortali et corpore dis-
sipahili; illa quidem ex nihilo effecta, hoc vero ex
quatuor elementis, et dedisti ei, in anima quidem
rstionalem dijudieationem, pietatis ac impietatis
discretionein, justi ac injusti animadversionem; in
corpore autem donasti quinquertium sensuum at-
que molum progressivum. Tu namque, Deus om-
nipotens, per Christum, in Edene ad orientem

6zrody κίνησιν. Σὺ yàp, Θεὲ mavióxpatop, &à C plantasti paradisum **, omni genere esculentarum

Χριστοῦ παράδεισον ἐν Ἔδεμ κατὰ ἀνατολὰς ἐφύτευ-
σας, παντοίων ἐδωδίμων χόσμῳ, καὶ ἐν αὐτῷ ὡς
ἂν ἐν ἐστίᾳ πολυτελεῖ εἰσήγαγες αὐτόν χὰν τῷ
ποιεῖν νόμον δέδωχας αὐτῷ ἔμφυτον, ὅπως οἴχοθεν
καὶ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἔχοι τὰ σπέρματα τῆς θεογνωσίας.
Ἑϊσαγαγὼν δὲ εἰς τὸν τῆς τρυφῆς παράδεισον, πάν-
τῶν μὲν ἀνῆχας αὐτῷ τὴν ἐξουσίαν πρὸς μετάλη-
ᾧιν, ἑνὸς δὲ μόνου τὴν γεῦσιν ἀπεῖπας ἐπ᾽ ἐλπίδι
κρειττόνων, ἵνα, ἐὰν φυλάξῃ τὴν ἐντολὴν, μισθὸν
«ταύτης τὴν ἀθανασίαν χομίσηται. ᾿Αμελήσαντα δὲ
«ἧς ἐντολῆς, χαὶ γευσάμενον ἀπηγορευμένου χαρποῦ
ἀπάτῃ ὄφεως καὶ συμδουλίᾳ γυναιχὸς, τοῦ μὲν πα-
ραδεΐσου δικαίως ἔξωσας αὐτὸν, ἀγαθότητι δὲ εἰς τὸ

παντελὲς ἀπολλύμενον οὐχ ὑπερεῖδες" σὸν γὰρ ἦν δη- ἢ

μιούργημα' ἀλλὰ καθυποτάξας αὐτῷ τὴν χτίσιν, δέ-
δωχας αὐτῷ οἰκείοις ἱδρῶσι καὶ πόνοις πορίζειν ἕαυ-
τῷ τὴν τροφὴν, σοῦ πάντα φύοντος καὶ αὔξοντος
καὶ πεπαίνοντος" χρόνῳ δὲ πρὸς ὀλίγον αὐτὸν κοι-
μίσας, ὄρχῳ. εἰς παλιγγενεσίαν ἐχάλεσας" ὄρον θα-
νάτου λύσας, ζωὴν ἐξ ἀναστάσεως ἐκηγγείλω" καὶ
οὗ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xai τοὺς ἐξ αὐτοῦ εἰς πλῆθος
ἀνάριθμον᾽ (85) χέας,, τοὺς ἐμμείναντάς σοι ἐδόξα-

ΜῈ Job xxvi, 95. 55 Gen. 1, 26.
* Hebr. vt.

** pseudo-Ignat. , ad Heron. ὁ. -

plantarum ornatum, et in eum tanquam in opipa-
ram domum induxisti hominem; quem, cum effi-
ceres, lege naturali ac insita donasti, quo inlus
ac ex se haberet cognitionis Dei semina. Introdu-
cens autem eum in paradisum deliciarum, potesta-
tem quidem omnium ad participandum concessisli,
unius vero solius gustatum in spen; meliorum re-
rum interdixisti, ut si mandatum custodiret, illius
servaü mercedem ferret immortalitatem. Cum au-
tem mandatum neglexit, et fraude serpentis, mu-
lierisque consilio, gustavit prohibitum (ructum; ex
paradiso quidem juste illum expulisti **, bonitate
vero tua, funditus pereuntem non despexisti : erat
enim opificium tuum ; sed qui ei subjeceras creatu-
ram, dedisti ut suis sudoribus ac laboribus sibi
pararet victum, te emnia producente, augenle ac
maturante: atque eum brevi somno affectum, per
jusjurandum ad regenerationem vocasti ; decrelo
mortis soluto, vitam ex resurrectione promisisti **.
Neque hoc solum; verum etiam ex posteris ejus, a
te in multitudinem iajsmerabilem effusis, 605. qui
tibi adhzserunt, glerificasti, eos vero qui a te de-

*5 Gen. n, — ** Gen. ur.

VABIORUM NOTAE.

(91) Εἰς. Quamvis minime Inepta sit hzc leetio,
attamen nequaquam spernenda est cod. Vindob.
leetio ὡς, sternens ut planitiem, CLER.

Parhotr, Gs. I.

(82), Αὐτόν. Omititor in cod, Vindob., sed per-
in . !

e est. In.
(53) ᾿Αγάριθμον. Vind. cod. ἀναρίθμητον. V

3!
