4085 CONSTITUTIONES APOSTOLICJE.—LIB. VIII. 1086

δόσμον ἀναδείξας διὰ Χριστοῦ, καὶ νόμον. δοὺς αὐτῷ A mondum, εἶν ornamenti ornamentum effecisti per
ἔμφυτον καὶ γραπτὸν, πρὸς τὸ ζῇν αὐτὸν ἐνθέσμως, — Christum, et legem ei dedisti innatam et scriptan,

ὡς λογικόν" καὶ ἁμαρτόντι ὑποθήχην δοὺς πρὸς με-
τάνοιαν τὴν σαυτοῦ ἀγαθότητα" ἔπιδε ἐπὶ τοὺς χεχλι-
«κότας σοι αὐχένα ψυχῆς καὶ σώματος: ὅτι οὐ βούλει
τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ τὴν μετάνοιαν,
ὥστε ἀποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ τῆς κο-
νηρᾶς, καὶ ζῇν. Ὃ Νινευϊτῶν προσδεξάμενος τὴν
μετάνοιαν" ὁ θέλων πάντας ἀνθρύπους σωθῆναι, xat
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν" ὁ τὸν νἱὸν προσδεξά-
μενος, τὸν χαταφαγόντα τὸν βίον αὐτοῦ ἀσώτως, πα»
τριχοῖς σπλάγχνοις, διὰ τὴν μετάνοιαγ' αὐτὸς xat νῦν
πρόσδεξαι τῶν ἱκετῶν σου τὴν μενάγνωσιν" ὅτι οὐχ

ut legitiine viveret, tànquam ratione praeditus; qui-
que ei postquam peccavit, tribuisti bonitatem tuam,
incitamentum ad penitentiam : respice in eos qui
cervicem anim et corporis inclinaverunt tibi : quia
non vis mortem peccatoris, sed poenitentiam; ut
gvertat se ἃ via sua mala,et vivat "". Qui Ninivita-
rum ponitentiam recepisti '*; qui vis omnes homi-
pes salvos fleri, et ad agnitionem veritalis venire'*;
qui paternis visceribus suscepisti filium illum , bo-
norum suorum decoctorem prodigum ac luxurio-
sum, quod eum penilerej facti **: ipse nunc quoque

ἔστιν ὃς οὖχ &paprfiertal cot: « Ἐὰν γὰρ ἀνομίας — accipe supplicum tuorum posnitentiam ; quia non
παράϊηῤήσῃ. Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται ; ὅτι, est qui non peccet tibi * : « Sienim iniquitates ob-
παρὰ col ὁ ἰἱλασμός ἐστι" » καὶ ἀποχατάστησον aÜ- " servaveris, Domine, Domine, quis sustinebit? quo-
τοὺς τῇ ἁγίᾳ σου Ἔχκλησίᾳ, tv τῇ προτέρᾳ ἀξίᾳ xz — niam apud te propitiatio est "δ; » εἰ restitue illos
τιμῇ, διὰ τοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος fuv — sanct Ecclesix tux, in priorem dignitatem ac ho-
δι᾿ οὗ σοι δόξα καὶ προσχύνησις, tv τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, — norem, per Christum Deum ac Salvatorem nostrum;
εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν. Καὶ ὁ διάκονος λεγέτω" "Axo- — per quem tibi gloria et adoralio, in saneto Spiritu,
λύεσθε ol ἐν μετανοίᾳ. Καὶ προστιθέτω' Μήτις τῶν in secula. Amen. Et diaconus dieat : Abite, qui
μὴ δυναμένων. προελθέτω (25): ὅσοι πιστοὶ (24), xM- — estis in penitentia, Et addat : Nemo eorum quibus
νωμεν γόνν" δεηθῶμεν τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ Χριστοῦ aó- — non licet, exeat. Qui fideles sumus, flectamus genu.

φοῦ. Πάντες συντόνως τὸν θεὸν διὰ τοῦ Χριστοῦ ab-
«οὔ παρακχαλέσωμεν.. .
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ TF.
Προσφώνησις ὑπὲρ τῶν πιστῶν.
Ὑπὲρ τῆς εἰρήνης καὶ τῆς εὐσταθείας τοῦ κόσμου
xal τῶν ἀγίων Ἐχκλησιῶν δεηθῶμεν, ὅπως ὁ τῶν

Precemur Deum per Christum ejus. Omnes contente
Deum per Christum ejus appellemus.
CAPUT X.
Oratio pro fidelibus,
Pro pace et tranquillitate mundi atque sanctarum
Ecclesiarum oremus, ut Deus universitatis, perps

ὅλων θεὸς ἀΐδιον καὶ ἀναφαίρετον τὴν ἑαυτοῦ εἰρήνην C tuam. οἱ stabilem suam pacem nobis tribuat; ut

ἡμῖν παράσχοιτο, ἵνα ἐν πληροφορίᾳ τῆς xav' εὐσέ-
θειαν ἀρετῆς διατελοῦντας ἡμᾶς συντηρήσῃ ὑπὲρ
«ἧς ἁγίας καθολιχῆς καὶ ἀποστολιχῆς Ἐκκλησίας τῆς
ἐπὸ περάτων ἕως περάτων δεηθῶμεν' ὅκως ὁ Κύριος
ἄσειστον αὐτὴν καὶ ἀχλυδώνιστον διαφυλάξῃ xo δια»
*npfsp μέχρι τῆς συντελείας τοῦ alüwoc, τεθεμε-
λιωμένην ἐπὶ τὴν πέτραν. Καὶ ὑπὲρ τῆς ἐνθάδε ἀγίας
παροικίας δεηθῶμεν’ ὅπως χαταξιώσῃ ἡμᾶς ὃ τῶν
ὅλων Κύριος ἀνενδότως τὴν ἐπουράνιον αὐτοῦ ἐλπίδα
μεταδιώχειν, καὶ ἀδιάλειπτον αὐτῷ τῆς δεήσεως ἀπο-
διδόναι τὴν ὀφειλήν. Ὑπὲρ πάσης ἐπισχοτῆς τῆς
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τῶν ὀρθοτομούντων «by λόγον τῆς
aic ἀληθείας δεηθῶμεν" xal ὁπὲρ τοῦ ἐπισχόπου ἡμῶν
Ἰαχώδου xai τῶν παροιχιῶν αὐτοῦ δεηθῶμεν (25)-

τι Ezech; xvii, εἰ xxxi, 75 fon. {π|, !* 1 Tun i, ὁ. 15 Luc. zv. ΠῚ Reg. vint, 46."

nos conservel' perseverantes in plenitudine piz ac
religiose virtutis, Pro sancta catholica et apostolica
Ecclesia, a finibus usque ad fines extensa, oremus;
ut Dominus eam inconcussam et fluctibus non agi-
tatam cousetvet atque iueatur, usque ad consum-
mationem szculi , fundatam super petram. Et pro
sancta bac parcecia oremus, ut cunctorum Dominus
nobis donet consectari sine remissione celestem
ipsius spem , et reddere ipsi assiduum precationis
debitum, Pro univer$o suh c«lis existente episco-
patu eorum, qui recte dispertiunt verbum veritatia
fuz, oremus : et pro episcopo nostro lacobo ae
pareciis ejus oremus : pro episcopo nostro Cle-
mente ac parceciis ejus oremus : pro episcopo nostro

*4 Psal,

VARIORUM NOTE.

ὍΣΕΙΣ, 9.
(25) Μή vic τῶν μὴ δυναμένων ny
terpres Bovius legisse videtur προδελθέτω, Nilus,

Inquit, ez prohibitis accedat. Que scriptio nequa-
quam est aspernands. Lib. 11, cap. 57 : φυλαττέσθω-
σαν δὲ al θύραι, μή τις ἄπιστος εἰσέλθοι, ἢ ἀμύητος;
et lib hoo ult., cap. 11 : Ul δὲ διάχονοι ἐστάσθωσαν
εἰς τὰς τῶν ἀνδρῶν θύρας, xat ol ὑποδιάχονοι εἰς
πὰς τῶν γυναιχῶν᾽ ὅπως p tw ἐξέλθοι. Lege can.
apost. 9, et supra ad ur, 54. Cor.

(84) Ὅσοι πιστοί. Non solum diaconi et sub-
diaconi ità edicubt : quod observatum multis ; sed.
eiiam lectores, in. Euchologio Allatiano, apud Mo-
riuum De ordingticnibus Graecorum, p. ΤᾺ Ip.

Éro, ἴη- Ὁ - (35) "Yxàp τοῦ ἐπισκόπου ἡμῶν ᾿Ιακώθου, elc,

Per occasionem corrigo Simeonem Thessalonicen-
sem cap. 6 libri. De sacris ordinationibus : Καὶ τῶν
βασιλέων μνησθεὶς, ὡς ἐχδίχων τῆς Ἐχκχλησίας, xat
τοῦ ἀρχιεπισχόκου, ὡς ποιμαίνοντος ἐν Χριστῷ, eic.,
ubi doctissimus Morinus edidit, ὡς πηνὴν ὄντος ἐν
Χριστῷ ; vertüque, impera'urum quoque meminit,
si Ecclesia defemsorum ; et archiepiscopi, wt in Christo
pauperis , legendo πένητος. Quod autem hic oratue

Ὁ senectule episcopi, cernere etiam est apud
Laryeai mum homil. 2 De prophetarum obscuritate,
om. lif. Ip.
