CONSTITUTIONES APOSTOLICJE. — LIB. VIII,

1070

θεοφιλεῖς ὄντες, Προεφήτευσαν δὲ xax γυναῖκες" τὸ A bora **; postque illas Holja?*** et Juditha"t, illa 5:8

μὲν παλαιὸν Μαριὰμ ἡ Μωύσέως xal ᾿Ααρὼν ἀδελφή"
μετὰ δὲ ταύτην Δεδδόῤῥα " καὶ μετὰ ταύτας, Ὁλδὰ

καὶ Ἰουδὴθ, ἡ μὲν ἐπὶ Ἰωσίου, f δὲ Fn, Δαρείου (85)..

Καὶ ἢ μήτηρ δὲ τοῦ Κυρίου προεφήτευσε, καὶ Ἐλι-
eá6ex ἢ συγγενὴς αὐτῆς, καὶ "Ανντ' χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν αἱ
Φιλίππον θυγατέρες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ à τήρθησαν κατὰ τῶν
ἀνδρῶν αὗται, ἀλλ᾽ ἐφύλαξαν τὰ οἰχεῖα μέτρα. Οὐχ-
οὖν xaX ἐν ὑμῖν xàv ἀνήρ τις ἧ, κἂν γυνὴ, καὶ τύχῃ
τοιαύτης τινὸς χάριτος, ταπεινοφρονείτω, ἵνα ἐπ᾽
αὐτῷ εὐδοχῇ ὁ Θεός" « Ἐπὶ τίνα γὰρ, φησῖν, ἐπιδλέ-
ψω, ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν καὶ ἡσύχιον. καὶ τρέ-
βοντά μὴν τοὺς λόγους ;.» |
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ T''.

Ὅτι (84) τὸ διατάσσεσθαι τὰ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις
t φαιότατόν ἐστι. b

βλούμενα xopv.

Τὰ μὲν οὖν πρῶτα τοῦ λόγου ἐξεθέμεθα, περὶ. τῶν
χαρισμάτων, ὅσαπερ ὁ Θεὸς κατ᾽ ἰδίαν βούλησιν παρ-
ἐσχεν ἀνθρώποις * καὶ ὅπως τῶν ψευδῇ ἐπιχειρούν-
τῶν λέγειν, 3) ἀλλοτρίῳ πνεύματι χινουμένων, ἤλεγξε
αὐντρόπον᾽ καὶ ὅτι πονηροῖς vols ἀπεχαρίσατοϑ
(85) ὁ Θεὸς πρός τε προφητείαν καὶ τερατοποιίαν. Νυνὶ
δὲ ἐπὶ τὸ χορυφαιότατον τῆς ἐχκχλησιαστικῆς διατυ-
πώσεως ὁ λόγος ἡμᾶς ἐπείγει" ὅπως καὶ ταύτην παρ᾽
ἡμῶν μαθόντες τὴν διάταξιν, οἱ ταχθέντες δι᾿ ἡμῶν
γνώμῃ Χριστοῦ ἐπίσχοποι, πάντα κατὰ τὰς παραδο-
θείσας ἡμῖν ἐντολὰς ποιῆσθε" εἰδότες ὅτι ὁ ἡμῶν
ἀχούων, Χριστοῦ ἀκούει" ὁ δὲ Χριστοῦ ἀχηύων, τοῦ
Θεοῦ αὐτοῦ xal Πατρὸς ἀχούει " ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Δ'.
Περὶ χειροτονιῶν.

"Aya. τοίνυν ὑπάρχοντες ἡμεῖς οἱ δεκαδύο τοῦ Κυ-
ρίου᾽ ἀπόστολοι τάσδε τὰς θείας ἡμῶν (86) ἐντελλό-
μεθα διατάξεις περὶ παντὸς ἐκχλησιαστικοῦ τύπου,
συμπαρόντων ἡμῖν καὶ τοῦ τῆς ἐκλογῆς σχεύους Παύ-
λον τοῦ συναποστόλου ἡμῶν, χαὶ Ἰαχώδου τοῦ ἐπι-
αχόπου, χαὶ τῶν λοιπῶν πρεσδυτέρων, καὶ τῶν ἑπτὰ
διακόνων." πρῶτος οὖν ἐγώ φημι Πέτρος (87), ἐπίσκο-
Tov χειροτονεῖσθαι ὡς Ev τοῖς προλαδοῦσιν ἅμα πάν-
τες διεταξάμεθα, ἐν πᾶσιν ἄμεμπτον, ἀριστίνδην (88)
ὑπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ ἐκλελεγμένον. Οὗ ὀνομασθέντος

αν ἡμάϊς. v, 4. 9" IV Reg. xxu, ὁ. *! Judith. vis. Luc. 1, ".
?' Luc. x, 16.

." al. ἀπεχρήσατο: Bic et alter. Vind. — "usus est.

Josia, hec sub Dario. Mater etiam Domini prophe-
tavit; et Elisabeta eognata ejus, et Anna δ" ; ac no-
stra zetate filis Philippi**. Verumtamen illt non δ
adversum viros extulerunt ; sed custodierunt mo-
dum suum. Itaque si et in vobis vir quispiam sit,
aut mulier, alicujus bujusmodi gratie . particeps,
bumiliter de &e sentiat, ut Deum h3beat: benevo-
lum: « Super quem enim, inquit, respiciam, niai
super humilem et quietum, et trementem sermones
meos** ?

CAPUT il.

Quod constituere ea que in. Ecclesiis.peraguntur
summum ac potissimum ail.

Quz igitur prima erant hujus orationis exposul-
nius, de charismatibus, qu:zecunque Deus justa vo-
luntatem suam praebuit bominibus ; et. quo. modo
eorum;qui mendacia loqui aggrediebantur, aut alieno
spiritu movebantur, mores confotavit; ei quod
sape Deus improbis-ad prophetiam et miraculorum
editionem elargitus est** gratiam suam. Nunc vero
ad praecipuum ecclesiastice dispositionis, orstio
508 pertrahit ; ut et hanc ἃ nobis discentes copsti-
tutionem, vos qui Cbristi nutu per nos ordinati estis
episcopi, omnia faciatis secundum mandata ἃ nobis
iradita ; scientes quod qui nos audit, Christum au-
dit ; qui vero Christum audit, Deum ejus ac Patrem
audit?! ; eui gloria in szcula. Amen,

CAPUT IV.
De ordinationibus. .

Simul igitar exsistentes, nos duodecim Domini
apostoli, hasce divinas Constitutiones nostras de
omni ecclesiastico ordine injungimus; una pra$-
sentibus, tum electionis vase Paulo coapasio]o
nostro, tum Jacobo episcopo , tum reliquis - pre-
sbyteris, ac, septem diaconis. -Primus igtur ego
Petrus οἷο, ordinandum esse episcopum , ui in
superioribus omnes pariter Conatituimus, inculps.
tum in omnibus, electum a cuncto populo ut prae
stantissimum. Qno nominato et placerite, congre-

3 Act. xxi, 9. 5158. 1ivi, 8.

VARIORUM NOTAE.

(85) Ἐπὶ aapelov. Hüé specialiter, in diffleiti D

muliamqne ac varie agitata quzstione chronologica,
tínet ingens.error Cedreni, ubi de Judith: tem-
poribus ac historia, quod Cambyses Cyri filius Da-
rius etiam appellatus fuerit. Ideo quippe ita con-
finxisse videtur, ut sententiam apostolici Constitu-
toris conciliaret cum Julii Africani opinione, Euse-
bius: Καμδύσην τινές φασι εἶναι NaGouyobovésop
δεύτερον, τὸν χατὰ ᾿θλοφέρνην καὶ τὴν Ἰουδίθ. ὭὯσ-
περ ᾿Ἀφριχανός. Eademque Georgius Syncéllus ; ex
quihus emaculabis Suidam in voce "Iouó(0, ad hunc

modum : Ἰούλιος δὲ ᾿Αφριχανὸς λέγει, ὅτι Ναδουχοδο- — bo:

νόσορ ὁ Καμβύσης (vel ὁ καὶ Καμδύσης) (male vulgo
ὁ Καμβύσου) ἀναιρεῖται ὑπ᾽ αὐτῆς. Atque ita. vele-
res codices egii. Cor. ᾿ αὐτῆς, Mq -

(84) "Ori, etc. Deest inscriptio tota in. utroquo

ndob. Crea.

(85) "Axe ato. Sic melius legas, vertasque :
Abusus est Deus ad prophetiam, etc. Est enim veluti
sbusus, pravis instrumentis ad rem bonam uti. Ver-
bum eniin ἀποχράομαι non tantum cum accusativo,
sed d p dativo conjun iur: ὃ» Co

"θείας ἡμῶν. Aliter ὑμῖν, (ΟἹ.

(3) Πρῶτος! eic. Sic in altero cod. Vind. in-
choatur, caput : Πέτρος ὁ τῶν ἀποστόλων πἰρόχριτος
ἐχήρνξε *b Εὐαγγέλιον Πόντῳ, Γαλατίᾳ. αππα-

x. ᾿Δσίᾳ, Βιθυνίᾳ, καὶ τελευταῖον ἐν ὠμῇ ὲν ἧ
καὶ ἐσταυρώθη ὑπὸ πραιφέχτου βασιλεύοντος Νέρω»
νος, εἰς ἣν καὶ θάπτετσι. CL.

(38) ᾿Αρισείνδην. Deest in aMero'eod. Vind. fs.
