8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

1076

struu; per quem tibi gloria, bonor el enltus, in A ἡμῶν' δι᾽ οὗ (94) σοι δόξα, τιμὴ καὶ σέδας, ἐν ἁγίῳ

sancto Spiritu, nunc, et semper, et in secula sze-
culorum. Εἰ postquam ita oráverit; reliqui sacer-
dotes respondeant, Ámen; atque cum eis omnis
populus. Et post precationem , unus ex episcopis
hóstiam offerat in manus ordinati. Et mane in loco
ac «hrono ad ipsum pertinente a ceteris episcopis
collocetur, cunctis eum osculantibus, osculo in Do-
mino. Postque lectionem legis, et prophetarum, ac
epistolarum nostrarum, ei actorum, atque Evange-
liorum, ordinatus ecclesiam salutet, dicens : Gra-

tia Domini nostri Jesu Christi, charitas Dei ac Pa-

tris, et communicatio Spiritus sancti, cum omni-
bus vobis. Ac universi respondeant : Et. cum spi-
ritu tuo. Et post salutationem , populum alloquatur

Πνεύματι, νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων (98). Καὶ ταῦτα ἐπευξαμένου, οἱ λοιποὶ ἐε-
ρεῖς ἐπιλεγέτωσαν, ᾿Αμὴν (96): καὶ σὺν αὐτοῖς ἅπας
ὁ λαός. Καὶ μετὰ τὴν προσευχὴν, εἷς τῶν ἐπισχό-
πων ἀναφερέτω τὴν θυσίαν ἐπὶ τῶν χειρῶν τοῦ yev-
ροτονηθέντος (97)" καὶ τῇ ἕωθεν ἐνθρονιζέσθω εἰς
τὸν αὐτῷ διαφέροντα τόπον παρὰ τῶν λοιπῶν ἐπισχό
πων, πάντων αὐτὸν φιλησάντωντῷ ἐν Κυρίῳ φιλήματι,
Καὶ μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου καὶ τῶν προ-
φητῶν, τῶν τε ἑπιστολῶν ἡμῶν xal τῶν πράξεων
καὶ τῶν εὐαγγελίων, ἀσπασάσθω ὁ χειροτονηθεὶς τὴν
ἐκκλησίαν, λέγων’ Ἢ χάρις τοῦ ᾿Κυρίου (98) ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
xa ἡ χοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μετὰ πάντων

verbis exhortationis. Cumque doctrinz sermonem B ὑμῶν’ καὶ πάντες ἀποχρινέσθωσαν" Καὶ μετὰ τοῦ

finierit, aio ego Andreas frater Petri , ut, universis
consurgentibus, diaconus, in excelsum locum as-
eendens, ptoclamet :« Ne quis audientium ; Ne
quis infidelium. » Ac silentio facto, dicat :

πνεύματός σου. Καὶ μετὰ τὴν πρόσρησιν, προσλα-
λησάτω τῷ λαῷ λόγους παραχλήσεως (99). Καὶ πλη-
ρώσαντας αὐτοῦ τὸν τῆς διδασχαλίας λόγον, φημὶ
ἐγὼ ᾿Ανδρέας (100) ὁ ἀδελφὸς Πέτρου, ἀναστάντων

ἁπάντων, ὁ διάκονος (1), ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τινος ἀνελθὼν, κηρυττέτω" « Μή τις τῶν ἀχροωμένων' Μὴ τις τῶν

ἀπίστων. » Καὶ ἡσυχίας γενομένης, λεγέτω"
CAPUT VI.
Divina litargla, in qua ora.io pro catechumenis.

Orate, catecbumeni. Et omnes fideles pro illis enm

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ζ΄.
Ἡ θεία “λειτουργία, ἐν dj προσρώνησις ὑπὲρ τῶν
χατηχουμένων (8).
Εὔξασθε, οἱ κατηχούμενοι. Καὶ πάντες οἱ πιστοὶ

VARIORUM NOTE.

(94) Δὲ οὗ. Μεϑ᾽ οὗ χαὶ col, pro solemni muta-
tone doxologia Arisnicz. Cr.
μὴ Alóvwr. Additur etiam ᾿Αμήν. Ip.

Ἀμήν. Concilium Toletanum: iv, can. 4C

Unus ex. episc senioribus eurgens, orationem pa-
lam fundat ad Dominuni, cunciis adhuc in terra ja-
centibus. Finita autem oralione, εἰ responso ab om-
mibus Amen, eic. Legendu Hincmari Epistola ad
Adyentium. Cor.

(97) Εἰς τῶν ἐπισκόπων dvagepéto , etc. Ali-
quatenus similia continent ordinationes presbyto-
rorum Grecs. et episcoporum ac presbyterorum
Latins. Lege Fulberti epistolam 9, qua est ad Fi-
nardum ; ac si in ms. codicem illius Patris iuci-
deris, vide in isto loco depravato : Ad hoc episcopi
fesponmsum, cum ego familiaritatis ausu. studiosus

pet » num idem mysterium. supplere potuisset
| panis a presbytero quotidiana celebratione sacratus,
ii in. eo. passionis Dominica ei resuscitati corporis
et manifesti discipulis speciem, satis[uisset mobis,
Perpende, ail, eic.;. vide, inquam, scriptum ne sit
pro satis(uisset, éalisfecit, uti suspicor emendan-
dum. Sed et absque us, fidenter ita constitue. ac

restitue Epistoke flnem : Hac pauca de multis; qua
repetita memoria, et mullo ez tempore dissula licei,
fecitasse ad. presens. sufficiat, dum ego. codicem de
: ejusmodi exemplaribus a Romano. scrinio prolaium
perlegam. Vobis facile est de paucis multa cogitare,
aut certe quod. irrationabiliter factum eidetur, sa-
niorís consilii ratione corrigcre. In.

.(08) "H. χάρις τοῦ Κυρίου, etc, fta etiam Litur-.-

gi». Ex Apostolo, I Corinth. xin, 13. In Ordi-
Rationibus : Εἰρηνεύει τὸν ἀπόστολον, aut εἰς τὸν
ἀπόστολον. Δίδωσιγν εἰρήνην εἰς τὸν ἀπόστολον, de
E 3) Hipoo dado dru Ui Jaj ἀρακλή

ησάτω τῷ c -
σεως. Rituale GCophtitarum in Ordinatione sacer-
dotis : Et jurámento prastito osculetur. aliare, epi-
acopum, ei prasentes. Deinde explanet cliquid de
mysteria, Huic primo novi antislitis sermoni no-
men Entlronistici dari potest ex Liberato cap. 19
' Breviarii : Fertur, inquil, expositio ejus, Severi Aa-

tiocheni, que ab eo dicta est in Inthronismo ; aicut
Enthronisticas epistolas merhorat Evagrius lib. tv,
€ap. 4, agens de eodem Severo. Adi ad Socratem
lib, v, eap. 45 ; et lib. vii, cap. 29. Ip.

100) * γδρέσς. Additur bic, in altero: Vindob.
codice, hoc scholium : ᾿Ανδρέας ὁ ἀδελφὸς Πέτρου
χηρύττει τὸ Εὐαγγέλιον Σχύθαις, Σογδιανοῖς, egal,
ἃς διὰ τὸ Χριστοῦ χήρυγμα σταυρῷ τελειοῦται ὑπὸ
Αἰγαία, τοῦ ἀνθυπάτου, xal ἐτάφη ἐν Πάτραις,

«ὕστερον δὲ μετετέθη ἐν Κωνσταντίνου πόλει ὑπὸ Κων-

σταντίνου αὐτοχράτορος. Vide Abdim Babylonici
Act. apost., lib. 1i. CLrn. '
(y Ὁ διάκονος ἐφ' ὑψηλοῦ, etc. Et cap. 12: Ἵν'
εὐθὺς ὁ διάχονος λέγῃ" Μή τις τῶν xatnyov "Μὴ
τις τῶν ἀχροωμένων" Μή τις τῶν ἀπίστων’ Μὴ τις τῶν
ἑτεροδόξων. Apud Chrysostomum Homilia de filio
4'v0U

odigo : Τῶν prov τῆς θείας lc tac, ἐν
xxXnalg περιτρεχόντων χαὶ βοώντων. ^n τὰ τῶν πατῇ
χουμένων, elc., supra ad cap. 55, lib. u. Vox autem
ἰκροώμενοι, ex usu scriptorum ecclesiasticorum,
significat tum omnes eos quibus placebat verbum
Dei lectum vel. prxzdicatum in ecclesia audire, nec
licebat mysteriis interesse :tum catechumenos ge- *
neratim sumptos pro omnibus íis qui Christianam
religionem ainbiebant, elsi nomen Eeclesiz non-
dum dedissent; tum catechnmenos proprie dictos,
ad quos missa catecbumenorum pertinebit ; tun
den que preultentes in auditione, qus est secunda
posnitentim statio, posltos. Sed hic in primo sensu
acceperim : quemadmodum et canone Laodiceno 5,
A free mer pretatoHi us "on oue dx : Περὶ
S00 ν τὰς χει ας ὀπὶ παρουσ' -
νων ^ νεσθαι, OXod non oporteat Ordindtioszs rab
conspectu audientium celebrari. "Àx etiani
concilii Niczni non intellexit Rufinus, suaque ver-
sione alios in fraudem egit. Ceterum Latinis au-
ditores et audientes &unl catechumeni, sive per-
fecliores sive imperfectiores, justa illud tractatus
de non rebaptizandis semel linctis, quem Rigaltus
in Observationibus ad S. Cyprianum edidit, p. 136:
Vel audiens, aut audire incipiens. Cos.
(2) Ἡ θεία λειτουργία, etc. Proclus. De divina
