12*9

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT, OPERA, DUBIA.

1280

videris tua cogitatione perspicere, et supra colus A qui ab eo facti sunt, sicut et lex dicit, quorum

intueri, non dubium «quin ex his ea consideres qua
in terris positu$ vides. Aut si putas facilem menti
ium secessum esse super celos, οἱ considerare te
posse qua illic sunt, atque immensa illius lucis
scientiam capere, puto ei qui illa potest compre-
lendere, facilius esse ut sensum suunm qui illuc
novit ascendere, in alicujus nostrum qui assistimus,
cor ei pectus injiciat et dicat, quas in eo cogitationes
gerat. Si. ergo potes alicujus nostrum , qui tamen
non sit erga favorem tuum occupatus, enuntiare

cogitationes cordis, poterimus tibi fortasse credere,

quod et ea quae super eclos sunt, scire potueris ,
licet illa muito sint celsiora

LXVI. Ad hac Simon : Qui vero, inquit, mullas
nenias texuisti, audi jam nunc. Impossibile est
emne quod ad cogitationem hominis venerit, non
etiam re ipsa ac veritate subsistere; que enim non
subsistunt, nec speciem habent, quz autem speciem
non habent, nec cogitationi possunt occurrere. Et
Petras : Si omne, inquit, quod ad cogitationem
venire potest, subsistit, istum quem dicis extra
mundum esse immensitatis locum, si eum quis in
corde suo lumen esse cogitel, alius vero tenebras,
quomodo poterit unus atque idem locus secundum
eos, qui diversa de eo cogitarunt, et lumen esse
ei tenebre? Et Simon : Omitle nunc ista que
ego dixi, tu quid esse putes super caelos dicito?

LXVI. Κι Petrus : Si dc vero, inqui, fonte

jumninis crederes, possem te docere, quid et quo- "

modo esset. quod immensum est, et non phanta-
$jam vanam, sed cousequentem et necessariam
rationem redderem veritatis, nec assertionibus s0-
phisticis, sed legis et nature testimoniis uterer, ut
scires quia immensilatis fidem pracipue continet
lex, Quod si immensitotis ratio non latet legem.
nihil profecto aliud eam latere potest, et idco fal-
sum est, quod putasti esse aliquid quod ignoret
lex. Mult, autem amplius nihil latebit euin, qui le-
gem dedit, Nec tamen possum tibi uliquid de im-
mensitate et his quie sine flne sunt loqui, nisi prius
de his, qui certo line terminantur colis, rationem
vel recrperis mosiram, vel ipse protuleris tuam.
Quod si dehis quz certis finibus concludunturintel-

unum celum sit superius, quo continetur etiam vi-
sibile firmamentum, illud esse perpetuum et :tet-
nun cum his qui habitant ibi ; istud autem visibile
in consummatione seculi resolvendum esse et trans-
ire, ut illud ccelum quod cst antiquius et excel-
sius post Judicium sanctis et dignis appareat. Ad
hec Simon respondit : [Ὡς ita esse, uL tu dicis,
credentibus possint videri, ei autem qui horum
exspectat rationes, impossibile est ex lege proferri
ei precipue de immensitate lucis,

LXIX. Et Petrus : Noli, inquit, putare nos quod
hrec fide sola recipienda esse dicamus, sed et ra-
tione asserenda, Neque enim tutum est nudz bec
fidei absque ratione comtuittere, cum utique veri-
tas ratione non careut, Et ideo 15 qui lec. ratione
munita susceperit, perdere ea nunquam polest,
qui vero absque assertionibus ea susc;pit simplicis
sermonis assensu, neque servare ea tuto potest, ne-
que si vera sint certus est, quia qui facile credit fa-
Cile et recedit : qui autem ralionem quzsivit eorum
qua credidit, et accepit, quasi vinculis quibusdam
rationis ipsius colligatus, nunquam ab his quie
credidit, divelli aut separari potest, Et ideo quanto
quis propensior fucrit in expetenda ratione, tanto
erit firinior in conservanda fide.

LXX. Ad hzc Simon : Magnum est, inquit, quod
repromittis ut inimenss lucis eternitas ex lege
possit ostendi. Cumque Petrus dizisset : Quando
volueris, Simon ait : Quoniam hora jam multa est,
crastino astanti mihi et renitenti, si probare potue-
ris factum esse. hune mundum ot animas esse im-
mortales, habebis ine adjutorem przdicationis tux.
Et cum hac dixisset, egressus est, secuta autem est
€um ex omni populo qui eum ipso venerat pars
tertia, qui erant qu3si mille viri; exteri vero flexis
genibus prostrabant se Petro, super quos ille iuvo-
calo Dei nomine, alios dwmonia habentes curavit,
alios etiain languentes sanavit, et ita ketantem po-
pulum dimisit, mandans cis, ut in crastinum diem
maturius convenirent, Petrus vero cum recessis-
sent turbe, sterui jussit huini sub aere. atrii nudo
uli fuerat disputatum, et. recubuit una cum illis
undecim , ego vcro cum aliis quibusdam, qui et

ligere non potes, multo magis de his quasine (ine D ipsi initia audiendi verbi Dei acceperant et erant

sunt, neque scire aliquid poteris neque discere.
LXVIII. Ad bxc Simon : Melius, ait, mibi videtur
simpliciter credere, quia Deus cst, et quia solum
istud quod videmus, ait ccelum in universo mundo,
Ei Petrus : Non ita, inquit, sed unumquidem confiteri
convenit Deum qui vere est; coelos sutem esse (79)

clarissimi, recumbens sumebam cibum.

LXXI. Sed benigsnissimus Petrus considerans, ne
forte tristitiam mihi inferret ista. sequestratio, ait
ad me: Non pro superbia, o Clemens, convivium
non ago cum his qui nondum purificati sunt, scd
vereor ne forie mihi quidem noceam, ipsis autem

"* Ei ideo — separari potest desiderantur in utroque cod. Lips.

COTELERIl NOTE.

(19) Calos autem esse, De. colo οἱ celis inulta

sancti Patres, atque contraria : sed ea, ut et majo- ᾿

rem Recoguitiomum partem, quod ad Iimmanas disci-

fines potius spectent, quam ad theologiam, notis. |
llustratum non inus.
