<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="116,47,805,60">
    RECOGNITIONUM LIB. IV. 1329 1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,77,498,924">
    ctantur, adjutis, religio Dei quæ per continentiam A viribus, tamen dicit huic vade, et
sobrietatemque constabat, rarescere inter homines
atque aboleri propemodum cœpit.
    XXXI. Nam cum ex initio homines, utpote Ju-
sjum et omnia contuentem Deum colentes, neque
peccare auderent neque injuriam facere proximis
suis, certi quod uniuscujusque actus, οἱ motus
aspiceret Deus : ubi religionis cultus ad simulacra
exanima conversus est, tanquam de quibus certi
essent, quod neque viderent neque audirent neque
moverentur in aliquo, licenter peccare et in omne
facinus progredi cœpere, quippe qui nihil pati vererentur ab his quos colebant ut deos. Hinc bellorum rabies exarsit, hinc prædæ, rapinæ, captivitates, et libertas in servitutem redacta, prout quisque potuit libidini et cupiditati suæ satisfecit,
quamvis satisfacere cupiditati nulla vis possit. Sicut enim ignis quanto magis ligna acceperit, tanto
amplius accenditur et invalescit, ita et cupiditatis
rabies, per ea quæ adipiscitur, auctior et vehemen-
tior efficitur.
    XXXII. Propter quod incipite jam meliore intelle-
ctu vobismetipsis resistere in his quæ non recte
cupitis, si quo forte modo reparare in vobis ac resi-
stituere possitis illam, quæ ex initio mortalibus a
Deo tradita est, religionis puritatem et Inocentiam
vitæ, ut per eam vobis etiam spes bonorum immortalium repararetur ; et agatis gratias largitori
omnium patri, per eum quem posuit regem pacis et
thesaurum ineffabilium bonorum, ut in præsenti c
quidem tempore diluantur peccata vestra per
aquam fontis, aut fluminis, aut etiam maris, in-
vocato super vos trino beatitudinis nomine, ut per
hoc non solum fugentur, si intra vos habitent spi-
ritus maligni, verum etiam cum destiteritis a
peccatis, et tota fide totaque mentis puritate Deo
credideritis, etiam ex aliis vos malignos spiritus et
dæmones effugetis, atque a passionibus et languoribus alios liberare possitis. Ipsi enim dæmones
sciunt et agnoscunt eos qui se tradiderint Deo, et
Interdum sola eorum præsentia propelluntur, sicut
paulo ante vidistis, quomodo cum vocem tantum
salutationis fecissemus ad vos, continuo dæmones
propter honorem religionis nostræ exclamare co-
perunt, et ne parum quidem temporis
ferre præsentiam nostram.
    XXXIII. Nunquid nos alterius sumus naturæ su-
perioris alicujus, et propterea nos dæmones ti-
ment? Unius ejusdem vobiscum naturæ sumus,
sed religione differimus. Quod et si vos esse vultis,
non invidemus, quin potius et hortamur certosque
esse vos volumus, quod cum fuerit in vobis eadem
quæ in nobis est fides et religio ac vitæ innocen-
tia, remunerante Deo fidem vestram, erit par
vobis atque eadem etiam contra dæmones potestas
et virtus. Sicut enim is qui acceperit sub se milites, etiamsi ipse inferior, et illi superiores sint
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,77,909,924">
    et venit, et alii fac hoc, et facit, hoc autem po-
test non propria virtute, sed Cæsaris metu : ita fi-
delis quisque dæmonibus imperat, etiamsi videantur
illi multo esse hominibus fortiores, non propter
suam virtutem, sed propter Dei qui eos subjecit
potestatem. Nam et quod diximus, ut Cæsar apud
omnes milites et in omnibus castris atque in omni
regno timeatur, cum sit unus et fortassis exiguus
viribus, nonnisi potestate Dei agitur, qui timorem
dat omnibus ut uni obtemperent.
    XXXIV. Hoc sane scire vos volumus quod dæ-
mon, nisi quis voluntatibus ejus se sponte subdiderit, potestatem adversum hominem non habet,
Unde et ipse qui est princeps malitiæ, ad hunc
quem diximus a Deo destinatum regem pacis ac-
cessit tentans, et polliceri ei capit omnem gloriam
mundi, quod cum aliis obtulisset decipiendi causa,
adoratum se noverat. Impius et immemor sui, quod
est proprium et speciale malitiæ, adorandum se ab
eo præsumebat, a quo se noverat destruendum.
Dominus ergo noster unius Dei cultum confirmans,
respondit ei : Scriptum est : Dominum Deum tuum
adorabis et illi soli servies 5 ; qua responsione
deterritus, et metuens ne unius et veri Dei repara-
retur vera religio, festinat continuo emittere in
hunc mundum pseudoprophetas et pseudoapostolos
falsosque doctores, qui sub nomine quidem Chri-
sti loquerentur, dæmonis autem facerent volun-
tatem.
    XXXV. Propter quod observate cautius, ut nulli
doctorum credatis, nisi qui Jacobi fratris Domini
ex Hierusalem detulerit testimonium, vel ejus qui-
cunque post ipsum fuerit. Nisi enim quis illuc
ascenderit, et ibi fuerit probatus quod sit doctor
idoneus et fidelis ad prædicandum Christi verbum ;
nisi, inquam, inde detulerit tes-
timonium, recipiendus omnino non est ; sed neque propheta, neque
apostolus in hoc tempore speretur a vobis aliquis
alius præter nos. Unus enim est verus propheta,
cujus nos duodecim apostoli verba prædicamus.
Ipse enim est annus Dei acceptus, nos apostolos
habens duodecim menses 6. Quæ autem causa vel
mundus ipse factus sit, vel diversitates quæ sunt
in eo acciderint, et cur ad reparationem ejus ve-
niens Dominus noster, elegerit nos duodecim apos-
tolos et miserit, alias latius explanabitur. Interim nos jussit exire ad prædicandum et invitare
vos ad cænam Regis cœlestis, quam præparavit
Pater in nuptiis Filii sui, et ut demus vobis indu-
menta nuptialia 7, quod est gratia baptismi, quam
qui fuerit consecutus, tanquam vestimentum mun-
dum, cum quo ei ingrediendum est ad cænam
regis, observare debet, ne peccato aliqua ex parte
maculetur, et ob hoc tanquam indignus et reprobus
abjiciatur.
    XXXVI. Causæ autem quibus maculetur istud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,930,260,942">
    5 Matth. vin, 9. 6 Matth. iv, 10. 7 Luc. iv, 19. 8 Matth. xxii, 2-14.
  </bloco>
</pagina>