1320

8. CLEMEXTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDBIA.

1248.

sium, εἰ virtutem. summam excelsi Del. (58), qui A eo baptizarentur ju nomine Jesu, inimicus homo

sii supra conditorem mundi, simulque mirabilia
plurima ostendens alios dubitare, alios. declinare
fecerit ad se; cunctaque diligenter comperta ab
his, qui prius vel socii ejus, yel discipuli fuerant,
et post hoc ad Zaccbeum conversi sunt, indicavit,
Multi sunt. ergo, inquit Jacobus, o Petre, querum
salutis causa. proficisci te oportet, et arguere ma-
gum, ac sermonem veritatis docere ; sed nibil mo-
reris, neque te contristet quod solus proficiaceris,
sciens comitem libi et adjutorem Deum per Jesum,
ct cito per ejus gratiam multos tibi socios et una-
nimés fore. Dato sane operam, ut per singulos an-
nos precipua queque ex dictis gestisque tuis
scripa mitias ad me, ct maxime per septimanas
annorum. Εἰ his dictis dimissus ab eo, sex diebus
perveni Caesaream,

LXXII. Ingredienti autem mihi occurrit Zac-
chseus dilectissimus frater noster, et inhzerens am-
plexibus meis perduxit ad hoc in quo ipse comma-
nebat hospitium, requirens a me de singulis qui-
busque fratribus, precipue iamen de honorabili
fratre nostro Jacobo. Cumque audisset a me, quod
uno adhuc claudicaret pede, percontauti continuo
causam, omnia liec. qui nunc tibi exposuimus, ei
enarravi; quomodo "5 evocali essemus a sacerdo-
libus et pontiflce Caipba ad templum, et Jacobus
archiepiscopus stans in summis gradibus, per se-
ptem continuos dies universo populo de Scripturis
Dominicis assignaverit, quod Jesus esset Christus,
quove modo omnibus jam acquiescentibus, ut ab

** Quomodo—dicamus desunt in utroque cod. Lips.

in utroque cod. Lips.

effecerit illa omnia, qua supra diximus, ut ne ea-
dem ilerum dicamus.

LXXIV. Quibus cognitis Zacchzus rursus mihi
qua ἃ Simone agerentur exponit; et inter hzc,
nescio unde cognito advenlu meo, ipse mandat ad
me Simon : Audiente, inquit, populo die crastina
disputemus, Cui ego : Fiat, inquam, ut libet, Et
hec pollicitatio mea universe innotuit civitati, ila
ut etiam tu qui ipsa die adveneras, disceres me di^
postera cum Simone habiturum esse certamen, et
requisita mansione nostra secundum indicia qui ἃ
Barnaba acceperas, venires ad nos. Ego vero in-
gressu tuo ita gratulatus suin , ut nescio undo mo-
tus, festinaverit animus meus exponere tibi cuncia
velociter, precipue tamen quod estin fide maxi-
mum de vero propheta, quod unum ac totius do-
ctring fundamentum sufficere posse non ambigo;
tum etiam ** geripta legis per singula quaque capi-
tula quorum ratio poscebat, secretiorem tibi intel-
ligentiam patefeci, non occuliansa te nec traditio-
num bona. Qui vero supersunt incipiens a die cra- .
stina, ex bis quz in quaestionibus cum Simoue
movebuntur, per dies singulos audies, usquequo
Deo favente perveniatur ad ipsam quo iter nostrum
dirigendum credimus urbem Romam. Cumque ad
hac ab eo dicta, omnei gratiam me ei debero pro-
fiterer, facturumque ounia me qui praciperet
promptissime pollicerer, cibo sumpto quiescere nos
jussit sibique ipse quietem dedit.

** Tum etiam—traditionum bona pariter desunt

COTELERII NOTAE.

duobus Socletatis Jesu insignibus theologis, Dio-

nysio Petavio ad Epiphanium in heresi Simonia-

norum, ei Francisco Vigero in Euseb. Preparat.
ἐν lib. n, eap. 18. .

(98) Virtutem summam excelsi Dei. Miseris mo-
dis deformati sunt. versus Auctoris ευδωνύμου et
ἀνωνύμου, post Tertulliani Opera, lib. 1, adversus
Marcionem :

Infandos omni magica dementia plenos

Persuasit, sese viriutem dicere summam;

Fingere cum meretrice, nefas peragrare, volare,
Sine dubio scribi debet :

Infando Simoni magica dementia pleno

Persuasit, sese virtutem dicere summam :

Fingere, cum meretrice, nefas, peragrare, volare,

LIBER SECUNDUS.

J. Cum autem dies, quis ad disceptandum cum D Eliesdros et Phineos, Lazarus et Eliseus ; post hos

Bimone statuta fuerat, Hilucesceret , Petrus primis
gallorum cantibus surgens excitavit etiam nos;
eramus enim in eodem conclavi cubitantes simul
omnes tredecim, in quihus primus post Petrum
Kacchsus, deinde Sophoniss, Joseplius, et Michzeas,

ego Clemens et Nicodemus, deinde Niceta et Aquila,
qui fuerant prius discipuli Simonis, et docente
Zacchzeo conversi sunt ad fidem Christi, Mulierum
sane nulia prorsus aderst. Cumque adhuc vesper-
tinum lumen duraret (59), omnes resedimus , et

COTELERII NOTAE.

59) Cumque adkuc vespertinum. (umen. duraret.
"i δ αν clareret. Ut Clementinorum homil, iui,
n. 4 : Εὔρομεν τὸν μὲν λύχνον ἔτι φαίνοντα. De
mare lucernam non exstinguendi, sed sinendi do-

nec ultro consumeretur, videndus Plutarchus in
Quanstionibus Romanis p. 281, F. Monachos etiam
solitos ad lumen dormire, discimus ex eorum He-
gulis.
