vn

RECOGNITIONUM LIB. Π.

1378

ducere in hune. mundum creator Deus, quomodo A mihi videbar, et cogitabaro de ea quse conveniret

tas corpore emissas et caplivitatis vinculis resolu-
tas, bonus Deus vocabit ad poenam, qui per ipsius
vel desidiam vel infürmitatem, abstrahi ad hunc
locum et involvi corpore quasi tenebris ignoranti
potuerunt! Videris mibi ignorare quid sit Pater εἰ
Deus, verum οἱ animz unde sint vel quando et quo-
modo facte, possem dicere, sed hsc nunc tibi
aperire fas non est, in tanto errore posito de scien-
tía Dei. Tum Simon : Erit, inquit, tempus quo ρῶ-
nitebit te, quod dicentem me de ineffabili virtute
non intellexeria. Et Petrus : Da ergo nobis, ut sepe
jam dixi, tanquam novus Deus aut qui ab illo
descenderis sensum aliquem novum, per quem
novum quem dicis Deum possimus agnoscere; isti
enim quinque sensus, quos nobis dedit creator
Deus, Creatori suo fldem servant, nec alium quem-
quam esse sentiunt. Deum, hoc eis ipsa sui prz-
stante natura.

LXI. Ad hzc, Simon: Adhibe, inquit, animum
ad ea que dicturus sum, et facito eum invisibili-
bus semitis incedentem , pervenire ad ea quz tibi
demonstravero. Ausculla ergo nunc : nunquamne
in cogitatione positus extendisti mentem tuam in
regiones vel insulas porro positas, et ita ineis fixus
animo mansisli, ut ne presentes quidem videre
aut temetipsum scire ubi sederes , pre suavitate
eorum quas habebantur in oculis, posses? Et Pe-
trus ait : Verum est, Simoa, hoc mihi (requenter

de civitate magna cogitari, portas, muros, lavacra,
plateas , angiportus , fora et horum consequentia ,
secundum ea scilicet quz in aliis urbibus videram ,
et in tantum inlentione hujuscemodi intuitus de-
lectabar, ut vere, sicut ipse dixisli, nec praesentem
atque astantem viderem , nec ipse ubi sederem,
hossem. Et Simon : Modo, inquit, recte dicis.

LXIII. Et Petrus : Denique cum piscem maximum
qui hamo inhzserat, mente occupatus babere mi-
nime sentirem, et id quidem cum bami lineam de
manibus meis violenter arriperet, stupentem me
videns frater meus Andreas qui mecum sedebat, ac
pene casurum, latus fodiens cubito velut dormien-
tem excitat dicens : Non vides, Pelre, quam magnum
piscem ceperis? nunquidnam mente excidisti, quod
8ic attonitus stupes? quid est quod patería? dic mi
hi. Αἱ ego indignatus ei paululum, quod me a dul-
cediné eorum qui intuebar abstraxerit, respondi
nihil me mali pati , sed animo desiderabilem mihi
intueri. Jerusalem, simulque Caesaream, et corpore
quidem cum ipso esse, mente vero illue penitus
auferri. At Hle nescio unde inspiratus, reconditum
et secretum veritatis protulit verbum.

LXIV. Desine, inquit, Petre; quid est quod agis?
hi enim qui demone incipiunt repleri vel moveri
mente, hujuscemodi initia habent, per phamiasias
primo ad jucunda quxque et delectabilia transfe-
runtur; deinde ad ea quae non sunt, vanis et inani-

accidit. Et Simon : lia et nunc sengum tuum ex- C bus motibus effunduntur. Hoc autem accidit ex

tende in. celum, et iterum auper coelum, et vide
Quia debet esse aliquis locus qui sit ultra mundum
velexira mundum, in quo neque coelum sit, neque ter-
rs, neque umbra horum etiam ibi tenebras operetur,
et obhoccum neque corpora aliquain eo sint, neque
ex corporibus tenebra, necessario sit. lumen im-
mensum ; οἱ lumen considera cujusmodi esse pos-
sit, cui tenebre nulle succedunt. Nam si univer-
sum hunc mundum solis hujus replet lux, quantum
sestimas esse illud incorporeum lumen el infinitum?
|santam sine dubio, ut istud solis lumen ad illud
tenebrae et non lux esse videatur.

LXI. Hzc cum diceret Simon, Peirus respondit :

languore quodam animi, quo ea quidem quae sunt
non vident, desiderant vero adducere ad conspectus
$uos ea qux non sunt. Sed et illis ita accidit, qui
phrenesin patiuntur et. videntur sibi mullas ima-
gines videre, pro eo quod nimietate frigoris vel ca-
loris anima ipsorum convulsa et emota locis suis,
errorem patitur ministerii naturalis. Sed et hi qui
laborant siti; eum in soporem venerint , flumina et
fontes videre sibi videntur ac bibere; hoc autem
patiuntur ariditate intemperati corporis laborantes.
Propter quod certum est, hac vitio quodam vel
anim; vel corporis fleri.

LXV. Denique ut accipias rei fidem de Jerusalem

De utroque ergo patienter ausculia , id est et de p quam sepe videram, dicebam fratri meo, quz loca

exemplo extendendi sensus et de immensitate lucis.
Beio meipsum, o Simon, aliquando in cogitatione
posiium extendisse sensum meum in regiones , ut
ais, et insulas procul posilás , easque mente non
minus quam oculis perspexisse. Cum essem apud
Capharnaum in captura piscium positus, οἱ sede-
rem supra saxum, hamum setz innexum ét deci-
piendis piscibus aptatum habens in manu, ita ut
hzrentem ei non senserim piscem, dum mens mea
per desidefabilem mihi Jerusalem distenta percur-
reret, ad quam sane oblationum gratia εἰ oratio-
num vigilans frequenter ascenderam, Verum et Ca-
saream hanc mirari ab aliis audiens , et desiderare
solebam , et eam in qua nondum fucram , videre

quosve conventus visus mihi fuissem videre. Sed et
de Czsarez quam nunquam videram , nihilominus
contendebam , quod esset talis, qualem mente et
cogitatione conceperam. Cum autem venissem huc,
nibil omnino simile respiciens eorum quse per
phantasias videram , reprehendi memetipsum et
notavi valde, quia ex aliis qua videram , portas ei
el muros aliasque zdes, revera similibudinem ex
aliis capiens dederam. Neque enim quis polest
novum aliquid, et cujus forma nulla unquam exsti-
terit, cogitare. Nam el si. velit aliquis tauros cum
quinis capitibus ex sua cogitatione formare, ex istis
quos vidit cum singulis capitibus, illos quinis capi-
tibus fingit. Et tu ergo nunc, si. νοις aliquid εἶδε
