<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="114,58,155,72">1309</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="794,58,845,72">1319</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="86,97,497,927">LXII. At Petrus: Quis est, qui assiduus sit erga A
doctrinam et studiose singula quaeque perquirat,
nisi qui animam suam diligit ad salutem et omnibus
remuniat hujus mundi negotiis, ut soli verbo Dei
vacet, quem solum prudentem judicat verus propheta, vendentem omnia quae sua sunt, et emen-
temquam veram margaritam *, et intelligen tem quae sit
differentia a temporalibus ad aeterna, parvis ad
magna, hominibus ad Deum? Intelligit enim quae sit
aeterna spes apud verum et bonum Deum. Quis autem est qui diligit Deum, nisi qui sapientiam ejus
cognovit? Quomodo autem quis agnoscere poterit
sapientiam Dei, nisi assiduus sit ad audiendum
verbum ejus?. Ex quo accidit ut amorem ejus con-
cipiat et digno eum honore veneretur, hymnis et
orationibus ad eum fusis, et in his libentissime re-
quiescens, summumque deputans detrimentum, si
quando aliquid aliud vel ad momentum temporis
loquatur aut agat, quia revera nec potest anima quae
Dei amore repleta est, aliud aliquid intueri nisi
quod ad Deum pertinet, nec satiari potest praeamore
ejus, ea quae ipsi scit esse placita meditando. Hi
vero qui affectum ejus minime conceperunt, nec illu-
minatam charitatem ejus gerunt mente, velut in lem-
bris positi lucem videre non possunt. Et ideo
etiam priusquam incipiant acquirere de Deo, quasi
labore oppressi statim deficiunt, ac tedio repleti
continuo a propria consuetudine rapiuntur ad ea
verba quibus delectantur. Nam de Deo audire ali-
quid talibus taediosum est et molestum, pro eo ut
divi, quia mens eorum nullam dulcedinem divine
charitatis accepit.
LXIII. Haec Petro dicente dies exortus est, et
ecce veniens quidam ex discipulis Simonis clama-
bat dicens: Obsecro te, Petre, suscipe me miserum
a Mago Simone deceptum, cui ego velut caelesti
Deo intendebam, pro his quae ab eo fieri mirabilibus
videbam. Auditis tamen sermonibus ejus coepit jam
mihi homo videri, et quidem malus. Verumtamen
cum hinc exiret, ego eum subsequutus sum solus,
nondum enim ad liquidum impietates ejus agnove-
ram. Cum autem vidisset me subsequentem, beatum
me dicens perduxit ad domum suam, circa medium
vero noctis ait ad me: Omnium te hominum faciam
meliorem, si volueris usque ad finem perseverare D
tecum; cui cum promisissem, exegit a me juramen-
tum, et eo accepto imposuit super
humeros meos polluta quaedam et exsecrabilia se-
creta * ut portarem, et sequi me jussit. Ubi vero
ventum est ad mare, navigium quod forte aderat
ingressus, id a cervicibus meis quod portare me
jusserat, sumpsit. Et paulo post egressus nihil ex-
tulit, certum quod in mare id jecerat. Rogabat autem
me, ut cum ipso proficiscerer, dicens se Romam
petere, ibi enim in tantum placiturum, ut Deus pu-
tetur et divinis publice donetur honoribus. Tunc,
* Matth. XIII, 46. Cumque
bus capiantur, desunt in
leguntur in codd. Lips.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,97,843,927">inquit, te omnibus divitiis repletum, si huc redire
placuerit, et pluribus fulcrum ministeriis mittam.
Haec ego audiens, et nihil in eo secundum hanc pro-
fessionem videns, sed magum ei deceptorem esse
intelligens, respondi: Quaes- te, ignoscemihi, quia
pedes doleo, et propterea exire a Caesarea non va-
leo; praeterea est mihi uxor, sunt parvuli liberi, quos
relinquere omnino non possum. At ille haec
audiens et ignavia me incusans, profectus est con-
tra Doram dicens: Cum audieris quanta mihi gloria
erit in urbe Roma, poenitebit te. Et post haec ipse
quidem, ut aiebat, Romam petiit, ego autem confe-
stim redii huc, orans ut me suscipias ad poeniten-
tiam, quia ab eo deceptus sum.
LXIV. Cum haec dixisset (qui a Simone regressus est), jussit eum Petrus in atrio residere. Proce-
dens autem ipse et turbas plurimas videns, multo
plures quam superioribus diebus, stetit in loco so-
lito et ostendens eum qui venerat, sermonem facere
hoc modo coepit: Iste, fratres, quem ostendo vobis,
paulo ante venit ad me, de Simonis nihilo malis ar-
tibus nuntians, quomodo ipsam sceleris sui offici-
nam projecerit in profundum, non quasi poenitentia
ductus, sed metuens ne deprehensus publicis legi-
bus subjaceret. Rogabat autem hunc, ut dicit, mu-
nera pollicens immensa, secum manere. Quem cum
suadere minime potuisset, tanquam ignavum incre-
pans dereliquit, ipse Romam petens. Cumque haec
Petrus * indicasset turbis, ipse qui regressus a Si-
mone fuerat, publice stans singula quaeque capitula
populo exponere de sceleribus Simonis. Et cum
graviter ferrent de his, quae audiebant per artes
magicas gesta a Simone, ait Petrus:
LXV. Nolite, fratres, graviter ferre de his quae
transacta sunt, sed observate de futuris; quae enim
transierunt jam finita sunt, quae vero imminent periculosa sunt his qui incurrerint; scandala enim
nunquam deerunt huic mundo * donec permittitur
inimico agere pro voluntate sua, ut prudentes qui-
que et intelligentes astutias ejus suscitatos sibi ab
eo superent agones, hi vero qui negligunt discere
quae ad salutem pertinent animi suae, justis ab eo
deceptionibus capiuntur. Quia ergo ut ipsi audistis,
Simon egressus est aures gentium qui ad salutem
vocati sunt praevenire, necesse est et me vestigia
ejus insequi, ut si quid forte ab illo disputatum fuerit, corrigatur a nobis. Sed quoniam justum est
de vobis majorem sollicitudinem geri, qui jam intra
muros vitae continemini, quia quod acquisitum est
si pereat, damnum infert, quod autem * nondum si-
quidem inveniri potuerit, lucrum est, si minus hoc
solum damni est quod lucrum factum non est; ut
ergo et vos magis ac magis in veritate firmemini,
et gentes quae ad salutem vocantur non usquequa-
que possint nequitia Simonis praeveniri, cogitavi
Zacchaeum vobis ordinare pastorem, ego vero ipsi
illa cap. 65: deceptioni-
bus capiantur, desunt in
leguntur in codd. Lips. * Matth. XVIII, 7; Luc. XVII, 1. * Quod auten— factum non est; non
</bloco>
</pagina>