1319

nobis est in hac vita ; sermo enim veritatis el scien-
εἰς necessario separat homines ab errore ei igno-
yantía, sicut ssepe vidimus putrefactas el emoriuas
corporis carnes, 3 connexione viventium membro-
rum ferro secante separari. Tale ergo aliquid est
quod agit veritalis aguilio ; necesse est enim ut sa-
Intis causa filius, verbi gratia, qui sermonem rece-
perit .veritatís, 8 parentibus aeparetur incredulis,
aut rursum pater separetur à filio, aut filia ἃ matre.
Et hoc modo inter propinquos et consanguinens
credentes atque incredulos, scientie et Ignorantia
veritatisque et erroris pugna consurgit. Et ob hoc
iterum dicebat qui nos misit : Non veni paeem mit-
tera in. terram, sed gladium",

V. Quod si dicit aliquis, οἱ quo modo justum vi-
detur seporari a parentibus? audi quo modo . qnia,
si eum ipsis in errore permaneunt, neque illis prod-
erunt, οἱ ipsi cum iilis pariter interibunt. Justum
igitur et valde justum est. separari eum qui salvari
vult, ab eo qui non vult (33). Sed et illud adverte,
quia none illis quireciius intelligunt, venit ista sa-
parotio; iili enim volunt esso pariter et prodesse eis
et docere meliora, sed est istud proprium jguoran-
tim vitium, ut confutantem 66 veritatis lucem noa
ferat babere de prozino, et ideo ex illis ista nasci-
fur separatio. Nam qui scientiam veritatis acci-
piunt, quia bonitatis plena est, tanquam a bono Dee
datam cupiunt eam, si fleri polest, cum omnibus ha-

RECOGNITIONUM LIB. VI.
datur ** (37). Est érgo pugna quedam, qui gerenda A causa ignorantia est.

4503
Propterea deuique ipse. Ma-
gister, cum ab his qui ignorabant eum duceretur
ad crucem, orabat Patrem pro interfectoribus suis
el dicebat ; Pater, remilte eis peccatum, nesciunt
enim quid faciunt "!. Lnitantes quoque discipuli ma-
gistrum, etiam ipsi cum paterentur, similiter pro
interfectoribus sui orabant**. Quod si disciplina
nobis est, orare etiam pro interfectoribus et perse-
eutoribus nostrís, quomodo non etiam parentum εἰ
propinquorum perseculiones ferre, e. pro conver-
sione eorum orare debemus? .

VI. Tum deinde etiam illud diligentius conside-
remus, qua sit nobis causa parentes diligendi. Pro
eo, inquit, quod vitse nosirs videntur auctores. Aus

. Ctores quidem vitas nosirzi parentes non sunt, sed
Β ministri; non enim vitam prebent, sed ingrediendl
nobis ad hanc vitam exhibent ministerium, auctor
autem vite unus et solus est Deus. Si ergo aucto-
rem) vitz diligere voluerimus, illum nobis sciamus
esse diligendum. Sed illum, inquit, cognpecere non
potuimus, istog. autem et novimus οἱ in affectu ha-
beunus. Esto, non potueris cognoscere quid sit Deus,
quid tamen non sit Deus perfacile scire potuisti (39).
Nain quomode latere potuit bominem quod lignum,
sut lapis, aut se, vel alia hujusmodi materia Deus
men si! Quod si in bis quz facile deprehendere
potuistis, animum ad discutiendum noluistis inten-
dere, certum est quia in agnitione Dei impediti estis
mon impossibilitatis sed ignavis vi:jo, nam 5i vo-

bere communem, etiam cum his qui oderunt eos et (, luisselis, ex his ipsis inutilibus simulacris profecto
persequuntur; sciunt enim quia peccati ipsorum ^ aceepissetis Intelligentite viam.

" Loc, xi, 49, 55 Mauh, x, 56. *' Luc. xxin, δᾶ. '* Act. vij, 59.
COTELERH NOTE.

m Er volo κὶ accendatur. Hanc quippe
lectionem Carmelitici codicis, vel istam Candele-
riani, e£ quid volo, €t accendatur, pratulerim, ut

cum Greco magis congruentes. Luc. χη, 49. Phi-
lastrius, bxresi ull. : Jgnem veni mittere in. mun-
dum, quam volo
peaimum cxiz, οἱ Paulino,
wiHere in. terram, ei quid vo
Ex Hieronymo szpe : 7. veni miltere super ter-
ram, ei quam solo ut ardeal, vel ei quem volo ut ar-
doat, vel et quem volo semper wi ardeat, Vulgata :
dgnem veni mittere in. terram; et quid volo wisi ut
eccendatur? Nec minor diversitas apud Grecos,
.citantibus Methodio in Convisio Virginum, orat, 6,
et Basilio ad sais fx, 43 : Καὶ τί ἤθελον ; Marco
Eremita, De bapiismale, καὶ ἤθελον, sicut. in loco
.Methodii apud Photium cod. 957; Macario, homi-
lia 25 : Καὶ «t θέλω ἢ ἤδη ἀνήφθ * Origene, in Phi-
localia capite 20 : Kai εἴθε ἔκάη : et ut. vide-
. Wer posuisse homil. ὁ, im Isaiam, et homil. ὃ,
in Ezechielem, καὶ εἴθε ἤδη ἐκάη, versum enim
pridem utrobique, et utinam jam ardeat : Basilio
denique ubi supra, ei ἤδη ἐχάη. Reliqua ex [nter-
preiibus. Huc autem pertinet magua sacrorum ἰ6-
sümoniorem coníusio, faeta- tum per. Marcionem
. apud Epiphanium ip lneresi illius sect. 5, sic : Φυσί"
Be ὁ Κύριος ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου, ἔλεγς τοῖς ua-
ς' área ἔχω [᾿πισθῆναι, xai τί θέλω 1
qom Set ; χαὶ πάλιν" Ποτήριον Eye πιεῖν,
καὶ τί θέλω εἰ ἤδη πληρώσω αὐτό: ium per ipsum
Epiphanium, hares. 69, sect. 58, hoc modo : Λέγει,
Ate ποτήριον ἔχω πιεῖν, xal τὲ σπεύδω ἕως οὗ πίω

wt accendatur ocius. ἴῃ Hilario. ad
istola 31 : Ignem veni
&i jam accensus esi?

αὐτό; καὶ βάπτισμα ἔχω βαπτισθῆναι, xal. τί θέλω
τε ἤδη ἐδαπείσθην. Quibus in locis duobus cernnn-
tur vesiigia textuum permistorum, Lucse xn, 49,
50, Matthaei xx, 22, Marci x, δὲ : sed et nonnihil
turbant Origenes, Ambrosius, Philasirius : dum a
primo profertur homil. 7 in Judices : Dicente Do-
mine ad dis s : Baptismum habeo. baptizare
[I. Paptisari| quod vos nescitis. Et quumodo  urgeor,
δὶ perficiatur? & secundo ad Iss cxvi, 17 : Dicit
Dominus Jesus : Baptismo habeo baptizari, quod' vos
nescitis; a tertio in heresi Novatianorum : Audient
Salsatorem dicentem: Baptisma halo bapüsari, εἰ
festino. ai. sciretis. Scilicet ex Lue. xu, δῦ :
D Baptisma autem habeo baptizari, e! quomodo coar-
celer usque dum perficialur ? βάπτισμα δὲ ἔχω βαπτι-
σϑῆναι, xal πῶς συνέχομαι ἕως 5305; apud
lreuzum lib. s, cap. 418 : Aliud baptisma habeo
bantizarl, εἰ valde propero ad illud, xaX ἄλλο βάπτι-
cua ἔχω βαπτισθῆναι, xal πάνυ ἐπείγομαι εἰς αὐτό"
ac ex Joan. fv, : cibum habeo manducare,
quem vos nescitis, Consullationum Zaccbsi Chri-
stiani et Apollonii philosoplii lib. rt, cap. 18. Spi-
cilegio 10 Acheriano : Domino ad. apoaolos sic ἦο-.
quente : Adhuc, inquit, babeo. baptizari baptismate
quod vos nescitis.
. (38) Justum igitur... qui mon vult. Non sine feli-
citate nuper inveni sic scriptum in Grimlaici Regala
Solitariorum, cap. 26 : Unde et Peirus apostolus ail :
Jusium et valde justum est, eeparari eum qui salvari
vult, ab eo qui non ταί!.
(29) Esto..... poinisti, Eleganter ad rem magnus
Athanasius, ferme principio epistolse ed Solitarios :
