(521

RECOGNITIONUM LIB. IV.

mus quod rectum videtur eligere. Si enim reci- A fide eredunt, absque ulla remoratione discedunt.

piatis quie nostra sunt , non solum ipsi ineursiones
dsemonis effugere , sed et ex aliis eas effegare po-
teritis, simul et ternorum bonorum premia con-
sequemini. Qui autem contempserint recipere quie
dicuntur a nobis, in presenti quidem vita diversis
dumonibus et sgritudinum vitiis subjacebunt, post
excessum autem corporis etiam anime comm
cruciabuntur in perpetuum. Deus enim non soltun
bonus , sed et justus est ; nam si semper bonus sit
et nunquam justus , ut reddat uniculque pro gestis
suis, bonum invenietur injustum. Injustum nam-
que est, εἰ ita apud eum habeatur impius , sicut
et pius.

XV. Igitur dzemones , sicut paulo ante diximus,
cum occasionibus acceplis ingerere se potuerunt
per malos et turpes actus corporibus hominum , si
multo tempore permanent in eis per negligentiam
ipsorum, quia animz sus quod est utile non re-
quirunt , necessario cogunt eos babitantium in se
daemonum de reliquo facere voluntates. Quod au-
tem est omnium deterius, in consommalione sz»
- eull, cum dsemon ille igni tradetur szeterno , neces-
sario et anima qus ei paruit, cum ipso seternis
ignibus cruciabitur, una com corpore sno quod
polluit.

XVI. Dzmones autem babere desiderium immer-
gendi se corporibus hominum hzc causa est. Spi-
ritus sunt habentes propositum conversum ad

malitiam ; per cibos ergo et potus immoderatos ac (^

libidinem perurgent homines ad peceatum ; eos ta-
men qui peccandi propositum. gerunt, qui dum
videntur necessaria nature velle complere, non
tenentes modum per nimielatem , ingre/liendi in
semelipsos diemonibus faciunt locum. Donec au
tem natur mensura servatur et modus legitimus
custoditur, Dei clementia ingrediendi in homines
non eis tribuit facultatem. Ubi vero aut mens ad
impietalem declinaverit, aut corpus immoderatis
elbis ac potibus adimplebitur, tanquam voluntate
et proposito eorum qui se ita negligunt invitati,
quasi adversum ens qui a Deo positam legem sol-
verint, accipiunt facultatem.

XVII. Videtis ergo quantum valeat sgnitio Dei

Anima enim cum venerit ad fldem Dei, celestis
aqua virtutem consequitur, per quam damonem
tanquam scintilla ignis exstinguat.

XVIII. Est ergo fidei mensura, que si integra
sit, ex integro de anima dznionem fugat ; si vero
minus aliquid habeat, residet adhuc aliquid de
portione dzmonis in portione infidelitatis, εἰ est
plurimus labor, ut intelligat anima quando aut
qualiter, si plene aut minus plene ex se fugatus
sit demon. Si enim in aliqua parte resederit , cum
tempus ínveniet , cogitationes subjicit cordibus ho-
minum , et illi nescientes unde hec veniant, sug-
gestíonibus demonum quasi animae 9018 sensibus
credunt. Suggerunt ergo aliis occasione corpore
necessitatis delícias sequi, aliorum iracundiam
excusant per ubundantiam fellis, aliorum insaniam
nigri fellis vehementia colorant, sed et stultitiam
quorumdam pro multitudine phlegmatis extenuant.
Quod etsi ita esset, tamen hzc singula molesta
corpori esse non possent, nisi ex ciborum potinim-
que nimielate, qui cum justo amplius sumum-
tur, abundantia corum quam decoquere naturalis
non siíficit calor, crudescit in venenum quoddam,
idque visceribus venisque omnibus sentine: In mo-
dum redundans , motus corporis insanos reddit et
turpes, Propter quod in omnibus cst oblinenda
parcimonia , ut neque d:emonibus locus detur, ne-
que anima ab eis obsessa uua cum ipsis tradatur
ternis ignibus erucianda.

XIX. Est et alius error demonum , quem sulji-
ciunt sensibus hominum, ut putent se ab his qui
dicuntur dii perpeti quz» pationtur, quo per bsc,
sacrificia offerentes et munera , quasi repropitian-
tes cos , culum false religionis affirment, nos
vero refagiant qui pro salute eorum satagitnus , ut
ab errore liberentur ; sed boc, ut dixi, faciunt
ignorantes quod daraones ista sibi suggerant, ne
salventur. Est ergó im potestate uniuscujusque,
quia liberi arbitrii factus est homo, utrum nobis
velit audire ad vitam , an daemonibus ad interitum.
Aliis etiam demones in visu per diversas imagines
apparentes , interdum minas intendunt, interdum:
sanitates incommoditatibus pollicentur, ut his quos

et diving religionis obserranti x, quz non solum D decipiunt deorum nihilominus de se inserant opi:

defendit credentes 3b incursionibus d&monii, ve-
rum et imperare eos facit bis qui cxieris domi-
nantur, Et ideo necessarium vobis est, qui estis ex
gentibus, confugere sd Deum et observare vos ab
omni immunditia , ut expulsis dz:emonibus Dei ha-
bitatio flat in vobis. Simul et orationibus commen-
date vos Deo, et interpellate eum adversum im-
pudentiam demonum ; credentes enim quecunque
petieritis , accipietis 3, Sed et ipsi demones quanto
viderint fidem crescere in homine, tanto ab e^ re-
fugiunt in ea solum parte residentes , in qua adhuc
aliquid infidelitatis resederit ; ab his vero qui plena

** Matib. xxi, 28.
PaTnOL. Gh. Il.

nionem , et quod sint dzemones ignoretur. Sed nos
non latent, scientes mysterium creatura, et quam
ob causam diemonibus hrec agere in presenti see-
culo permittatur, nt vel transformari eis liceat in
quas volunt imagihes , vel suggerere pravas engia-
tiones , vel inserere se per cibos ct potare sibi con-
secratum mentibus vel corporibus eorum , qui ex
eo sumpserint , vel ad idoli alicujus venerationem
somnia vana confingere.

XX. Et tamen quis ita sine sensu invenitur, cui
persuaderi debeat, ut idolum culat, sive illud ex
auru sive ex quolibet metallo factum sit? Cui non

&2
