S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

13524

pelam est id esse illud metallum , quod artifex vo- A agendi tanium adversnm nos, et nihil loquendi

luit? Quomodo érgo inesse ibi divinitas putanda
est , quod si noluissel artifez , omnino non esset?
aut quomodo inde futura sibi annuntiari sperent,
ubi nec presentium aliquis intellectus est? Quam-
vis etiamsi aliquid divinarent, non continuo dii
baberi possent; quia aliud est divinatio, aliud divi-
nitas. Nam et Pythones divinare videntur, et non
continuo dii sunt, denique a Christianis bomini-
bus effaganiur (δ) ; et quomodo Deus est, qui [u-
gatur 2b hemine? Sed dicis fortasse : quid quod
sanitsies elüciuni , et quowode quis curetur oaten-
dunt ? Hac ratione celendi sunt etiam znodici ut
dil, multos enim sanant, et quanto quis peritior
fuerit, tanto plures samabit,

XXI. Unde constat , istos cum sint dzeraonici spi- B

ritus , οἱ multo citius scire aliqua εἰ multo perfe-
ctius; noa enim ad discendum tarditaie cerperis
degraventur. Εἰ ideo quie imedici longo tempore et
labore plurimo assequntur, hzc ili tanquam spi-

facultas eis concessa videretur. Nunc autem ubi
aliquando veras, aliquando falsa dicuntur, debe-
mus 3gnoscere,, ut superius dixi , damonum et non
Del esse responsa, apud quem mendacium nun-
quam est.

XXIil. Quod si curiosius quis progrediens dicat :
Quid eyim opus erat bujusmodi wala a Deo fieri,
quibus ad subvertendas mentes humauas tanta esset
intentio ? Hec proponenti respondebimus : requi-
rendum esse primo ormmium, si esi aliquid in
substantia malum. Et quamvis sufficeret dicere ad
eun, quia non est cenveniens ut creatura judicet
Creatorem , sed illius est judicare opus alienum qui
aut similis artificii aul similis potentis est ; lamen
ne circuitionibus utamur, absolute dicimus in sub-
stantia nihil esse mali. Quod si ita est, substan-
tiarum conditor frustra culpatur *

XXÍV. Sed occurres mihi et dices : Etiamsi ex
arbitrii libertate in hoc ventum est , tunquid igno-

ritus, absque mora ulla et absque dificuliate co- — robat ille qui creabat eos, quod in malum declina»
gnoecunt, Non ergo mirum est, εἰ plus aliquid — turi essent quos creabat ? Oportuit ergo nec creari.
«wam homines sciunt; sed hoc iniueadum est, eos, quos deviaturos ab ilinere justitim pravidebat. .
quod.ea qui sciunt, non ad salutem sed ad de- — Audiaut ad bsc qui ita. proponunt, quod hujusce-
eeptionem proferunt animarum , ut per hec eas modi assertionibus illud voluit ostendere, eur non
cultum falsm religionis edocesnt. Sed Deus, ne malitia eorum qui nondum erant, bonitatem vice-
tante deceptionis error lateret ei errantibus ipse τί! Creatoris. 8i enim volens implere numerum εἴ

causa videretur existere, qui tantum eis licere per-
misit , ut per divinaliones, per curationes et per
somnia decipere homines possint , clemeatim sue
vewedium providit hominibus, ei distinctionem falsi
verique scire cupientibus in propatulo posuit.
Est ergo ista distinctio (4) : Quod a vero Deo di-
citur sive per propbetas, sive. per visioncs diver-
888, semper verum est : quod autcm a demonibus
. prdiciar, non semper verum esi. Est ergo evi-
denils indici, non a vere Deo dici ea, im quibus
aliquande mendacium esi, in. veritate eaim nun-
quam mendacium esl, in his autem qui mentiua-
Wr, potest aliquando ei veritatis aliquid. adiis-
ceri , per quod mendacia condiantur.
. XXII. Qued si dicat aliquis: Quid exim opus
erst hec iptum , ut eis permiteretur vel aliquando
verum dicere, et per hoc tantum errorem morta-

mensuram creationis sos, extimuissel eorum qui
feturi erant malitiam, οἱ quasi qui aliam nullam

C invenire viam remedii ac medicini potuisset , nisi

hoc solum ut retraberet se a proposito creandi, ne
sibi aseriberetur malitia eorum qui futuri erant ;
quid aliud per bzc.doceretur, nisi indigna passio
ei indecora fragilitas Conditoris, qui ila perti-
muerit eorum actus qui nondum erant, ut a pro-
posita conditione cessaret?

. XXV. Sed his procul.amotis Hiud animo contem-
plemur, quia Deus universitatis conditor conditio-
nis sux luturas differentias pravidens , unicuique
creature secundum propríos motus, quos ex arbi-
trii libertate proferebat, prospexit εἰ praevidit di-
versos ordines atqué officia differentia, ut cum unius
essent substantim omnes secnndum creatur ra-
tionem, esset tamen diversitas in ordinibus ei

Vibes introduci, audiat ad hec : Si eis. nanquam D officiis secundum proprios animorum motus, ex

fuisset indultum veri aliquid dicere, omnino nec
prssdicerent aliquid ; non predicentes autem, nec
«uod essent. dssnones cognoscerentur.. Quod. si
igaorarentar esee dessones im hoc mundo, agonis
moatri οἱ certaminis nos causa latuisset , εἰ pate-
remer pelum qum geruntur in occulto : quippe si

arbitrii Jibertate preferendos. Pravidebat ergo fu-
(turas in creaturis culpas, et justitim ejus ratio
poscebat, ut emendationis causa culpas posa sá-
queretur. Oporiuit ergo esse et poenarum mini-
8105, quos tamen libertas arbitrii in bunc ordi-
nem iraheret; preier hec autem ci debuerunt

COTELERII NOTE.

(9 A Christianls hominibus effugantur. Lege Àc-
terum xvi, 16 et 944; aique interpretes:

: (8) Est ergo ista. » eic. Hine auctor Ope-

vis imperfecti in. Mattheum, alius ἃ Joanne Chry-

sUsomo, hom. 19, zd. cap. vn, vers. 49 : Frgo

etant in nomine Christi, in spiritu autem. dia-

boli. Quales suni divinatores. Sed sic discernuntur :

quoniam diabolus interdum verum dicit, sanctus au-
iem Spiritus nunquam. interdum mentitur. Conces-
sum est autem diabolo εἰ interdum veritatem dicere,

«t mendacium suum rera veritate commendet. Si aw-.

tem nunqbam diceret m, nec ad tentationem
terat sufacere, vel proficere seduciio ejus. Vido Werner
mandatum 10.
