<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,30,850,60">1297 RECOGNITIONUM LIB. III. 1298</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,70,485,935">
miat, per diem non replet id quod omisit in nocte. A
Necessarium namque est doctrinæ studiis intente
et indesinenter operam dare, ut mens nostra Dei
solius memoria repleatur, quia mentem quam re-
pleverit memoria Dei, maligno in ea non dabitur
locus.
XXXII. Cum hæc diceret ad nos Petrus, unus-
quisque nostrum sollicite satisfaciebat ei, quod olim
brevi somno satiati vigilaremus, sed vereremur
excitare eum, quia nec deceret discipulos magistro
imperare; quod tamen pene, ô Petre, ausi fueramus
præsumere, dum cor nostrum nimio verborum tuo-
rum desiderio tripudians, somnum penitus fugaret
ab oculis. Sed iterum affectus erga te noster obsti-
tit, et violenter te a nobis non tulit excitari. Tum
Potrus : Quoniam igitur audiendi, inquit, desiderio
libenter vos assertis vigilare, volo vobis ea tantum
quæ hesterno sparsim dicta sunt, repetere diligen-
tius et cum suo ordine explicare. Quod et per sin-
gulas quasque disputationes diurnas facere dispo-
no, ut per noctem ubi secretum loci et temporis
datur, si quid forte utpote in certamine minus
plene dictum est, id integro ordine et linea directa
explanationis aperiam. Et post hæc cœpit nobis
ostendere quomodo hesterno haberi debuerit dis-
putatio, et propter contentionem vel imperitiam
contradicentis haberi non potuerit, et ideo sola pro-
fessione usus sit, atque ea quæ ab adversario dice-
bantur, tantum destruxerit, sua vero neque omnia
neque manifeste exposuerit; et singula nobis repe-
tens integro ordine et plena ratione disseruit.
XXXIII. Cum vero jam albesceret dies, egressus
ad turbas post orationem solito ad disputandum
constitit loco, et videns Simonem in mediis turbis
stantem ex more prius salutato populo ait : Dolori
mihi esse fateor de nonnullis hominibus, qui cum
ita ad nos veniant ut discant aliquid, ubi eos doce-
re cœperimus, ipsi rursus magistros se esse profi-
tentur, et interrogant quidem ut ignorantes, contra-
dicunt autem ut scientes. Sed fortasse dicat ali-
quis, quia qui interrogat, ob hoc quidem ut discat
interrogat, ubi vero id quod audierit non ei recte
dictum videtur, necesse est ut respondeat, et hæc
videtur esse contradictio, quæ non est contradictio,
sed interrogatio.
XXXIV. Audiat ergo hæc : Totius doctrinæ di-
sciplina certum habet ordinem, et sunt quædam
quæ prima tradenda sunt, alia vero quæ secundo
in loco, et alia tertio, et sic singula quæque per
ordinem, quæ utique si per consequentiam tradan-
tur, manifesta fiunt; extra ordinem vero si proferan-
tur, etiam contra rationem dicta videbuntur. Et
ideo in primis ordo servandus est, si tamen hoc pro-
posito quæramus, ut possimus quod quærimus in-
venire. Etenim qui rectum initium viæ acceperit,
etiam secundum locum consequenter advertet, et
ex secundo tertium facilius inveniet; et quanto
ultra processerit, tanto magis ei via agnitionis
apertior fiet, usquequo ad ipsam quo tendit et de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,305,510,320">B</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,915,935">
siderat urbem perveniat veritatis. Qui vero impe-
ritus est et quærendi, viam nescit, sicut peregrinus
viator, ignorans et errans, si cive et indigena nolit
uti duce, sine dubio cum aberraverit a via verita-
tis, extra vitæ januas remanebit, et ita noctis atræ
tenebris involutus per semitas perditionis incedet.
Quia ergo si per ordinem quæ quærenda sunt in-
quirantur, inveniri facillime possunt, ordinem vero
requirendi imperitus ignorat, rectum est ut scienti
cedat ignarus et primo quærendi ordinem discat,
ut ita demum interrogandi et respondendi inveniat
disciplinam.
XXXV. Et Simon ad hæc : Non ergo omnium
est veritas, sed eorum tantummodo qui artem no-
verint disputandi, quod utique absurdum est, cum
æqualiter sit Deus omnium, non omnes æqualiter
posse voluntatem ejus agnoscere. Et Petrus : Æqua-
les, inquit, omnes ab eo facti sunt, et æqualiter
cunctis dedit capaces esse veritatis. Verum quod
nullus eorum qui nati sunt, eruditus natus sit, sed
posterior sit nativitate eruditio, nulli dubium est.
Cum igitur nativitas hominum in eo teneat æqui-
tatem, ut omnes similiter percipiendæ disciplinæ
capaces sint, non est in natura, sed in eruditione
diversitas. Aut quis nescit, quod ea quæ unus-
quisque didicit, priusquam disceret, ignorabat? Et
Simon : Vere, inquit, dicis. Tum Petrus : Si ergo
in his artibus quas usus communis habet, primo
discitur, deinde docetur, quanto magis oportet eos
qui eruditores se profitentur animarum, primo di-
scere, et ita docere, ne, cum sint ipsi imperiti, ri-
diculum videatur, si aliis se præstituros scientiam
repromittant. Tum Simon : In artibus, inquit, his
quæ usus communis habet, verum est, quod unus-
quisque nisi didicerit, nesciat, in verbo vero
scientiæ statim ut audierit quis, didicit.
XXXVI. Et Petrus : Si quidem per ordinem et
consequenter audiat, potest scire quod verum est,
sed qui emendatioris vitæ regulam conversationis-
que castioris suscipere recusat, quæ utique sequela
est scientiæ veritatis, scire se quod scit, non vult
fateri. Sicut etiam nonnullos videmus, qui artibus
quas a puero didicerant derelictis, ad alios se actus
conferunt, et ut excusatio sit eis desidiæ suæ, cul-
pare incipiunt artem velut infructuosam. Et Simon :
Deberent omnes audientes credere verum esse,
quod audiunt? Tum Petrus : Qui audierint per or-
dinem sermonem veritatis, contradicere omnino
non possunt, sed sciunt verum esse quod dicitur,
si tamen libenter etiam vitæ instituta suscipiant.
Hos vero quos audientes ad bona opera conferre
se piget, male agendi libido acquiescere his quæ
recta judicant, non sinit. Unde ostenditur positum
esse in auditorum potestate, eligere utrum malint.
Quod si omnes qui audiunt, obedirent, naturæ
magis esset necessitas, quæ una omnes ageret via.
Sicut enim suaderi quis non potest, ut fiat brevior
aut longior, quia non sinit vis naturæ; ita et ad
veritatem, si omnes verbo convergerentur aut em-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,495,510,510">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,725,510,740">D</bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Potrus" em vez de "Petrus" na col. 1, linha 17; "assertis" em vez de "asseritis").
    Ligaturas æ e œ mantidas.
    Letras marginais A (no fim da linha 1, col. 1), B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>