tum insinuatur? Sic enim et futura sperantes non A se dieidens, non defluens , non extendens sliquid,

frascimur, et farorem cohifemus et mulieres despi-

' eimus ape futurorum sensum sublevantes, ut dixi,
nog omne quod sumus servile habentes femineis
operationibus, sed aliud quidem serviens naturse
quod est corpus, sicut ostendimus, aliud vero
liberum , mentem , qued est motis, animse immor-
talia.

VI. Bis igitur ita se habentibus, vestigium opti-
mum ad intelligibilium comprehensionem invenimus
cum Deo dicente, Incedamus ergo per eum sine
periculo, utentes animse immortali gubernaculo,
ultra non sinentes irruere passionem carnalem illi
immortali et intelligibili substantis» , bonorem. tan-
tum unicuique intelligibilium sequestrantes, quan-

. Mementote enim quia htec corporum sunt passio-
ΒΒ» quas etiam anima tribuere subterfugimus ,
timore ne forte immortalitas ei his attributis aufe-

ratur. Genuit ergo Deus, quod et facturam vocare
didicimus (84), hoc ipsum ergo vocare et genitu-
ram et facturam et reliqua horum vocabulorum ,
illud quod sine schemate consist genitoris speci-
men, ponere permittit. Quibus enim est differentia

sSchematum , in ipsis necesse est observanda geni-

tura et factura. -Manendo ergo genuit Deus, nou
passus divisionem aliquam. Non enim honorabilius,
est Deo et hoc Ingenito illud quod est, eo quod non
est velut genitum. Volens enim non tardam habuit
virtutem ad quod voluit, nec excessit virtus volun-

tam el is quem esse vel praeesse constat Deo per- D tatem; sed secundum mensuram, qualem voluit,

mitt. Est enim primum, quod est ingenitum, cui
et propheis testimonium perhibent : Ego Deus
primus, ei ego post hec, el preter me. Deus. non
est*'; hoc vero subauditur esse sine initio et in-
genitum. .

VII. uuemens vero et esteri interrogaverunt, quid
est hoc ingenitum , audire volentes. Et Petrus
animadvertens ait : Non, modicum periculum est
de eo, quod sine principio est loqui vel audire, vos
veto pro desiderio eorum qus dicta sunt, immen-
&itatem irrwere periclitamini; et me boc pati ut
video captalis, qui putatis posse mibi de illo quod
ineffabile est subripere. Moneo autem vos fratres
et conservi, pon quid sit quserere, sed quia est

talem et genuit. Si enim manendo, non patiendo,
mecesaitati crassitudinis corpora aervientia umbras
exstare faciunt, quanto magis ingenits» virtuti sub-
sequentem demus Unigenitum voluntate proceden-
tem. Sieuti autem rursus przintelliguntur umbrie
corpora, ita et plus priintelligilur οἱ ingenita sub-
stantia genits , etiam si ez eo quod erat, ut esset
accepit, Idcirco igitur vere et genitura et factura
et creatura. competenter appellatur, quia substan-
ti& non est Ingenitum. Memor sum aene Simonem
accusasse nos blasphemig, eo quod diceremus Fi-
lium Dei Christum, tanquam bominibus et planta-
tionibus Deum squanies; vos vero ex desiderio
discere fesiinste.

tantummodo. audire desiderare. Et de hoc plus ali- C — TX. Omnibus autem libenter annuentibus ait Pe-

quid dicere nou oportet. Est Ingenitum non sola
appellstione bonorandum, est enim et sine initio;
hoc autem sine initio et Ingenitum est Deus, quod
a sela opinione eorum quie facta sunt annuntiatur,

trus : Manifesta est hujus incredulitatis. via , o
Aquila et csteri. Qui enim pro certo nescierit,
opinionem autem osque ad auditum susceperil,
credere timet, cum facile possit excusationem ipsius

a se ipso autem comprebenditur. Non enim inve- — incredulítatis a se aljjicere pra. gaudio ejus qued
viet aliquid sul primo fuisse, εἰ, aliquid postea — promittifur, asaumptus publicare illum quam lia-
factum conspicere sui, eo quod sine principio eum — buit de eo quod quxritur incredulitatem, cupiditate
esse constet ; bsc autem eorum quis facta sunt vi- — discendi nom dubitat. Sed in secundo de hac re
. Ssilatio, propter quod illud quod est ineffabile, ad — sermo, ne quando abstrahens vos incerta fidei spes

inquisitionem sui, quod fuerit ante'przevidere quam — excipiater pro fide in inquisitionem. Ubique autem
fuerit, spatium nom babet; non enim secundatur  prmíeratur nobis Deus et do ipso cogitatus. Ultro
2b eo qui est ipsius essentie curiositas. Novit igitur — inviolabilis exstans Deus ingenitus, operationem-

se ipsum, qui non Iaterrogat se de se ipso. Sed que voluntate virginaliter custodivit. Quod aulem
baee quidem etiam plus quam oportet diximus, amat p mon est ingenitum, ultro virgo esse non potest.
enim illud quod est Ingenitum, silentio honorari — Factum est enim, tanquam sub tactum genitoris et
iantummodo, Sine principio ergo banc substan-  factorisadductum. Intelligatur autem qualiter Deum
tiam, secundum quod sentire potuimus, absque pe- decuit Unigenitum generare et primogenitum omnis
tieulo suscepistis. . creaturs, sed non quasi ex aliquo; hue enim ani-

ΥΙΠ. Qui ergo esse nom ineboavitpemdictus Deus, — mantium et inanimantium est servitus. Sed nec in
genuit primogenitum omnis creature, sicuti Deum — operationem veniens ipse sui aliquid genuit; non
decuit; noa se immutans, non se convertens, non — enim maneret inviolabilis et impassibilis, operatus

** ἔκ, σχεῖν, 6.
COTELERII NOTAE,
a: Genilt ergo veier eo aieo ini δ observatum m fuit a viris docrls, non abstinuisse ante

dicimus, etc. S irasl Tiva, mua pa osdam antiquos Patres tribus postremis

locu locutionibe et consimilibus aliis. Desubstanti
et was. gam sieben appear. Bae à diximus ad ad fgaatium. tage
