55

RECOGNITIONUM LIB. VI.

Leod

sis sive injustus, baptismus tibi per omnia neces- A et Deum colentibus observetur. In tantur autem ca-

sarius est. Justo quidem, ut adimplestor in eo per-
fectio et regeneretur Deo; injusto vcro, ut pecca-
torum qua gessit in ignorantia remissio concedatur.
Omnibus ergo festinandum est sine mora renasci
Deo, quia incertus est uniuscujusque exitus vitse.

X. Cum autem regeneratus fueris per aquam, ex
operibus bonis ostende in te similitudiaem ejus,
qui te genuit Patris. Agnovisti enim Deum, honora
patrem ; bonor autem ejus est, ut ita vivas sicut
ipse vult. Vult autem te ita. vivere, ut homicidium,
adulterium nescias,odium,avaritiam fugias, iram, κα"
perbiam, jactantiam respuas, et exsecreris invidiam,
esteráque bis similia penitus a te ducas aliena. Est
sane propria quzdam nostrae religionis observantia,
qui non tam imponitur hominibus, quam proprie
ab unoquoque Deum colente causa puritatis expeti-
tur. Castimonice dico causa, cujus species multe
sunt; sed primo ut observet unusquisque, ne men-
siruaiz mulieri misceatur, hoc enim exsecrabile
duxit lex Dei. Quod etsi lex de his non admonuisset,
nos ut cantbari libenter volveremur in stercore? De-
bemus amplius aliquid habere animalibus, utpote
rationabiles homines et ceelestium sensuum capaces,
quibus sumrsi studii esse debet, ab omni inquipa-
mento cordis conscientiam custodire.

Xl. Bonum est autem οἱ puritati convoniens ,
eliam corpus aqua diluere. Bonum vero dico, non
quasi principale illud in quo mens purificatur, sed
quod sequela sit illius boni hoc in quo caro dilui-

stimonia reram Dei cultum tenentibus, per has quas
supra diximus aliasque lierum similes.species conger-
vanda est, ut etiam apud eos qui a diabolo adhuc in
erroribus detinentur, attentius observetur ; est enim
spud illos nonnulla observantia casümonise. Quid
ergo, quod errantes custodiebatis, hoc non obser-
vabitis emendati?

XIIl. Sed fortasse dicot aliquis vestrum : Oportet

ergo nos omnia, quz fecimus dum coleremus idola,

custodire? Non omnia; sed quascunque bene flebant,
hzc etiam nunc convenit observare , quia si quid
recte (iL ab his qui. in errore sunt, certum est id a.
veritate sumptum. Quia et si quid in vera religione
non recte fit, non est dubium quin ab errore mu-

P tuatum sit; bonum namque etiamsi ab errantibus

gestum fuerit, bonum est, et malum etiamsi ab his
qui veritatem sequuutur gestum fuerit, malum est.
Aut nunquid ita desipiemus, ut si videamus eum
qui idola colit ésse sobrium, nos qui Deum colimus,

sobrii esse recusemus , ne eadem facere, quie ille

qui colit idola, videamur ? Non ita est, sed sit nobis
siudium , ut si illi qui errant, homicidium non fa-
cinnt, nos ne irascamur quidem; et si illi adulte-
rium non admittunt, nos ne concopiscamus quidem
slicnam mulierem ; si illi amant proximos suos, nos
diligamus etiam inimicos nestros ; **; si illi mutae
dant bis qui habent unde reddont, nos etiam bis
demus a quibus recipere non speramus. Et per oni-
nia nos qui zterni seculi hxereditatem speramus,

tur. Sic enim et Magister noster. quosdam Phari- (; debemus prace!lere eos qui praesens tantum saecu-

szoru et Scriharum, qui videbantur esse exteris
meliores et ἃ vulgo separati, increpabat, dicens eos
. hypocritas, quia ea solui qua liominibus videban-
tur, purificabant, corda vero quze solus Deus aspi-
cit, inquibata relinquebant οἱ sordida. Ad quosidaimn
ergo ex ipsis, non ad omnes dicebat : Ve vobis, Scri-
be et Pharisci hypocrite , quia. mundatis. calicis
et puropsidis. quod de[oris eat, intus. autem. plena
sunt. sordibus. Pharisce ἐστε, emunda prins. quod
intus est, εἰ quod de[oris est. erit mundum *. Vere
enim si inens mundetur luce scientis, cum ipsa fue-
rit munda ac splendida, lunc etiam ejus qui defo-
ris est hominis ipsa necessario curam gerit, id est
carnis su», ul εἰ ipsa purificetur. Ubi autem ista

lum norunt, scientes quia, si opera illorum nostris
operibus collata, in die judicii similia inveniantur
80 paria, confusio nobis erit, quod squales inveni-
mur in operibus his qui propter ignorantiam con-
demnantur, et nullam spem futuri seculi habuerunt.

XIV. Et vere digna confusio est, ubi nibil amplius
gessimus ab, bis quibus amplius intelleximus. Quod
8i confusio nobis erit equales eis inveniri in operi-
bus bonis, quid erit nobis, si inferiores nos ac de-
teriores examinatio futura reperiat * Audite ergo
quomodo de his nos ipse verus Prophela docuerii ;
ad eos enim qui negligunt audire verba sapientis ,
ita ait : flegina austri surgel in judicio cum genera-
tione hac et! condemnabil eam , quia venit a. finibus

qua deforis est parificatio carnis negligitur, certum D terre audire sapientiam Salomonis, et ecce plus quam

csi ibi neque de puritate mentis, ac munditia cordis
curam geri. lta ergo fit, ut is quidem qui intrinse-
cus mundus est, mundetur sine dubio et extrinse-
€Us, non semper autem is qui mundatur extrinsecus,
etiam intrinsecus mundus est, videlicet. cum agit
luec ut omnibus placeat.

Xii. Sed .et iila species castimoniz observanda
est, ut ne, passim et libidinis solius causa feminis
coealur, sed posteritatis reparandz gratia. Qua ob.
servantia cum in nonnullis eliam pecudibus invenia-

ur, pudoris est si non ab hominibus rationabilibus

** Matth. xxm, 25, 436. ** Matth, v, 21, 22, 28; Luc, i, 41, '' Matth. x1,42; Luc. xi, 51.

κι, $2; Math. xn, M.
ParaoL., Ga. I.

Salomon hic , et non audiunt", Ad eos vero qui de
malis actibus gerere penitentiam Jetrectabant, ita
ait : Viri Ninivite surgent in judicio cum genera-
tione hac et condemnabunt eam, quia panilentiam
egerunt in pradicatione Jong, et ecce plus quam
Jonas hic "5... Vides ergo quomodo eos qui erudie-
bantur exlege, adductis adexemplum illisqui ex gen-
tili ignorantia veniebant, et ostendens eos nec illis
sequales esse qui in errore posili videbantur, ex ipsa
tantum comparatione condemnat. Ex quibus omni-
bus zermo quem proposuimus approbatur, ut easti-

4.5 Luc,
a
