1515

RECOCNITIONUM LI9. iif.

518

LXX, — gitur etatuto. die cum stetissent ante A relinquets quos non oportet, vel uxorem fidelem,

Petrum, Nearbitreris, aiunt, Petre, parvum nobis
indici moerorem , quod frandamur non audientes ta
per menses tres; sed quoniam hoc ezpedit agere
quod tu jubes, obediemus promptisslme ; sempet
ergo vultum tnum in nostro corde retinentes sicut
jussisti alacres proficiscimur. Αἱ ille oratione pro
eis ad Dominum fusa emisit eos. Et cum profecti
fuissent illí duodecim qui pramisei sunt, Peirus
ingressus ex more in loco disputationis stetit. Cons
veneral autem popoli multitudo, copiosior nume-
rus quai solebat, et omnes cum laerymis intueban-
tur eum, pro eo quod pridie ab eo audissent, pro-
feciurum se Simonis gratia. Sed et ipse lacrymantes
eos videns similia patiebalur, licet conaretur occul-

lare et inbibere lacrymas; prodebatur tamen ex B

tremore vocis et interruptione sermonis, quod simili
angeretur affectu.

'LXXI. Verumtamen manu confrícana frontem,
JEquo animo, inquit, estote, fratres, et misericordes
animas vestras consilii ratione solamini, referentes
omnia ad Deum, cujus solius implenda et in omni-
bus. praeferenda voluntas est. Nam si verbi gratia
ponamus, quod pro affecta quem erga vos gerimus,
contra voluntatem ejus sgentes resideamus vobis-
cum, nunquid non potest missa in me morte, pro-
fectionem mihi a vobis indicere longiorem " Et ideo
melius est ut banc breviorein cuim voluntate ipsius
implesmus, vtpote quibus definitum est in omni-

vel si que '* sunt hujusmodi persongs,; quibue
propter Deum. deferri :solotium convenit Interea
per dies singulos disputans οἱ docens, prepositum
tempus in doctrinz labore complevit. Et eum ad-
venisset dies festus ,; »uper decem millia baptizati
sunt.

LXXHI. hn íllis autem diebus episiola mittitur a
fratribus qui preecesserent, in qua Simonis scelera
continebantur, quomodo per civitates deciperet
turbas et Petrum per singula laceraret, ut cum
forte advenisset , nullus ei accommodaret auditum.
Asserebal enim eum magum esse ef sine Deo,
injuriosum , callidum , imperitum et intposaibilia
profitlentem, Mortuos enim resurrecturos asserit ,
quod est, inquit, impossibile. Si qui vero eum con-
futare velit, occultis ab eo insidiis perimitur per
satellites ejus; propter quod , inquit, etego cuim
eum superassem ei triumphassem , insidias ejus
veritus fugi, ne forte maleficiis me perimeret aut
mortem meam per insidias elocaret. Indicabant su-
tem maxime eum apud Tripolim demorari.

LXXIV. lgitur Petrus epistolam recitari populo
jubet, et post lectionem allocutus eos e omnibus
plenissime instruxit , precipue tamen ut obedirent
Zeccbzmo, quem 'ordinsvit eis episcopum. :Sed e
presbyteros et diaconos populo, ei ipsis uibilomi-
nus populum commendavit. Simulque denuntiaus
quod apad Tripolim blematurus esset , Commendo

bus .obedire Deo; unde ei vos debetis simili obe- c, Y08, inquit, gratia Dei, crastino cum voluntain

dientia parere ei, quippe qui etiam me non alía ex
causa, nisi pro ipsius amore diligatis. Ut ergo amici
Dei, voluutati ejus. obtempérate; sed et vos ipsi
probate quod justam est, Nunquid non impium vi-
debatur, si cum vos Simon deciperet, ego non
venissem ad vos detentus a fratribus qui erant in
lHierusalem, οἱ quidem eum baberetis apud vos
Zaccheum, virum bonum οἱ in sermone expedi-
tum? [ta ergo et nunc impium judicate, si eum ex -
ierit Simon ad gentes impugnandas, quibus nullus
omnino defensor est, ego non subsequar detentus a
vobis. Propter quod observemus, ne forte affectu
injusto voluntatem maligni faciamus

LXX. interim tribus, ut dixi, mensibus per-
manebo apud vos; esiote assidu ad audiendum
verbum, et consummatis his, si qui possunt et volunt
sequi nos, permittitur eis salva pietate. Quod autem
dico &alva pietate, hoc est, ne quem discessu suo
contristet qui contristari non debet, vel parentes

Domini profecturus. Per totos '* autem tres menses
quos apud Casareom doctrine causa ,exegimus ,
quacunque apud populum disserebat per diem, hac
nobis secreto lucubrantibus secum plenius et per-
fectius explanabat , tanquam fidelioribus ac sibi li-
quido probatis. Simul οἱ imperat. mihi, quia intel-
lexit me studiosius qui audirem memoria commen-
dare, libris singula quaque quie memoratu digua
videbantur comprehendere et mittere ad te, mi do-
moine Jacobe, sicut et feci parens ejus preceptis.
LXV. Primus ergo liber ex his quos prius misi
ad te (98) contine! de. vero propheta et de proprie-
tote intelligentiz legis, secundum id qued Moysi
traditio docet. Secuudus. de principio continet,

D atrum unum sit principium, an mulla, et quod non

ignoret Hebraeorum lex, quid sit immensitas. Ter-
tius, de Deo et his qua ab eo instituta-sunt, Quar-
tus, quod cum multi dicantur dil , unus sit verus
Deus secundum testimonia Scripturarum. Quintus,

τ Vel si que—convenit desunt in cod, utroque Lips. *' Per totos—este nen polerat (cap. 75) non leg«n-

tur in codd. Lipss.

COTELERII NOTAE.

98) Primus ergo liber ex his quos prius misi ad
el x Igitur decem illi libri antes ad Jacobum
missi (si-unquam in rerum natura exslitere) dis-
tiigui debent ab istis decem Recognitionum libris,
qui nunc ad eumdem Jacobum post eos scribuntur.
Ét tamen hoc loco in margine codicis RR. PP.

Carmelitarum legitur : Distinctiones. librorum de-
cem presentis operis. Eumdemque errorem secoulus
videtur tum scriptor ms. Sorbonici, toli namque
- Operi ea lemmata nit; tum ms. Thuani exa-
«rator, qui similiter illa prsefxit, ac prseterea ex
isto capite 75 libri tertii sustulit;
