8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.-

Nam si quis velit (71) antequam actus suos emen- A posili veritatis, verum prophetam invenire possi-

det, de his requirere qui non potest invenire,
stulta et inefficax erit hujuscemodi inquisitio. Tem-
pus enim breve est, et judicium Dei gestorum
eausa agetur, non quastionum. Ideoque ante omnia
hoc quaeramus, quid nos, aut qualiter agere opor-
teat, αἱ zternam vitam congequi mereamur.

XXI. Nam si exiguum hoc vitz tempus per ina-
nes occupemus οἱ inutiles quastiones, inanes sine
dubio et vacui ab operibus bonis pergemus ad
Deum, ubi judicium **, ut dixi, operum nostrorum
flet. Unaquzque etenim res suum tempus habet et
locum, Operum hic locus, boc tempus est sseeculum
futurum. Ne ergo impediamur ordinem locorum ac
temporum permutontes, primo qus sit Dei justitia
requiramus, ut tanquam iter acturi, abundanti via-
tico bonis operibus repleamur, quo possimus ad
regnum Dei, tanquam 2d ucbem maximam perve-
nire. Deus enim his, qui recte sentiunt, per ipsa
opera mundi, quie fecit manifestus est, ipsius crea-
tura sus utens testimonio **, et ideo cum de Deo
dubitatio esse non debeat,de sola nunc ejus justi-
tia requiramus et regno. Quod si aliquid nobis de
secretis et reconditis inquirendum suggerit mens
nostra, antequam de operibus Justitize requiramus,
rationem reddere nobismetipsis debemus; quia si
bene agentes salutem consequi meruerimus, tan-
quam casti et mundi euntes ad Deum Spiritu
sancto replebimur, et omnia quz sunt secreta e£

octulta, sine ulia questionum cavillatione nosce- c

mus, quae nunc, etiam si tolum quis vilae sus tem-
pus in inquirendo consumat, non solum non polerit
invenire, sed et majoribus se erroribus inseret,
quía non per viam prius justitize incedens, ad por-
tum vitze pervenire contenilit,

Xxil. Et propterea suadeo primo justitiam ejus
requirendam, ut per hauc iter agentes, et in via

mus, non velocitate pedum, sed operum: bonitate
currentes ; ut ipso duce usi, nullum viz hujus pa-
tiamor errorem. Sí enim ipsum sequentes ingredi
meruerimus illam, quo pervenire cupimus, civita-
tem, omnia jam de quibus queritur, oculis videbi-
mus, tanquam hzredes omnium facti. Intelligite
itaque viam esse hunc vits? nostr: cursum, viato-
res eos, qui bona opera gerunt, poriam verum
prophetam, de quo dicimus, urbem regnum esse,
in quo residet omnipotens pater, quem soli videre
possunt bi qui mundo sunt corde **. Non ergo no-
bis difficilis videatur hujus itineris labor, quia in
fine ejus requies erit**; nam et ipse verus pro-
pheta ab inijo mundi per seculum currens festinat
ad requiem. Adest enim nobis omnibus diebus, et si
quando necesse est apparet et corrigit nos, ut ob-
temperantes sibi ad vitam perducat eternam. Mea
ergo ista sententia est, sicut εἰ vero prophelz vi-
sum est, ut primo de justitia requiratur, ab his
maxime qui Deum se nosse profitentur. Si erge
babet aliquis quod esse rectius putet, dicat et cum
dixerit audiat, sed cum patientia et quiete. Propter .
boc enim ab initio, salutationis specie (72) pacem
cunctis precatus sum.

XXill. Ad hzc Simon respondit: Nos pace tea
opus non habemus, si enim pax sil el concordia,
δὰ inveniendam veritatem nihii proficere poterimus;
babent enim inter se pacem et latrones , et scorta-
tores, οἱ omnis nequitia cum semelipsa concordat,
et nos ergo si ob hoc convenimus , ut pacis causa
omnibus quz dicuntur prebeamus assensum, nihil
auditoribus conferemus ; sed e contrario illusis eis,
nos amici discedemus. Propter quod noli invocare
pacem, sed magis pugnam matrem ejus, et si potes
expugna errores. Nec requiras amicitiam injugtis
assentationibus partam ; hoc enim ante omnia scire

1» Ubi judicium—pervenire non leguntur in utroque codd. Lipss. * Rom. 1, 40. " Matth. v, 8.
** iequies erit. Pergit uterque codd. Lipss. ita : Mea ergo ista eat sententia. Si ergo, etc.

COTELEBII NO: ἢ.

(74) Nam si quis velit, etc. Ex his observavi -de-
sumptam fuisse epistolain Nili ad Asclepium gramma-
ticum, Possinianse editionis 515, Allatianze 94, lib.
M" : Ἐὰν πρὸ τῶν ἀγαθῶν πράξεων ζητῶμεν ζητήματά
τινα ἀνωφελῆ xat ἀνεύρετα, ὡς ἐνδεεῖς φρενῶν

θα xa ἐνεδρευόμεθα. Ὅ τε γὰρ ἐκάστου y,

b €, xal τὸ χρίνεσθαι ἡμῖν ἔστι περὶ ἔργων, o0
περὶ γνώσεως ἀποῤῥήτων. Διὸ μὴ καταλείψωμεν. ζη-
«εἶν, τί χρὴ ποιήσαντας ζωῆς αἰωνίον τυχεῖν. Εἰ γὰ

&xacyoln ^ Md τὸν ER e εἰς Beripeva αὶ
ἀνωφελῇ ματα τ τοῦ παρόντος βίου
καταδαπανήσωμεν, ivcb ἀπερχόμεθα ἔνθεν
χεναῖς χεραί. Et infra : Ἕκαστον γὰρ ἴδιον ἔχει χαι-
phy, τὸ πράττειν τὰ δίκαια ἐνταῦθα, τὸ δὲ ἀπολαδεῖν
τὴν μισθαποδοσίαν ἐν τῷ t αἰῶνι. "Iva οὖν μὴ
ἐνεδρευθῶμεν μᾶλλον τὴν δικαιοσύνην ἰχνεύσωμέν τε
xat teil ὅπως Fert πινὰς χάλλιστοι ὁδοι-
«πόροι, xd! 12, τῶν &yal στάσαντες π »
ὥσπερ εἰς τινα πῶιν «eb Tes eod βασίλειον εἰσέλθω-
μεν. Ὁ γάρ τοι Oehc τοῖς εὐγνωμονοῦσι, διὰ τὸν ὑπ᾽
αὐτοῦ γενόμενον χόσμων, πὶ πηλός ἔστιν ὑπὸ πάσης
κτίσεως αὐτοῦ μαρτυρούμενος. Pari modo epistolam
ad Xenonem acceptam fuisse a Basilio edocti sumus
per Emericum Bigotium eximiae eruditionis homi-

νώ- p Epiphanium hzres. 51, n. 16, 17.

nem. Sed et (ut pauca de mullis dicam) Nili epi-
stola 33, lib. 1, est sententia. Gregorii. Nazianzeni
orat. 24, p. 382, A; at 4254 episi. ejusdem libri
expressa est ex irensgo lib. 1, cap. 1, E 19, 21, apud

pistelam vero

7, ad verbum leges in eodem lrengi capite y. 557
B, Epiplian. n. 94. Jam libri i: epistola 6, formata
fuit ex Basilii loco quem in hisce notis protuli.
Atque epistola ad Chionium verba babet Basilii ejus-
dem homilia 15 exhorlatoria ad bapiismum, in
fine. Nili certe non paucae epistolae ; fursan non sine
fraude, aut saltem errore Graculorum. Conferas
eiiam velim illam 190 lib. n cum $ ult. epistolz ὃ
Dionysii pseudo-Areopagite, de Carpo.

(72) Salutationis specie , m canctis fus
sum. Ad Maub. x, 12, Hieronyrous : Occulte aalu-
tationem Hebrei ας Syri. sermonis. expressit, Quod
enim Grace dicitur χαῖρε, et. Latine Ave, hoc He-

braico Syroque sermone appellaiur ἼΩΝ cow Salom
lach, sive "Y cn xp, id est, pax tecum. Quo loci

in codice Regio 250, litteris solummodo Latinis ex-
aratum habetur, chere et. appellant Salomlach sive
Salainalach.
