S. CLEMENTIS I RCM. PCNT. OPERA DUBIA.

1318

qued duo vist coli, querum unum sit istud visi- A posita est, justa sit et perfecta, et qux sola. possit

bile froamentum quod et tramsibit, aliud vero
setesnum et invisibile. Sextus, de bono et malo et
quod bono cuncta subjiciantur a Patre, malum au-
tem quara et quomodo, et unde ait, ei quod toope-
retur quidem bomo, sed noa proposito bono; et
quae sint signa beni, quae vere mali, et quz sit dif-
ferentia dualitalis et conjugationis. Septinds, qux
sint, quz prosecuti sunt duedecim apostoli apud
populum in templo. Octavus, de verbis Domini qu:e
sibi videntur esse contrarias, sed nom sunt , et que
sit borum absolutio. Nonus, quia lex qux a Deo

facere pacem. Decimus, de mativitate hominum
carnali εἰ de generatione qua est per baptismum,
et quie sit ia hominecarnalis seminis successio, et
que anims ejus ratio, et quomodo in ipsa est li-
bertas arbitrii; quas quoniam non est ingenita sed
facta est, immobilis a beno esse nen poterat. De
bis ergo singulis que apud Caesaream disserta sunt
ἃ Petro, jubente, ut dixi, ipso decem eonscripta ad
te transmisi volumina. Nos autem die postera, ut
statuum fuerat, cum aliquantis qui Petrum sequi
decreveramt tidelibus viris, a Czssarea proficiscimur.

LIBER QUARTUS.

L Profecti ἃ Caesarea ui Tripolim pergeremns, p tribus qui przemissi suni, qmiaz a eivibus pro desi-

aped Dorsm breve oppiduin primam fecimus man-
sionem, quia nec lomge aberat. Et omnes pene qui
per sermonem Petri crediderant, divelli ab eo satis
:vgre habebant, sed pariter incedentes, dum iterum
videre, iterum complecti juvat, ilerum conferre
sermonem , ad diversorium pervenunus. Sequenti
vero die venimus Ptolumaidem, ubi decem dies de-
merati cum aliquanti verbum Dei recepissent, non-
nullis eorum , qui attentiores videbantur et diutius
detinere nos. doctrinz gratia cupiebant, Tripolim si
hoc velint , u£ sequerentur indicavimus. Similiter
€t apud Tyrum ac Sidonem et Deryumn fecimus, et
lis qui plenius desiderabant audire sermonerm ,
apri Tripolim nobis hiemandum denuntiavimus.

derio quod erga Petrum conceperant, non solum
hospitiis sed et omni huuanitate suscepti sint, in
lantum wt οἱ contristarentur aliquanti, quibus de-
fuere quos susciperent; ita enim omnes paratee
fuisse, ut si multo plures venisseat , adhue tam. a
suscipiendos magis quam suseipientes fuisse defu-
furos, -

lil. Super his Petrus valde delectatus, collauda-
vil et benedixi eos ἃς secum manere jussit, Bpse
vero cum lavisset in mari (99), cibo sumplo quievit
in vespera. Et ex more pullorum cantibus surgens,
vespertine adhuc lumine perdurante, cunctos inve-
nit vigilantes; eramus autem emnes cum eo scde-
eim , Petrus et ego Clemens, Niceta οἱ Aquila, et

Igitur eum ex singulis civitatibus studiosi quique C illi qui pruecesserant duodecim. Salutans itaque u$

comitsrentur Petrum. electorum multitudo plurima
ingredimur Tripolim. Continuo autem ante portas
civitatis fr. Lres qui pramissi fuerant, occurrunt et
suscipientes nos adducunt, per hospitia , qua pre-
paraverant. Coinmotio autem ei concursus pluri-
mus ficbat im eivitale, desideraniium videre Pe
trum.

H. FL cum veniseemus ad demum Marenis, in
qua. Petro fuerat preparatum, conversus ad turbas,
post diem crastinum sermonem se ad eos promisit
facturum. Igitur qui praemissi fuerant fratres, omni-
bus qui noliiseum veperant. hospitia dividunt. Pe-
trus vero Maronis domum ingressus cum rogaretur
cibum suiere, nequaquain se facturum respondit,
nisi prius scisset, si omnes qui eum fuerant comi-
tati. bospitiis requiescerent. Comperit autem a [ra-

solebat Petrus ait : [lodie quia aliis occupati mon
&umus, nobis simus, ἘΦ ego quidem vobis, que
apud Cusaream post digressum vesirum gesta
sunt, enarrabo; vos autem mihi quz bic 8 Simone
perpetrata sunt, indicate. Et cum de his ab alter-
utro sermo ederetur, illucescente die ingressi qui-
dam de familiaribus nuntiant Petro, quod Simon
ubi eum didicisset ingressum, per noctem profectus
esset Syriam tendens. Turbre autem diem hane,
inquiunt, quam interposuisti eis, desiderio tmi
longissimum sibi esse teinpus opinantur, denique
non ferentes stagi ante januam, inter se invieem
de his qus»? audire cupiunt conferentes, ef te ante
priefinitum Lempus omnimodis se visuros sperant,
quantoque magis dies clarescit multitudines colli-
guntur, et auditmros se sermonem iuum, nescio

COTELERII NOTAE.

(99) Ipse vero cum luvisset im mari. Vide omnino
S. Epiphanium, hzresi 50, num. 2, 15, 31, et ab eo
monitns, Ebionitiea hzc δὲ similia qua non raro
ovcurrunt. in Fecognitionibus, Epitome οἱ Clemen-
linis, caute legito, Alias lavare tanus, faciem, os,
pedes, totum corpus, certis diebus, aut singulis,
tut sepius in d'e, ac definitis horis, idque post
$aàmnum, post concubitum, ante et post cibum,

3nte preces, anie reeonciliationem in penitentia,
ante sumptionem Eucharistie : hzc, inquam, om-
nia, ad consuetudines ritusque gentium οἱ Eccle-
siarum pertinentia, quemadmodum notum est satis,
ietatem non Iedunt, imo adjuvare possunt, si nd
miun finem dirigantur, nec superstiliose ἃς vei-
uli ad salutem necessaria usurpentur.
