S. CLEMENTIS i ROM. PONT. OPERA DUBIA.

41550

monis, qus aliquatenus etiam ab bis qui in errore À precedendum fuerant ordinati, proficisci Antiochiam '

sunt positi custoditur, multo purius et aitentius per
singulas quasque, sícut supra ostendimus, species
a nobis qui veritatem sequimur teneatur, eu magis
quo apud nos observantis ejus przmia zterna po-
sita sunt.

XV. Heo et his similia cam dixisset, turbas dimi-
4it , et ΟΣ more cum familiaribus suis cibo sumpto
quievit. Hoc autem modo per tres continuos menses
cum verbum Dei doceret et plurimos converteret ad
fidem, ad ultimum jejunare me jussit, et post Je-
junium in fontibus qui contigui habentur mari,
perennis aquse mihi: baptismum dedit. Cumque pro
regenerationis gratia divinitus mihi collata , feriati
cum fratribus leti egissemus, Peirus eos qui ad

jubet atque ibi tres alios exspectare monses. Quibus
profectis , ipse eoe qui fldem Domini plene recepe-
rant, deducens ad fontes quos mari contiguos supra
diximus baptizavit , et eucharistiam frangens cum
eis, Maronem qui eum hospitio receperat perfectum
jam in omnibus, constituit eis episcopum, et duo-
decim cum eo presbyteros, simulque diaconos or-
dinat. Instituit etiam ordinesn viduarum atque
omnia Ecclesi; ministeria disponit, universosque
admonet Maroni episcopo in omnibus qui praci-
peret obedire. Et ita cunctis competenter dispositis,
cum trium mensium tempus fuisset expletum, va-
ledicentes his qui erant apud Tripoli, Antiochiam
proficiscimur.

LIBER SEPTIMUS.

|. Egress) tandem etiam Tripolim Phenicis ur- B triduum quantum ad propositum meum spectat,

bem, primam in Ortoeiade haud procul a Tripoli
fecimus mansionem, ubi sequenti quoque die re-
morati, quia omnes pene qui Domino crediderant ,
dum divc!li a Petro nequeunt, illo usque secuti sunt;
inde Antbaradum venimus. Sed quod multi nos
comitarentur, ait Petrus ad Nicetam eimul atque
Aquilam : Quoniam quidem plurimz fratrum turbie
nobiseum sunt, et ingredientes singulas quasque
urbes non parum ínvidi:e contrahimus, videtur mihi
providendum, ut neque ipsis ingratum sit si prohi-
beantur sequi, neque nobis pompe alicujus excitet
malignus invidiam. Censeo *taque te Nicetam atque
Aquilam procedere nos cum ipsis, ita ut etiam ves
in duas Dartes divisam multitudinem ducatis, ut
sparsim magis quam sub una congregatione iter
agentes, aingulas quasque introeamus gentium civi-
lates.

M. Scio autem quia tristo vobis videtur, quod
videmini a me duorum saltem dierum spatio sepa-
rari; credite mihi , quia qua mensura diligitis me,
decuplo amplior mihi quoque erga vos affectus est,
sed si pro affeetu , quem adinvicem gerimus, non
faciamus quee convenientia et honesta sunt, irra-
tionabilis hujusmodi amor videbitur. Et ideo ne-
(9aqeam titulo charitatis imminuto, quz utilia
videntur ac necessaría procuremus, maxime cum
nullus dies possit intercedere, quo non disputatio-
nibus meis interesse possitis. Per singulas enim

insequar vos, Opperiemini autem me ad proximum
porte civitatis stabulum, et inde iterum similiter,
cum dies ibi aliquot transegerimus, pracedetis me
ad ulteriores civitates; et boc vos facere per singulas
cupio, declinandz quantum in nobis est invidise gra-
tia, et ut fratres qui nobiscum sunt, vestri providentia
per singulas civitates parata invenientes hospitia,
minus vagari videantur.

lil. Hxc dicente Petro, necessario acquiescunt,
dicentes : Non valde nos contristat hoc agere quia
ἃ te jubemur, qui omnia et bene agere et bene con-
sulere per Christi providentiam electus es, sed et
una die aut si multum biduo, quamvis grande sit,
in boc omni spatio non videre dominum nostrum
Petrum , tamen tolerabile est. Consideramus enim
quid paliantur illi duodecim [fratres nostri, qui
przcedunt nos, et mensem pene integrum ex tribus
mensibus, quibus per unamquamque urbem resides,
tanto bono auditus tui visionisque fraudantur. Ut
ergo jubes, quia recte omnia jubes, agere non me-
rabimur. Et his dictig precessere, acceptis mam-
datis, ut extra urbem alloquerentur fratres qui
secum iter agebant, ne constipsti et quasi cum
tumultu, sed sparsim et in binos divisi ingrediantur
civitates.

IV. Verum (35) ubi illi profecti sunt, ego Clemens
valde gavisus sum quod me secum esse fecit, et
aio ad eum : Deo gratias ago, quod me non przemi-

quasque nobiliores provinciarum civitates proposui, p sisti eum aliis, nam tristitia interissem, TamPetrus :-
sicut etiam vos ecitis, ternis docendi gratia residere — Et quid fiet, inquit, si neceasilas exegerit mitti te
mensibus. Nunc ergo Laodiciam, quz es urbs — aliquo doctrinz gratia? separatus a me jro utilitate
proxima, precedite me, ei ego post biduum aut — morieris? nec tibimetipsi imperabis ferre patienter

COTELERII NOTE.

Verum, etc. Prieponuntur in codice PP. Car- — Petro apostolo, quodam die dizi ad eum : Gratias
. melitarum hzc intrusa: In oct. [pro sept.] sancti — ago Deo, quod me non permitlas separari a te; nam
Glementis. Ego Cieuens dum. essem cum beatissimo — tristitia interiseem,
