<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,150,60">
    1261
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,60">
    RECOGNITIONUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,60">
    1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    te volo, quia duobus inter se dimicantibus tunc erit A
    pax, cum alter ceciderit superatus; et ideo pugna-
    ut potes, nec requiras pacem sine bello, quod im-
    possibile est, aut si potest fieri, ostende.
    XXIV. Ad hæc Petrus : Attentius audite, o viri,
    quæ dicimus. Ponamus mundum hunc campum
    esse aliquem magnum, et ex duabus civitatibus,
    quarum reges sibi invicem sint contrarii, missos
    esse singulos ad dimicandum duces, et illum qui-
    dem boni regis ducem consilium dare, ut uterque
    exercitus absque sanguinis profusione, melioris in
    regis jura concedat, quo sine periculo omnes salvi
    fiant, illum vero contrarium dicere : Non, sed pu-
    gnetur, ut non qui dignus est, sed qui fortior ipse
    cum his qui evaserint regnet. Quæso vos, quid ma-
    gis eligeretis? Non dubito quin, ut cum incolumi- B
    tate omnium, regi meliori manus darentur. Et ego
    nunc non, ut Simon ait, pacis causa assensum volo
    commodari his quæ male dicuntur, sed ut cum
    quiete et ordine veritas requiratur.
    XXV. Nonnulli enim in disputationum certamine
    ubi errorem suum senserint confutari, causa per-
    fugi conturbare continuo incipiunt, et movere lites,
    ne palam fiat omnibus quod superantur; et pro-
    pterea ego frequenter exoro, ut cum omni patientia
    et quiete indago disputationis habeatur, ut et si
    forte aliquid minus recte dictum videatur, repetere
    id et apertius liceat explanare. Solet enim interdum
    aliter dici quid et aliter audiri, dum aut minus lu-
    cide profertur, aut minus vigilanter advertitur, et
    ob hoc patienter cupio haberi sermonem, ut neque C
    subripiat alter alteri, neque sermonem dicentis in-
    tempestivus sermo contradicentis interrumpat, ne-
    que reprehendendi studium geramus, sed liceat ut
    dixi, minus plane dicta repelere, ut examinatione
    justissima clarescat veritatis agnitio. Scire enim
    debemus, quia si quis a veritate vincatur, non ipse
    vincitur, sed ignorantia quæ in ipso est, quæ est
    dæmon pessimus, quam qui potuerit effugare, sa-
    lutis accipit palmam. Propositum namque nobis est
    prodesse auditoribus, non ut male vincamus, sed
    ut pro agnitione veritatis bene vincamur. Si enim
    veritatis inquirendæ studio sermo moveatur, etiamsi
    quid minus plene pro humana fragilitate dicemus,
    Deus pro ineffabili sua bonitate, ea quæ desunt la- D
    tenter auditorum sensibus adimplebit. Justus est
    enim, et secundum uniuscujusque propositum, aliis
    quidem in promptu facit esse quod quæritur, aliis
    vero obscurum reddit, etiam quod palam positum est.
    Quia ergo via Dei, via pacis est, cum pace quæ Dei
    sunt requiramus. Ad hæc si quis habet quod pro-
    sequatur, locus est; si vero nullus est qui respon-
    dere velit, ego dicere incipiam, et quæ mihi ab
    alio possunt objici, ipse in medium prolata dis-
    solvam.
    XXVI. Cum ergo Petrus cœpisset continuare
    sermonem, Simon interrupta oratione ejus : Cur,
    inquit, festinas ipse tibi dicere, quæ tibi videntur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,920,900">
    Intelligo versutias tuas; vis enim tibi ea ipse pro-
    ponere, quorum absolutio bene tibi meditata est,
    ut ignorantibus turbis videaris recte aliquid dicere;
    sed apud me non tibi erit horum locus. Nunc ergo,
    quoniam ut vir fortis polliceris, te omni volenti
    proponere responsurum, mihi interim primo re-
    spondeto. Et Petrus : Paratus, inquit, sum, tantum
    ut cum pace sit sermo. Tum Simon : Non vides,
    inquit, imperitissime, quod contraria agis magistro
    tuo, pacem deposcens, quod utique non convenit ei,
    qui expugnaturum se promittit ignorantiam? Aut si
    tu recte pacem ab auditoribus poscis, non recte
    magister tuus dixit : Quia non veni pacem mittere in
    terram, sed gladium 16. Aut enim tu bene dicis, et
    ille non bene, aut si magister tuus bene, tu pessime,
    qui non intellexisti contraria te proferre ei, cujus
    te discipulum profiteris.
    XXVII. Ad hæc Petrus : Neque qui misit me male
    fecit gladium mittere in terram, neque ego contra-
    ria ei ago, auditorum pacem requirens. Sed tu et
    imperite et temere reprehendis ea quæ non intelli-
    gis; etenim quia pacem non venit mittere in terram
    magister, audisti, quod autem dixerit : Beati paci-
    fici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur 17, non audisti.
    Propter quod non ego magistro diversa sentio, pa-
    cem persuadens, quam ille servantibus beatitudinem
    posuit. Et Simon ait : Pro magistro respondere cu-
    piens, o Petre, multo eum gravius accusasti, si cum
    ipse non venerit pacem facere, hanc aliis servare
    præceperit. Et quomodo alius ille ejus sermo con-
    stabit quem dixit : Quia sufficit discipulo, ut sit sicut
    magister ejus 18.
    XXVIII. Petrus ad hæc : Magister, inquit, noster,
    qui erat verus propheta et sui in omnibus memor,
    neque sibi contraria locutus est, neque nobis ab his
    quæ ipse gerebat diversa mandavit. Quod enim ait :
    Non veni pacem mittere in terram, sed gladium, et
    ex hoc videbitis separari patrem a filio, filium a pa-
    tre, virum ab uxore, et uxorem a viro, et matrem a
    filia, filiam a matre, fratrem a fratre, socrum a nuru,
    amicum ab amico 19, hæc omnia continent doctrinam
    pacis, et quomodo, audi. Initio prædicationis suæ,
    utpote qui velit omnes invitare et adducere ad sa-
    lutem, ac patientiam laborum tentationumque ha-
    bendam suaderet, pauperes beatificabat, eosque
    pro penuria tolerantia adepturos esse pollicebatur
    regna cœlorum, ut sub tanta spe æquanimiter
    paupertatis pondus, spreta cupiditate portarent. Est
    enim unum et maximum ex perniciosissimis pecca-
    tis, cupiditas. Sed et esurientes et sitientes æternis
    bonis justitiæ saturandos esse promisit, ut ægesta-
    tem tolerabiliter ferentes, nihil pro hac injusti ope-
    ris molirentur. Mundos quoque corde similiter bea-
    tos dicebat, et per hoc Deum visuros, ut unus-
    quisque adipisci tantum cupiens bonum, semetipsum
    a pessimis et pollutis cogitationibus contineret.
    XXIX. Sic ergo magister noster discipulos ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,900,950">
    16 Matth. x, 34. 17 Matth. v, 9. 18 Matth. x, 25. 19 Ibid. 34, 35; Luc. xii, 53.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens. A no final da 1ª linha da col 1. B, C, D na margem entre colunas.
    Números de nota de rodapé (16, 17, 18, 19) no texto e transcritos no aparato.
  </notas>
</pagina>