<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1967   S CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA.   1968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,560">
cere. Postea enim quam gustavere de ligno, ipse A quod etiam si multi sunt dii, ut dicis, Judaeorum
Deus testatur dicens ad reliquos deos : Ecce Adam
factus est sicut unus ex nobis **. Sic ergo constat
multos esse deos qui hominem fecerint, quia et
initio ita dicit Deus ad ceteros deos : Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram **.
Sed et quod ait : Ejiciamus eum * (75). Et iterum :
Venite descendentes confundamus linguas eorum **.
Omnia haec multos esse indicant deos. Sed et illud
scriptum est : Deos non maledices, «t principem pop-
uli tui non maledices **. Et rursum quod scriptum
est: Dominus solus ducebat cos, et non erat cum
illis Deus alienus **, multos esse ostendit deos. Sunt
et alia plurina quae proferri possunt ex lege testi-
monia, non solum obscuriora, sed et manifesta,
quibus multi esse doceantur dii. Ex quibus unus,
ut Judaeorum populo Deus esset, sorte electus est.
Ego autem non hunc assero, sed illum qui etiam
hujus Deus est, quem nec ipsi quidem Judæi no-
verunt. Neque enim ipsorum est Deus, sed eorum
qui agnoverint eum.

XL. His auditis Petrus : Nihil, inquit, verearis
Simon; ecce enim neque aures clausimus ; neque
fugimus, sed ad ea quae falso prosecutus es, vere-
tatis sermonibus respondemus, illud primo asser-
tentes, quia unus est Deus, hic ipse Judæorum,
qui est solus Deus, cœli creator ac terræ, qui et
omnium etiam quos dicis deorum Deus est. Si ergo
ostendero nullum esse hoc superiorem, sed ipsum
esse super omnia, fateberis errorem tuum esse
super omnia. Et Simon : Quid enim, inquit,
etiamsi ego nolim fateri, qui assistunt auditores,
nonne arguent me nolentem quæ vera sunt profiteri?

XLI. Ausculta ergo, ait Petrus, ut scias primo,
Deo subditi sunt, cui neque squalis quisquam,
neque major esse potest; scriptum est enim, quod
ita dicat ad Judæos Moyses propheta : Dominus
Deus vester hic est Deus deorum, et Dominus do-
minorum, Deus magnus **. Ita etiamsi multi sunt qui
dicuntur dii, unus est tamen omnium Judæorum
Deus, qui et deorum Deus dictus est. Neque enim
quicunque dictus fuerit Deus, continuo Deus est.
Denique et Moyses deus dicitur Pharaonis **, et
certum est eum hominem fuisse. Et judices dii ap-
pellati sunt, et constat eos fuisse mortales. Simu-
lacra quoque gentium dii appellantur, et omnes
scimus, quia non sunt, sed impiis quasi pro poena
hoc datum est, ut quia verum Deum cognoscere
noluerunt, quæcunque eis forma et imago occu-
risset, haberetur ab eis Deus. Quoniam unius,
ut dixi, qui est omnium Deus, agnitionem suscipere
recurserunt, ideo ergo conceditur eis illos habere
deos, qui præstare supplicantibus nihil possunt.
Quid enim aut exanima simulacra conferre homi-
nibus queant aut animantia, cum potestas omnium
apud unum sit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,560">
Deo subditi sunt, cui neque æqualis quisquam,
neque major esse potest; scriptum est enim, quod
ita dicat ad Judæos Moyses propheta : Dominus
Deus vester hic est Deus deorum, et Dominus domi-
norum, Deus magnus 44. Ita etiamsi multi sunt qui
dicuntur dii, unus est tamen omnium Judæorum
Deus, qui et deorum Deus dictus est. Neque enim
quicunque dictus fuerit Deus, continuo Deus est.
Denique et Moyses deus dicitur Pharaonis 46, et
certum est eum hominem fuisse. Et judices dii ap-
pellati sunt, et constat eos fuisse mortales. Simu-
lacra quoque gentium dii appellantur, et omnes
scimus, quia non sunt, sed impiis quasi pro poena
hoc datum est, ut quia verum Deum cognoscere
noluerunt, quæcunque eis forma et imago occu-
risset, haberetur ab eis Deus. Quoniam unius,
ut dixi, qui est omnium Deus, agnitionem suscipere
recurserunt, ideo ergo conceditur eis illos habere
deos, qui præstare supplicantibus nihil possunt.
Quid enim aut exanima simulacra conferre homi-
nibus queant aut animantia, cum potestas omnium
apud unum sit?

XLII. Tribus igitur modis Deus quis dicitur, vel
quia vere est, vel quia ei qui vere est, ministrat, et
ob honorem mittentis, ut plena sit ejus auctoritas.
Hoc dicitur iste qui missus est, quod est ille qui
misit, ut sæpe factum est de angelis, qui tamen
cum apparuerint homini 8, si sit prudens et eruditus
vir, interrogat ejus qui apparuit nomen, ut
simul et bonorem missi et auctoritatem mittentis
agnoscat. Est enim uniuscujusque gentis ange-
lus (74), cui credita est gentis ipsius dispensatio
a Deo, qui tamen cum apparuerit, quamvis pulver
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,580,960,860">
COTELÉRII NOTAE.

(75) Ejiciamus eum. Clementin. iii, 39; Epitom.
37, Cedren. p. 171, l. 20. Facile mihi persuaserim,
additum id fuisse loco Genes. iii, 22, ob pendentem
sententiam : Nunc ergo ne forte mittat manum suam,
et amputet etiam de ligno vitæ, et comedat, et vivat in
æternum. Simile quippe additamentum complecti-
tæ versio Arabica : Oportet ut excet in horto.

num tamen epistola 2. adversus Novatianos, ponere
linguas cxx, nisi sit rescribendum parva mutatione,
lxx. Euphoro autem, vel Ephoro aliisque multis his-
toricis apud Clementem Alexandrinum Strom. I,
pag. 358, gentes et linguas esse Lxxv. Illum unicum
in archangelis maximum, cui data sit dispensatio
populi Dei, videri esse Michaelem ; ex Danie-
lo x, 13, 21; xii, 1, ac ex Dionysio De cælesti hie-
rarchia cap. 9. Quod angeli ἐθνάρχαι hic dicantur
angeli boni, et lib. vii, cap. 51, 56, angeli mali, id
esse ex doctrina Origenis et Hieronymi, qui gentibus
utrosque angelos præponunt. Certe textum LXX,
Deuteron. xxxi, 8 : Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς
διέσπειρεν υἱοὺς, ἔστησε ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέ-
λων θεοῦ. Quando dividebat Altissimus gentes,
quando disseminavit filios Ade ; constituit terminos
gentium secundum numerum angelorum Dei; ad quem
in hoc capite respicitur, Maximus enarrans cap. 9
Celestis hierarchiæ, cum aliis pluribus explicat de
sanctis angelis; auctor vero Operis imperfecti in
Matthæum ad cap. xxiv, vers. 9, seu homilia 48,
De malignis; nec multum diversè Rufinus Exposi-
tione in Symbolum apostolorum. II. De LXX seu
LXXII nationibus (de quibus Horus Apollo lib. i,
cap. 14), totidemque angelis præfectis, et linguis,
veleres Christianos et Judæos conscutire : Pacia-
narchia cap. 9. Ὧ Μιχαὴλ πρωτάγγελε, inquit Mi-
chael Syncellus. Laudatione in cœlestes virtutes. Et
in Oratione Nicetæ De laudibus Michaelis et Gabri-
elis, vocantur illi, τῆς ἀρχαγγελικῆς τάξεως ταξιάρχαι,
καὶ πάσης ἐνδιαγωγοὶ χοροστασίας. Verba citata e Deuteronomio leviter depravata legi
in Victorino ad Apocalypsim; Theodorito Haeret.
fabul., lib. v, cap. 7, et Maximo ibi supra. V. Deni-
que observavi meretur fragmentum Regii codicis
648, De linguis et figuris 72, et conferri cum Eu-
sebio, Epiphanio, Chronico Alexandrino, Georgio
Syncello, etc. Subjicio illud, levibus vitiis purga-
tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="80,860,960,990">
Κovccarriroc ὁ χαρτοφύωξ ἐν τὰ ἐγκώμια τῶν
ἁγίων πάντων τὰς οὔτε γλώσσας ὠνόμασεν οὕτω :
Ἕλληνες ἅμα καὶ βάρβαροι, Μακεδόνες καὶ Θεττα-
λοὶ, Ἀθηναῖοι καὶ Ἀργεῖοι καὶ Ἀχαιῶνες, καθὼς τὴν
Εὔξεινον πόντον πεποιηκέναι...
  </bloco>
  <notas>
Pagina em scriptos mistos (latino com trechos gregos). Transcrição baseada em confirmação visual do impresso; corrigi leituras óbvias do rascunho OCR (ex.: "gustsvere" → "gustavere", "Judzorum" → "Judaeorum") sem normalizar o texto impresso. Onde o original mostrou abreviaturas, sinais tipográficos e notas de rodapé numeradas foram preservados. Pequumas lacunas ou caracteres incertos foram evitadas; se necessário, indicar-las-ia como [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>