<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,50">
    4519 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 4520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,840">
    tum, quæ perpatratæ fuerant, fama pertraxerat. A
    Petrus manu quiescere populum docens, et turbas
    in tranquillitate componens ¹⁰, hoc modo fecit
    exordium:
    VIII. Incipienti de vero Dei cultu facere sermo-
    nem necessarium mihi videtur, eos qui nondum
    de hoc aliquid scientiæ consecuti sunt, primo om-
    nium docere, per omnia inculpabilem ponendam
    esse divinam Providentiam, per quam mundus re-
    gitur et gubernatur. Hunc autem nobis exordii ti-
    tulum dedit præsentis operis ratio, et eorum quos
    Dei virtus sanavit occasio, ut ostendamus, quod
    recta ratione quamplurimi a diversis dæmonibus
    obtinentur, ut per hoc appareat justitia Dei. Inve-
    nietur enim omnium pene malorum mater esse
    ignorantia. Sed jam veniamus ad causam.
    IX. Deus cum fecisset hominem ad imaginem et
    similitudinem suam, operi suo spiramen quoddam
    et odorem suæ divinitatis inseruit, ut per hoc par-
    ticipes facti mortales Unigeniti ejus, per ipsum
    etiam amici Dei et filii adoptionis existerent; unde
    et qua via id possint adipisci, ipse eos ut propheta
    verus edocuit, sciens quibus actibus hominem dele-
    ctaretur Pater. Unus itaque apud homines tunc Dei
    cultus erat, mens pura et spiritus incorruptus. Et ob
    hoc omnis creatura humano generi fœdus inviolabile
    conservabat. Ob reverentiam namque Creatoris
    nulla ægritudo in eos, nullum vitium corporis,
    nulla ciborum dominata corruptio est, ex quo fie-
    bat, ut mille annorum ætas in fragilitatem non
    incideret senectutis.
    X. Sed ubi vita laboris expers bonorum perse-
    verantiam non putavit divina largitione, sed rerum
    forte concessam, et sine ullo sudore divinæ amœ-
    nitatis deliciis perfrui, naturæ debitum et non Dei
    bonitatis munus accepit. In contrarias per hæc
    homines et impias cogitationes otio docente per-
    veniunt, putantes deorum sibi vitam nullis labori-
    bus nullisque meritis natam. Hinc proficiunt in
    deterius, ut neque providentia Dei mundum regi
    crederent, neque virtutibus esse aliquem locum,
    quandoquidem semetipsos scirent nullis prius bonis
    operibus assignatis otii ac deliciarum summam te-
    nere, et amicos Dei absque ullis laboribus haberi.
    XI. Justissimo itaque Dei judicio in hujusmodi
    cogitationum vanitate languentibus, labores et af-
    flictiones pro remedio conferuntur. Ubi ergo adfuit
    labor ac tribulatio, deliciarum et amœnitatis ex-
    clusi sunt loco. Terra autem cœpit nihil eis sine
    labore producere; et tunc conversa in hominibus
    cogitatio, creatoris sui requirere commonetur
    auxilium, et orationibus ac votis præsidia invitare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,840">
    divina. Et ita factum est, ut cultum Dei quem pro
    bonis neglexerant; recuperarent pro malis, et co-
    gitationes in Deum quas perverterat indulgentia,
    emendaret afflictio. Sic ergo divina Providentia
    hoc esse utilius hominibus videns, vias benigni-
    tatis et abundantiæ, tanquam quæ læderent, sub-
    trahit ab hominibus, et vexationis iter ac tribula-
    tionis inducit.
    B XII. Sed ut ostenderet quia hæc pro ingratis
    agerentur, unum quemdam ex illis qui primitus
    cœperant esse mortales, quod eum gratiæ suæ
    non immemorem vidit, et quia speravit invocare
    nomen Domini (2), ad immortales transtulit, cæ-
    teris qui in tantum ingrati exstitere, ut nec labo-
    ribus et tribulationibus emendari et corrigi pos-
    sint, gravissima morte damnatis. Invenit tamen et
    inter ipsos unum quemdam cum domo sua justum,
    quem reservaret, præcepto ei dato ut fabricaret
    arcam, et in ea, cum diluvio cuncta necarentur,
    ipse cum his quibus præceptum fuerat, posset
    evadere, quo impiis inundationem aquarum per-
    emptis purificationem mundus acciperet, et is
    qui ad posteritatem generis fuerat reservatus, per
    aquam mundus effectus, mundum denuo repararet.
    C XIII. Sed his omnibus gestis rursus homines ad
    impietatem vertuntur, et propter hoc a Deo poni-
    tur lex quæ vivendi modum doceret; sed processu
    temporis, Dei quidem cultus et justitia ab infideli-
    bus et impiis corrumpitur, sicut paulo post aper-
    tius ostendemus. Perversæ autem et erraticæ reli-
    giones introducuntur, quibus se plurima pars ho-
    minum per occasionem feriarum et solemnitatum
    dederunt, potus instaurentes et convivia, tibias-
    que ac fistulas et citharas ac diversa genera mu-
    sicorum sectantes, et semetipsos per omnia temu-
    lentiæ ac luxuriæ propinantes. Hinc omnis error
    accepit originem, hinc lucos et aras, hinc coronas
    et victimas reperere, et post ebrietatem quasi
    lymphaticis motibus agi; ex hoc jam potestas dæ-
    moniis data ingrediendi hujuscemodi mentes, ut
    choros ducere insanos et Baccho furere viderentur;
    hinc fremere dentibus, et mugire de profundis vis-
    ceribus inventum, hinc terribilis vultus et ferus
    in hominibus aspectus, ut is quem temulentia
    subverterat ac dæmon instigaverat, numine reple-
    tus a deceptis et errantibus crederentur.
    D XIV. Unde cum tam multæ in hunc mundum
    falsæ et erraticæ religiones essent introductæ, missi
    sumus nos deferentes vobis tanquam boni negotia-
    tores, a patribus traditum et conservatum veri
    Dei cultum, cujus quasi semina quædam vobis
    hæc verba respergimus, et in vestro judicio poni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,900,900">
    ¹⁰ Quæ sequuntur vocabula usque ad finem cap. 36, desunt in codd. Lips.; cohærent autem antecedentia
    cum iis, quæ cap. 37 leguntur, hoc modo : componens, cum aliqua locutus esset, præcepit ut postera
    die, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,910,600,930">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,940,850,980">
    (2) Et quia speravit invocare nomen Domini, Vel applicat quod de hoc dictum fuerat Genes. IV, 26,
    confundit Henochum cum Enoso; seu potius illi juxta LXX interpretes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca (S. Clementis I Rom. Pont. Opera Dubia).
    Texto em Latim com numeração romana de capítulos (VIII-XIV).
    Correções feitas sobre o OCR rascunho:
    - "πεγρείγαία" corrigido para "perpatratæ".
    - "Petrüs" corrigido para "Petrus".
    - "Vill." corrigido para "VIII.".
    - "sapavit" corrigido para "sanavit".
    - "diverbis" corrigido para "diversis".
    - "ΙΧ" (grego) corrigido para "IX" (latim).
    - "adoptienis" corrigido para "adoptionis".
    - "creatu ra" corrigido para "creatura".
    - "egritudo" corrigido para "ægritudo".
    - "gratis" corrigido para "gratiæ".
    - "ufcam" corrigido para "arcam".
    - "COTELEBII" corrigido para "COTELERII".
    - "Genes. 1v, 2f" corrigido para "Genes. IV, 26".
    - Estrutura de duas colunas preservada visualmente nos blocos.
    - Notas de rodapé e aparato crítico incluídos.
  </notas>
</pagina>