1331

5. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DLBIA.

4553

indumentum hm sunt:si quis recedat a patre et A sexaginta, tertius qui centum, sicut εἶδα vobis ἀθ᾽

conditore omnium Deo, alium. recipiens doctorem
priter Christum, qui est solus fldelis ac verus pro-
püeia, quique nos duodecim apostolus misit ad
predicendum verbum ; et si quis de substantia di-
vinilais quse cuncta pracellit, aliler quam di-
gnum est sentiat, bzc sunt. qua usque δά mortem
baptismi polluunt indumentum. Qus vero in acti-
bus polluunt, ista sunt : homicidia, adulteria, odia,
avaritia, cupiditas mala. Qua autem aniinam simul
et corpus polluunt, ista sunt : participare dzemo-
num mengs,, hoc est, immolata degustare, vel san-
guinem, vel morticinium quod est suffocotum, ct si
quid aliud est quod dzmonibus oblatum est. Illic
ergo vobis sit primus gradus ex tribus, qui gradus
triginta ex se giguit mandata "5, secundus vero qui

9" Matth, xi, 25.

his plenius exponemus,

XXXVH. Et bxc cum dixisset, ac precepisset ut
die postera ad eumdem locum maturius conveni-
rr, turbas dimisit; quibus recedere nolentibus,
alt Petrus : Donate. mihi hanc gratiam propter he-
sterni itineris labores; et nunc discedentes die
crostina maturius convenite ; et ita cum  latilia
discessere. Αἱ Petrus paululuin me secedere prexi-
piens orationis causa, jubet post haec ἔπ loco horti
quem umbra contegebat, accubitüm sterni, et
unusquisque ex more recognoscens proprii ordinis
locum, cibum sumpsimus. Tum deinde quia su-
pererab adhue aliquantulum diei, de mirabilibus
Domini collocutus nobiscum, vespere facto ingres-
sus cubiculum quievit.

——————————————— Él
LIBER QUINTUS.

I. Sequenti autem die, paulo citius quam solebat
consurgeus Petrus, invenit nos dormientes ; quod
«bi sensit, quasi ipse adhuc dormire volens, silen
uw iibi feri jussit, ut nobis quiescendi faculta-
tem aret. Ubi autem refecti somno exsurreximus,
invenimus eum oratione factaintra cubiculum oppe-
rientem nos. Et cum jam esset crepusculum, sa'u-
tans ex more breviter allocutus est, et continuo ad
consuetum. locum docendi gratia procedit, ubi
eum vidisset ad audiendum plurimos convenisse,
primo religionig ritu pace eis invocata, dicere hoc
modo cepit :

Il. ** Deus creator omnium ex initio ad imagi-
nem suam bominem fecit, eique dominationem"
terree marisque et aeris ipsius dedit, sicut et verus
nobis propheta narravit, et ipsa rerum ratio docet ;
solus enim est rationabilis, et consequens est ut
ratio irrationabilibus dominetur. Hic ergo ab initio
eum adhuc justus esset, cunctis vitiis eL omni fra-
gilitate superior erat ; ubi autem peccavit, sicut
hesterno die docuimus, et factus est servus peccali,
simul et fragilitati efficitur obnoxius. Quod idcirco
scriptum est, ut sciant bomines. quia. sicul ex im-

* Cap. 8 - 35 desunt in codd. Lipss Cohrrent

pietate. passibiles facti sunt, ita per pietatem pos-
sunt esse impassibiles (16), et non solum impassi-
biles, verum et parva in Deuin fide aliorum passio-
nes curantes, lia euim verus propheta nobis pro-
misil dicens : Amen dico vobis, quia εἰ habueritis
fidem sicut granum sinapis, dicetis monti huic, Transi
hine, et transibit *', Hujus vocis etiam vos ipsi
docunrenta secepislis ; hesterno enim die vidistis
quomodo astantibus nobis, demones cum passio-
nibus quas bominibus invexerant, transierunt el
fugati sunt.

Ill. Quia ergo alii quidem homines patiuntur, alii
patientes sanant, causa sine dubio vel patiendi vel
curandi noscenda esi, qua mon alia esse, quam
patientibus quidem infldelitatis, curantibus vero
fidei demonstratur. infidelitas enitn dum non credit
futurum judicium | Dei, peccandi licentiam praet,
peccatum vero hontinem passionibus obnoxium fa-
cit. Fides autem fulurum esse Dei judicium cre-
dens continet liomines a peccato; non peccantes
vero non solum liberi sunt ἃ diemonibus et passio-
nibus, verdm et aliorum dxmones et passiones fu-

gare possunt.

adem ea que sequuntur cum superioribus hoc

mode : pace eis invocaia, aliqua illis de hominis creutione εἰ lapsu exposuit, Et post. hec junit. sibi eos,

εἰς, " Maub. xvii, 19,

COTELERII NOTAE.

(16) Impassibiles, ᾿Απάθεια εἰ ἀναμαρτησία, si
etricté sumantur. sunt imperturbabilitas et impec-
cabilitas, imperttrbatio εἰ impeccantia. Verum laxius
interdum usurpantur a wanctis Patribus, pro eo
siat in quo positus vir saactus, gratiain. Dei
minus crebris minoribusque tentationibus obnoxius
«st, nec gravioribus peccatis succumbit : ᾿Απάθεια,
inquit Maximus, De charitate, centuria 4, cap. 56,
ἐστὶν εἰρην κατάστασις ψυχῇ;, xaü' fv δυσχί-
vr, γίνεται ψυχὴ πρὸς χακίαν. Est ἀπάθεια, pa-
«alus anime status, sccundum quem diffculier movc-

Inr anima erga malitiam, δυσχίνητος, non ἀχίνητος.
Reddi autem debet vox ἀπαθεῖς Clementi Alexan-
drino Strom, vii, p. 750, ubi ἀπειθεῖς ediderunt,
εὐπειθεῖς correxerunt ac. verterunt. Καὶ elvat μὲν
*üv προτέρων τοὺς δευτέρους ἀμείνους, οὐδέπω δὲ
ἀπαθεῖς, ἣν μὴ ἀμνησίχακοι τέλεον γενόμενοι, χατὰ
τὴν τοῦ Κυρ τἰδασχαλίαν προσεύξωνται xai ὑπὲ

τῶν ἐχθρῶν. Porro auctor Hecognitionum impassibi-
(es. cos appellat, qui propter innocentiam vite nec
incursantur a damonibus, nec morbis affliguntur.
