$299

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA,

, 499

wes aen canverlercutur, nalurs eseet vis, que A quum. videretur, ut justi et injusti. uno. apud cuu

cogebat verbo omnes. converti. aut nullum omaiao
converti.

XXXVII. Εἰ Simen : Dece.ergo nos, quid primo
oportet discere eum. qui veritatem scire desiderat?
EA Peurus : Ánte omnia, inquit, queri oportet,
quid sit homini querenti invemire possibile. Necesse
est eaim judicium Dei in. hoc stare, αἱ potuit homo
boaum facere, ei. non fecit; et ideo querendum est
bominibus, si.habeant in potestala. sua quirentes
invenire quid eet bonum, εἰ cum invenerint facere;
boc enim est pro quo judicandi sunt. Amplius
autem his solum scire fas eat. propbetam, e& me-
rito ; quid enim opas est hominibus scire, quomodo
factus sit mundest Hec.enim discenda necessario

buberentur órdipe moritorum.

XXXIX. Εἰ Simon : Unum est de quo milii velim
satisfieri, si immortalis est anima ; non enim pos-
sum enus subire justitiz, nisi prius de immorfa-
litate animse sciam, quz utique.si immortalis non
est, nec prasdicationis tuse poterit. stare professio.
Tum Petrus : Quzramus, inquit, prius, si justus
est Deus; quod si claruerit, inleger prolecto reli-
gionis ordo constabit, Et Simon : Videris mihi tu
qui.te jacias dispstandi ordinem nosse, nunc
contra ordinem respondisse; me enim rogante ui
ostendas , s]. immortalis est anima, tu ais, primo
nos quarere oportet si justus cst Deus. Et Petrus
ait : Valde consequeater οἱ recle se habet. Simon:

viderentur, si simile ineundum nobis essel. artifi- B Velim discere.

cium. Nunc áutem sufücit nobis ad cultum Dei ut
sciamus, quis ipse, fecit mundum ; quemodo autem
fecerit quarendum non est, quia, ut dizi, non nobis
imminet, tanquhm sinile aliquid facturis, artis
ipsius scientiam diecere. Sed neque pro hoc judi-
candi eumus, eur non didicerimus quomodo factas
εἰς mundus, sed pro eo tantam, si. ignoremus Con-

düfcrem ejus. Sclemus sutem conditorem. mundi*

justum et bonum Deum, οἱ eum semitis" justilie
requiramus. Nam si hoc tantum sciamus de eo
qnod bonus est, hujusmodi scientia non sufficit
.ad salsiem. in presenti enim tempore, bonitate
sjus ei beneficiis perfruuntur non solum digni, sed

XL. l'éàrus : Audi, inquit, pennulli bominem
blasphemantes Deum et omnem vitam suam iu ia-
justitia οἱ voluptate ducentes, in lectulis suis de-
functi sunt, conseculi finem vita inter guos et
honorabilem sepulturam ; alii vero Deum colentes
et cum omni justilia et sobrietate vitam suam in
parcimonia conservantes, pro justitiz observantia
in desertis interiere, ita ut. ne sepultura quidem
haberentur digni. Ubi est ergo justitia Dei, si
anima immortalis pon.est, qus vel si impie egerit
ponas in futuro, vel si pie et juste prsemia. conse-
quatur? Et Simon ait : lloc utique est quod 10s
incredulos facit, quia multi bene agentes male

etlem inmligni. Si vero non tantum bonum, sed (, pereunt, et ruràum multi impie agentes lomyi

eliam justum eum credamus, et secundum hoc quod
de Deo credimus, in omni vila nostra justitiam
Leneamus, etiam bonitate ejus in zternam fruemur.
Denique Hebreis qui de Deo ita opinabantur,
quod solum bonus esset, dicehat Mayister noster,
τ οἱ justitiam ejus quaererent **, hoc est, ut sci-
rent eum przsenti quidem tempore bonum esse,
ut omnes iu bonilate ejus vivant, jusium vero eum
iuturum in die judicii, ut dignis premia a4erna
restituat, a quibus excludet indignos.

XXXVII. Et Simon : Quomodo potest unüm at-
que idem, e& bonum esse et justum? Petrus ait:

Quia sine justitia, bonum injustum quodammodo ,

videbitur ; boni est enim, solem suum et pluviam

lemporis vitam cum beatitüdine finiunt.

XLI. Et Petrus : Hoc. ipsum, inquit, quod te
ad incredulitatem trahit, nobis certam &dem facil,
«uia judicium erit. Etenim. cum certum sit Deum
jusium esee, necessarium el consequens. est aliud
esse szxulum, in quo unusquisque pro meritis re-
cipiena justitiazn Dei probet, Quod si nunc omnes
bomines pro meritis suis reciperent, vere nos fa:-
lere videbamur dicentes futurum esse judicium,
οἱ ideo boc ipsum quod in prasenti vita non red-
ditur unicuique pro actibus suis, fidem indubitabi-
lem (acit acientibus Deum esse justum, quia judi-
cium erit. Et Simon : Cur ergo mihi non persua-
detur? Peirus : Quia verum prophetam non audisli

ex sequo justis et injusiis praebere *', sed boc vide- D dicentem : Querile primo justitiam ejus, et hec

retur injustum, si bonos maloeque squali semper
sorte censeret, εἰ nisi frugum causa ποὺ faceret,
quibus perfrui aqualiter omnes qui in hoe mundo
mali sunt, conveniret, Sed sicut daa. a Deo pluvia
ex mquo ei fruges nutrit εἰ Jolium, messis autem
tempore frumenta quidem congregantur in hor-
reum, pales vero vel lolium igni consumuntur *6:
ita in die judicii cum, justi introducentur in τὸν
gnum Dei, injusti autem abjicientur foras, tunc
etiam justitia Dei ostendetur.. Nam si sequalis per-
znaneret perpetuo malis οἱ bonis, jam hoc non so-
lum bonum non esset, sed ei injustum atque ini-

9! 35th, v1, δ. " Maub. v, ἐδ.

?! Mattb. uj, 12.

omnis appomentwr wobis **. Et Sinon : Indulge, in-
quit, tnihi nolesti primo justitiam quaerere, ante-
quam sciam si immortalis sit anima. F4 Petrus:
ΒΔ ti mibi hoc unum indulge, quia non possum ía-
eere aliter quam me propheta veritatis edocuit.
Tuin Simeon : Certum est, inquit, non posse te as-
serere quod immortalis sit anima, et ob hoc cavil-
laris, sciens quia si mortalis probetur, radicitus
convellstur religionis istius quam conaris asserere
tola professio; ei ideo laudo quidem prudentiam
&wam, non ismen probo persuasionem; multis
enim persuades suscipere religiopem et libidinis

*! Mattb. vi, 33.
