RECOGNITIONUM LID. 1l...

Petrus videns vigilare nos ac sibi intendere, salu" À noscere, quis, qualisve sitis eul immortalitatis

tatis nobis continuo dat sermonis exordium. Mirari
meequidem fateor, fratres , humane nature vim,
quam ad omnia aptam babilemque esse video. Hoc
autem dicere in memoriam venit ex bis qu» rebus
ipsis expertus sum. Ut enim transierit medium πὸ"
etis, ego sponte jam suscitor et ultra soronus nequa-
quam venit ad me; quod mihi accidit ex eo, quia
1n consuetudine babui verba Domini mei, que ab
ipso audieram, revocare ad memoriam, et pro ipso-
rum desiderio suscitarl animis meis et cogilationi-
bus imperavi, ut evigilans ad ea et singula queque
recolens ac retexens possim memoriter relinere. Ex
hoe ergo , dum omni cum dulcedine sermones Do-
mini versare in meo corde desidero, consuetudo
obtinuit vigilandi, etiam si nihil sit quod cogitare
velim. lta ergo ineffabili quadam ratione, intro-
ducta alia consuetudine, vetus consuetudo mutatur,
et id revera si non supra modum cogas. sed quan-
tum recipit mensura natura. Neque enim penitus
somno carere possibile est, alioqui nec facta nox
fuisset ad quietem. .

ll. Et ego cum audissem: Optime, inquam, di-
xisli, Petre, quia consuetudo consuetudine commnu-
tatur. Nam et ego cum navigarem primo turbabar
et intra me mihi omnia vertebantur, ita ut suggil-
lari viderer nec ferre possem brumam (60) et mole-
stiam maris, post paucos autem dies ubi consuetudo
facta est, tolerabiliter ferre cepi, ita ut mane sta-

tim una cum nautis cibum sumere delectarer, cum (c.

prius ante horam septimam capiendi cibi consue-
tudo non esset. Nunc ergo ex ista sola consuetu-
dine, circa illud tempus quo comedere cum nautis
solebam, esuries admonet me, quod tamen rursus
depellendum spero, cum alia fuerit consuetudo su-
scepta. Credo ergo etiam tibi vigiliarum consuetu-
dinem, ut perhibes, institutam; et opportune hoc
exponere voluisti, ut et nos aliquantulum somni ἃ
nobis abjicere atque effugare non pigeat, ut possi-
mus doctrine viventis instituta suscipere. Ubi enim
decocti fuerint cibi et mens acceperit nocturna si-
lentia, opportunissime quie docentur insident.

Wii. Et Petrus libenter accipiens, quod intellexe-
rim praefationis ejus causam ad utilitatem nostram
prolatam,
sine dubio gratia, consequentem coepit expedire ser-
monem: Opportuuum mibi nunc οἱ necessarium
videtur, de his qus imminent aliqua. discutere, id
est de Simone. Scire enim velim , quibus sit mo-
ribus et quibus actibus, quod mibi, si quis scit,
indicare non cesset ; referl enim ista pranoscere.
Nam si in mandatis babemus, vt venientes ad civi-
tatem discamus prius, quis in ea dignus sit ut apud
eum cibum sumamus "δ: quowto magis convenit

*5 Mattb, x; Luc. Σ. '* Matth. v1. €.

verba credenda sunt? Sollicitl enim et valde solli-
citl esse debemus, ne margaritas nostras mittamus
ante porcos Ὁ

IV. Sed et alias ob. causas utile est, viri hujus
babere me notitiam, Si enim sciam, quia iu his,
de quibus non potest dubitari quod bona sint, emen-
datus est et inculpabilis, hoe est, si sobrius, el
misericors, si justus, si mitis et humanus est, quie
utique bona esse nullus ambigit, tunc eonsequens
videbitur, ut ei qui obtinet bona. virtutum, etiam
quod deest (ldel et scientie. conferatur, et in qui-
bus maculari videtur ejus vita, qux est in. reliquis
probabilis, emendetur.. Si vero in his que palam
sunt, peccatis involutus permanet et inquinatus,
non me oportet ei aliquid de secretioribus et remo-
tis diving scientie proloqui, sed magis protestari
εἰ convenire eum, ut peccare desinat et actus suos
a vitiis emendet. Quod si ingesserit se et. provo-
caverit nos dicere, que eum minus recte agentem
non oportet audire, prudeuter eum debemus elu»
dere; nam nihil omnino respondere auditorum
causa utile non videlur, ne forie existiment nos
responsionis penuria declinare certamen, el fides
eorum ladatur, non intelligenlium propositum no-
aurum.

V. Cumque hec Petrus dixisset ad nos , Niceta
rogat permitii sibi dicerc aliquid, atque indulgente
Petro cum venia inquit: Üpsecro te, domine mi
Peire, audias me valde sollicitum tui εἰ verentem,
ne forte in certamine quod tibl est cum Simone,
superari videaris, Solet enim frequenter accidere,
ut qui veritatem defendit. non semper obiineat, dum.
aut in aliquo priventi sunt auditores, aut non gran-
dem curam melioris sententis gerunt. Super hzc
autem omnia et ipse Simon vebementissimus est
orator, in arte dialectica et syllogisimorum tendicu-
lis enutritus, quod autem est omnibus gravius, et
in arte magica valde exercitatus ; et ideo meluo, ae
forte tam valide ex omni parte munitus, apud eos
qui ignorant eum, falsa allegans putetur vera de-
fendere. Neque enim vel nos ipsi eum potuissemus
effugere el converti ad Dominum, nisi dum adjuto-
res ejus et errorum socii fuimus, agnovissemus quod

collaudans me adhortandi οἱ incitandi D deceptor esset ac magus

Yl, Cum hzc Niceta dixisset, Aquila quoque ro-
gons sibi dicendi facultatem dari, hoc modo etiam
ipse prosecutus est: Suscipe, quaso, et mei erga
te amoris curam, optime Petre ; et ego enim valde
sollicitus sum pro te. Nec reprehendas nos in hoc,
quia curam gerere alicujus ex affectu venit, negli-
gere autem non minus est quam odisse. Testem
vero invoco Deum, quia non ul segniorem t& in ces-
tamine sciens metuo pro te, quippe qui nec unquau

COTELERM NOTAE.
(80) Brumam. Condel., εἰ Carmel, quoque, bromum, quod est, βρόμον, [remitum.
