RECOGNITIONUM LIB. Hi.

diligunt, cum clique olim habentes notitiam mei, A Petrus : Viieo 6 sentire qued arguendus sis, et vie

me magis ciligere deherent. Et ideo ex boc indi-
«io. qui habent sensum possunt intelligere, quía
magis Petru& magus videri potest, cum mihi, cui
ex consuetudine debitus propemodum est, non de-
fertar affectus, illi autem, cui nullo usu debetur,
abundanter expenditur.

XIII. Et cum mulia hujuscemodi Simon diceret,
Petrus salutato ex more populo ita respondit : Suf-
ficit unicuique, o Simon, ad confutandum con-
scientia sua; quod si hoc miraris, quod noti non
solum te nom diligunt sed et ederunt tui, causam
disce a me. Cum sis seducler, veritatem te praedi-
«are profiteris,'ob hoc plures desiderium gerentes
discend: veritatis amicos habuisti. Sed hi ubi con-
traria in te quam profitebarie viderunt, quia ama-
lores erant, ut dizi, veritatis, non solum non dili-
gere te, sed ei odisse coeperunt. Non auteni: statim
ab eis desertus es, quia vel pollicebaris adbuc te
«is ostendere posse, quod verum est. Donec ergo
nondum aderat qui posset ostendere, patiebantur te,
ubi vero spes-eis doctrinz melioris arrisit, te con-
4&emnentes quod melius intelligunt nosse deside-
aant, Et tu quidem nefariis artibus agens, ab exor-
4io latere te posse credidisti, sed non lates ; urge-

ris enim δὲ conira spem publiearis, quia non soluin

ignorasti veritatem, sed nec audire voluisti ab his
«ui eam sciebani. Si enim audire voluisses, inno-
tnisset ulique tibi ille sermo ejus qui ait, quia ni
Ail est occuliuin quod non agmescetur, neque opertum
quod non rereletur **.

XIV. Bac ei bis similia dicente Petro, Simon
roépondit : Nolo me verbis eecupes, Pelre, repeto
zbe te quz hesterno promiserae ; dicebas ením os-
tTendere'te posse, quia lex' doceat de immensitale
lucis zierng, et quod duo tantum sint celi et ipsi
ezeati, sed superius esse lucis illius sedem, in qua
solus in zternum residet ineffabilis Pater; ad illius
wàro coli similitudinem faetum esse eliam istud
visibile celum, quod οἱ transiturum eonfiriuabas.
Unum ergo dixisti esse Patrem omnium, quia non
possunt duo. esse immensi, alioqui neuter eorum
immensus erit, quia in eo quo alter eubsistit, alteri
finem subsistendi facit. Si ergo hzc non tantum

polliceris, sed et ostendere poles ex lege, omittens D

plura loqui binc incipe. EA Petrus : Si prnpter te,
ioquit, qui ad contradicendum tantummodo venis,
rogarer de his dicere, nunquam a me unum sallem
posses audire sermonem, sed quoniam necesse est
agricelam, qui vulU. bonam terram seminare, non-
mulla semina perdere aut in petrosis, aut in Lis
qui 2b hominibus conculcanda suat, vel in dumo-
sis ac repletis sentibus locis, sicut οἱ Magister no-
ster exposuit diversitatem propositi uniuscujusque
anim» per hec indicans "5, non morabor.
, XV. Tum Simon: Videris mihi, inquit , irasci ;
(quod si est, non necesse est inire conflictum. Et

** Matth. x, 96. * Luc, vin, 5,
ParRoL. Gn. I.

urbane subterfugere certamen ; nam quid vidisti
e irotum fecisse In te hominem tantum populum
decipere cupientem, et cum nihil habeas quod di-
cas, modestiam simulantem? qui et auetoritate iua
jubes, ut quomodo ipse vis ei non quomodo ordo
postulat, controvorsia moveatur. Et Simon : Impe-
rabo mibi ipsi patientia uti ad imperitiam tuam, ut
ostendam te quidem velle populum seducere, me
aulem docere qux vera sunt. Sed nune omitto de
immensa luce discutere, quod iuterrogo te, boc
mihi responde : Cum Deus fecerit universa, ut tu
dicis, unde cst malum ἢ Et Petrus: Hoc modo in-
terrogare non est adversantis, scd discentis. Si ergo
vis discere, confitere, el prius te doceam quomodo

B debeas discere, et cum didiceris audire, tunc jam
te incipiam consequenter docere. Si vero non vis
discere tanquam sciens omnia, ego prius expono
"fidem quam pradico, expone et tu quod tibi verum

videtur, οἱ cum manifesta fuerit. utriusque profes-
sio, judieeiur ab auditoribus enjus. nostrum sermo
-si& veritate subnixus. Et Simon ad hzc respondit :
Risus mihi est, ecce qui promittit quod me doceat.
Verumtamen patiar te et imperitiam tuam alque
arrogantiam feram. Confiteor, discere volo, videa-
mus quemodo me peteris docere.

XVI. Et Petrus : Si, inquit, vere vis disccre, disce
hoc primum, quam imperite interrogaveris ; 918
enim, cnm Deus universa creaverit, unde est ma-

C lum? Ante enim quam hoc rogares, ires inter-

rogandi species precedebant. Primo, si est
malum; secundo, quid sil malum ; tertio, cui
sit, et unde, Ad bec Simon: O imperitissime,
inquit, οἱ ineruditissime, estne bominum quis-
guam qui non confileajuP , quia sit im hac viia
malum * Unde et ego putans te vel communem
onnium babere sensum , interrogavi unde sit ma-.
lum, non ut discere voleus, qui omnia sciam, abs
te precipue qui nihil neveris, sed ut te ostendam
ignarum esse omnium. Et ne putes quía iratus sum
quod ita teeum ausleríus loquor, miseratio me -
habet horum qui adsunt, quos tu. decipere conaris.
Et Petrus ait : Multum malus es, si tantas injurias
non iraius facis; sed impossibile est fumum
non consurgere, ubi ignis est. Verumtamen dicam,
ne le verbis videar occupare, quominus ad ea qua
abs te inconvenienter sunt dicta, respondeam. Ais
omnes fateri quia sit malum, quod utique falsum
est; nam primo omnium quia subsistot malum ,
universa Hebrzorum negat géus.

XVII, Et Simon, interrupto cjus sermone : Recte,
inquit, faciunt qui dicunt non esse malum. Et Pc-
trus: Non de hoc nunc proposuimus dícere, scil
quia non omnes dicunt esse 1&alum. Secundum
sutem erat interrogare te, quid est malum, suh-
&tantia, an accidens, an actus ? sed et alia multa
hujusmodi. Et post. hzc, erga quid vel quoniodo

M
