1831

BECOGNITIONUM LIB. V.

4:88

cultoribus suis. quorum similitudinem babere con- A stiones, qui quasi per prudentiam decipit vos, et

trmelia est ?* Quid ergo? Solvite simulacra inutilia,
€ facile vasa utilia (18) ; solvite otiosa pigramque
materiam, οἱ facite humano usui apta ministeria,
Sed non sinunt, inquit, leges humang. Bene, quia
bumanz leges, et non ipsoruin virtus. Quomodo ergo
dii sunt qui humanis legibus et non suis viribus
defenduntur? sicque et a furibus canum vigiliis et
claustrorum munitionibus conservantur , οἱ boc si
fuerint argentea vel aurea vel etiam srea ; nam la-
pides et fictilia ipsa sui vilitate muniuntur, nemo
enim lapideum aut flctilem deum furatur. Unde
miserabiliores videntur hi, quibus pretiosius me-
tallum pericula viciniora conquirit, Qui ergo furari
possunt, qui ab bominibus custodiri, qui conflari αἱ
appendi et malleis cedi, isti hominibus sensum ha-
bentibus dii debent videri?

XVI. O in quantam miseriam mortalium decidit
intelligentia! Nam si mortuos timere summa etul-
titie ducitur, quid judicemus de his qui delerius
aliquid, quam sunt mortui, timenl? ista enim simu-
lacra nec in mortuorum numero liabenda sunt, quia
nunquam vixerunt. Preferenda sunt eis etjam se-
pulera mortuorum, quoniam, licet nunc mortui sunt,
habuerunt tamen aliquando vitam ; isti autein quos
colitis, nec eam quidem quie est in omnibus teter-
rima, ranarum ac. bubonum vitam aliquando gesse-
runt. Sed quid opus est de his plura memorare, cum
sufficiat dicere ei qui adorat ea : Non vides quia

velut ralione quadnm serpil per sensus vestros,
atque ab ipso vertice incipiens per interiores dila.
bitur medullas, lnerum magnum computans dece-
ptionem vestram, Interserit ergo sensibus vestris
opiniones quorumcunque deorum, tantum ut vos
ab unius Dei revocet fide, sciens peccatum vestrum
suum esse solatium. Jlle enim pre nequitia sua ab
jnitio terram edere condemnatus. est, propter eum
quem de terra assumpium, iterum resolvi fecit in
terram, usque ad tempus quo animz vestra per
ignem traductz reparentur, sicut alias de hoc ple-
niug edocebiinus. Ex ipso ergo sunt omnes errores
et ambiguitales, quibus ab unius Dei fide et credu-
litate conturbamini. .
XVI. Et primo omnium subjicit cogitationibus
hominum, ut ne audiant verba veritatis, per quae
malorum ignorantiam fugent, Et hoc facit quasi
occasione allerius scientie, asseverans eis illam
opinionem qua utuntur plurimi, ut putent se reos
futuros non esse si in ignórantia fuerint, nec reddi-
Luros esàe rationem pro bis que nón audierint, et
ideo ἃ verbo declinare eos suadet auditum. Sed ac-
cipite contra hzc : ipsa per semetipsum Ignorantia
validissimum venenum est, quod sufficiat animam,
nulla extrinsecus queita adjectione , perimere. Et
ideo nemo est qui ignorans, per hoc quod ignorat,
evadat, sed cerium est quod intereat, Naturaliter
enim peccatorum vis interünit peccatorem, Sed

quem adoras, non videt? audi quia quem adoras, αὶ quoniam judicium rationabile erit, tam Ignorantia,

non audit, et intellige quia non intelligit; opus
enim mortalis manus est, et. necessario sensu ca-
ret. Tuergo adoras insensibilem , cum unusquisque
habens sensum, nec ea quidem credat adoranda,
qus» a. Deo facta sunt et habent sensum (19), id est
soe eL lunam, vel stellas, omniaque qua in ccelo
gunt ei super terram. Justum enim pulant, non ea
qua pro mundi ministerio facta sunt, sed ipsorum
οἱ mundi totius Creatorem debere venerari ; g3u-
dent enim etiam liec, cum ille adoratur et colitur,
nec libenter accipiunt, ut honor Creatoris creatura
deferatur. Exceptus enim est Dei solius cultus,
qui solus increatus est, omnia autem czelera factura
ejus sunt. Sicut ergo proprium est ejus qui eolus

non est factus, eum esse, ita omne quod factum D

est, Deus vere non est.

XVII. Ante omnia ergo intelligere debelis dece-
plionem '&erpentis antiqui et callidas ejus sugge-

quam uniuscujusque peccali causa et origo require-
tur. Is ergo qui scire noluit quomodo possit venire
ἀὰ vitam, sed maluit ignorare ne per boc reus fleri
videretur, ex hoc ipsc jam, quasi qui scierit et ha-
buerit scientiam, judicatur. Agnovit enim quid esset
quod nolebat audire, et nihil éi conferet ad excusa-
tionem eerpentis arlificie quxsita calliditas; cum
eo enim erit ei ratio quem non latet cor. Ut autem
scias quia ignorantia per semetipsam general jnter-
itum, anima cum discesserit a corpore, si talis
exeat qua ignoret eum a quo creata est, a quo in
hoc mundo omnia quie usibus suis erant necessaria
consecula est, tanquam ingrata et infidelis a regni
ejus luce projicitur.

XIX. Subjicit iterum nequissimus serpens aliam
hominibus opinionem, quam plures vestrum pro-
ferre solent : Unum esse et nos dicimus Deum, qui
est omnium Dominus; sed et isti, inquiunt, dil

COTELERII NOTE.

(48) Solvite simulacra snutilla, et. facite vasa uti-
lia. Huic germanus est locus Commodiani, instru-
*Xione 90: .

E: deos audetis eeramine dicere [usos.
Solveritis eos-magis in vasculà vobis. — , .

(19) Εἰ habent sensim. Astra animata esse pauci
Pairum existimaverunt, secuti philosoplios. ltem
p'eriquo Hebreorum. Contra, Consiitutionum. $cri-

, lib. vit, cap. 46, et reliqui. Junge cum hoc
hee lnca Clementinorum, x, 9; 10, 35. Ac relege
uccum iusignia hes — Spicilegii 11, pag. $11 : [α-

bemus sane libellos sex sancti Hilarii episcopi Picta-
viensis, quos de Greco Origenis in. Latinum vertit;
sed non omnia secundum ordimem libri sancti Job
exposuit. Εἰ satis miror hominem doctissinem εἰ
sanctum, ut de stellis namnias Origenis transferret.
Mihi, sanctissime Pater, nullo pacto suaderi polest,
ut credam astra celi spiritus rationales, que meque
cum angelis, neque cum hominibus facta esse. Scri-
piura sancta. declarat. Sunt verba Liciniani epi-
scopi, ad Gregorium papam.
