41817

eade jresumen !

quad Ubi videtur, jube ut dicamus eia; absurdum

namque esi tamtam multudimem comvenisse εἰ

discedere cum mesliia, quippe si reaponea eis

nalla reddaatur. Non enim cegitabunt quod ipsi

statuum non exspeciaverini diem , sed. quod a te
videaninr esse contezapti.

IV. Tum Petrus admirans ait: Videtis, fratres,
quomodo unusquisque sermo Domini prophetice
dictus impletur. Memini enim dixisse eum : Messis
quidem multa , operarii autem. pauci. Rogate ergo
domisum messis, mi ejiciat operarios in. messem
suam '*. Ecce ergo nunc qua in mysterio prawicta
sunt, adimplenter. Red et quod dixil : Multi venient
ab oriente εἰ occidenie , a septentrione el meridie, et
recumbent in. sinibus Abraham εἴ ]aaac et Jacob '* ;
eliam hoe pariler, ut videtis, explelur. Propter
quod deprecor vos conservos ei adjutores meos, ut
discatis attentius priedicandi. ordinem et absolutio-
mum vias, uL pessiis salvare anima, hominum,
que occulta Dei virtote quem debeant diligere,
prius eiiam quain doceantur agnoscunt. Videtis
enim eos quasi bonos servos desiderare eum, quem
sibi sperant. adventum 5υΐ Domini nuntiare, ut pos-
sint voluntatem ejus cum didicerint implere. Desi-
derium ergo'* audiendi verbi Dei et voluntatem
ejus querendi ex Deo babent, et hoc est. initium
doni Dei quod gentibus datur, ui possint per hoc
doctrinam recipere veritalis.

RECOGNITIONUM .LIB. IV.
tes certissime condunt. Nunc ergo A

1318
et pradentibus, εἰ reveluati ca parmulis ". Per. quod

utique deelaratur, quia Hebrasorum.popnlus qui eg

lege eroditus est, ignoravit eum, populus auiem
gentium sgnovit Jesum ei veneratur, propter quod

οἱ salvabitur, noa solum sgnosceas eum, sed. εἰ.

volumtatem ejus faciens. Debet auem is qui ex
gentibus est, et ex Deo babet, ut diligat Jesum,
proprii habere propositi , ut credat et Moysi. Et rur-
sus Hebrees qui ex Deo habet, ut credat Moysi,
babere debet et ex proposito suo, ut credat in Je-
sum, ut unusquisque eorum babens in se aliud
divini muneris, alind propris industrim, sit ex
utroque perfectus. De tali enim dicebat Dominus
nester viro. divite * Qui proferi de thesauris onis
neos et vetera **,

B γι, Sed de his satis dietum; urget enim tempus

et populi religiosa devotio invitat nos, ad ipsos fa-
cere sermonem. Et cum hzc dixisset , requirebat ubi
opportunus esset locus ad disputandum. Et Maro ait :
Est mihi zdes amplissima, quae plus quam quingen-
tos recipiat viros, est el hortus intra domum ; aut
si in publico aliquo placet loco, hoc magis omnes
desiderant , nemo enim est, qui non cupiat vel fa-
ciem tuam videre tantum. EL Petrus : Ostende mibi,
inquit, sedem vel bortum. Et cum vidisset sedent,
ingrediebatur ut et hortum perspiceret, el subito
emnis multitudo quasi ab aliquo evocat, cum fe-
stinatione ingressa est domum, atque inde ad hor-
tum prorupit , ubi jam stabat Petrus , considerans

V. Sic enim et Hebrzorum populo ex initio da- C quis esset aptus ad disputandum locns.

tum est, ut diligerent Moysen et crederent verbe
ejus. [Unde et scriptum est : Credidit populus Deo et
Moysi (amulo ejus '*. ] Quod ergo fuit proprii mu-
neris ἃ Deo erga Hebrzorum gentem, boc nunc
videinus dari etiam his qui ex gentibus cenvocaa-
tur ad fidem. Operum vero ratio potestati et arbi-
trio uniuscujusque permittitur, et boc ipsorum est
proprium , [desiderium vero habere erga docto-
rem veritatis) hoc a Patre celesti donatum est.
Sed salus in eoest ut voluntatem ejus, cujus amo-
rem et desiderium Deo largiente conceperis, fa-
cias ; ne dicatur ad te ille sermo ejus quem dixi :
Quid autem dicitis mihi : Domine, Domine, et. non
facitis quas dico ** (100)? Est ergo proprii muneris
a Deo concessi. Hebraeis, ut Moysi credant , genti-
bus autem , ut Jesum diligant. Hoc enim indicabat
et Magister, ubi ait : Confitebor tibi, Pater, Domine
celi εἰ terra (1), quia occultasti hec a. sapientibus

** Matth, ix, 57, 338. ' Luc, xii , 29; Matth.vini, 14.
δ non leguntur in codd, Lipss. '*Exod. xiv, 51. '* Luc, vi, 46.

VII. Ut autem vidit turbas velut ingentis δον!

inundasse lenem meatum , ascendens supra basim

quamdain , qua forte juxta horti parietem. stabat,
primo religionis more populum salutavit. Quidam
autem ex hisqui aderant, et multo tempore a dzemo-
nibus fuerant fatigati, in terra proruunt obsocranti-
bus spiritibus immundis, ut vel uno die indulgeretur
eis in obsessis.corporibus permanere ; quos Peirus
increpans jussit abscedere, et sine mora discesse-
runt. Post hos alii longis aíflicti languoribus rogae
bant Petrum , ut reciperent sanitatem , pro quibus
se supplicaturom Domino pollicetur, cum prius,
sernio doctring fuisset expletus. Sed statim ut pro-
misit , languoribus resoluti sunt, et jussit eos scor-
sim residere cum his, qui ἃ damonibus fuerant
curati, quasi post laboris faligationem. Interea
dum hec aguntur, plurima multitudo 'convenil ,
quos non solum desiderium Petri, sed et sanita-

1** Desiderium ergo et

; Usque ad finem eap.
“1 Matth, xi, 25.

5 Matth, xii, 52. .

COTELERII NOTE.

(100) Quid awtem. dicitis. mihi , Domine, etc.
Luce vi, 46 : Τί δέ με καλεῖτε, Κύριε, Κύριε, καὶ οὐ
ποιεῖτε ἃ λέγω: Quid autem vocatis me: Dumine,
Domine; ei non [aciis qum dico? seu ex alia ver-
sione apud Czsarium Arelatensem, bomil. 4, 9 el
43, earum quas curze viri clarissimi Stephani Ba-
lu*ii debemus : Quid prodest quod dicitis mihi, Do-
wine. Domine, et non. facitis quw vel ea que dico?

5. Augustinus; serm. 58, lie sanctis : Illud valde
timendum est, quod iterum Dominua dicit : Quid pro-
dest quod dicitis : Domine, Domine, et non [facitis
(e dico vobis?
(4) Pater, Domine celi et terre. Canleler, ms..
Domine Pater, quo modo citatur ab Hilario, Uie-
run ymo, aliis.
