4541
longe ertelis. Cesari, ejusdem licet natur homi-
nein cujus ipse est, conferri tamen neminem licet ;
Deo, qui hoc ipso quod a nullo factus, sed ipse fecit
omnia, cuncta supereminet, conferri debere aliquem
creditis ? Sed Ciesaris quidem nomen nulli alii δῷ.
detis imponere , quia reum suum statim punit ; Dei
vero audetis, quia reum suum punire propter
penitentiam differt ?

XXIII. Per alios item serpens ille proferre verba
hujuscemodi solet : Nos ad honorem invisibilis Dei
imagines visibiles adoramus; quod certissime fal-
tum est. Si enim vere velitis Dei imaginem tolere,
bomini benefacientes veram in eo Dei imaginem co-
leretis. In omni enim homine est imago Dei, non in
omnibus vero similitudo, sed ubl benigna anima
est et mens pura (24). Si ergo vere vultis honorare
imaginem Dei , nos vobis quod verum est aperímus,
ut homini qui ad imaginem Dei factus est benefa-
ciatis , honorem et reverentiam deferatis, esurienti
cibum, sitienti peculum, nudo indumentum, zgro
ministerium, peregrino hospitium, et in carcere
posito necessaria ministretis, et hoc est quod vere
Deo delatum reputabitur. Hec autem. in tantum ad
honorem Dei imaginis cedunt, ut qui ista non fece-
rit, contumeliam imagini divine intulisse credatur.
Quis ergo isle honor Dei est, per lapideas et ligneas
forinas discurrere, et inanes atque exanimes figuras
tanquam numina venerari, e& hominem in quo vere
imago Dei est spernere? imo potius certi estote,
quod qui homicidium facil aut adulterium, et quid-
quid in hominnm penam vel injuriam geritur, in
his omnibus Dei imugo violatur. Ma;na enim iimn-
pielas in Deum est, ledere liominem : omne ergo
quod ipse pati non vis, cum facis alii, imaginem Dei
iniquis mororibus faedas. Intelligite ergo, quia la-
tentis intrinsecus serpentis est. ista suggestio, quie
persuadet pios vos videri posse, cum insensibilia

colitis, et non videri impios, cum sensibiles et ra- -

tionabiles editis.

XXIV. Sed ad hac alio nobis serpens ore respon-
det et dicit: Si nolebat hzc esse Deus, utique non
erant. Nondum vobis dico, quomodo ad uniuscujus-
que menlis probationem in hoc mundo permittun-
lur esse muita contraria ; sed illud est quod nune
interim convenit dici, si secundum vos omne quod
adorandum erát esse non debuit, nihil pene futu-

^ Rom. ΧΙ, 54.

RECOGNITIONUM LIB, V.

1342

A rum erat in lioc mundo. Quid enim est quod reii
quistis, quud non adorastis? solem, lunam, stellas,
aquam, terram, montes, arbores, lapides, boinines,
nihil horum est quod non adorostis. Oportuit ergo
juxta vocem vestram nihil horum fleri a Deo, ne
habereiis quod possetis adorare; sed ne honines
quidem ipsos esse oportuit, qui adorarent. Vere
hoc est quod desiderat ille qui intra vos latet set-
pens, nulli vestrum parcit, nullum vult. effugere de
interitu; sed non ita eril, Audite enim, quia non
delinquit illud quod adoratur, sed ille qui adorat.
Justum namque est apud. Deum judicium, et aliter
injuriam patientem judicat, aliter inferentem.

XXV. Sed dicis : Oportebat ergo eos qui adorant
quod non licet adorari, statim perimi a Deo, ne e
alius hoc faceret, Sed nonne es tu prudentior Deo,
ut ei consilia suggeras **? scit ille quid faciat. Om-
nibus elenim in ignoraniia positis patientiam pra-
stat, quia misericors et pius est, et. praevidet, quia
ex impiis multi efficiuntur pii, et ex ipsis qui im-
pura figmenta et pollutas imagines venerantur, non-
nulli conversi ad Deum, et revocantes se a peccatis
ei agentes bona opera, perveniunt ad salutem. Sed
debuimus, inquit, omnino nec ad cogitationem is-
tam venire, ut liec faceremus. Ígnoratis quid est
libertas arbitrii, e latet vos quia ille vere bonus
est, qui suo proposito bonus est; qui autem neces-
sitate retinetur in bono, bonus non potest dici, quia
non est suum quod est. Quia ergo in unoquoque

C libertas est in electione bonorum vel malorum, ipse

sibi vel pramia vel interitum quzrit. Imo, inquit,

quidquid cogitamus, Deus nobis adducit ad men-
tem. Quid agitis, o homines? blaspliematis ; si enim
omne quod cogitamus, ipse nobis adducit ad nien-
tem, ipse ergo nobis cogitationes adulterii suggerit,
et avariti:e, et blasphemis, omnisque luxurie? De-
sinite, quiso, ab hujusmodi blasphemiis, et qui git

Deo dignus honor intelligite. Nec dicatis, ut solent

quidam vestrum, quia Deus mortalium honore non

indiget. llle quidem vere nullius indiget, sed vos
debetis agnoscere, quia vobis prodest honor quem

Deo defertis. Quid enim tam exsecrabile, quam si

gratiam referre nesciat homo proprio conditori?
XXVI. Sed melius, inquit, facimus nos, qui εἰ ipsi

D εἰ omnibus cum ipso gratias agimus. In boc sub-
versionem salutis vestre .non intelligitis. Tale est

COTELERII NOTAE.

(84) In. omni enim homine... et mens pura, Cle-
mentin, x, 7. Juxta. sententiam B. Maximi: cen-
tuivia ὅ, De charitate, n. 25 : Κατ' εἰχόνα μὲν, πᾶσα
οὖσις λογικὴ ἔστι τοῦ Θεοῦ. Καθ' ὁμοίωσιν δὲ, μόνοι
ἀγαθοὶ xai σοφοί. Α non paucis tamen imago el si-
militudo Dei in homine, idem esse putantur.
Emenda obiter Isidorum Hispalensem, libro De or-
dins creaturarum, cap. ult., tom. I Spicilegii. Ache-
riani p. 506 : δὲ eni de semetipso eam (animam)
Deus. fecisset, nequaquam. possibilis εἰ mutabilis et
wisera esset, Diam εἰ ex creaturis corporalibus illam
€reasset, et corporale aliquid in aua natura haberet ;
qut, iuouam (male nnnquam), calorem de ignea, aul

flatum ez. aerea, aut humorem ez aquatica, aut cras-
situdinem et soliditatem ex terrena maleria haberet ;
sed quia his omnibus caret, incorpoream illam. esse
conditam convenit ; et per ipsam incorporalitatem, et
eiermtaotem, οἱ mutabilitatem, el liberi arbitrii po-
testatem, eamdem cum angelis habere substantiam
creandique ordinem dignoscitur. Hec autem, Dei
imago non [leg. imaginem] in eternitate, similitudi-
mem in arbitrio libero (sic restituo) possidet; de
qua imaginis Dei similitudine impressa propheta com-
memora, diceus: «Signatum auper nos. iwmen vulius
tid. »
