RECOGNITIONUM LIB. tij.

19283

nihil prosim. Hoc enim pro certo scire te volo, quia A tra. voluntatem ejus habitat in eo demon, οἱ

omnis qui idula coluit aliquando, et eos quos pa-
gani nominant deos, adoravit vcl deimmolatis eorum
degustavit, spiritu immundo mon caret; conviva
enim factus est demonum, et. participium sumpsit
ejus demionis cujus in mente sua speciem, vol ti-
more vel amore formavit **. Et per hec mundus
non est ἃ spiritu immundo, et ideo purificotione
indiget baptismi, ut exeat ab eo spiritus immundus,
qui interiores anime ipsius insedit affectus ἦν, et
quod est deterius, nec quod intrinsecus lateat indi-
catur, uti ne publicatus fugetur.

LXXII. Amant enim isti spiritug immundi in-
lwerere corporibus homiuum, ut ipsorum ministerio
cupiditates suas expleant, et ad ea quee ipsi deside-
rant inclinantes anime motus, suis eos parere li-
bidinibus cogant, ut efficiantur ex integro vosa dz-
monum. Ex quibus unus est Simon hic, qui tali
quodam morbo comprehensus nec sanari jam po-
test, quia voluntate et proposito zgrotat. Nec con-

ideo'* si eum quis fugare velit et expellere ab
eo, cum sit inseparabilis, et, ut ita dicam, anima
jam ejus effectus, videbitur magis necare eum ct
homicidii crimen incurrere. Nemo ergo vestrum
contristetur a convivio nostro separatus, tempore
enim aliquo observare debet unusquisque sane
quanto ipse voluerit, Parvo enim tempore seque-
stratur qui cito voluerit baptizari, multo autem qui
tardius. Unusquisque ergo in sua habet potestate,
breve aut longum penitentie su$ tempus exi-
gere, et ideo in vobis est, quando velitis ad nostram
convenire mensam, et non in nobis, quibus per-
missum non est sumere cum aliquo cibum, nisi
fuerit baptizatus. Vos ergo magis nos prohibetis
a vestro convivio, si ad purificondum moras lia-
beatis et tardius baptizemini. His dictis cum bene-
dixisset, cibum sumpsit. Et post hec cum gratias
egisset Deo, ingressus. quievit, similiter autem et
nos omnes, erat enim jam nox.

**1 Cor. x, 380. "^ Quae sequuntur vocabula usque ad finem hujus cap. desunt in codd. Lips. omnia.

"^ Kt ideo—crimen incurrete non inveniuntur in

d. Lips.

LIBER TERTIUS.

l. Interea Petrus gallorum canübus surgens et C rumpant et fatigent praedicatores verbi Dei. Propter

excitare nos volens invenit vigilantes, vespertino
adhuc lumine perdurante, cumque ex. more saluta-
visset οἱ resedissemus omnes, ita exorsus est : Ni-
hil est difficilius, fratres mei, quam de veritate
apud permisti populi multitudinem disputare. Quod
enim est, omnibus ut est dici non licet, propter
eos qui maligne et insidiose audiunt; fallere vero
non expedit proptereos qui sincere audiredesiderant
veritatem. Quid ergo faciet cul ad indiscretum
populum sermo est; occultet quod verum est? Et
quomodo instruet eos qui digni sunt? Sed si meram
proferat veritatem bis qui salutem" consequi non
desiderant, illi a quo missus est injuriam faeit, a
quo εἰ mandatum accepit, ne mittat verborum

quod et ego in plurimis cireuitu quodam verbi utens
tentare nitebar, ne principalem de summa Pivini-
tate intelligentiam minus dignis auribus publica-
rem, Et post hzc incipiens (80) de Patre et Filio ct
Spiritu sancto, breviter nobis et evidenter exposuit,
ut omnes audientes. miraremur quomodo homines,
derelicta veritate, conversi sunt ad vanitatem.

Jl. (Hac Petro dicente 77 (81) Aquila ait : R'ecle
dixisti, propterea nobis dicito qu: veritatis suut
propria. Et Petrus : De quibus vultis interrogate
me. Et Aquila ait: De principio et principiis ver»
bum disputa, et de eo quod reprehendit Simon
quasi inconveniens , Filium Dei dici Christum , ne
similis plantatiomibus et esteris inanimatis pati

ejus margaritas ante porcos et canes 18, qui adver- D videatur Deus. Petrus autem videns omnes hoc

sum eas argumentis ac sophismatibus reluctantes,
ipsas quidem cono intelligenti: carnalis involvant,
latratibus aulem suis οἱ responsionibus sordidis

- Matth. vin, 6.

ipsum volentes audire, omnem rationem ita expo-
suit :
"Π. Principii nomen (82) in multis οἱ diversis

Ἧ [sta qu:e sequuntur usque ad fineni cap. 12, in. cod. mss. plerisque iisdem optinie

note desunt, et tantum habent vel obscuritatig vel erroris ut spuria ea esse et ab hiretico quodam

recentioris xtatis intrusa non dubitemus.

COTELERII NOT.£.

(80) Et post hac incipiens... ad vanitatem. Hwc

riodus exstat in libris editis et in ms. fteg. ;.ot in
Sorb. et Th. transfertur ad finem cap. 11, ubi eain
vide.

(81) H«c Petro dicente. Codex Candelerianus hoc
eaput ct sequentia novem continet, quemadmodum
Sorhonicus δὲ Thuanus : Cavmeliticus autem et ille
Petri Petiti legio similes sunt, librisque impressis.
Nec dubium, quin ad illa pertineant qua Rufinus
abstulit, dc ingenito Dee fenitoque dieserta, de Fi-
lio creato, de aliis uonnullis, periculosa , obscura,

intrusa , Eunomiana; quemque veteres Ebionitica
censuerunt, Ariana, οἱ addititia, Nescio quis igitur
quod 4 Ruíino pratermissum fuerat, sibi sumpsit
ut interpretaretur. Vide Clementina, hom. 16, cap.
16. Ista vero usque ad cap. 19 desunt in impressis:
desumpta autem sunt ex cod. Sorb. et Th.

(82) Principii nomen, etc. In marg. ms. Th. h:ec
leguntur : Caute legi. oportet hanc scripturam , quia
nescientibus facile error aubrepere potest. Usque ad
simile signum legere noli. Yid. infra notam ejusdem
cod. ad cep. 12.
