1305

$. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DLDBIA.

1304

professus fneram, et si non. permanerem, ut tu A magis deflendus est Sinon, quod vag. electionis fa-

»apiens credereris, qui ista pravideris, ego autem
deceptus viderer, quia tuum non prazvidi dolum;
it vero meum prazvidens, calliditate usus circuni-
scripsiali me. Sed, ut dixi, fortung est, non verita«
tis ista victoria, scio tamen cur ego ista non prie-
viderim, quia astans locmtus sum tibi per bonita-
le:zn meam, et palienter egi tecum. Nunc autem tibi
ostendam divinitatis mes potentiam, ut repente
procidas δὲ adores me.

XLVYII. Ego sum prima virtus, qui semper et sine
initio sum, Ingressus autem uterum Rachel, natus
sum ut homo ex ea, que ab liominibus videri "pos-
Sen; cgo per aerem volavi, igni commistus unum
corpus effectus sum, statuas moveri feci, animavi

ctus est. maligno; quod utique non fuisset, nisi
potestatem in eum pro peccatis prioribus accepis-
sci, Nam inde quid dicam, quod et Jesu nostro cre-
diderat ', et quod immortales esse animas sibi ipse
persuasit? Quamvis in eo lodatur a dxmonibus,
tamen persuasit sibi, quod pueri violenier necati
habeat animam ministrantem sibi ad quxcunque
voluerit ; in qne vere, ut dixi, a dzemonibus illudi-
iur. Et ideo ego secundum ea quz ipsi videbantur
locutus sum ad eum ; nam et a Juilzis didicit, quia

sit judicium et ultio proferenda adversum cos, qui

contra veram fidem veniunt nec powitudinem ge-
runt; sed isti sunt quibus malignus tanquam per-
fectis in sceleribus apparet, ut decipiat eos, ne

exanima, lapides panes feci, de monte in montem B aliquando ad penitentiam convertantur.

volavi, transmeavi, manibus angelorum sustentalus
ad icrras desceudi. Hzc non solum feci, sed οἱ nunc
facere possum, ui rebus ipsis probem omnibus, quia
ego sum Filius Dei stans in ternum, et credentes
mibi simililer stare in perpetuum faciam (92). Tua
autem verba vana sunt omnia, nec ullum potes opus
«stendere veritalis, βίοι. οἱ ille qui misit te magus,
«ui nec «e ipsum potuit liberare de crucis poena,
XLVILI. His diotis a Simone, Petrus respondit :
Ne agas aliena, tu enim quod sig magus ex ipeis
que gessisti, confessus es et manifestatus, noster
autein magister qui est Filius Dei et hominis, ma-
nifeste bogus est; qued autem vere sit. Filius Dei,
quibus oportuit, dictum est ei dicetur. Tu autem si
&onvisconliteri quod magus es, cum omni hac turba
pérgamus ad domum tuam, et tunc apparebit quis sit
magus: ως sutem Petro dicente, Simon blasphe-
miis et maledictis agere copit, ut. seditione facta,
perturbatis omnibus argui non posset, ei Petrus
quasi blaephemis causa seeedens, victus videretur,
*$ed perstitit et arguere euin veliementius coepit.
XLIX. Tunc populus indignatus Sunonem atrio
ejectum exira januam domus pepulit, enmque de-
pulsum unus secutua eut solu». Facto auiem silentio
Petrus alloqui populum hoc modo cepit : Patien-
ter, fratres, malos ferre debetis, scientes quia Deus
«um possit eos excidere, patitur tamen durare
usque ad przatitutam diem, iu qua de omnibus ju-
dicium flei; quomodo ergo nos non patiemur, quos
patilur Deus ?* Cur autem non forti animo illatas
ab eis Loleramus injurias, cum suas ille qui potest
omaia non ulciscatur, ut et ipsius bonitas, et ma-
lorum noscatur impieías? Verum si non invenisset
Siaxonen, malignus ministrum sibi, invenisset alium
sine dubio; nscesie est enim ssculo huic venire
scandals; va tanen illi per quem veniunt '**, Et ideo

L. Vos ergo qui ad Dominum convertimini per
penitentiam, cuevate ei genua. Hxc cum dixisset.
omnis multitudo genua flexit Deo. Et Petrus respi-
ciens ad celum, cum lacrymis orabat super eos,
ui Deus pro sus bonitate süscipere eos digriaretue
confugientes ad se. Et postquam oravit et praecepit
ut posterb die maturius convenirent, multitudinem
missam fecit (93). Tum deiude secundum consue-
uidinem, cibo sumpto, quievimus.

Ll. Igitur Peirus solita noctis hora consurgens,
imvemit nos vigilantes, e£ cum ex more salutaus
consedisset, primus Niceta * ait : Si perihittis, mi
domine Petre, habeo quod rogem. Et Petrus : Per-
niitto, inquit, non solum tibi sed et omnibus, et non
solum modo sed et. semper, ut unusquisque quod
€um movet, οἱ parlem quam dolet in animo fatea-
lar, ut. possit consequi medicinam, Qua enim si-
lentio conteguatur nec innolescunt nobis, velat
muiti temporis vitia diflicile curantur, et ideo quo-
nian tacentibus non facile potest medela oppor-
tuni el necessarii sermonis adhiberi, proferre de-
bet unusquisque in quo animus per ignorantiam,
languet; tacenli vero-dare remedium solius est
Dei; possumus autem el nos, sed circuitu. multi
temporis. Necesse est. enim ut sermo doctrine ab
initio per ordinem currens, et siugulis quibusque
quaestionibus obvians cunc(a aperiat, et cuncta
dissolvat et perveniat etiam ad hoc quod unusquis-

D que in animo suo requirit; sed hoc, ut dixi, per

multum tempus fleri potest. Nunc aulem quod de-
sideras roga.

LI. Et Niceta ait: Uberes tibi gratias ago, o
clementissime Petre, verum boc est quod discere
cupio : Cur Simon qvi adversatur Deo, facere tanta
haec ei talia potuit? Non enim mentitus est aliquid
ex his, quae se fecisse professus est. Ad ha:c bea-

1** Matth. xviit, 7. * Act, vit, 5. * Primus Niceta et que sequuptur vocabula usque ad illa cap. 63
exortus est et, eic. in cod. Lips. desunt ; nec male quidem, ut videtuf.

COTELERII NOTE.

92) Et credentes mihi, similiter stare in. perpe-
tiuon sciam. Hmc Menander Simonis discipulus, cos
«ui baptismum suuu) acceperunt, dicebat jmmorta-
ies permausuros.

(95) Mulitudinem missam fecit. Risum tenere non
potui, cum pro his, in impostore pseudo-Alulia legi,
sacrificium jecit, quasi. scriptum essct. duntaxat ,
wissam [ccit.
