1251

RECOGNITIONUM LIB. 1l.

1353

tus sit, quod immortales sani animi et judicantur A fideles a fidelibus et pii discernantur ab impiis, per-

pro his qu: gesserint, et qui seputet re ipsa videre ca
qua nos fide credimus, quamvis, ut dixi, illudatur
ἃ dgmonibus, tamen arbitratur se ipsam anima vi-
dere substantiam. Quando hic, inquam, fatebitur vel
male se agere in tanto malo positus, vel judican-
dum se pro his qus egerit, qui sciens Dei judicium
copteinnit et inimicum se exhibet Deo, ei audet
lam nefanda committere? Unde certum est, fratres
mei, nonnullos veritati ac religioni Dei non ideo ad-
versari, quod eis fidei ratio nequaquam constare
videatur, sed quia aut nimietate peccatorum invo-
luti, aut malis suis preventi et tumore cordig elati
$unt, ila:ut nec ea quidem credant, qua oculis suis
86 videre arbitrantur.

XVII. Verum quoniam ingenita erga Deum con-
ditorem sufficere ad salutem videbatur affectio his,
qui diligerent eum, studet inimicus hanc affectio-
nem in hominibus pervertere, et. inimicos eos eífi-
cere atque ingratos Condilori suo. Testor autem
colum ac. terram, quod si quantum cupit inimicus
deszvire, permitteretur etiam a. Deo, olim omnes
homines deperissent ; sed misericordie causa non
sinit Deus. Quod si* affectum suum homines con-
verterent ad Deum, onines sine dubio salvarentur,
etiam si pro aliquibus delictis ob justitiam corripi
viderentur. Sed nunc plurimi hominum inimici ef-
fecti sunt. Dei, quorum malignus corda penetravit,
et affectum quem eis copditor Deus inseruerat,

missum est maligno uti his artibus, quibus singulo-
rum erga verum parentem probentur affectus. Quod
δἰ ** vere essel aliquis deus alienus, tamen ab eo.
qui nos creaverat quique nobis pater et conditor
fuerat, recturune erat, relicto proprio transire ad
alienum? Et Aquila : Absit ! inquit, Tum Pétrus :
Quomodo ergo dicemus maJjignum esse causam pec-
cati nostri, cum hoc permissu Dei fiat, ut per ipsum
probentur et jn dije judicii arguantur hi qui majo-
ribus pollicitationibus invitali, veri patris et con-
ditoris sui reliquerint pietatem, hi vero qui fidem
et charitatem proprii patris, etiam cum paupertate,
si acciderit, et cuim tribulatione servaverint, donis
celestibus in regno ejus et immortalibus nuneri-
bus perfruantur ? Sed hiec alias diligentius expone-
mus. Quid autem Simon egerit post hzc, scire
cupio.

XIX. Et Nicela respondit : Ubi intellexisse eum
sensimus, quod deprehensus esset a nobis, collo-
cuti inter nos de sceleribus ejus reliquimus eum et
ad Zaccheum venimus, hzc ipsa ei, qu: et tibi
nunc protulimus, indicantes. Αἱ ille benignissime
nos suscipiens, el de fide Domini nostri Jesu
Christi edocens, fidelium numero sociavit. Cum-
que liec Niceta dixisset, Zacchzus qui psulo ante
egressus fuerat, ingrediebatur dicens : Tempus est,
ul procedas ad disputandum, Petre; turba enim
multa in atrio domus cengregata te opperitur, quo-

w erga se haberent, in semetipsum deflexit, Alio- δ rum in medio multis fultus asseclis consistit Si-

rum vero, qui aliquantulum vigilare videbantur,
in phantasia glorie et splendoris apparens, et
£nagna quedam alque ingenlia repromittens, eva-
gari nihilominus a Deo vero mentem atque animum
fecit; quie tamen perpetrare ei justa quadam per-
mittitur ratione.

XVII. Ad hzc Aquila respondit : Quid ergo de-
linquunt homines, si malignus transformans se in
splendurew lucis!* majora repromiuit hominibus,
quam ipse conditor Deus? Et Petrus : Puto, inquit,
hoc injustius nibil esse, et quatenus injustum sit
audi. Si filius tuus, qui a te omni diligentia erudi-
tus est ei nutritus, atque ad virilem perductus
zelatem, ingratus tibi sit, et relinquens te ad alium,
quem forte ditiorem viderit, eat, et honorem que'u
tibi debebat illi exhibeat, ac spe majoris lucri na-
turam neget et jura paterna defugiat, rectum tibi
videtur, an impium? Et Aquila respondit : Omni-
bus palam est, quod impium sit, Et Petrus : Si
, *rgo in hominibus hoc impium dicis, quanto magis
in Deo, qui supra omnes bomines honore 80 ho-
münibus dignus est? cujus non solum bencficiis
fruimur, verum et ope ace virtule esse coepimus
cum non essemus, cuique si placeamus merebimur
ab eo, ui etiam terni in bonis simus. Ut ergo in-

mon. Tum Petrus ut hzc. audivit, orationis gralia
secedere me jubens (nondum enim eram dilutus a
peccatis, quz in ignorantia commiseram),ait ad re-
liquos : Oremus fratres, ut Deus per Christum
suum pro ineffabili misericordia sua adjuvet me
exeuntem pro salute hominum, qui ab ipso creati
sunt. E hzc cum dixisset, oratione facta processit -
ad atrium domus, in quo erat multitudo populi
plurima congregata; quos ubi -onmines summo si-
lentio ad se intentos vidit, eL magum Simonem in
medio eorum velut signiferum slantem, hoc modo
€ epil :

XX. Paz vobis sit omnibus, qui parati estis dex-
teras dare verilati; quicunque enim obediunt ci,
videntur quidem sibi aliquid grati conferre Deo,
porro autem ipsi : ? eo donum summi muneris con-
sequuniur justitiz ejus semitis incedentes. Propter
quod primum est omnium, justitiam Dei regnum-
que ejus inquirere?! ; justitiam quidem ut recte
agere doceamur, regnum vero, ut qua sit merces
posita laboris et patientie noverimus, in quo est
bonis quidem sternorum bonorum remuneratio,
his autem, qui contra voluntatem Dei egerint, pro
uniuscujusque gestis poenarum digna restitutio. Hic
ergo, hoc est in przsenti vita positos oportet vos
agnoscere voluntatem Dei, ubi et agendi locus est.

1 Quo si — viderentur et qua sequuntur : Aliorgm tero — permittitur ratione desiderantur in utroque

codd. Lipss.
«i, 55.
PaTnotL. Ga. I.

** ll Cor. κα, 18. ** Quod si—muneribus per[ruantur non leguntur in codd. Lipss. *! Maui.

0
