RECOGNITIONUM LIB. V.

perseveret. Alii dicunt : Non debemus molesti esse À quid nisi quee. libidinis, que injustitise, quie crude-

Deo, et ipsum semper aut miseriarum querelis, aut
petitionum nostrarum necessitatibus onerare. Quam

stulta οἱ abeque omni sale responsio! Molestum |

Deo putas, εἰ ei pro beneficiis suis gratias agas,
esi molestum non pulsas, si. pro ipsius muneribus,
lignis-et lapidibus gratias referas? Et quomodo,
cum forte imber longa serenitate suspenditur, om-
nes δά calum oculos tendimus, et ab omnipotente
Deo pluvisrum munera flagitamus, omnesque cum
parvulis, ad Deum fusis precibus, miserationes
ipsius ezoramus? Sed revera ingrate animse cuin
impetraverint, cito obliviscuntur ; collectis. enim
wessibus aut vindemiis, continto ad surda et mula
simulacra primitias frugum deferunt, οἱ pro bis
qua Deus concessit, in templis sul lucis vota per-
solvunt, et. ibi sacrificia dzemoniis offerunt, atque
accepta gratia permutant gratie largitorem

XXXI. Sel quidam dicunt : Hec letitie gratia et
ad relevandos animos instituta , οἱ ad hoc inventa,
ut humana mens aliquantulum curis et mororibus
velsxetur. Videte. quomodo ipsi accusatores. estis
eorum qua geritis. Si bec Jevandi mororis et le-
Uti capiendas.causa reperta sunt, quomodo in lucis
et silvis invocationes d&monum flunt? quomodo in-
sani rotatus hominum, sectionesque membrorun,
et abscisiones verendorum? quomodo ín his furor
rabidus concipitur? quomodo invitalur insan'a?
quomodo mulieres sparsis crinibus furibunde ja-

ctantur? unde stridor οἱ fremitus dentium? unde c

mugitus cord.s et viscerum, et omnia illa quze vel
wimulata, vel etiam ministerio demonum compagi-
nata, ad terrorem stultorum et ignorantium bomi-
num proferuntur! hac levandi animi gratia flupt, an
potius opprimendi? Nondum sentiLis neque intelligi-
tis latentis intra vos serpentis iac esse consilia?
qui vos per irrationabiles errorum suggestiones a ra-
tione veritatis abduciL, uL vos libidinis et concupis-
centia actoiius dedecoris servos teneat ac ministros,

XXXI. Sed ego clara vos omnes praedicationis
voce contestor, quod e contrario religio Dei ad s0-
brietatem vos revocat et pudiciliam , a luxuria ac
furore jubet esse continentes, et per patientiam ac
mansuetodinem resecare lapsus iracundize, propriis

litatis sunt operentur, εἰ ad omnia vos quibds ipsi
delectantur, subigant obedire? permittente revera
hoc Deo pati vos ab eis justo quodam judicio, ut ex
ipso dedecore actuum seneuumque vestrorum intel.
ligatis, quam indignum sit. deernonibus et non Deo
esse subjectos. Hinc et ad indecoros et feedos actus
per amicitias diemonum pervenitur; binc usque ad
ipsius vitse perniciem vel per flammam libidinis ac-
ceditur, vel per iracundim rabiem aut nimietalem
tristitie pervenitur, ui siepe notum est, eliam inanus
sibi intulisse nonnullos; quod, ut diximus, justs
quadam Dei sententia fleri ab his non. prohibetur,
ut et quibus se subdiderint, intelligant, et quem de»
seruerint recognoscant.

XXXIV. Sed dicet aliquis: Passiones iste Inter
dum accidunt etiam his qui Deum colunt. Non est
verum ; etenim nos illum Dei dicimus esse eulto-
rem, qui voluntatem Dei facit et legis precepta cu-
stodit, Apud Deum enim non ille qui apud homines
Judsus dicitur, Judseus est, neque qui gentilis vo-
eatur, ille gentilis est **, sed qui Deo credens legem
impleverit ac voluntatem ejus fecerit, etiamsi non
Bit circumcisus. Verus Dei cultor est is, qui non so.
lum ipse a passionibus libet ost, verum et alios ak
els liberos reddit, etiamsi sint ita graves ut monti-
bus cosquentur; per fidem qua credit Deo, trans-
fert eas, sed et montes vere cum arboribus suis, si
necesse sit, per fidem transfert". Qui autem vide-
tur quidem colere Deum, sed neque fide plena neque
operibus mandatorum munitur, sed est peccator,
pro peccatís locum dedit in semetipso passionibus,
quie ad penam peccantium constituue sunt a Deo,
ut ab eis per illata supplicia exigant debita pecca-
tortwm, et purgatiores eos ad judicium illud om-
nium generale perducant, si tamen castigalionem
eorum non deserat (ides. Nam infldelium castigatio
in preesenti vita judicium est, quo alieni existere
incipiunt ἃ futuris bonis; Deum vero colentium ca-
süigatlo cum pro peccatis quee acciderint eis infer-
tur, commissi ab eis exigit debitum, ut prsvenien-
tes judicium in praesenti sieculo peccati debitum sol-
vant, et liberentur velex parte media ab seernis,
quz illic praeparat» sunt, poenis.

eese contentos, et virtute parcimonis, ne egestate D — XXXV. Sed biec ita esse non recipit, qui non cre-

quidem compulsos aliena diripere, sed in omnibus
servare justitiam, ab idolorum vos immolatione pe-
uius removere; per bmc enim invitatis demones
ad voemelipsos, eL introeundi eis aditum sponte
prabetis, et ex hoc jam vel furoris causas vel illi-
vii amorís accipitis.

XXXIII. Hinc omnis impietatis origo descendit,
Wunc homicidia, adulteria, furta, et seminarium ma-
lorum omnium flogitiorumque concipitur, dum pro-
lanis. libaminipus et odoribus indulgetis, ac locum
dominandi in vos οἱ jus quodammodo obtinendi ma-

. lignis upiribus ualis. [ngressi enim sensus vestros,

dit futurum esse judicium Dei, et ob hoc presentis
szculi voluptatibus obligatus, ab eternis excluditur
bonis. Et ideo nos non negligimus predicare vobis,

quie saluti vestrae scimus esse necessaria, εἰ qui sit
verus Dei cultus ostendere, ut credentes Deo per
opera bona possitis una nobiscum feturi szcull. bee

redes existere. Quod si nondum apud vos certum est,
vera esse quie dicimus, interim pro hoc primo non
debetis segre accipere el infesti esse, quia quie pota-.
mus bona, hec vobis aununtiamus, et quod nobis
salutare esse credimus, hoc ctiam vobis conforre
non invidemus, omni, ut dixi, studio laborantes, quo

*! Rom, i, 28; Ape s, 9. 9" Mattb. xvi, 19; Luc. xvu, 6.
