<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    1361 RECOGNITIONUM. LIB. VII. 1363
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    liasinus, acquiescit, sed monuit nos, cum navera A alius sane filius quatenas patrif. maneret ad sola-
    descendissemus, non una omnes concurrere ad videndum; nolo enim, inquit, notari vos a turba.
    Cum ergo die postera navi sub momento horae venissemus ad insulam, continuo ad locum in quo
    erant columnae mirabiles, properamus. Erant autem
    in aede quadam positae, in qua Phidiae opera per-
    magnifica habebantur, quibus intento unusquisque
    nostrum detinebatur aspectu.

    XIII. Petrus vero ubi solas columnas miratus est
    viteas, nequaquam raptus picturae gratia, egressus
    vidit pro foribus mulierculam quamdam stipem ab
    introeuntibus deposcentem; quam attent ius considerans ait: Dic, mulier, quod tibi membrum corporis deest, quod huic 16 injuriis subjecisti ut stipem
    petas, et non potius manibus tuis quas a Deo accep-
    isti operans cibum quaeras? At illa suspirans ait:
    Utinam mihi quidem essent manus quae moveri
    possent, nunc autem species tantum servata est
    manuum, nam ipse sunt emortuo, et meis morsibus
    debiles et sine sensu redditæ. Et Petrus: Quæ, inqui, fuit causa, ut hoc tibi tantum mali ipsa conferres? Ignavia, inquit, nec aliud quidquam; si
    enim fuisset in me aliquid virtutis, potui vel præcipitiol vel profundo maris injicere memetipsam,
    ei finem dare doloribus meis.

    XIV. Tum Petrus: Ecquid putas, ait, mulier, quod
    qui semetipsos perimunt, a suppliciis liberantur?
    nisi quia majoribus subjacent poenis animæ eorum
    qui sibi ipsis intulerint manus. At illa: Utinam,
    inquit, istud mihi certum fieret, quia vivunt animae
    in inferno, libenter amplecterer etiam poenas ferre
    mortis illatæ, tantum ut dulces mihi natos horam
    saltem unam viderem. Et Petrus: Quid tantum istud est, quod te tam gravi afficit tristitia, scire velim. Si enim doceres me causam, possem etiam ego evidenter ostendere, o mulier, quod in inferno
    vivant animæ, et pro præcipitin vel profundo possem tibi dare medicamentum aliquod, ut sine cruciatu valeas vitam finire.

    XV. Tunc mulier promissione hac gratanter accepta cœpit dicere: Genus quidem mihi et patria
    quae sit, nec credi facile, nec dici necessarium puto,
    sed causam tantum sufficit doloris exponere, cur
    morsibus meis meas ipsa debiles reddiderim manus.
    Ego generosis orta parentibus et potentis atque
    viri sortita matrimonium, duos suscepi geminos
    liberos et post hos unum alium. Sed frater viri
    mei illicito in me amore vehementer exarsit. mihi
    autem cum super omnia cura esset pudicitia, et
    neque tanto scelere acquiescere neque viro vellem
    flagitium fratris aperire, cogitavi quatenus ei ego
    impolluta evaderem, et fratrem inimicum et hostem non facerem fratri, ne genus omne quod erat
    nobilis familiæ in opprobrium darem. Patria ergo
    et urbe cum duobus meis geminis discedere statui,
    donec incestus amor conquiesceret, quem forte
    presente me palparet et inflammaret aspectus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
    XVI Sed ut hæc ita fieri possent, somnium
    finxi, quasi assistente mihi per visum quodam numine et dicente, ut confestim eum cum geminis meis
    Urbe discederem et tandiu abessem, donec redirem
    me ipse præcipceri; quod si non facerem, cum
    liberis omnibus me pariter perituram. Et ita factum est. Statim enim ut somnium viro enarravi,
    extimuit, et socialis mihi duobus filiis, servis quoque et ancillis, pecunia etiam abundanti data, navigare Athenas jubet; ubi simul et erudire liberos
    possem, manusura, inquit, ibi usquequo visum fuerit
    ei qui præcepit exire, ut redeas ad nos. Interea
    navigans una cum meis natis ventorum violentia
    ad hos infelix nocturno naufragio depulsa sum lo-
    cos, et cum omnes interissent, arreptam me crue-
    delem supra saxum quoddam vehementior fluctus
    Ejecit, ubi cum sederem ea sola spe qua meos
    possem forte natos invenire, in profundum me non
    præcipitavi, tunc cum adhuc perturbata anima
    et doloribus ebria facere hoc ei audebat et poterat.

    XVII. Verum ubi dies exortus est, et ego cum
    clamore et ululatu infelicium natorum circumspicerem sicubi vel ejecta possim videre cadavera,
    miseratione commoti quidam ex illis qui me viderant, prifso per pelagus, tum etiam circa littora
    requirunt, si quem forte de meis infantibus invenirent. Sed ubi nusquam ullus inventus est, miserantes me mulieres loci consolari ceperunt, enarrantes singulas suas quæque miserias, ut ex similitudine calamitatum solatium caperem; quod me magis contristabat, non enim tale mihi erat ingenium, ut aliorum mala mea esse solatia ducerem. Et cum me multis hospitio cuperent recipere, una quædam paupercula hic habitans extorsit mihi tugurio ejus succedere, dicens fuisse sibi virum putatum eumque in mari adolescentem defunctum, sibique ex eo die eum multi eam accipere in conjugium cuperent, amore viri viduitatem fuisse chariorem. Erunt ergo, inquit, nobis communia, quæcunque manibus nostris operantes quærere poterimus.

    XVIII Et ne longa ac minus utili narratione utar, libenter habitavi cum ea propter affectum fidei quam servaverat viro. Sed non multo post mihi infelici, laceratæ dudum morsibus, resolutæ sunt manus, et illa quæ me susceperat, incurrit paralysis et domi in lecto jacet. Illarum autem mulierum quæ prius miserabantur, refrixit affectus; nos ambæ debiles, ego ut vides sedens stipem petens, et si quid forte quaesieret fit unus duarum infelicium cibus. Ecce jam quæ mea sum sufficienter audisti, tu nunc quid moraris implere quod promiseras, et dare medicamentum quo possit absque cruciatu, ut ais, utraque nostrum miserabilis vitæ sortem finire?

    XIX Hæc dicente muliere, multa Petrus cogita-
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos: latino. Página em duas colunas; blocos transcritos coluna esquerda e direita na ordem.
    - Cabeçalho: números de página (leituras "1361" e "1363") pouco legíveis; transcrevi conforme melhor percepção da imagem.
    - Foram usados como base o rascunho OCR fornecido; corrigi higiene de espaços, hífens de cauda de linha e alguns sinais (ex.: æ/ae) para manter legibilidade sem normalizar o conteúdo.
    - Terminações cortadas (palavras no fim da última linha) mantidas conforme imagem; marquei o final da página sem completar a palavra final.
    - Onde a leitura era duvidosa substituí por reproduções próximas do impresso; não inventei conteúdo. Eventuais palavras incertas mantêm grafia próxima ao original impresso (por exemplo "præcipitiol", "manusura") conforme visível na página.
  </notas>
</pagina>