1945
mes publice arguendos sperarent. Et sic cum pace
popolum dimisit,

LXVL Nos vero cum venissemus ad Jacobum
nostrum, omnia qu: dicta gestaque fuerant expo-
nentes, apud eum cibo sumpto mansimus, omnipo-
tenti Deo per totam noctem supplicantes, ut. futu-
rs disputationis sermo indubitatam fidei nostrse
ostenderet veritatem. lgitur postera die Jacobus
episcopus nobiscum simul δὲ cum omni ecclesia
ascendit ad templum, ubi ingentem reperimus mul-
titudinem, a inedio noctis exspectantem nos. Steti-
mus ergo in locis, quibus εἰ prius, ut eminentius
stantes ab universo populo cerneremur. Gumque
esset summum silerlium facium, Gamaliel, qui, nt
supra diximus, nostrae fidei erat, dispensatione vero

8. CLEMENTIS ] ROM. PONT. OPERA DUBIA.
A dicere quod sentitis apertius, ego ut vos. etiam hu-

1244

jus occasione timoris absolvam, juro vobis per om-
nipotentem Dewn et viventem in ssecula, quia nul-
lum permittam injicere vobis manus. Habentes ergo
hujus juramenti mei omnem hunc populum tes-:
tem, el iduneem pignus sacramenti nostri fadug
tenentes, absque u!la cunctatione unusquisque ve-
strum quod didicit proferat, et nos fratres intente
et cum silentio audiamus.

LXVIII Hac dicens Gamaliel non valde place-
bat Caiphze, et, ut videbatur, suspectum habens
eum, ipse magis inserere se subtiliter disputatio-
nibus ccpit; subridens enim ad ea qux Gamaliel
dixerat, Jacobum episcoporum principem (51) sa-
cerdotum princeps orabat, ut de Cbristo non alitm-

taanebat inter ipsos, ut si quando iniquum aliquid B de sermo quam de scripturis fleret, ut sciamus, in-

sdversum nos aut impium molirentur, vel ipsos
cogsilio reprimeret prudenter aptato, vel nos com-
moneret ul aut curare. aut. declinare possemus; is
ergo tanquam adversum nos agens, prior omnium
episcopum Jacobum intuens hoc modo allocutus
est :

LXVII. 8i ego Gamaliel neque eruditionis mez,
meque senectutis opprobrium duco, discere aliquid
& parvulis et ab imperitis, si quid forte est utilita-
tis aut. salutis acquirere (qui enim rationabiliter
vivit, scit quia nibil est anima pretiosius), quomodo
nom omnibus amabile est, cunctisque exoptatum,
αἱ quie ignorat discat, que didicerit deceat? Cer-
tissimum namque est, quoque neque amicitia, neque

quit, utrum Jesus ipse sit Christus, an non. Tum
Jacobus, primo, inquit, requiramus, ex quibus scri-
pluris potissimum disputationem haberi oporteat.
At ille vix aliquando ratione ipsa superatus resjon-
dit, ex lege habendam, et post boc etiam propbe-
larum addidit mentionem.

LXIX. Cui Jacobus noster capit ostendere, quia
et prephetz qua dicunt, ex lege sumpserint et legi
consona sint locuti. Sed et de libris Regnorum dis-
seruit aliqua, quomodo, et quando,-et a quo scri-
pti sint, et quomodo eis uti oportest. Cumque et de
lege plenissime disputasset, ac singula quede Chri-
sio sunt, purissima expositione protulisset in lucem,
ostendit abundantissimis probationibus, quia Jesus

propinquitas generis, neque regni sublimitas ho- C est Christus, et in ipso universa qus: de bumili

mini debet esse pretiosior veritate. Et vos ergo fra.
tres, si quid amplius nostis, populo Dei qui adest,
Wemque fratribus vestris proferre non pigeat, omni
popule libenter et tota conquiete que dicitis au-
diente. Quomodo enim non hoc faciat populus, cum
meipsum videat socum pariter velle a vobis discere,
si quid forte amplius vobis revelavit Deus? Si vero
we in aliquo indigelis, similiter etiam vos a nobis
mes pigest doceri, μὲ erga utramque partem, si
quid deest, adimpleat Deus. Quod si aliquis forte
vos nunc sollicitat metes, propter nonnulios: no-
sirormm qui prwjudicatis adversum vos animis
miuntur, οἱ insidias eorum verenies, non audetis

ejus adventu fuerat pradicta, complentar. Duos
enim ejus predictos esse docuit adventus, unum
bumilitatis quem adimplevit, alium glorie qui
speratur implendus, cuim veniet dare regnum cre-
deatibus in se et servantibus orbnia qus precepit.
Cumque de his evidenter populum docuisset, ad-
debat eliem boc; quia nisi quis baptizatus fuisset
in aqua sub appellatione trine beatitudinis, sicut
docuit verus propheta, neque remissionem accipe
reí peccatorum, neque iniroiret in regna cosorum :
et lianc esse Dei [ingeniti] prefinitionem confirma-
vit. Quibus etiam " hec addidit : Nolite putare
nos duos ingenitos dicere deos, aut unum divisum

" Vocabula Qaibus etiam — de Paracleto dicimus non leguntur im codd. Lips., qui eliam voc, inge-

miti, quod.uncis includimus, non agnoscunt.

COTELERH NOTAE.

^

(δῇ Jacobum episcoporum priacipem. Candeleria- p 1. n, c. Y : Apostéforum eplscopun
ida ede. ον ὐἰηρδ και κων Petri. Petiti, d laus: Methonensis, de Eucharistia : Ὁ

Jacobum nostrum principem ; infra cap. penult, Ja-

φῦμα arci ms. ἢ) concjlio Ephesi te t,
e. Bene ro ce ὙΝ exi εὐπισκόποι, Apud

Photium Biblioth. cod. 915. ychius presbyter
Hierosol ymitanus, «bv ἐῶν ἱερέων ἡγεμόνα, τῷ εἰπῇ

D v xe He ane v. In
Ν » uod. B

Nerea, Erie: ἐπίδεσις Uie a Nerpiare
: emtalogus Pairiarchárómy Hiéro4olymiiaporum

Yeiitür 4016 cstéldgos reliquorum ^ iarcharpm.
Rafaus Historia poner na Ensebil a e Trim

t. Deri Nico-
6o; ὁ τοῦ πρώτου καὶ μεγάλου à, ρέως Male
που xa us
xai διάδοχος. Hmc jn laudum Jaco íi. Sedis vero
Hlierosolymitiez Illustre praconium suppeditat Epi
διοὶδ Justini imperatoris ad Hormisdam papam, quae
su itur ejusdem on tificis septuagesimam quar«
tam, hisce verbis : Ad colligendas et adunandas ubi-
que wenerabiles Eccloeias, εἰ Hierosolymilanam pra
cipue; cui tamen[l. tantum ex vet. edit.] ómuss fa-
9OT€I. : quasi matri Christiani fhominis,
nemo mi ab ea sese. discernere. Videsis princi-
sium Epistol Clementis ad Jacobum, et Epliomes.
