RECOGNITIONUM LIB. vil

1558

qua necessitas imposuerit? aut ignoras, quia amici A cum oleribus in usu est (55), indumentum autem boc

semper simul sunt , et licet corporibus separeptur,
memoria tamen junguntur? sicut. econtrario non-
nulli corporibus una positi, snimis dividuntur.

V. Et ego respondi : Non putes, mi domine, hsc
me irrationabililer pali, sed certa et eausa et ratio
est hujus erga te affectus mel. Te enim solum pro
tibnibus meis affectibus habeo, pro patre, pro matre,
pro Iratribus; super hsec autem omnia est, quod mibi

salutiscausaetagnoscende veritatis tu solus existis. -

Sed et illud non mihi in postremo habetur loco,
quod juvenilís :tas quie in me est, toncupiscentia-
rum iniidiis subjacet, et vereor esse sine te, cujus
sola presentia omnis luxuria quamvis ratione ca-
reat, erubescit ; licet confidam de misericordia Dei,
quod etiam sensus meus ex his quie per doctrinam
twam concepit , aliud jam aliquid ad cogitationem
recipere non possit. Proeterea memini te apud Cz-
saream dixlase, ut si quis vult me salva pietate co-
mitari, comitelur. Salva autem pietate dicebas, ut
neminem contristaret cui secundum Deum deberet
ndunrere , verbi gratia, ne uxorem fidelem relia-
queret vel parentes vel alias bujuscemodi personas,
a quibus ego valde liber sum et ideo apius ad se-
quendum te; atque utinam mihi contedss ut bi
eliam servi ministerium exhibeam.

NL. Tum Petrus ad hzc ridens ait: EC quid putas,
Clemens , quod non te ipsa necessitas mibi faciat
servum? Nam quis mihl poterit alius sternere'sin-

est mihi quod vides, tunica cum pallio, et hac ha-
bens, aliud nihil requiro. Hoc mihi sufficit, quia
mens mes non ad hzc presentia, sed adilla que
sierna sunt aspicit, et ideo nihil me rerum preesen-
tium visibiliumque delectat. Unde tuum quidem
erya me bonum animum δ βίου ον et mirer, ac te
magis laudo, quomodo cum sis vir ezt,consuetudine
moulte abundantia veniens, tam cito transferre et
aptare te potueris ad banc vitam nostrám, quie solis
necessariis utitur. Nos enim a puero, id esl, ego εἰ
frater germanus meus Andress, non solum orpbani,
sed et valde pauperes crevimus et necessitate ope-
rarii esse consuevimus, unde et nunc facile voxa-
tiones itinerum ferimus. Sed potius si. mihi acqete-
sceres et permitteres, ego magis homo operarius,
facilius tibi possem servi implere ministerium.
"Vil. At ego hec audiens contremui, οἱ lacrymse
mihi eontinuo proruperunt, quod talem mihi ser-
monet dixerit vit tantus, quo omnis mundus ha-
betur inferior. Tum ille lacrymantem me videns,
causam percontatur. Cui ego respondi : Quid tantum
in te peceavi ut me tali sermone onerstes? ej.Pe-
trus : Si malum est, inquit, quod dizi ut serviam
tibi, τὰ prior peccasti hoc mihi dicendo. Et ego:
Non est, inquam, simile; me enim decet hoc tibi
facere, tu gutem qui Dei summi praco ad ealvaudas
animas hominum missus es , grave esi ul boc. mihi
dicas. Et Petrus : Acquiegcerem tibi, inquit, nisi

dones el stragula pulchra componere ! Quis servare C Dominus πολιοῦ qui ad salutem totius mundi venit,

annulos et indumenta que assidue mutare de-
beam (34), preparabit ! Quis etiam coeis imperabit
el diversa atque electa pulmenta providebit , qua
arte scilissima el varia presparentur, ei omnia illa
qua hominibus molliter institutis, imo potius cupi-
ditati eorum velut immanissims cuidam bestiz in-
justis quaesita sumptibus conveetantur? Sed fortasse
quamvis mecum positus videaris, non agnoveris vi-
tar meam; panis mihi solus cuim olivis et raro eliam

et qui erat omni creatura nobilior, servire passus
essel, ut nos &uaderet non erubescere fratribus
nostris servorum exhibere ministerium. Tum ego:
Si puto quod possim te vincere, valde stultus sum ;
verumtamen ago gratias providentim Dei, quod pa-
rentum loco habere te raerui. :
Vli. Tum Peirus : Nemo enim, inquit, vere ex^
genere tibi superest? Respondi : Sunt quidem multi
potentes viri ex Caesaris prosapia (50) venientes ;

COTELERII NOTE.

(94) Indumunta, qua assidue mutare. debeam.
Ὑποδύματα forie aut. ἐνδύματα, non. ὑποδήματα,
σεις. Clementin. xu, 0, epist. 74.

Panis mihi solus cum olivis, etc. Ob consi:
milem pariterque apoeryphum locum nescio quem,
Petro victus e lupinis tribuitur per Gregorium Na-
zianzenum, carmine 18 : Τὸν Ex θέρμων μόνων τ
φῶντα Πέτρον, οἱ oratione 10 : Πέτρος ἀσσαρίου θέρ-

t€ τρεφόμενος. Ubi cur Nicetag ἀσσάριον, nummu-
um, emendis lupinis vilis pretii mercimonio ido-
neum, metiatur decem numinis, quot ἀργυρίῳ [65
fur sinignatà vo ἰσματα, id vero clam ne est

; inquit, ὁ 5x ν τρυφῶν ἀσσαρίου
tuv vuv. [al. ἑνὸς dreiden] ἤγουν δεκανοῦι v
[vel δεχανούμμου]. Τοῦτο δὲ Ex τινος τῶν μὴ ἐχχλη-
σιαζομένων Bl ἀνείληπται. Habet. tamen forsan
aatipulatores nonnullos, in Catena, Mattb. x, 29, dum
ἀσδάριον Decalogum allegorice interpretantur. ἃ
Gregorio dissentire videtur Epiphanius, haeresi δύ,
€. δ, ac existimare abstinentiam Peiri ab animatis
el carne, figmentum esse Ebionitarum, qui. Periodis
Petri depravarint. Atque hanc sententiam aiiquan-
tum fortassis adjuvant que lic habentur lib. viti,

D 35; Epi

c. 48; lib. ix, c. 6 et 20. Potuit nihilominus apo*
stolerum princeps carnibus animantium non vesci,
instar Mattiizi in Clemente Alexandrino Pedag. it
€. 1, et instarJacohi Justi apud Eusebium, Histor. n,
anium, hzres, 78, nuo. 13; Hieronymum
in Catalogo, ex Hegesippo. Est quippe prater Ebio-
niticam aliorumque hereticorum, necnon Pythago-
re abstinenliam, superbam, superstiliosaimn, Deo
quasi malorum auctori injuriosam, animse uL in be-
siarum corpora devolubili contumeliosam ; alia abs-
ünentia, pia, Christiana, humilis, nun Deo, aut
creaturis, sed concupiscentia inimica.

(86) Ex Cesaris prosapia, etc. Tiberii, Clementin.
iv, 7; epist, cap. 46 εἰ 145. Hinc, hoc est ex apo-
eryphis et incertis, Clemens Éucherio ad Yaleria-
nun scribenti dicitur, vetusta prosapia. senatorii,
atque etiam ez stirpe Casarum. Consensit anonymus
qui de certaminibus, peregrinationibus, vila ct
morte Petri et Pauli scripsit, citatus a Patricio Ju-
nio, in Clementinam Epistolam ad Corinthios, nec
pon Nicephorus, lib. 11, cap. $5, ctlib. n, ep 18.
Sed fabulam produnt nomina Matthidim, Fausti,
Faustini, Faustiniani, quce otiosi nugatoris soni-
