8. CLEMENTIS ! ROM. PONT. OPERA DUBIA.

fecl, et pet ipsam fit omne quod jubeo. Et A cum esset in potestate mes, vel parvum esse, vel

ego : Estne, inquam, possibile anim» hac facere?
lile respondit : Hoc vos scire volo, quis secundum
locum post Deum obtinet anima hominis, eum.
exuta fuerit a corporis sui tenebris. Statim deni-
que ei priescientiam habet, propler quod evocatur
ad necromantiam. Et ego respondi : Cur ergo in-
terfectorum animae non ulciscuntur interfectores
8u0$ (68) " At ille: Non meministi, inquit, quod dixi,
quia cum exierit de corpore, etiam prescientlam
habet? Memini inquam, Ob hoc ergo, inquit, eum
excedit e corpore, statim prenoscit futurum esse
judicium. et unumquemque pro his quz hic egerit
malis poenas daturum, et ideo nolunt ulcisci inter-
fectores suos, quia et ipse pre suis malis quz hic

commiserant, perferunt cruciatus, et illis sciunt B

in judicio graviora manere supplicia. Super hzc
&autem omnia nec permitlitur eis exire, aut facere
quidquam ab angelis qui eis prxesunt. Et ego res-
pondi : Si non permittitur eis ab angelis huc venire
9ut facere quod volunt, quomodo mago evocanti
obtemperant animze? Ipsis, inquit, animabus ve-
nire volentibus non indulgent, cum vero hi qui
presunt angeli adjurati fuerint per majorem suum,
excusationem babent nostra, qui eos adjuramus,
violentig, ut permittant exire animas quas evoca-
mus ; non enim illi peccant qui vim patiuntur, sed
nos qui inferimus necessitatem. Ad hec Niceta,
ultra non ferens prepropere respondit, quod et ego
quidem facturus eram, sed prius eum expiscari de
singulis cupiebam ; sed, ut dixi, Niceta preveniens:
Et tu, inquit, non times diem judicii, qui vim an-
elis facis, et animas evocas, et bomineg decipis,
et honorem tibi divinum ab hominibus mercaris?
et quomodo nobis per&suades quod neque judicium
erit, ul nonnulli Judzorum fatentur, neque animz
immortales sint, quod videtur pluribus, cum ipsis
oculis tuis videas eas, et commotionem divini judi-
cii capias ex ipsis?

XIV. His ab eo dictis impalluit Simon, el tamen
post paululum recolligens «e, ita respondit : Ne
putetis, inquit, quod generis vestri homo sim ; ego
neque magus sum, neque amator Lunz, neque Án-
tonii fllius. Ante enim quam mater mea ftachel

magnum, et hominem inter homines apparere,
Tentandi ergo gratia vos primos assumpsi amicos,
ut in. celestibus et ineffabilibus locis mels primes
vos collocem, cum probavero. Humana ergo de
meipso mentitus sum, ut vos manifestius compro-
barem, si integrum erga me servatis affectum. Ego
vero hzec audiens, ipsum quidem míserum Judicans,
impudentiam tamen ejus admirans, et pro eo ipse
erubescens, simul el veritus ne quid in nos moli-
retur mali, innuo Nicetz, paulisper una mecum simu-
lare, et aio ad eum : Non nobis indigneris hominibus
corruptibilibus, incorruptibilis Deus; sed suscipe
magis affectum nostrum, et animum volentem scire
qui sit Deus ; nondum enim sciebamus quis esses, et
nec adveriebamus quia tu es quem quzrebamus.
XV. Hzc et bis similia vultu pro re aptato pre-
sequentibus nobis, vanissimus credidit nos de-
ceptus, et eo magis elatus addiditetiam hzc : Pro-
pitius vobis jam sum, pro affectu quem erga me
Deum geritis, me enim diligentes nesviebatis, el me
quzrentes ignorabatis, Sed nolo dubitetis, quia hoc
est vere Deum esse, cum potest quis parvus effici,
vel magnus, si voluerit, ham quoquo modo appa»
rere hominibus poteram. Nunc ergo incipiam vobis
aperire quod verum est, Ego virlute mea quedam
tempore aefem vertens in aquam (10), et aquam
rursus in sanguinem, carnemque solidans, novum
hominem puerum formavi, et opus conditore Deo
multo nobilius protuli. llle enim creavit hominem
€ terra, ego autem, quod est difficilius, ex aere,
quemque rursus resolvens aeri reddidi, speciera
tamen ejus imaginemque depictam in interiore cu-
biculo collocavi, ut esset indicium ac memoria
operis mei. Hzc autem intelligebamus eum dicere
pro puero illo, cujus vi necati anima, ad ea que
volebat ministeria, utebatur.
XVI. Petrus vero hzc audiens cum lacrymis

ait : Miror admodum immensam Dei patientiam, οἱ

e contrario in nonnullis humane temeritatis auda-
ciam. Quz enim ratio inveniri ultra poterit, quz Si-
moni suadeat, quod Deus judicet iniquos ; cuin Ipse
sibi persuadet, quod animarum obedientia ad scele-
rum suorum utatur ministerium? re aulem vera a

conveniret cum eo (69), adhuc virgo concepit me, p dzimonibus illuditur ; tainen! eum per bxc ipsa cer-

" Tamen — substantiam desunt. in codd. Lipss.

COTELERI! NOTAE.

pra relato eum testimoniis veterum : Atque Simo-
mim lethiferas necromantior labruscas radicitus ez-
stirpantem, pro lethiferas necnon. Romanie labru-
cas ; vereor ut sit necessarium : cum Roniania ex-
poni possit Romana religio seu ethnica , quemad-
modum Simonia heresis Simonis

(68) Cur ergo interfectorum anime non ulciscun-
tur inlerfectores euos? ldem argumentum urget Ta-
tianus Oratione contra Grecos, p. 156.

(69) Ante enim quam mater mea Rachel conveni-
vet cum eo. Abutitur impius Simon loco Scripture
Matth. 1, 18, quia se esse Christum credi voluit;
quod et de pis dixerunt quidam post illum bze-
resiaccha. modo apud Socratem lib. 1, cap.

92, Terebinthus, seu Buddas natum se ex virgine
affirmat : propter veterem, ni fallor, Buddam (Cle-
menti Alexandrino Buttam, Strom. 1, p. 305) de
quo post alios Ratramnus libro De nativitate Chri-
sti cap. 5, Spicilegii Acheriani t. 1, Án certe. Br.
manorum sequemur opinionem, ut quemadmodum illi
secte eue auctorem. Bubdam (1. Buddam) per virgi-
nis latus narrant exortum , ita nos Chrisium [nisse
predicemus? .
70) Aerem vertens in. aquam, Clement. homil. 9,
c. 26. Hoc quoque e media philosophia Simon. Vide-
sis Diogenem Laertium lib. vit in. Zenone, Clem.
ὦν Strom. V, p. 599, Theodoritum Haeret. (a-
bul., l. lh c. 4. ᾿
