1255

S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

1296

mundus iste temporibus, donec animarum quz A per incorruptibilia , scd prout veluefit creator

predestinate sunt, ad. expletionem ejus numerus
impleretur, et tunc istud quidem visibile colum
revolveretur ui liber, illud vero quod est superius
appareret, et animas beatorum corporibus suis red-
dite inducerentur in lucem, impiorum vero animz
pro immundis actibus suis spiritu flamifeo cireuin-
dat, in profundum ignis inexstinguibilis merge-
renlur, per seculum expensurm supplicia. πὰ
autem ita esse verus nobis propheta testatus est,
de quo si vis agnoscere quia propheta sit, innumeris
assertionibss edocebo. Ex bis enim qua ab eo
dicta sunt, οἱ nunc singula qu: dixit implentur;
etiam. ea qus futura dixit, creduntur implenda,
fides enim futuris ex his quz jam gesta sunt datur.

XXVII. At Simon cui compertum erat, Petrum de

prophetis titulo dilucide assignare rationem, ex ἡ

quo questio omnis absolvitur, sermonem de hoc
fieri declinavit, et respondens ait : Ad ea qua volo
respoude mihi etdic,si visibile istud, ut ais, coelum
resolvetur, cur ex initio factum est? Respondit
Petrus : Propter hominuni presentem hanc factum
est vilam, ut esset. interjectio quzdam et divisio,
ne quis forte indignus habitationem colestium et
Dei ipsius sedem videret, qua bis solis qui mundo
corde sunt ** videnda praparantur. Nunc autem, id
est agonis tempore, invisibilia esse placuit ea,
que vincentibus ad prowium destinata sunt. Et
Simon ait: Si conditor bonus est et mundus bonus,

quomodo bonus bona dissolvet aliquando? Si autem (;

vissolvet quod bonum est, quomodo ipse bonus
videbitur? Si autem quasi malui resolvet et de-
sitrued, quomodo non videbitur malus qui malum
fecit ?

XX VIII. Petrus ad bec : Quoniam, inquit, spopon-
dimus tibi, ne blasphemantem te fngiamus, ipse
cnim reddes pro his qua loqueris rationem, pa-
Üenter ferimus. Audi ergo nunc : Celwm istud
quod visibile esl εἰ pertransit, si quidem propter
semelipsum factum esset, haberet fortasse quod
dicis aliquid rationis, quia resolvi minime deberet.
Si vero propter alind quid factum estet non propter
se, necessario solvetur, ut illud pro quo factum
videtur appareat. Sicnt verbi gratia dixerim, testa

Deus, ita et erunt illa qu:e creat. Neque enim sub
lege est virtus Dei, ged lex creaturis suis voluntas
ejus est. Respondit et Sinon: Revoco te, inquit,
δὰ primam questionem, dixisti Deum nunc quidem
nulli esse visibilem, cum vero resolutum fuerit cos-
lum istud et supernus ille status regni ccelestis
obfulserit, tunc eos qui mundi sunt corde "*, etiam
Deum visuros; quse sentontia contraria est legi,
ibi enim scriptum est Deum dixiase : Nemo videbit
faciem meam'et vivei **.

XXX. Et Petrus respondit : His qui legem non

ex traditione Moyal legunt, contrarius videtur ser-

wo meus, sed audi quomodo non sit contrarius.-
Deus videtur mente non corpore, spiritu non carne.
Unde et angeli qui sunt. spiritus, vident Deum, et
homines ergo donec homines sunt, Deum videre
non possunt. Ex resurrectione autem mortuorum,
cum facti fuerint sicut angeli, videre poterunt
Deum **, Et hoc. modo non est serio meus legi
contrarius, neque illud quod magister meus dizit :
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt **.
Fututum enim tempus ostendit, in quo ex homini-
bus angeli fient, qui ** in. spiritu mentis Deum
videbunt. Post hac autem verba myltaque | alia his
similia, cum juramentis pluribus aflirinare Simon
coepit dicens : De hoe mihi solo rationem redde,
si immortalis est anima, et obsequar in omnibus
voluntati tus, sed crastino, inquit, nam hodie jam
tardum est. Ubi ergo cepit dicere Petrus, Simon
egrossus est et cum ipso perpauci ex sodalibus
ejus, et lioc pre verecundia. Cateri vere omnes
2d Petrum conversi, genibus positis, prosternebant
se ante euin, ex quibus aliquanti diversis languo-
ribus astricti aut. dainonibus incursati, oratione
Petri sanabantur ei discedebant gaudentes, quasi
veri Dei doctrinam, simul et misericordiam conse-
cuti. Cum ergo abscessissent turbz, οἱ soli fami-
liares ejus remansissemus cum eo, siratis humi
redditis accubuimus solitum unusquisque recogno-
scens locum, sumptoque cibo cum gratias egisse-
mus Deo, quievimus.

XXXI. Sequenti vero die Petrus ex more ante
lucem surgens, jam noa invenit vigilantes οἱ para-

ovorum quamvis pulchre facta et diligenter formata D tos ad audiendum, atque ita exorsus est : Depreeor

videatur, necesse est tamen eam frangi et resolvi,
uit inde pullus procedat et illud, pro quo totius ovi
forma expressa videtur, appareat. Ita ergo et hujus
mundi necesse est transire statum, ut status ille
sublimior regni coelestis effulgeat.

XXiX. Et Simon : Non mihi videtur quia resolvi
possit coelum, quod a Dveo factum cst. Àb seterno
enim sterta Bunt, ἃ corruptibili temporalia et ἐδ.
dna. Et Petrus : Nen ita est, sed a mortalibus qui-
dem omnimodis corruptibilia gunt et. temporalia ;
ab serno vero non semper corruptibilis neque sem-

** Matth. v, 8. ** Ibid. 3: Exod. xxxi, 40, ** Matth. xxu, 30.

hom. angeli fent qui desuut ih codd. Lips.

vos, (ratres et censervi mei, ul si quis forte ve-
strum non potest vigilure, non sibi extorqueal eru-
bescens przsentiam meam, quia difficilis est subita
permutatio, longo autem tempore si paulatim as-
suefiat, labor non erit quod ex usu venit. Non enim
omnes ejusdem insututlonis fuimus, licel processu
temporis in unam temperari consuetudinem poteri-
mus; aiunt enim, quod secundum nature locum
ebtineat consuetudo. Testem autem Deum invoco,
quod non indignor, si quis forte non potest vigi-
lare, scd hoc magis, si cum totam quis noctem dor-

^ Matth, v, 8 5 Vocabb. ez
