<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    1307 S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBIA. 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,65,480,780">
    non est mirabile per aerem volare, igni admistum
    omnium corpus effici, facere statuas ingredi, canes
    æneos latrare, et alia his similia, quæ utique dis-
    cretionem nescientibus satis mira sunt? Sed et de
    lapidibus visus est panes facere. Quod si peccat qui
    signa facientibus credit, quomodo non peccasse
    videbitur et is, qui Domino nostro pro signis
    et virtutibus credidit?
    LVIII. Et Petrus ait: Libenter accipio quod de
    veritate ad amussim requiris, et impedimenta fidei
    in anima tua latere non pateris. Unde et medelam
    consequi facile potes. Meministi quod pejus omnium
    esse dixi, cum quis negligit quod sibi expedit di-
    scere? Et Niceta respondit: Memini. Petrus: Et
    rursum quod Deus occultavit veritatem suam, ut
    eam his qui se fideliter sectantur, aperiat? Et Ni- B
    ceta: Ne hoc quidem oblitus sum. Tum Petrus:
    Quid ergo putas, quia in terram defossam abscon-
    derit Deus veritatem et montes ei superposuerit, ut
    ab his qui in profundum fodere valent, tantummodo
    inveniri possit? Non ita est, sed sicut montes et
    terram cœli ambitu circumdedit, ita et veritatem
    charitatis suæ velamine contextit, ut ille ad eam
    solus pervenire possit, qui prius januam dilectionis
    divinæ pulsaverit.
    LIX. Etenim quod prius dicere cœperam, paria
    quædam huic mundo destinasse Deum: ille qui
    primus ex paribus venit, a malo est, qui secundus,
    a bono. In quo unicuique hominum justi occasio
    judicii datur, sive simplex ille sit, sive prudens.
    Nam si simplex est et crediderit illi qui primus C
    venit, signis enim et prodigiis motus, necesse est
    eadem ratione, ut etiam illi qui secundo venerit,
    credat; signis enim et prodigiis suadebitur et nunc,
    sicut prius. Cum vero crediderit huic secundo,
    discet ab eo quod primo illi qui a malo venit, cre-
    dere non debeat, et ita prioris error secundi emen-
    datione corrigitur. Si vero quia primo credidit, se-
    cundum recipere noluerit, merito ut injustus con-
    demnabitur; injustum enim est, ut cum prius
    propter signa crediderit, secundo eadem aut etiam
    potiora ferenti signa non credat. Si vero non cre-
    didit primo, consequens est, ut vel in secundo mo-
    veatur ad credendum. Neque enim in tantum animo
    stetit, ut ingeminatis miraculibus non valeat susci- D
    tari. Si vero prudens est, discretionem potest ca-
    pere signorum. Et si quidem primo credidit, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,850,780">
    gmentis virtutum movebitur ad secundum, et ex
    comparatione quæ sint potiora deprehendet, quam-
    vis manifesta habeantur indicia apud eruditos quos-
    que, sicut per ordinis consequentiam demonstravi-
    mus. Si vero tanquam sanus quis et qui medico
    non indigeat, non est commotus ad primum, rei
    ipsius perseverantia suscitabitur ad secundum, dis-
    tinctionemque signorum et mirabilium faciet in
    hunc modum (94): Ille qui a malo est, signa quæ
    facit, nulli prosunt; illa vero quæ facit bonus, ho-
    minibus prosunt.
    LX. Nam dic, quæso, quæ utilitas est ostendere
    statuas ambulantes, latrare æneos aut lapideos ca-
    nes, salire montes, volare per acrem, et alia his
    similia, quæ dicitis fecisse Simonem? Quæ autem
    a bono sunt, ad hominum salutem deferuntur, ut
    sunt illa quæ fecit Dominus noster, qui fecit cæcos
    videre, fecit surdos audire, debiles et claudos ere-
    xit, languores et dæmones effugavit, mortuos fecit
    resurgere, et alia his similia quæ etiam per me fieri
    videtis. Ista ergo signa quæ ad salutem hominum
    prosunt et aliquid boni hominibus conferunt, ma-
    lignus facere non potest, nisi in fine mundi tan-
    tum (95). Tunc enim admiscere ei concedetur aliqua
    etiam de dextris signis, id est, ut vel dæmones
    fuget, vel ægritudines sanet, et propter hoc, tan-
    quam qui excesserit terminos suos et in semetipsum
    divisus sit, ac semetipsum impugnaverit, destrue-
    tur. Et propterea Dominus prædixit, in novissimis
    temporibus tentationem futuram talem in qua deci-
    piantur, si fieri potest, etiam electi; confusis sci-
    licet indiciis signorum perturbari necesse est etiam
    eos, qui in discernendis spiritibus, ac distinguendis
    virtutibus videntur eruditi.
    LXI. Decem ergo quæ diximus paria, huic mundo
    destinata sunt ab initio sæculi. Cain et Abel unum
    fuit par; secundum vero gigantùm et Noe, tertium
    Pharaonis et Abraham; quartum Philistinorum et
    Isaac; quintum Esau et Jacob; sextum magorum
    et legislatoris Moysi; septimum tentatoris et Filii
    hominis; octavum Simonis et meum, Petri; nonum
    omnium gentium, et illius qui mittetur seminare
    verbum inter gentes; decimum Antichristi et Chri-
    sti, de quibus paribus alias vobis per singula latius
    exponemus. Et cum hæc diceret Petrus, Aquila ait:
    Vere assidua doctrina opus est, ut de singulis pos-
    sit quis scire rationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="420,790,580,810">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,820,480,960">
    (94) Distinctionemque signorum, et mirabilium fa-
    ciet, in hunc modum. Quem modum hinc hausit au-
    ctor Operis imperfecti in Matthæum, ad vu, 16, et
    xxiv, 24, seu homil. 19 et 49. Idemque profertur ab
    Origene, II in Celsum, p. 94, et a Procopio Gazæo ad
    Num. xxiv, 8. Nec aliud sonant ista Theodori Stu-
    ditæ, catechesi 119 : Πολλοί προφήται ἐξεληλύθασιν
    εἰς τὸν κόσμον· ἀλλὰ γὰρ καὶ πολλο αἱρετικοί τε καὶ
    τὰς θείας ἐντολὰς διακροούμενοι, πάλαι τε καὶ νῦν
    παρεγνωρίσθησαν, καθ᾽ οὓς οὐδὲ τρόπους ἢ πρόνοια,
    σημεῖά τε καὶ τέρατα ἀπεργάζεσθαι· ὥστε οὐ δεῖ
    τούτοις συναρπάζεσθαι, ἐκ δὲ τοῦ παραδιδομένου ἡμν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,820,850,960">
    ὑπὸ τοῦ Κυρίου χαρακτῆρος δοκιμάζειν τοὺς γνη-
    σιεύοντας μαθητάς. Τίς δὲ ὁ χαρακτήρ; ἐν τούτῳ
    φησὶ γνώσονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν
    ἀγάπην ἔχητε ἐν ἀλλήλοις.
    (95) Nisi in fine mundi tantum. Signa quæ ab An-
    tichristo fient, verane an fallacia futura sint, du-
    bitat Chrysostomus ad II Thessal. II, 9, et Augu-
    stinus, lib. xx De civitate Dei, cap. 19. Quidam vera
    putant: plures imaginaria. A nostro alia insistitur
    via: quam sequitur auctor Operis imperfecti in
    Matthæum, ad vu, 16; xxiv, 16, 24: homil. 19
    et 49.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais B, C, D identificadas na margem direita da coluna esquerda do texto principal.
    Texto grego nas notas (Cotelierii Notæ) dividido entre as colunas inferior esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>