<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,179,59">RECOGNITIONUM LIB. I.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="782,46,822,59">1216</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,71,489,547">
esse in duos (52), vel sicut. impii dicunt, eumdem A mortuum credidisset, ultra mulctare neglexit.
masculum et feminam sui effecli (53); sed Fi-
lium Dei unigenitum dicimus, non ex alio initio,
sed ex ipso ineffabiliter natum. Similiter etiam de
Paracleto dicimus (54). Sed et de baptis-
mate cum aliquanta dixisset, per septem continuos dies persuasit omni populo et pontifici, ut. confestim ad
percipiendum baptismum festinarent.

LXX. Cumque in eo jam res esset (55), ut veni-
rent et baptizarentur, homo quidam inimicus, tunc
cum paucis admodum ingrediens templum, clamare
coepit et dicere: Quid facitis, o viri Israelitae? cur
vobis tam facile subripitur? cur praecipites ducimini
ab hominibus infelicissimis, si a [Simone]
Mago deceptis? Cumque haec diceret et ad haec adderet ac superaretur ab episcopo Jacobo, conturbare populum et seditiones suscitare coepit, uti ne
ea quae dicebantur plebs posset audire. Igitur exagitare cuncta clamoribus, et quae fuerant multo
labore ordinata convellere, simulque incusare sacerdotes, et opprobriis atque increpationibus capit
accendere, et velut furibundus singulos quosque ad
easdem concitare, dicens: Quid agitis? quid cessatis?
O segnes o desides, cur non manibus nostris
invadimus et discerpimus omnes hos? Et cum haec
dixisset, primus rapto ex ara igne robusto caedis
fecit exordium. Tum deinde et caeteri videntes eum,
simili efferebantur insania; fit omnium clamor,
caedentium pariter et caesoram, sanguis pluri-
mus funditur, faga permista habetur, cum inte-
rim ille inimicus homo Jacobum aggressus, de
summis gradibus praecipitem dedit, quem cum
- Act. xxii, 5.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,71,822,547">
LXXI. Nostri vero sublatum eum collegerunt;
erant enim et numero plures quam illi et virtute
majores, sed propter reverentiam Dei ipsi magis
interimi se a paucicribus, quam interimere alios
patiebantur. Cum autem vespera adfuisset, tem-
plum quidem sacerdotes claadunt; nos vero ad
domum Jacobi regressi et pernoctantes ibi in ora-
tione, ante lucem descendimus Hiericho ad quinque millia viri. Post triduum autem venit ad eos
ex fratribus quidam a Gawaliele, de quo supra
diximus, occultos nobis nuntios deferens, quod
inimicus ille homo legationem suscepisset a Caipha
pontifice, ut omnes qui crederent in Jesum, per-
sequeretur et Damascum pergeret cum epistolis
ejus, ut etiam inibi auxilio usus infidelium, fidelibus inferret exitium; idcirco autem praecipue Da-
mascum festinaret, quod illuc confugisse crederet
Petrum ". Et post dies fere triginta digressus est
per Hiericho Damascum tendens, cum per idem
temporis progressi essemus nos ad sepulcra duo-
rum fratrum quorumdam, quae sponte sua per an-
nos singulos dealbabantur (56); quo miraculo mul-
torum adversum nos repressus est furor, videntium
haberi nostros in memoria apud Deum.

LXXII. Positis itaque nobis in Hiericho, ibique
orationibus et jejuniis operam dantibus, Jacobus
episcopus accersitum me inde huc Caesaream mit-
tit, dicens: quia Zacchæus de Caesarea scripserit
sibi, Simonem quemdam Samareum magum plu-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="59,562,822,939">
(52) Aut unum divisum esse in duos. Gregorius
Nazianzenus orat. 25, p. 44: Φεύξονται Οὐαλεντῖνον τὴν τοῦ ἑνὸς εἰς δύο κατατομὴν, οὐχ ἄλλον
ἀγαθοῦ τὸν δημιουργὸν πιστεύοντες· ἄλλον coni-
perturbate excuderunt; ἄλλον coni-
m vitium scripturae, simul in textum admittentes.
(53) Vel sicut impii dicunt, etc. Adversus Gnosticos
haeresi consecaneos, hac etiam in parte se-
quaces. Philosophiae fabularumque ethnicarium.
(54) Similiter etiam de Paracleto dicimus. Si Paracletum natum vult dicere, ἀρχαϊκῶς et improprie
loquitur. Tum deinde honore ac dignitate Patri ac
Filio sociatum tradiderunt. Spiritum sanctum. In
hoc non jam manifeste discernitur, mirum an natus sit
an immatus. Verba sunt Origenis, in procmio librorum
De principiis. Dionysius De divinis nominibus
cap. 2: Πάλιν, ὅτι μὲν ἔστι πηγαία θεότης ὁ Πατήρ,
ὁ δὲ Ἰησοῦς καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς θεογόνου θεότητός,
εἰ οὕτω χρὴ φάναι, βλάσφημοι θεόφυτοι. Sic Nonnus
Paraphrasi in Joannem cap. xiv, vers. 64, scrip-
serat Verri, ita
cap. m, vers. 35, canit, Πνεύματος αὐτογόνου. In
Methodii Symposio orat. 10, sub finem, τὰς δύο
ἀρχεγόνους δυνάμεις.
(55) Cumque in eo jam res esset. Ms. Carmel.
esset Saulus; ubi Saulus nota est marginalis, sum-
pta aut re ipsa, aut ex Abdia aut positio. Conferri
autem debet totus locus cum his verbis cap. 45:
Septimana jam una ex passione Domini complebatur
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="508,562,822,939">
annorum: ut ex comparatione intelligatur opinio
nostri, quae etiam aliorum quorundam exstitit, de
conversione Pauli facta post annum a Christi morte
septimum.
(56) Dealbabantur. Matth. xxiii, 27: Similes
estis sepulcris dealbatis. Optatus Milevitanus lib. m:
In loco Octavensi occisi sunt plurimi, detruncați sunt
multi; quorum corpora usque in hodiernum, per deal-
batas aras aut mensas polerunt numerari.
(57) Se esse quemdam Stantem. Lib. m, cap. 47;
lib. m, cap. 47; Clement. hom. 9, cap. 22, 24;
hom. 18, cap. 6, 7, 12, 14; Epitom., num. 25.
Intelligitur hinc quare Dositheus et Simon Stantis
nomen sibi assumerent. De primo Origenes tom.
xiv in Joannem pag. 119, 120: Οὕτως ἀπὸ Σαμα-
ρείτις ἄριστόν ὃν ἐστιν, οὗ δεῦρο μέχρι εἰσιν,
δὲ ἀπὸσιθεινο, φέροντες καὶ βίβλους τοῦ Δοσιθέου, καὶ
μύθους τινὰς περὶ αὐτοῦ διηγού-
μενου θανάτου, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βίῳ πον τυγχάνοντος. Sic
Dositheus qui exstitit ex Samaritans, qui se ipsum
diceret Christum prophetatum: a quo usque
nunc Dositheini sunt, libros Dosithei circumferenles,
et fabulas quasdam enarrantes de eo, perinde quasi
mortem non degustarit, sed alicubi in hac vita degat.
De altero Clemens Alexandrinus Varii operis lib. 11,
p. 383: Οἱ δὲ ἀμφὶ τὸν Σίμωνα, τῷ Ἑστῶτι, ὃν
δουσιν, ἐξομοιοῦσθαι τρόπον βούλονται. Simonis au-
tem sectatores, Stanti quem colunt, volunt assimulari
moribus. Qui Stromatei locus difficultatem peperit
</bloco>
</pagina>