455
vis barbam preducam, in aerem. volande invebar,
avrum. plurimum. ostendam, reges faciam eosque
dejiciam. Adorabor ut Dqus, publice divinis donabot
henoribus, ita ut simulacrum mihi statuemes (64)
tanquam Deum colant et adorent. Et quid opns est
multa dicere? quidquid voluero facere, potero.
Multa etenim Jam mihi experimenti causa consum-
mata sunt.. Denique aliquando, inquit, cora mater
mea Rachel juberet me exire ad agrum, ut meterem,
ego falcem videns positam przcepi ei ut iret et
meteret, et messuit decuplo amplius czeteris. Multa
jam nova virgulta produxi de terra et convalescere
ea feci, sub momento temporis apparere feci et
montem proximum, ego secundo perforavi.

X. Sed bsc cum diceret de virgultis productis

RECOGNITIONUM LIB. Il.
Α virga transire ; super quo obstupefactus Dositheus,

ait ad eum : Dic mihi, si tu es Stans, ut adorem te,
Cumque Simon respondisset, ego sum, Dositheus
videns se nom esse' Staptem, cecidi. οἱ adoravit
eum, εἰ Simoni quidem cedit principatum suum,
ipsique obedire omnem triginta virorum ordinem
jubet, semetipsum vero in locum Simonis staluit
et non multo post defunctus est (85).

ΧΙ]. lMgitur post obitum Dosithei Simon accepit
Lunam, cum qua usque ad prsesens circuit, ut vi-
detis decipiens turbas et asserens, semelipeum qui-
dem virtutem esse quamdam, quise sit supra condi-
torem Deum, Lunam vero quz secum est, esse de
superioribus ccelis deductam, eamdemque cuncto-
rum genitricem asserit esse. sapientiam, pro que,

δὲ monte perforatc, stupescebam pro eo, quod etiam B inquit, Greci et barbari confligentes, Imaginem

nos circumvenire velit, quibus se commendare et
eoncredere videbatur; sciebamus enim quod a
proavis hec fuissent, quie a 86 nuper facta perhibe-
bet. Hac ergo nos ab eo fisgitia audiefites, et horum
deleriora, sequebomor tamen et ipsi ejus scelera,
οἱ alios ab eo decipi patiebamur, multa etiam men-
tientes pro eo, et hoc priusquam aliquid faceret
eorum que promiserat, ita ut nullis adhuc gestis,
& nonnullis tamen putaretur Deus.

Xl. Interim in initio cum adhuc inter triginta
Bosithel discipulos haberetur, cepit ipsi Dositheo
derogare, tanquam qui non integre nec perfecte
doceret, idque eum non invidia facere sed in scien-
tia. Verum Dositheus ubi sibi derogari sensit a Si-
mone, verens neopinio sua obscuraretur apud ho-
mines, qui eum putabant ipsum esse Stantem,
furore cemmotus, cum ad scholam solito convenis-
seni, virga correpta verberare Simonem coepit, et
repente per corpus ejus quasi per fumum, visa est

quidem ejus (66) aliqua ex parte videre potoerurt,
ipsam vero ut est, penitus ignorarunt, quippe quas
apud illum primum orenium et solum babitaret
Deum. Et hec atque alia his similia eum verborum
pompa proferens, decepit multos. Sed et hec in-
dicare debeo, quod ipse ego vidisse me memini,
cum esset aliquando Luna illa ejus in turri quadam,
multitudo ingens ad eam convenerat pervidendam
et undique circa turrim stabat; at illa per omnes
fenestras turris illius omni populo procumbere ac
prospicere videbatur. Et muita alia. mirabilia fecit
el facit, ita ut stupentes pro bis homines putent
eum ipsum esse summum Deum.

XIII. Nam mihi aliquando et Nicetz rogantibus,
ut exponeret quomodo haec possint arte magica ef-
fici, et qua esset hujus rei natura, Simon tanquam
familiaribus suis explanare ita copil: Pueri, in-
quit, incorrupti et violenter neceti, animan (67)
adjuramentis ineffabilibus evocatam assistere mihi

COTELERII NOT.E.

(04) Jia ut simulacrum mihi statuentes, Recte a
8. [renzo lib. 1. cap. 30, publica statua Simonis
Magi Rome posita, secernitur ab imagine privata
"Simonis specie Juvis, quam Simoniani cum imagine
Selenes seu Helena facta ad figuram Minerva ado-
rabant. ld monui, quia DB. Augustinus in libro De
heresibus videlur minus distincte loqui, dicens de
Simone : Jopem se credi volebat, Minervam vero me-
retricen quamdam Selenen; quam sibi sociam scele-
fum fecerat : imaginesque et suam et ejusdem mere-
tricis discipulis suis pra-bebat adorandas, quas ei Ro-
me tanquam deorum simulacra. auctoritate publica
conatituerat.

65) Et non multo post defunctus est. Mortem Do-
sitlrei describit post Epiphanium heresi 13, Nicetas
Choniates lib. 1 Thesauri, c. 55. Pauló aliter in Ne-
tis Abrahami Ecchellensis Maronitz ad Catalogum
BHlebedjeso, p. 164.

ἐδ Imaginem. quidam ejus, εἰς. Haud dubium
4 n Simon commentum hoc de Luna seu Selene,

icta etiam Helena, hauserit ab ethnicis ; cum Pla-
touis insignia verba exstent, lib. ix De republica :
Τὸ τῆς Ἑλένης εἴδωλον ὑπὸ τῶν ἐν Τροίᾳ Στησίχο-
ess φησι γενέσθαι περιμάχητον, ἀγνοίχ, vou ἀληθοῦς.

e Helene imagine Stesickorus &i Trojanos veri
'iqnoratione decertasse, lem Sexti Empirici adversus
Alathematicos lib. vi, p. 184, 185 : Ἑλένης εἴδωλον,
περὶ οὗ δεκαέτης συνέστη πόλεμος. Heleng simula-

crum, pro quo conflatum fuit bellum decem annorum.
Caterum quando Ce!sus apud Origenem Simonianis
vult impositum fuisse nomen Helenianorum ab He-
lena, vel przxceptore Heleno, in Heleno non jocatur,
opinor, sed errat.
1 (67) Pueri incorrupti et violenter necati Dinan
ustinus martyr apologetico 2, p. 65 : αφθό»
ρων παίδων ἐποπεεύσεις, Παῖδας ἀφθόρους, in So-
crate, lib. τι, cap. 15. Horatius epod.v, puer, im-

D pube corpus. Apud Eusebium, Hiat. lib. vu, cap. 10:

σπλάγχνα νεογενῆ, lib. vin, cap. 45, et De vita
Constantini 1, $6, νεογενῶν σπλάγχνα βρεφῶν. Chry-
sostomus, tom. V, concione 2 De Lazaro πὰ»
λῶν δώματα χατασφάττειν, quem et vide homilia
98 in Matihaum. Augustinus lib. xvin. De civitate
Dei cap. 55: Puer anniculus occisus , et. dilaniatus,
et ritu ne(ario sepultus est, Alii innumeri. Quis enim
non memoravit quam vocant Psychagogiam, Psy-
chomantium, Necyomantiam, Necromantiam, seu
juxta Barbarorum filios, Nigromantiam, peritiam
ciendi animas ab inferis, Manes sepuleris eliciendit
Nec prateriri debet de Simonianis locus Tertul-
liani eap. penult. lib. De anima : Ecce hodie ejus-
dem Simonis hwereticos tanta grasumptio artis extol-
lit, ut etiam prophetarum animas ab inferis v-overe 86
spondeant. Et credo quia mendacio possunt. Quod au-
tem doctissimus Gronovius Observator. in. Scripta-
ribus ccclesiusiicis cap. ὁ legit in Aldhelini loeo δι"
