<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1325 RECOGNITIONUM LIB. IV 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    habere quos vincerent, hi, qui agones susceperant cœlestium præmiorum. Sic ergo noc ea quæ putantur mala, vacant ab utilitate, dum victi his a quibus vincuntur, licet inviti præmia æterna conquirunt. Sed de his ista sufficiant, processu enim temporis etiam secretiora pandentur.
    XXVI. Nunc ergo quoniam nondum intelligitis, quanta vos ignorantiæ caligo circumstet, interim vobis vole exponere, unde colendi idola exordium mundo huic datum sit. Idola autem dico exanima simulacra quæ colitis, sive lignea, sive fictilia, sive lapidea, vel ærea vel ex quibuscunque aliis sumpta sunt metallis ; horum ergo initium tale est. Angeli quidam relicto proprii ordinis cursu, hominum favere vitiis cœpere et libidini eorum quodammodo indignum præbere ministerium, quo illorum opera suis magis voluptatibus morem gererent, quique ne sponte inclinati viderentur ad in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,380">
    digna ministeria, docuerunt homines (5), quod dæmones artibus quibusdam obedire mortalibus, id est, magicis invocationibus possent, ac velut ex fornace quadam et officina malitiæ totum mundum, subtracto pietatis lumine, impietatis fumo repleverunt.
    XXVII. Pro his et aliis nonnullis causis diluvium mundo introductum est, sicut jam in aliis dictum est et dicemus ; et omnes qui erant super terras, deleti sunt, excepta Noe familia, qui cum tribus filiis eorumque uxoribus superfuit. Ex quibus unus Cham nomine, quidam ex filiis suis qui Mesraim appellabatur, a quo Ægyptiorum et Babyloniorum et Persarum ducitur genus (6), male compertam magicæ artis tradidit disciplinam ; hunc gentes quæ tunc erant Zoroastrem (7) appellaverunt, admirantes primum magicæ artis auctorem, cujus nomine etiam libri super hoc plurimi habentur (8). Hic ergo astris multum ac fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,390,650,410">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,420,480,950">
    (3) Docuerunt homines, etc. Ab angelis desertoribus inventam fuisse ante diluvium magiam, cum aliis pariter vitiis ac superstitiosis artibus, disserunt Patres post librum Henochi; quemadmodum colligere est ex fragmento illius Operis, et ex hoc Clementis Alexandrini testimonio in Hypotyposibus p. 806 : Ἤδη δὲ καὶ Ἑνὼχ φησίν, τοὺς παραβάντας ἀγγέλους διδάξαι τοὺς ἀνθρώπους ἀστρονομίαν, καὶ μαντικήν, καὶ τὰς ἄλλας τέχνας. Addiderunt nonnulli, quod Cham scelestas artes, ne diluvio perirent, laminis et lapidibus insculpsit. Videsis Cassianum, collat. 8. cap. 21, ibique notas. Intelligesque eam ob rem a Gilda in conciliis Anglicanis Chamum appellari magicæ artis scribam.
    (6) A quo Ægyptiorum et Babyloniorum et Persarum ducitur genus. Οὗτος Μεσραϊμ ὁ Αἰγύπτιος μετέπειτα ἐπὶ τὰ ἀνατολικὰ μέρη οἰκήσας, οἰκήτωρ γίνεται Βάκτρων, τὴν ἑωυτὴν Περσίδος λέγει Ἁρώδα τῶν μεγάλων Ἰνδῶν. in Chronico Raderiano seu Alexandrino, p. 62.
    (7) Zoroastrem. Sic etiam Mesraimum et Zoroastrem pro eodem homine habet auctor Chronici Alexandrini appellati, citata mox pag. Ast ei qui conscripsuit Historiam scholasticam in Genes. cap. 39, Zoroastres est Cham : Gregorio Turonensi, lib. 1 Histor. cap. 5, est Chus : scriptori Clementinarum, ix, 4, Nemrod Ab aliis autem apud Epiphanium, initio Panarii, p. 7, indeque apud Procopium Gazæum ad Genes. xi, Zoroaster putatur esse Assur; ab aliis alius. Ὁ δὲ αὐτός, ait de Platone Clemens Alexandrinus, Strom. v, pag. 598. 599, ἐν τῷ δεκάτῳ τς Πολιτείας, Ἡρὸς τοῦ Ἀρμενίου, τὸ γένος Παμφύλου, μέμνηται, ὅς ἐστι Ζωροάστρης. Αὐτὸς γοῦν  Ζωροάστρης γράφει· Τάδε συνέγραψε Ζωροάστρης ὁ Ἀρμένιος, τὸ γένος Πάμφυλος. Quem locum ideo protuli, ut ex eo ae ex consimili Plutarchi Sympos. x, 4, prout a viris doctis emendatus fuit, probabilior lectio reddatur, cum Origeni, lib. II contra Celsum, pag. 72, tum Æneæ Gazæo in Theophrasto ante finem, τὸν Ἀρμένιον, pro vulgata τὸν Ἁρμόνιον. Nam quid cogit dicere Platonem ab iis non fuisse intellectum : sicut videtur Apuleius in Apologia male accepisse verba ejusdem philosophi Alcibiade 1, μαγείαν τὴν Ζωροάστρου τοῦ Ὠρομάζου, hoc est, magiam Zoroastris, filii Oromasis; quin dicat, a Zoroastre et Oromaze. Cegilent quoque harum litterarum periti de verbis Arnobii lib. 1 : Age nunc veniat, quæso, per igneam Zenam magus interiore ab orbe Zoroastres, Hermippo ut assentiamur auctori, Bactrianus :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,420,950,950">
    et ille conveniat, cujus Ctesias res gestas Historiarum exponit in primo, Armenius Zostriani (male corrigunt, Ostanis, cum Zostriani mentionem faciat Porphyrius in Vita Plotini) nepos, et familiaris Pamphylus Cyri, num legi debeat : Zostriani nepos et familiaris, Pamphylus Er. Sed et constat multos vixisse Zoroastres, et confusam fuisse illorum historiam. Nec solum in homine mago magæque inventore variatum, verum et in nomine illius. Dicitur quippe etiam Zoroastres, Oxyartes Diodori Siculi; Zaras vel Nazaratus Alexandri Polyhistoris apud Cyrillum Alexandrinum iv contra Julianum, pag. 155; Clementem Alex., Stromateo 1, pag. 304 (cum cujus verbis operæ pretium fuerit conferre locum Gregorii Barhebræi de Zoroastre, citatum in notis Abrahami Echellensis ad catalogum Hebedjesu, pag. 267, 268) ; Zabratus Malchi sive Porphyrii in Vita Pythagoræ, p. 9; Zaratas Plutarchi Περὶ τῆς ἐν Τιμαίῳ ψυχογονίας statim ab initio, et auctoris Φιλοσοφουμένων quem Origeni ascribuntur; Zares Suidæ in voce Πυθαγόρας Σάμιος. Et (ut omittam fictum ex istis a fictitio Abdia Zaroeum magum) Zoroada et Zarades memoratus in Agadthia, lib. II Hist. et apud Theodoritum serm. 9 De legibus Zarades dictus, Zasrades vero forsan corrupte apud Photium cod. 81, ex Theodoro Mopsuesteno : Ἐκτίθεται τὸ μιαρὸν τῶν Περσῶν δόγμα, ὁ Ζαράδης εἰσηγήσατο, ἤτοι περὶ το Ζαροάδα ν ἀρχηγὸν πάντων εἰσάγει, etc. Unde suspicor debere corrigi finem epistolæ 323 S. Basilii, de Magusesis : Ζαροούαν τινὰ ἑαυτοῖς ἀρχηγὸν τοῦ γένους ἐπιφημίζουσαι, scribendumque, Ζαροούαν, vel Ζαροάδαν. Ad Zaradem reuico, qui fuit etiam per Manichæos celebratus, et appellatur a Victorino Afro adversus illos pugnante, Zoradis; a Petro Siculo Historiæ p. 30, Zaranes, Ζαράνης, sed lege Ζαράδης, ut habetur in Euchologio Goariano, p. 885, et in Anathematismis, quos scriptos Manichæi quando resipiebant ab hæresi, offerre Ecclesiæ tenebantur. Illos anathematismos ut ad cognitionem totius Manichæicæ historiæ admodum utiles, fecum e Regia librorum supellectile, ms. 1818, communico. — Habes infra hoc monumentum in Appendice his Recognitionum libris subjecta, num. 3.
    (8) Cujus nomine etiam libri super hoc plurimi habentur. Verum pseudepigraphi, ut et omnes alii qui Zoroastri tributi reperiuntur tum in antiquo rum scriptis, tum in mss. codicibus. Confer locum Clementis Alex., lib. 1 Strom., pag. 304 de Apocryphis Zoroastris magi circumlatis, in Gnostica hæresi;
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo texto das Recognitiones e notas de Cotelier. O texto inclui trechos em grego nas notas.
  </notas>
</pagina>