8. CLÉMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.

4553

VII. Coriem est enim quia per ferrum facta sunt A pletis hzres effieitur ejus a quo in incorroptione τε"

simulacra, ferrum vero per ignem confectum est,
qui ignis aqua exstinguitur, aqua autem per spiri-
tam movetur, spiritus aulem a Deo initium habet.
Sie euim dicit Moyses propheta : In principio fecit
Deus emium εἰ terram, terra autem. erct invisibilis
et incomposita, et. tenebra erant. super abyssum, et
Spiritus - Dei. erat super aquas *. Qul spiritus jussu
Dei, φυλεῖ ipsa Conditoris manus lucem separavit
ἃ tenebris (50), εἰ post illud invisibile ccelum iatud
visibile produzit, ut stperiora quidem habitaculum
faceret angelis, inferiora vero hominibus. Propter
te ergo Dei jussu, aqua qu» erat super faciem terrse
secessit, ui terra tibi produceret fructus, cui etiata
humorum venas latenter inseruit, ut tibi ex ea pro-

fierent fontes et flámina.Propier te producere jussa B

est animantia, et omnia qui tuo usui veluntatique
servirent, Áut non propter te venti spirant, ut ex
ipsis conciplens fructus tibi terra parturiat? Non
propter te imbres profluunt et tempora vicissitudi-
nes nuant? Noa propter te sol oritur et occidit et
mutationes luna perpetitur? Propter te mare exbi-
be: famulatum suum, ut tibi ingrato cuncta eubja-
ceant. Nonne pro his omnibus justa erit ullionis
pena, quia horum omnium largitorem, quem ante
omnia et agnosceré εἰ venerari debulsiis, solum pre
esteris ignorasiis?

Vill. Sed et nune eisdem vos ad intelligentiam
vils duco; videtis etenim quod omnia giynuntur ex

generatus est. Propter quod paratis animis accedite
quasi filii ad patrem, ut peecata vestra diluantur ct
caus& eorum sola ignorantia fuisse probetur apud
Deum. Nam si post agnitionem horum permanetis
in incredulitate, vobis jam pesdilionis vestre causa
€& non ignorantiz reputabitur.Néc pu es quod etiam
8i omnem pietatem colas omnemque justitiam, ba-
ptismum vero non accipias, spem possis habere apud
Deum; imo potius majore pons dignus erit qui. .
bona opera non bene operatur, confertur enim me»
ritum homini ex bonis gestis, sed si ita gerantur sic-
ut Deus jubet. Deus autem jussit omnem coleutem
se baptismo consignari, quod si tu reniteris et. tue
voluntati magis quam Dei obtemperas, contrarius
sine dubio et inimicus es voluntati ejns.

IX. Sed dices fortasse : Quid confert aqu: ba-
piismus ad Dei cultum? Primo quidem, quia quod
Deo placuit impletur; secundo, quía regenerato ex
aquis et Deo renato, fragilitas prioris nativitatis,
qua tibi per hominem facta est, amputatur, et ila
demum pervenire poteris ad salutem, aliter vero
impossibile est. Sie enim nobis cum sacramento
veras Propheta testatus est, dicens : Amen dico vo-
bis, nisi quis denuo renatus fnerit ez aqua, non iniro-
ibit in regna celorum **, Et ideo accelerate, est enim
in aquis istis misericordizx vis quiedam, quas ex ini-
tio ferebatur super eas, et agnoscit eus qui bapti-
zantur sub appellatione triplicis sacramenti, et e. i-

aquis, aqua vero per Unigenitam ex initio factaest, €, Pit eos de suppliciis futuris, quasi donum quoddam
Unigeniti vero omnipotens Deus caput est ($1), per — offerens Deo animas per baptismum consecralas.

quem tall ordine, quo supra diximus, pervenitur ad

Patrem; cum autem perveneris ad Patrem, sgno-

sces hanc esse voluntatem ejus, ut per aquas que

prime cresta sunt (53), denuo renascaris.Qui enim

regeneratus foerit per aquam, bonis operibus adim-
* Gen. 1,1, 8, Joan. ur, δ.

Confugite ergo ad aquas istas, sole sunt enim qus
possint vim futuri ignis exstinguere; ad quas qui
moratur accedere, constat in eo infidelitatis adhue
idolum permanere, et ab ipso prohiberi ad aquas
quie salutem conferunt, properare.Sive enim justus

COTELERH NOT.

Τοῖς πιστοῖς, ς ἀσεδείας κατάγνωσις, abc ς
ς sisi pa γνῶσις. Kal γὰρ εἰ μὴ δυνατὸν
καταλαδέσθαι τί ἐστι Θεὸς, ἀλλὰ δυνατὸν εἰπεῖν, τί

vix ἔστιν.
(80) fu spiritus jussu. Dei, quasi ipsa Conditoris
manus (ita recte etlam libri scripti Clementinorum

E. 99, χείρ) (ucem. separavit a. tenebris. Mitius in
lejehat πελεύοντος τοῦ Θεοῦ. Apud Irenzeum lib. ut,

verius hereses, cap. 8: Quoniam ipsepracepit, εἰ
creata suni : ipse dixit, et facta sunt. Cui ergo pra-
cepit ? Verbo, scilicet : per quod, inquit, celi firmati
aunt, εἰ vu oris ejus omnis virius eorum. (Psal.
xxxi, 9,6.) ldem legendus lib. rv, cap. 75. Libro au-
lem v, cap. 6, dicil : Per manus enim Patris, id est,
per Filium εἰ Spiritum, At homo secundum similitu-
dinem Dei. Sed memoris mandanda est Clirysoutomi
aures observatio de Spirita sancto, ad ICor. xu, 14 :
ἸΚαϑὼς βούλεται, οὐ καθὼς χελεύεται et. ἐπιτάττεται,
Prout vult. non prout jubetur ac praecipitur. Vide supra,

(51) Unigeniti vero omnipotens Deus caput. est.
En verba Rufini, Expositione in Symbolum apostolo-
ram : Unicus ergo Filius est : et cum ait. gloria,
tempilernitaie, virtute, regno, potestate, hoc quod
Pater esi ; omnia tamen hac won. aine auctore, sicut
Pater, sed. ες Patre tauquam Filius sine initio εἰ

s, καὶ λέγοντος τοῦ Θεοῦ, sed [orte Itufinus D

equalis habet ; et cum ipse sit omnium caput, ipsius
tamen caput est. Pater. Sic enim scriptum est (1 Cor.
Xt 3) Quia caput Christi Deus. Prudenter tamen
monemur a S, Ambrosio, lib. iv De fide, cap. 2. nou
dixisse Apostolum, caput Christi, Pater; sed, caput
Ghristi, Deus. Consulantur interpretes ad. locum
Apostoli, itemque S. Basilius in psalm. xzvin, 6.
(53) Per aquas qua prime creata eunt. Et. paulo
ante, Omnia gignuntur ez aquis. Clement. xi, 24 : Τὰ
πάντα τὸ ὕδωρ ποιεῖ" et π t. Equidem
Ebionitee Recognitionum corrupinres,ab Epiphanio,p.
δῦ, aquam pro Deo colnisse dicuntur. De Sampseis
vero seu Elcegzis, qua eadem lIueresis est, idem
Pater scribit, p. 461 : Τετέμτται δὲ καὶ τὸ ὕδωρ' καὶ
τοῦτο ὡς Θεὸν ἡγοῦνται, σχεδὸν φάσχοντες εἶναι τὴν
Corn kx τούτου. Hine Hydrotheitze, aquam minime
factam putantes : quam creavit Deus in principio
una cwm colo et terra, et, ut loquuntur Optatus
lib. vi, atque Ambrosius in Lucz. caput xxu, ante
mundi natalem, hoc est, ante munduin ordine dispo-
situm : phrasi Tertullianea, ante mundi suggestum.
Cyrillus Hierosolymitanus, catechesi 5 : "EE ὑδάτων
οὐρανοί' ἐξ ὑδάτων ἡ γῆ. Καὶ πρὸ πάσης τῶν γενητῶν
τῆς ἐξαημέρου χατασχενῆς, πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐπε»
peto ἐπάνου; τοῦ ὕδατος. ᾿Αρχὴ τοῦ κόσμου τὸ ὕδωρ.
Lege Augustinum, lib. 1 De Gencsi ad litteram,cap. 45.
