8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA,

quenier intentus (9), et volens apud homines videri A quoniam difficile eral humanum genus ab amore

Deus, velut scintillas quasdam ez stellis producere
€t beminibus osteatere cop;t, quo rudes atque
ignari in stuporem miraculi traherentur, eupiens-
que augere de se hujusmodi opinionem, sepius isfa
maeliebatur wsquequo ab ipso demone, quem im-
portunius frequentabat, igni succensus concre-
maretur, . .

.XXVill, Sed stulti homines qui tunc erant, cum
debuissent utique opinionem, quam. de eo* con-
ceperant ahjlogre, quippe quam ponali morte ejus
viderant confutatam, jn majus eum eztoliunt. Ex-
strecto eaim sepulego ad honorem ejus, tanquam
smicum Dei ac fulminis ad colum vehieulo sub-
levatum , adorare ausi sunt ei quas| vivens

Dei abstrahi, et ad surda atque exanima simulacra
deduci, idcirco excelsioribus usi sunt magi moli-
tonibus, ut astrorum signis a6 motibus , tanquam
colitus οἱ voluntate Dei delatis, ad suadendos
cultus erraticos  verterentur, Et ejus quem supra
diximus indignatione demonis, cui niniis molestus
fuerat conflagrasae, busti cineres (15), tanquam
fulmine ignis reliquias colligentes hi, qui erant
primitus decepti, deferunt ad Persas, ut ab eis
lanquam divinus e cxlo lapsus ignis, perpetuis
conservaretur excubiis, atque ut celestis Deus co-
leretur, ᾿

XXX. Simili exemplo (14) etiam per caetera loca.
reliqui homines his, quoe vel in artibus aliquibus

estrum colere. Hinc enim et nomen post mortem B vel in virtute fuerant admirati, vel certo in amore

ejus Zoroaster, hoc est vivum sidus (10), appells-
tum est ab his, qui post unam generationem Greece
Wingum loquela fuerant repleti. Hoc denique exem-
pló etiam nunc multi eos. qui fulmine oblerint, se«
pulcris honóratos tanquam amicos Dei colunt (41).
Hic ergo cum quartadecima generatione cospisset,
quintadecima defunctus est, in. qua turris. sedifi-
cata est, et. ling&m hominum. multiplicller divise
sunt.

"XXIX. inter quos primus magica nihilominus
arte quas| corusco ad eum delata, rex appellatur
«quidam Nomrod, quem et ipsum Greci Ninum voca-
werunt, ex cujus nomine Ninive civitas vocabulum
sumpeit (13). Sic ergo divers: et erraticas super-

plurimo habuerant, templa construere, imagines
collocare, mysteria et csmremonias ac sacrificia in-
stituere (15), et per omnia deorum de his famam
posteris tradere gestierunt, eo precipue quod ut
supra diximus, phantosils aliquibus magict artis
ful. vidobantur, ut invocatione demonum agi ab
bis aliquid ad deceptionem hominum moverique
videretur. His adjiclunt et eolemnitates quasdam
ac temulenta convivis, quibus et homines libentius
indulgerent, et demones crapulis tanquam  vehi-
culis illati, ipsis eorum visceribus miscerentur, in
quibus collocati àd omnem voluntatem suam actus
hominum .eogitationesque deflecterent. Hujusinodi
igitur ex inilio erroribus introductis, eisque libidine

stitlones ab arte magica initium sumpsere. Etenim (; et temulentia, qua carnales homines maxime dele-

COTELERII NOTAE.

Prodici, eum loco Porplryril in Vita Plotini de libro

adulterino Zoroastris nomine inscripto apud Gno-

sticos. Addo ex recent lectione, in nario

Latino-Persico, p. 6$, mentionem Exegeseos

libri Zind dicti, quo religionis magicae seu colendi
is precepta tradidi, Zoroastres.

(9) Hic ej. astris. multum ac frequeuier. inien-
tus, εἰς. De Zoroastreo igne varil varia. Dio Chry
sostomus, orat. 356; Nicolaus Damascenus in
Colletteneis. Constantini Porphyrogenete ; Ammia-
nus Mercellinus lib. zxut; auctor. Clementinorum,
hom. 9, cap. 5, seq. ; Arnobius lib. 1; qui Chroni-
cum a Radero editum composait p. 88; G dus
Turonensis. Historiarum iib.

P. vivum. ridus" Gregor
w sidus. us
us viventem stel-

roamio, Dinon
Blistorierum lib. v : ᾿Αστροδύτην,
festum. In Clementinis, x, ὅ : Ζωροάστρης, διὰ τὴν
τοῦ ἀστέρος κατ᾿ αὐτοῦ ζῶσαν b vat βοὴν. Miuo
recentiores. qui more majorum in hujusmodi no-
minum explicationibus, re omnino incerta, mirum

«quantem sihi indulgeant. Consulere potes Sealige-
vwm ad Eusebii Chronologica, ubi de Zorosastre :
Crolum in quidam loca. Origenis, Irenmi, Tertul-
liani et. Epiphanii, p. 54, illiusque antogonistam
Petavium A, ed notas cap. à;
Seimasium De Hi Hellenistica p. 568; οἱ Bo-
chartum, Geogr sacras parte 1, lib. iv, cap. 4.

Vid. οἱ Thowsm Hyde in Hist. vet, Persar. χει.
(11) Tanquam amicos Dei colunt. ln Clementinis,
ὡς θοοοιλεῖς. Artemidorus lib. it, cap. 8, De fulmi-

1, cap. 5; Suidas in D

natis : Λαμπρὰ δὲ ἱμάτια αὐτοῖς περιτίθεται, ὡς ὑπὸ
Διὸς ies. Splendida qum vestimenta eis
circumdantur, velut houore a Jove affectis; et multis...
interpositis : Οὐδεὶς χεραυνωθεὶς ἄτιμός ἐστιν" ὅθεν
5 xa ὡς θεὸς τιμᾶται. Nullus fulmine ictus infamis
et ignomíiniosus exsistit : unde etiam velut. dsus. coli-
js Festus : Pullus Jovis dicebniur 0. Fatins, eui

uno c erat ler candorem, quod ejus
natis fulmine icta erai, Anfigui autem puerum, qum
quis amabat, pullum ejus dicebant,

(3 Graci Ninum vocaverunt, etc. Si jungatur
iste locus cum illo Clementinorum in Chronici
A rii p. (04, dicetur, Assyrios, ac
Greecos, Nemrodum nomine Nini appellasse ; ex eo
autem nomine dictam fuisse urbem Niniven, quam
Assur condidit. :

48) Bwsti cineres, tanquam. fuiminei ignis reli-
quias, eic. De superstitione Persarum erga Zoroa-
&tris reliquias et [uem € colo lapsum, preter. Fe-
cognitiones αἱ Clemeniina, Chronicum  Alezawdr.,
P 88, θὲ; Suidas in Zeroastre ; Cedrenus, bi 15,

8; Gliycas, P 139, 140; Tzetzes, Histor. Chil. 11,
eap. B6. et Ammianus Marcellinus, F'erum-gestarum
lib. xxi, edit. Vales., p. 255.

(44) Simili exemplo, eic. Victorinus Massiliensis,
lib. 1t Commentariorum in. Genesim, ἃ Nemrodo
filium unicum amissum, statua, aris et divinis ho»
noribas donatum fuisse canit,

Jb Secrificia. instituere. Ridicule in. Cedreno,
ubi de Cecrope, ediderunt, o πρῶτος βοῦν ἐθαύ-
ι5ε, pro ἐθυσίασε, vel quemadmodum apud Ense.
um, uet. -
