RECOGNITIONUM LIB. il

1279

εἰ dicatur ab his quibus praeest, deus, tamen interro- A — XLIV. Quod et si sint. alii, ut diximus, qui di-

gatus non sibi dabit ipse tale testimonium. Deus enim
excelsus, qui solus potestatem omnium tenet , in
sepluaginta ex duas partes divisit totius terra natio-
nes, eisque principes angelos siatuit, Uni vero qui
in archangelis erat. maximus, sorte dat» est. dis-
pessatio eorum , qui prz cxteris omnibus excelsi
Dei cultum atque scientiam receperunt. Sed e£
sancti homines, ut diximus, impiorum efficiuntur
dii, tanquam qui potestatem acceperint in eos vite
ac necis, ut de Moyse et judicibus supra memora-
vimus, Propter quod scriptum est de'eis: Deos non
maledices, et principem populi tui non maledices **.
Principes ergo singularum gentium dil appellan-
tur. Principum autem Deus Christus est, qui est
omnium judex. Vere ergo neque angeli, neque
bomines, neque ulla creatura dii esse possunt,
quippe qui sub potestate sunt posili, tanquam
ereali et mobiles **; angeli quidem, ut qui non
fuere et sint, homines &utem ut mortales, om-
nis vero creatura ; ut que solvi possit, sed re-
vera si solverit ille qui fecit, Et ideo ille solus ve-
rus est Deus qui non solum ipse vivit, sed et aliis
vitam prestat, quam et auferre potest cum vult.

XLUl. Propterea ergo clamat Scriptura ex per
sona Del Judzorum, et dicit : Videie, videte, que-
miam ego. sum Deus, et nou est. alius preter me. Ego
eccidam, et vivere [aciam ; pereutiam, ei ego sanabo,
et: non est. qui eripiat de manibus meis "'. Videas
ergo quomodo ineffabili quadam virtute Scriptura
eccurrens futuris erroribus eorum qui alium Deum,
preter eum qui est Judeorum, vel.in colis esse,
vel in terris affirmarent, pronuntiat dicens : Domi-
nus.Dens tuus. (15) Deus unus est, in ccelo sursum,
et in terra deorsum, εἰ preter ipsum alius non est "*,
Quomodo ergoausus es dicere alium esse Deum,
preter eum qui Judzorum est. Deus?! Et iterum
dicit Scriptura : Ecce Domini Dei tui celum, et ἐῶ
Inm cali, terra et onmia qua in eis aunt, Verumta-
men patres (uos elegi, πὶ diligerem eos, et vos. post
ipsos ^. Ita ex omni parte ab Scriptura munitur ista
sententia, quia ipse qui mundum creavit, verus et.

. solus est Deus.

Ὁ Exod. x
"3 Deut. iv, s9. ἮΝ
rantur in cod. Lips.
** Psal,

Qs Deut. x, 14,

" Ej nobiles qui fecit. non leguntur in

sequuntur u cap. "E Υ͂'
MTS. 9 Deutz, 43.

Lxxxv, 8; nxx, 19. '* Psal. xvu 53, ** Jos. xxin, T in LXX.

cuntur dii, sub potestate sunt Judeorum Dei, quia
its dixit Scriptura Judaeis : Dominus. Deus noster,
hic est Deus dearum, et Dominus dominorum "*. lunc
etiam solum colendum monet Scriptura, dicens :
Dominum Deum (uum adorabis, εἰ illi soli servies "5.
Et : Audi lerael, Dominus Deus tuus Deus unus eet"*.
Denique et sancti Spiritu Dei repleti, οἱ guttis
misericordiz ejus irrorati exclamabant, dicentes :
Qui similis tibi in diis, Domine, quis similis tibi "n?
Et iterum : Quis. Deus preter Dominum, εἰ quis
Deus preter. Dominum. nostrum ?. [taque Moyses
ubi proficere populum vidit, paulatim eos ad intel-
ligentiam monarchiz, et. fidem Dei unius initiavit,
ut in consequentibus dicit: Nomina deorum alio-
rum non commemorabis **, recordalus sine dubio,
quali pena damnatus sit serpens, qui primus no-
minaverant deos **. Terram denique comedere con-
demnatur, et tali cibo dignus judicatur ob id, quod
primum omnium appellationum deorum introduxi
in mundum. Quod si et tu multos deos vis intro-
ducere, vide ne exitum serpentis similem 'sor-
tiaris,

XLV. Certus autem esto, quod nos hujus ansi
&ocios non habebis, nec decipi nos patiemur aby
te. Neque enim proderit nobis ad excusationem in
judicio, si dicamus.quod tu deceperis nos, quia nec
primam mulierem excusare potuit male credidisse
serpenti, sed morte quia male crediderit, condem-

( nata est, Hac ergo de causa εἰ Moyses unius Dei

fidem populo commerrdans, ait : Observa tibi ipsi (16)
ne seducaris a Domino Deo tuo **. Vide quia ecdem
verbo utitur, quo et. prima mulier in excusatione
utebatur, seductam se dicens, sed nihil profuit.
Super omnia autem etiamsi verrs aliquis surgeret
propheta, qui signa et prodigia. faceret, suadere au

tem velit; ut. coleremus. deos alios. preter. Jud-
orum Deum, nunquam ei credere possemus. Bie
enim nos docuit lex divina, secretum sermonem
purius ex traditione commendans. Áit ergo ; Si sur-
rexerit ín. te propheta, aut somnians somnium, et de-
derit signa vel prodigia, et evenerint signa | illa vel
prodigia, εἰ dizerit αὐ te, eamus ct colamus | deos

ue codd. Lipss. *! Deut. xxxn, 59.
ula : Denique et sancti, etc., deside-
" Deut, vi, 19; x, 90, 5 Deut. νι, ἃ.
"Gen. m. ** Deut. vin, 41.

COTELERII NOTE.

Θρᾷκές τε χαὶ Βυζάντιοι, xoi οἱ πὶ ip Βοσπό
Κιμμέριοι, Βιθυνοί τε xal ἕαπαι δόξας Üpbrer xa
X xai Λύχιοι, Γαλάται καὶ Ἴσαυροι, Λυδοὶ xat
Πισίδαι καὶ Πάμφυλοι, Αυκόονές τε. καὶ ΚΆιχες, Σχύ-
θαι καὶ Πέρσαι καὶ Βάκτριοι, Κόλχοι καὶ. ᾿Ασσύριοι,
Πάρϑοι χαὶ Μῆδοι καὶ Ἐλαμῖται, Ὁσροηνοίτε χαὶ Βλέμ-
μνες, Ἰνδοὶ xai Αἰθίοπες, Ἰσμαηλῖται καὶ Αἰγύπ-
&tot, Σύροι xat Παλαιστινοὶ, Κύπριοι καὶ Κρῆτες xat
Ῥόδιοι, Αἰολεῖς καὶ Ἴωνες, Γότθοι xai "A6aavol τε xat
Χάλνδες, Φοίνιχές τε χαὶ Αραδες, Ῥωμαῖοι χαὶ Ἴου-
δαῖοι, Ἀυρηναζοί τε xaX Λίδυες, Δάχες καὶ Γέται xat
Σαυρομάται, Κέλτοι τε χαὶ Βάνδηλοι, Ἴδηρες, K ooá-
«o: καὶ Μυαδῖται καὶ ᾿Αμμωνῖται. Χαναναῖοι καὶ Xez-

καἴοι καὶ 'À ἴοι xal Φερεζαῖοι, Εὐαῖοι χαὶ Γερ-
ζαῖοι xai LLL eiie xal ol κατοικοῦντες σοῖς
Become καὶ τὰ Γάδειρα. Ὅσας Μωῦσῆς ἕξεις
(πιο ἔξεισι). Leg. conc. vii Nicaenum , i, act. ὅ
8 m .
(15) Dominus Deus tuus, Deus unus est. Sic in
Vulgata Marc, xiu, 29, concordantibus Hieronymo,
Vogustino etc. Áliter ab Írenzo; aliter ab aliis.
Videatur Fronto Duczus ad homiliam Chrysostemi
De Phoca martyre.
(76) Observa tibi ipsi, ne seducaris a Domino Deo
tuo. Lege Deut, vi, 12 ; vii, 14; xi, 16 et xvui, 5.
