<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,57,880,100">
    S. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUDIA. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,106,499,920">
    cohaeredes vos bonorum, quæ ipsi nobis eventura tione, atque ita turbas dimisit, admonens ut ad au-
credimus, habeamus. Utrum autem pro certo vera diendum verbum diebus quibus inibi demoraturus
sint quæ annuntiamus vobis, non aliter scire poteritis, esset, frequentarent. Igitur ubi turbæ abscessere,
nisi ut obedientes his quæ mandantur, ipso re- Petrus aquis quæ in horto fluebant corpus diluens
rum exitu et beatitudinis certissimo fine doceamini. una cum cæteris volentibus, humi sterni jussit sub
XXXVI. Et ideo etiamsi latens intrinsecus ser- arbore quandam cujus umbra erat plurima, et re-
pens sensus vestros mille depravandi artibus occu- cum cubere nos secundum ordinem apud Cæsaream
pet, et impedimenta mille subjiciat, quibus a salu- statutum præcepit. Atque ita cibo sumpto, Hebræo-
tari doctrina vestrum declinet auditum, eo magis rum Deo gratias agens, quia adhuc aliquantulum
obsistere ei debetis, et spretis ejus suggestionibus, dii supererat, jubet nos de quibus velimus percontari.
ad audiendum a nobis verbum suscipiendamque Cumque essemus omnes cum eo viginti, unicuique
doctrinam frequentius convenire, quia nemo potest de quo quærere voluit explanavit, quæ-
discere aliquid qui non docetur. Cumque hæc dixisset, rum singula quæque libellis comprehensa tibi ante
jussit sibi eos qui languoribus vel dæmonibus jam misi. Vespere autem jam facto ingressi hospi-
urgebantur offerri, et imposuit eis manus cum ora- tium cum ipso, suis quisque locis requievimus.
tione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,326,939,920">
    LIBER SEXTUS.
    1. Ubi vero rarescentibus tenebris primum dies et ideo festinandum est ad salutem, ne forte cun-
cepit proferre crepusculum, Petrus orationis gra- ctantem mors repentina præveniat.
    tia hortum ingressus, et inde egrediens atque ingre- III. Et ob hoc acrius intendendum est, ut dum est
    diens velut excusare nobis videbatur, quod tardius temporis spatium, collecta male consuetudinis vitia
    solito evigilans venisset ad nos. Aiebat ergo: Ubi resecantur. Quod non aliter facere poteritis, nisi ut
    veris tempus longiorem fecerit diem, necesse est ut irascamini quodammodo adversum vosmetipsos pro
    nox brevior fiat; si quis ergo studiorum causa no- his quæ inutiliter gessistis ac turpiter. Hæc enim
    ctis aliquid occupare desiderat, non in omni tem- est justa et necessaria iracundia, qua unusquisque
    pore easdem horas observare debet ad vigilandum, in his quibus erravit et perperam gessit, indignatur
    et curare magnopere, ne præsumens ex his spatiis et semetipsum accusat, ex qua indignatione accen-
    quæ habere ad studendum solet, addat somno et ditur in nobis ignis quidam, qui velut agro sterili
    vigilandi tempus immi- imissus, consumptis et excocis radicibus pessi-
    nuat. Observandum namque et illud est, ne forte mæ voluptatis, bono semini verbi Dei fæcundiorem
    si nondum decoctis cibis interrumpatur somnus, in- cordis præparat glebam. Puto autem quod satis
    digestum corpus aggravet mentem, et crudos adhuc dignas habeatis causas iracundiæ, ex quibus justissimus
    exhalans spiritus interiorem sensum confusum red- ignis iste coalescat, si consideretis in quan-
    dat et turbidum. Rectum ergo est ut competenti tos vos errores deduxit ignorantia malum, quantosque
    etiam pars ista quiete foveatur, quo possit suflicien- lapsus et quanta præcipitia ad peccandum de-
    ter his quæ sibi debentur corpus expletis, justum dit, a quantis vos bonis abstraxit et in quæ præcipi-
    in reliquis menti exhibere ministerium.        tavit mala, et quod est super omnia gravius, quod
    II. Et cum hæc dixisset, plurimis jam consueto- vos in futuro sæculo æternis pœnis obnoxios fecit.
    rum in horti loco ad audiendum congregatis, processit Nonne pro his omnibus, ubi vobis veritatis lumen
    Petrus, et salutatis ex more turbis dicere hoc modo obfulsit, ignis justissimæ indignationis accenditur, et
    cæpit: Quoniam quidem, sicut terra a cultore ne- iracundiæ Deo placita intra vos consurgit incen-
    glecta spinas et tribulos necessario producit, ita dium, quo consumat et radicitus emereat omne
    sensus vester longi temporis incuria, multas et noxias   germen, si quod forte intra vos malæ concupiscent-
    opiniones rerum et intelligentias falsæ scien- tiæ pululavit?
    tiæ germinavit; opus est nunc multa diligentia ad IV. Unde et ipse qui misit nos, cum venisset
    excolendum rus mentis vestræ, ut id sermo veri- et omnem mundum vidisset ad malitiam declinasse,
    tatis, qui est verus et diligens cordis colonus, assi- non continuo pacem ei in erroribus posito dedit, ne
    duis excolat disciplinis. Vestrum ergo est præbere eum confirmaret in malis, sed ignorantiæ ejus rui-
    ei obedientiam, et occupationes ac sollicitudines su- nis scientiam veritatis opposuit, ut, si forte resipi-
    perfluas amputare, ne bonum verbi semen enecet nox-   scerent et lumen veritatis aspicerent, deceptos se et
    ium germen. Potest enim fieri, ut multi tempo- in præcipitia erroris abstractos merito dolerent, et
    ris negligentiam brevis et assidua reparet diligentia;   ignem adversum deceptricem au-
    incertum namque est uniuscujusque vitæ tempus,   ctorem conciperent ignorantiam. Ob hoc itaque dicebat:
                                                Ignem veni mittere in terram, et quam volo ut accen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="160,927,551,938">
    * Quæ cap. 4-14 in edd. leguntur, desunt in codd. mss. Lips.
  </bloco>
</pagina>