<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,55,943,69">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DURB'4. 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,80,488,431">
    alienos quos nescitis, mon audietis verba prophete A dixisti habere Deum, quod est injuris ; quomodo il'ius, neque somnium somniatoris illius, quia tentaus
    lentavit vos, ut videat si. diligitis Dominum Deum
    vestrum 9.
    XLI. Propterea ergo et Dominus noster signa et
    prodigia faciens, Deum predicabat Judæorum, et
    ideo recte predicationi ejus creditur. Tu autem
    eliam si vere propheta esses, et signa faceres ae
    prodigia, sicut. promittis, et alios annuntiares deos
    prater eum qui verus est, manifestum esset te ad
    tentationem populo Dei suscitatum, et ideo credi
    tibi omnino non potest. Unus est enim verus, qui
    est Judæorum Deus, et ob hoc Dominus noster Jesus
    Christus docebat querendum esse non Deum quem
    bene noverant, sed regnum et justitiam ejus **,
    quam Scribe et. Phariszi, suscepta scientie case,
    non concluserant, sed excluserant **. Nam si igno
    rassent verum Deum, nunquam utique hujus rei
    scientiam relinquens, quz erat omnium caput, cul
    paret eos de parvis et minimis, id est quod dilatarent
    fimbrias suas, et primos accubitus in conviviis
    vindicarent, et quod in quadriviis stantes orarent,
    et alia his similia, quæ utique ex comparatione magni
    hujus capitis, ignorantie Dei, exigua videntur
    et parva.
    XLVII. Et Simon ad bzc ait : Ex verbis magistri
    tui convincam te, quia etiam ipse ignoratum quemdam omnibus introducit Deum. Cuni enim et Adam
    ereatorem suum scierit Deum, mundique conditorem, et Enoch, quippe qui ab eo translatus est, et
    Noe, utpote ab eo jussus arcam construere, cum
    que et Abraham, et Isaac, et Jacob, et Moyses, €t
    omnes, omnisque populus atque omnes gentes no
    verint conditorem mundi, et fateantur Deum, Jesus
    vester, qui longe posterior Patribus apparuit, dicit :
    Nemo novit Filium, nisi Patcz, neque Patrem quis,
    nisi Filius, et cui voluerit Filine revelare **. Ita ergo
    et Jesus vester alium esse Deum incomprehensibilem omnibus εἰ incognitum fatetur,
    XLVIII. Tum Petrus : Contraria, inquit, tibimet
    ipsi te proferre non sentis. Si enim et Jesus. noster
    scit istum, quem dicis incognitum Deum, ergo jam
    non a te solo est cognitus. 1mo si Jesus noster eum
    novit, Moyses quoque, qui et Jesum venturum esse
    prophetavit sine dubio nec ipse ignoravit eum; pro
    phéta enim erat, et qui de Filio prophetavit, sine
    dubio cognoverat Patrem. Si enim in voluntate est
    Filii revelare Patrem cui voluerit, Filius, qui ab
    inilio et semper cum Patre fuit per singulas quasque generationes, sicut revelavit Moysi Patrem, ita
    et aliis prophetis; quod ei est, nulli. Patrem fuisse
    incognitum constat. Tibi vero qui Filium non credis, quomody potuit revelari Pater, qui nulli notus
    est, nisi cui voluerit Filius revelare? Revelat autem
    Filius Patrem his qui ita honorificant Filium, sicut
    honorificant Patrem *.
    XLIX. Tem Simon : Memento, inquit, quia filium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,80,918,485">
    enim habere filium potest, nisi similia hominibus aut
    animalibus patiatur ? Sed de his non est nunc tempus
    arguere profundam stultitiam tuam, festino enim de
    immensitate summe lucis exponere, et jain nunc
    audi, Put esse aliquam virtutem immensæ et ineffabilis lucis, cujus magnitudo incomprehensibilis habeatur, quam virtutem etiam mundi conditor ignoret,
    et legislator Moyses, et magister vester Jesus.
    L. Tum Petrus : Non tibi videtur amentiæ res
    esse, asserere velle quempiam, quod sit alius Deus
    quam Deus omnium, et dicere, pulo esse virtutem
    quamdam, et priusquam ipsi certum sit quod lo
    quitur, boc velle aliis confirmare? Estne aliquis ita
    præceps, qui verbis tuis eredat, in quibus te ipsum
    videat dubitantem ; et admittat esse aliquam virtu- .
    tem incognitam creatori Deo, et Moysi, et prophe
    tis, et legi, et Jesu etiam magisiro nostro, quæ
    virtus ita bona sit, ut nulli velit innotescere, nisi
    uni tantum, et hoc tibi tali? Tum deinde si nova est
    ista virtus, quomodo nobis non dat novum aliquem
    sensum præter hos quos gerimus quinque, ut ex
    ipso ab ea nobis largito novo sensu, ipsam quæ
    nova esl capere et intelligere possimus ? aut si non
    potest largiri, quomodo tibi largita est? aut si tibi
    revelavit, cur non et nobis? Si vero a temetipso intel
    lexisti, quæ ne prophete quidem sentire aut intel
    ligere potuerunt, dic age nobis nunc quid unusquisque nostrum cogitat : Si enim tantus est in te
    spiritus, ut ea quæ super caelos sunt, incognita omni
    bus et omnibus incomprehensibilia cognoscas ,
    multo facilius cogitationes humanas quæ in terris
    habentur agnoscis. Quod si cogitationes nostras qui
    hic stamus non potes scire, quomodo ea quæ nullis
    esse cognita affirmas, scire te dicis?
    LI. Crede autem mibi, quia nunquam scires quid
    est lux, nisi ab ipsa luce accepisses et visum et in
    tellectum videndi; sic et in cæteris. Hinc accepta
    intelligentia, majus aliquid et sublimius somnii instar excogitas, occasione tamen ex istis quinque
    sensibus sumpta, quorum largitori ingratus es. Cer
    tus autem esto, quod donec non invenis novum aliquem sensum, qui extra hos quinque sit quibus om
    nes utimur, novum asserere non poteris Deum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,489,918,736">
    Simon : Cum quinque sensibus constent omnia quæ
    sunt, nihil novum addere virtus illa cunctis emi
    nentior potest. Et Petrus ait : Falsum est. Est enim
    et alius sextus sensus, id.est prenoscendi; isti
    enim quinque sensus scientiæ capaces sunt, sextus
    autem præscientiæ est, quem habuere prophetæ.
    Tu ergo quomodo potes Deum omnibus incognitum
    nosse, qui nec propheticum sensum, qui est præ
    scientiæ, cognovisti? Tum Simon coepit dicere :
    Hanc quam dico virtutem incomprehensibilem et
    eminentíorem cunctis, etiam ipso qui mundum
    condidit Deo, neque angelorum quisquam neque
    demonum novit neque Judæorum, neque ulla om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="118,918,878,929">
    " Deut. xui, 1-5. 64 " Matth. vi, 33. 65 " Luc. xi, 52. 66 Matth. xi, 27. 67 " Joan. v, 23.
  </bloco>
</pagina>