<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,50,920,90">
    1301 RECOGNITIONUM LIB. III. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,95,480,950">
    subire continentiam, sub spe futurorum bonorum, A
    quibus evenit, ut neque præséntibus perfruantur
    et decipiantur futuris. Simul enim ut mortui fue-
    rint, etiam anima pariter exstinguetur.
    XLII. Petrus vero hæc audiens, dentibus fren-
    dens frontemque alterens manu, et profundo dolore
    suspirans ait : Astutia serpentis antiqui ad homi-
    num decipiendas animas armatus assistis, et ideo
    ut serpens sapientior cæteris bestiis, ab initio
    doctorem te esse professus es. Et rursus, ut ser-
    pens multos introducere deos volebas, super quo
    confutatus nullum omnino nunc esse asseris Deum.
    Nam per occasionem nescio cujus ignoti Dei, con-
    ditorem mundi Deum negasti, sed eum vel malum
    esse, vel multos habere sibi æquales, vel omnino,
    ut diximus, non esse Deum confirmabas. Post hæc B
    cum etiam in hoc superatus fuisses, animam nunc
    asseveras esse mortalem, uti ne futurorum spe
    recte justeque vivatur. Nam utique si desperantur
    futura, quidni si abscidatur misericordia, luxuriæ
    indulgeatur et voluptatibus, ex quibus omnem
    consurgere injustitiam constat? Et cum tantæ im-
    pietatis doctrinam miseræ huic introducas morta-
    lium vitæ, te ipsum pium, me impium vocas, quasi
    qui homines non sinam sub spe futurorum bono-
    rum arma corripere et impugnare se invicem, diri-
    pere ac subvertere universa et moliri omnia quæ
    libido dictaverit. Et quis erit istæ vitæ status, qui
    a te introducitut, ut pugnent homines et impu-
    gnentur, ut irascantur et perturbentur et semper in
    metu vivant? Necesse est enim eos qui aliis infe-
    runt mala etiam ipsos sperare similia. Videsne te C
    ducem perturbationis et non pacis, iniquitatis et
    non æquitatis existere? Verum ego, non quasi qui
    ostendere non possim immortalem esse animam,
    simulavi iracundiam, sed misereor animabus ho-
    minum, quas tu decipere conaris. Dicam ergo, sed
    non quasi te cogente; scio enim quomodo dicam,
    et solus eris qui de hoc non tam persuasione indi-
    geas, quam commonitione; eos autem hoc qui
    vere ignorant, docebo ut convenit.
    XLIII. Tum Simon : Si irasceris, inquit, non in-
    terrogabo nec audire volo. Et Petrus : Tu siquidem
    nunc occasionem quæris subterfugiendi ; habes li-
    centiam, et sine occasione cujusquam. Omnes D
    chim audierunt te nihil recte dicentem, nec po-
    tuisse aliquid confirmare, sed ob hoc tantum inter-
    rogasse ut contradiceres, quod quivis facere potest.
    Quid enim difficile est post evidentes assertiones
    respondere, nihil dixisti. Ut autem scias quia pos-
    sum tibi uno sermone ostendere, quod immortalis
    est anima, interrogabo te verbum quod omnes no-
    runt, responde mihi, et uno sermone immortalem
    esse comprobabo. Tum Simon, qui jam occasionem
    sibi visus fuerat invenisse ex iracundia Petri ut
    discederet, restitit pro eo quod mirum ei aliquid
    promittebatur, et ait : Interroga me, ut tibi respon-
    deam quod omnes norunt, et audiam uno ut polli-
    citus es sermone, quomodo anima immortalis sit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,920,950">
    XLIV. Et Petrus : Dicam ita ut præ cæteris
    omnibus tibi magis probetur. Responde ergo mihi,
    quid est quod incredulum magis suadere potest,
    visus an auditus? Et Simon : Visus: Tum Petrus.
    Quomodo ergo a me vis discere verbo, quod tibi
    re ipsa probatur et visu? Et Simon : Nescio, inquit,
    quomodo dicas. Et Petrus : Si nescis, perge nunc
    in domum tuam, et ingressus interius cubiculum
    videbis imaginem positam, continentem pueri vio-
    lenter necati effigiem purpura coopertam, ipsum
    interroga, et docebit te vel responsione vel visu.
    Quid enim opus est audire ab eo si immortalis sit
    anima, cum astare eam videas præséntem? Si enim
    non esset, nec videri utique poterat. Quod si ne-
    scis quam dico imaginem, hinc e vestigio cum aliis
    decem viris, ex his qui præsentes sunt, eamus ad
    domum tuam.
    XLV. At Simon hæc audiens et conscientia per-
    cussus, colore mutato exsanguis effectus est; ex-
    timuit enim ne forte si negaret perscrutaretur
    domus ejus, aut ne indignans Petrus manifestius
    eum proderet, et omnibus quis esset innotesceret,
    ita respondit : Obsecro te, Petre, per illum bonum
    Deum qui in te est, ut vincas malitiam quæ in me
    est, suscipe me ad pœnitentiam et habebis me ad-
    jutorem prædicationis tuæ. Nunc enim vere rebus
    ipsis didici, quia Dei veri propheta es, et ideo se-
    creta hominum solus atque arcana cognoscis. Et
    Petrus ait : Videtis, fratres, Simonem pœnitentiam
    quærentem, paulo post videbitis eum rursus ad in-
    fidelitatem suam reverti. Putans enim me prophe-
    tam esse, pro eo quod publicavi mala ejus, quæ in
    secretis habebat et in occultis, pœnitentiam se
    acturum promisit; me autem mentiri fas non est,
    neque ut infidelis hic salvetur aut non salvétur,
    ego fallere debeo. Testor enim cœlum et terram,
    quia non prophetice dixi, quæ dixi vel quæ, quan-
    tum possibile erat, turbis audientibus indicavi, sed
    a quibusdam qui tunc ei socii fuerant in operibus
    suis, nunc autem conversi sunt ad fidem nostram,
    quid ei in secreto gestum sit, didici; cognita ergo
    non præcognita locutus sum.
    XLVI. Simon vero ut hæc audivit maledictis his
    et conviciis aggreditur Petrum, dicens : O nefan-
    dissime omnium et dolosissime, cui victoriam for-
    tuna, non veritas dedit. Verum ego non pro penu-
    ria scientiæ pœnitentiam petii, sed ut tu, putans
    me per pœnitentiam discipulum tuum fore, omnia
    secreta professionis tuæ concrederes mihi, ut ita
    demum te cunctis agnitis confutarem. Sed ut calli-
    dus intellexisti quam ob causam pœnitudinem si-
    mulassem, et acquievisti tanquam meum non intelli-
    gens dolum, ut prius me apud populum exponeres,
    quasi imperitum, tum deinde prævidens, quod ego
    ita populo expositus necesse habeo indignari et
    confiteri me non vere pœnitudinem gerere, præve-
    nisti, ut diceres me ad infidelitatem meam post
    pœnitentiam regressurum, ut omni ex parte vicisse
    videreris, et si permanerem in pœnitentia quam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1301-1302) da obra "Recognitionum Lib. III".
    As letras A, B, C, D no margen da coluna esquerda foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Ortografia original mantida (ex: "cæteris", "pœnitentiam", "asseveras").
  </notas>
</pagina>