<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,49,879,66">
    8. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="161,76,494,912">
    edim hoc, quæle si quis sger ad medelam sui me- A vobis dicemus quæ in re sunt? nunquid tacentes
    dicum pariter et venensrios invitet, cum illi nocere
    quidem possint, curare non possint, verus autem
    medicus venenis illorum recuset; suæ medicamenta
    miscere, ne aut. pernicles bono aut sanitas nocen-
    tibus ascribatur. Dicis: Ergo indignatur aut invidet
    Deus, si cum ipse benefaciat, aliis gratiæ referantur?
    Etiamsi non indignetur, non vult tamen er-
    roris auctor existere, ut sui operis beneficio inani
    idolo fides detur. Quid certe tam impium, tam in-
    gratum, quam a Deo beneficium consequi, et red-
    dere indignis ac hispidibus gratiam? Propter quod
    expergiscimini et intelligite salutem vestram; Deus
    enim nullius indiget, neque aliquid requirit, neque
    in aliquo læditur, sed nos sumus qui aut. juvamur
    aut. lædimur in eo quod grati" aut ingrati sumus.
    Nam Deo quid confertur ex laudibus nostris? aut
    quid aufertur ex blasphemiis? nisi quod Deus animam
    sibi gratias agentem, proximam sibi et familiarem facit, ingratam vere malus possidet dæmon.

    XXVI. Sed et illud scire vos. volo, quod adversum
    hujusmodi animas non ipse Deus per se ultionem profert,
    sed universa creatura ejus insurgit et
    poenas de impiis sumit; et quamvis in præsenti
    seculo Dei bonitas æqualiter piis et impiis mundi
    legem ac terræ ministeria largiatur, tamen non
    absque dolore sui lucem et impiis præbet, cæteraque
    elementa exhibent servitutem. Denique interdum
    etiam contra bonitatem Conditoris, fatigata
    sceleribus impiorum vincuntur elementa, et inde
    est quod aut terræ fructus corrumpitur, aut aeris
    temperies temeratur, aut supra modum ardor solis
    incenditur, vel imbrium ac frigorum vis immensa
    diffunditur. Inde lues, et fames, et morbus
    facies diversa percurrit, festinat enim creatura in
    impios movere vindictam. Dei tamen bonitas re-
    primit eam, et ab indignatione impiorum refrenat,
    ac suæ misericordiæ obedire cogit, magis quam
    peccatis hominum et sceleribus inflammari; exspe-
    ctat enim patientia Dei, dum in hoc corpore sunt,
    hominum conversionem.
    XXVII. Quod si qui ad exitum vitæ in impietate
    perstiterint, tum jam discedens anima quæ immortalis est, pro impietatis suæ perseverantia luet poenas.
    Immortales namque sunt etiam impiorum animæ,
    quas ipsi fortasse velint. pariter cum corporibus suis
    finiri (25); sed non ita est, perferunt
    enim ignis æterni sine fine supplicia, et ad perniciem
    sui naturam non habent moriendi. Sed fortasse
    dicetis mihi : Terres nos, Petre. Et quomodo

    "III Reg. XVII, XVIII; Jac. v, 17, 18.

    (25) Quas ipsi (fortasse velint pariter cum corpo-
    ribus suis finiri. Elegantius ut solet, Minucius Fe-
    lix: Nec ignoro plerosque conscientia meritorum, ni-
    hil se esse post mortem magis optare quam credere.
    Malunt enim extingui penitus, quam ad supplicia
    reparari. Ad quem locum doctus interpres apponit
    consimilem Hieroclis in Carmina Pyihagorica.
    (26) Alii dicunt: Impium est, etc. Clementin.
    lib. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,76,878,912">
    annuntiare possumus veritatem? Quæ sunt, aliter
    quam sunt, proferre nescimus. Quod si taceamus,
    causam vobis perniciose ignorantise nos dabimus,
    et satisfaciemus latenti intra vos et obsidenti sensus
    vestros serpenti, qui hæc vobis callide suggerit, ut
    semper vos inimicos faciat Deo. Sed nos ad hoc
    missi sumus, ut prodamus vobis latebras ejus, et
    absolventes inimicitias reconciliemus vos Deo, ut
    ad ipsum convertamini et placeatis ei in operibus
    bonis. Inimicitia namque sunt homini ad Deum,
    irrationabilis et impius sensus pravumque propo-
    situm, maxime cum videtur sibi scire aliquid et
    est in ignorantia. Ubi autem abjectis his eadem
    vobis placere cœperint quæ Deo placent, et eadem
    displicere vobis, atque ea cœperitis velle quæ vult
    Deus, tunc vere amici ejus dicemini.

    XXIX. Sed forsitan aliqui ex vobis dicent: Nihil
    cures est Deo de rebus humanis, et cujus ne ad no-
    titiam quidem possumus pervenire, quomodo ad
    amicitias perveniemus? Quod Deus curam gerat
    humanarum rerum, ipsius mundi gubernatio testis
    est, cui sol quotidie deservit, cui imbres mini-
    strant, cui fontes, lumina, ventique et omnia fa-
    pulantur elementa, quæ quanto notiora hominibus
    videntur, tanto curam Dei esse erga homines indi-
    cant. Nisi enim potestate Excelsi, nunquam potiora
    inferioribus ministrarent; et per hoc non solum
    curam Deus erga homines, sed grandem quemdam
    habere docetur affectum, quorum ministerio tam
    preclara mancipavit elementa. Quod autem etiam
    ad amicitias Dei perveniant homines, exemplo nobis
    sunt hi quorum precibus tantum indulsit 38, ut
    clauderet imbribus cælum cum vellent, et rursum
    cum peterent relaxaret; et multa alia voluntatem
    suam facientibus præstitit, quas non nisi amicis-
    simis præstarentur. Sed dices: Quid enim nos lædi-
    tur a nobis? Si quis vestrum
    honorem patri debitum, a quo plurima beneficia
    consecutus est, alii deferat, et alienum atque extra-
    neum quasi patrem colat, non tibi videtur impius
    existere in patrem, et exheredatione dignissimus?

    XXX. Alii dicunt: Impium est (26), si non cola-
    mus ea quæ nobis tradita sunt a patribus nostris,
    et religionem prævaricamur a majoribus datam.
    Hac ratione, si cujus pater latro fuit, aut si cujus
    leno, a patribus sibi traditam consuetudinem mu-
    tare non debet, nec ad meliorem viam a paternis
    erroribus revocari, et impium ducitur, si quis non
    cum parentibus peccet, aut non cum ipsis impius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="831,854,878,890">
    XXVI. Videnda omnino Epistola S. Nili
    88,
  </bloco>
</pagina>