<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="102,62,917,75">
    S. CLEMENTIS I ROM. PONT. OPERA DUBA. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="86,89,498,562">
    nam patri utpote propinquo suo ei una educato, A coepit, sicubi aliquando ante
    nobilis adque familie Cesar ipse junsit uxorem, duobus parvulis ejectum. Cum multi multa dicerent,
    ex qua duos geminos ante me filios suscepit, non nec aliquid nobis rati elucesceret tam immensum
    valde, ut aiebat pater, sibi invicem similes (37), ego pelagus perscrutantibus, pro multo tamen affectu
    enim eos non adeo sclebam. Sed ne matris quidem pater quem erga suos gerebat, pascebatur vanis
    valde memor sum, sed quasi per somnium ita tenuiter vultus ejus speciem recolo. Mater ergo mea
    Matthidja, pater Faustinianus vocitatus est, fratrum
    autem meorum alter Faustinus, alter Faustus dice-
    batur (38). Interea cum ego quinquer vixduni essem
    annorum, mater, sicut a patre didici, somnium vidit,
    quo moneretur, nisi cum duobus filiis suis geminis
    confestim Urbem fuisset egressa et abfuisset annis
    decem, ipsam pariter cum liberis exitiali interitu
    perituram.

    IX. Tum pater, qui tenere diligeret filios, adjunctis servis et ancillis ac sumptibus sufficienter
    præbitis, navi impositos cum matre filios Athenas
    mittit erudiendos, me sibi solum filium ad solatium
    relinens et in hoc quidem gratias agens (39), quia
    non etiam me imperavit somnium pariter cum matre
    discedere. Anno autem completo pater misit ad eos
    Athenas homines et sumptus, scire simul cupiens quid agant, nec tamen redeunt qui missi sunt.
    Tertio rursus anno moestissimus pater mittit alios
    cum pecuniis, qui quarto anno regressi nuntiant
    neque matrem se neque fratres vidisse, sed neque
    Athenas eos omnino pervenisse, neque usquam alicujus saltem qui cum ipsis fuerant vestigium repertum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,89,917,315">
    A capit, sicubi aliquis eorum vidisset aut audisset
    aliquando ante quatuor annos corpus mulieris cum
    duobus parvulis ejectum. Cum multi multa dicerent,
    nec aliquid nobis rati elucesceret tam immensum
    pelagus perscrutantibus, pro multo tamen affectu
    pater quem erga suos gerebat, pascebatur vanis
    spebus, donec visum est ei, ut me sub procuratoribus ordinatum Romæ relinqueret, annorum cum
    essem duodecim, et ipse pergeret ad requirendum.
    Flens itaque descendit ad portum, et navem conscendens profectus est. Ex eo usque in hodiernum
    neque literas ejus accepi, neque si vivat aut defunctus sit novi. Sed magis suspicor, quia et ipse
    obierit aut tristitia victus aut naufragio; anni
    etenim viginti elapsi sunt quibus hæc geruntur, et
    ne nuntius quidem de eo ad me aliquis venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,327,917,571">
    XI. Petrus hic audiens ex affectu lacrymas fudit,
    et ad eos qui aderant familiares ait: Hæc si quis
    in Dei cultu positus pertulisset quæ hujus pertulit
    pater, statim homines religioni ascriberent rerum
    causam; quæ cum accidunt miseris gentilibus,
    malorum causa fato ascribunt. Miseros autem
    dico eos, quia et hic vexantur erroribus et ab spe
    futura fraudantur; Dei cultores cum hæc patiuntur,
    ad purgationem peccatorum cedit eis, quod perse-
    verant patienter.
    XII. Post hæc dicta unus ex astantibus Petrum
    rogare cœpit, ut die crastina maturius ad insulam
    proximam quæ sex non amplius stadiis aberat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,574,498,743">
    X. Pater hæc audiens et multa tristitia obstupe-
    factus, nesciens quo tenderet aut ubi quæreret, una
    mecum descendit ad portum, et requirere a nautis
    Aradum nomine. (40) pergeremus, videndi in ea
    gratia mirum aliquod opus, columnas viteas magni-
    tudinis immensæ. (41) Cui Petrus, ut erat clemen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="539,573,917,917">
    COTELERII NOTÆ:
    quam Cæfaream Romanam-
    ego fallor. Fundus fabulæ,
    Flavius Clemens consul patruelis Domitiani, nemini
    non notus. Cui si Clemens genere fuit con-
    junctus, cognatus erat Domitiani, non Tiberii. In
    Bernardo Serm. de Clemens : Acceperat B. Clemens
    mobile genus, amplas po-
    sessiones, etc.
    (37) Non valde sibi invicem similes. Nulla varie-
    tas in codicibus manu exaratis, quod mirum est,
    cum Græca Clementinorum ac Epitomes contrarium
    plane habeant; et quidem eo probabilior, quo res
    est memoratu dignior, magna similitudo gemello-
    rum, quam paulum.
    (38) Pater Faustinianus vocitatus est: fratrum
    autem meorum, etc. Ex similitudine nominum ori-
    ginem sumpsit dissimilitudo scripturarum. Siqui-
    dem Græce, ut et apud Nicephorumi, Φαῦστος, Φαυσ-
    τεῖνος et Φαυστινιανὸς sunt pater cum duobus libe-
    ris Niceia et Aquila. Tantum Clementinorum xiii, 11,
    Faustini nomen Aquila datur; itemque in pseudo-
    Abdiae. At Rufinus interpres fictitiam gradationem
    invertit, ab incremento nempe ad decrementum, fa-
    ciendo Faustinianum, Faustinum, et Faustum ex
    usto, Faustino et Faustiniano. Denique pater Ce-
    dreno, atque monacho Altissiodorensi scriptori
    auctori Libri pontificalis est Faustus, et falso
    Nicephoro vero idem im-
    postor Faustum appellat.
    legebat, εὐχαριστῶν, pro εὖ-
    (39) Gratias agens. Legebat, εὐχαριστῶν, pro εὖ-
    (40) Aradum nomine. In
    insulam Clementinis ac Epitome abesse dicitur stadiis tri-
    ginta non totis: quod propius accedit ad distan-
    tiam a Strabone notatam, viginti stadiorum. Quid si
    Rufinus loci ambitum, qui juxta illum geographiæ
    est stadium, pro distantia ac-
    ceperit? Jam Aradi et Antaradi voces librariorum
    non solum in his Operibus Cle-
    mentis, sed et alibi, ut apud Plinium lib.
    v, cap. 20; et in concilio Chalcedonensi, ubi repe-
    runtur Aradi, modo Antaradi episcopum; cum ibidem
    Alexander Antaradi antistes me-
    moratur. Tolle vero, sussore me, duo menda: al-
    terum ex Anselmo monacho in Descriptione terræ
    sanctæ, tom. VI. De Arathas (imo Marathos,
    in Antheradum (i.e. Antaradam, sive Marathum)
    sunt octo leuca, ubi B. Petrus prædicavit, dum
    aliud ex Athanaio Epistola ad so-
    lem, p. 812. Κυριάκος ἀπὸ ᾿Αντα-
    ράδου, ubi corrigi malo, ἐν ᾿Αράδῳ, quam ἐν ᾿Αντα-
    ράδῳ, quia in Apocryphorum initium sanctus
    Carterium.
    (41) Columnas vitcas magnitudinis immensæ. Sic
    legendum etiam in Vitis, ex Græcis et ex Nice-
    phoro lib. II, cap. 35. Vites jure apud priscos ma-
    jores numerabantur. Jovis
    Popilonia ex una conspicimus,
    item Massiliæ paternam. Me-
    Junonis vitigineis columnis stetit.
    tectum Ephesi Dianæ scanditur
    ferant, quoniam ibi ad præcipuam
    Verba Plinii lib. XIV, cap. 40. Vide me infra cap. 26
    amplitudinem esse.
  </bloco>
</pagina>