1941

Jesum neque blasphemarent eum. Multo enim esse
rectius, etiam ignoranti vel dubitant de Jesu,
amare eum quam odisse. Charitati enim Deus pra-

' mium posuit , odiis ponam. Hoc ipsum enim, in-
quit, quod Judaicum corpus assumpsit et inler
Judzeos natus est , quo modo non omnibus vobis
incentiva sui amoris incussit? Hac et his similia
cum perorasset , dicendi finem fecit.

LXI. Tunc Coiphas doctrinam Jesu culpare ten -
tabat, dicens eum reg vanas locutum : beatos enim
pauperes dixi", et terrepas fore remunerationes
promisit, ac summam muneris in terrena liereditate
constituit, cibisque ac potu eos qui justitiara serva-
rint, promisit esse saturandos ; et his similia multa
docuisse deprehenditur. Cui Thomas respondens
arguit eum frustra causantem, ostendens, quia pro-
pheie magis, quibus eliam ipse credit, ita docue-
rint, nec tamen quomodo erunt hzc aut quomodo
percipientur, ostenderint, Jesus vero qualiter accipi
hac debeant, demonstraverit. Et cum hzc atque
his similia plura dixisset, siluit etiam Thomas.

LXII. Post hec rursum Caipbas me intuens, et nunc
ut monens, nunc vero ut culpans, dicebat, cessare
me debere de reliquo a przdicatione Christi Jesu,
ne in perniciem mei hoc agerem, neve ipse errore
deceptus alios quoque meo errore deciperem. Tum
praterea arguebat me temerjtatis, quod cum essem
ipse imperitus, piscator et rusticus, officium subire

RECOGNITIONUM LIB. 1.
stolus , monere populum ccpit, ne odio haberent A

mortuorum, samanias de consecratione Hierusa-
lem, non tamen ingressi civitatem ipsorum, sed:
publice disputantes, Scribas vero et Phariseos de
regno celorum, discipulos Joannis, ne scandalum
paterentur in Joanne, omnem vero populum, quia
jesus est Christus zternus. Ád ullimum autem
monui eos, ut priusquam progrederemur ad gentes
predicare eis agnitionem Dei Patris, ipsi reconci-
liarentur Deo. suscipientes Filium ejus. Aliter enim
nullo modo cos ostendi posse salvari, nisi per san-
cti Spiritus gratiam trinze invocationis dilui bapti-
smate properarent, et Eucharistiam Christi Domini
sutnerent*, cui soli, de his qui docuit credere de-
berent, ut sic z:elernam salutem cunsequi mereren-
tur, aliter vero impossibile prorsus esse reconcie-
liari eos Deo, eliam si mille ei aras et altaria mille
succendant, ]

LXIV. Nos enim, inquam, pro certo comperi-
mus, quod super sacrificiis qui offertis, multo
magis exasperalur Deus, sacrificiorum tempore
duntaxat expleto. Et quia vos non vultis agnoscere,
emensum esse jam tempus hostias offerendi, ob
hoc destruetur et teroplum (49), et abominatio de-
solationis statuetur in loco sancto*, et tunc genti-
bus Evangelium  praedicabitur ad testimonium
vestri, ut ex illorum fide vestra infidelitas judice-
tur. Omnis etenim mundus diversis temporibus di-
versas malitiz z:gritudines patitur, vel per omnes
generaliter, vel per singulos quosque specialiter, et

doctoris auderem. Hiec et alia. plura his similia di- (, ideo indiget medico, qui eum visitet ad salutem.

ceni, ego quoque in hec verba respondi : Mihi
quidem minus esse, periculi, si, ut ipse ail, iste
non sit Christus, quia doctorem legis receperim;
ipsi vero ingens esse discrimen, si hic ipse sil
Christus, sicut et. certe est, Ego enim eredo huic
qui apparuit; ipse autem cui alii fidem servare se
credit, qui nullus apparuit? Si vero et idiota, vt
ais, et imperitus ac piscator et rusticus, super pre-
abyteros sapientes intelligam, boc tibi, inquam,
magis metum debet incutere. Nam si ex eruditione
aliqua disputans obtinerem vos sapientes et erudi-
$0s, videretur utique doctrina hoc mibi longi temporis
et hon divine virtuti& gratia contulisse, nunc 3u-
tem cum, ut dixi, nos imperiti vos sapientes convin-
cimus et superamus, cui sensum habenti non pa-
lam est, quia hoc non humang argutiz opus est,
sed divinse voluntatis εἰ muneris?

LXHI. Hiec igitur et alia hujusmodi prosequen-
tes, consequenter protestali sumus ac docuimus
nos imperiti et piscavores, sacerdoles quidem de
uno solo Deo coli, Sadduczos de resurrectione

Nos ergo protestamur vobis, et quod unumquemque
vestrum latuit nuntiamus. Vestrum est deliberare,
quid expediat vobis.

LXV. His a me dictis, ingemuit omnis multitudo
sacerdotum, quod eis de templi subversione pra-
dixerim. Quod cum vidisset Gamaliel princeps po-
puli (qui latenter frater noster erat in fide, sed
consilio nostro inter eos erat [50] ), quia valde [re-
merent et ingenti adversum nos furore moverentur,
assurgens ait '* : Quiescite paulisper, o viri Igrae-
lite, non enim advertitis tentationem quae immi-
net vobis, propter quod desinite ab hominibus istis,
et si quidem humani consilii est quod agunt, cito
cessabit, sl autem a Deo est, cur sine causa pecoa-

D tis nec proficitis quidquam? Dei enim voluntatem

quis potest superare? Nunc ergo, quoniam quidem
in vesperam vergitur dies, crastino hoc ipso in loco
audientibus vobis, ego ipse cum istis disputabo, ui
omnem errorem palam arguam, dilucideque confu-
tem. Εἰ his dictis repressus est eorum aliquatenus
furor, ea precipue spe, quod die crastina erroris

* Matth, v; Luc. z.. * Et euchar.—iumerent desunt in codd. Lips. 1. * Deut, 1x, 27; Mattb, xxiv, 15,

!* Act. v, 35-99.

COTELERH NOTE.

(49) Dee et templum. Similes przedictiones

complectebatur alius liber apocryphur. scriptus de

prasicatione Petri et, Pauli in urbe Roma, Auctor
ciantius lib. 1v, cap. 21.

(50) Sed consilio nostro tnter eos erat. Vulpinum.
hoc consilium, apostolis indignum est. Decepit ta-
men Bedam pseudo-Clemens Rufini. Αἰ non ega
credulys illis,
