<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,69,917,84">
    S: CLEMENTIS 1 ROM. PONT. OPERA DUBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="177,91,498,917">
    tibi praesto fuerim disputanti, sed qui illius impie-
tates bene noverim, existimationem tuam cogito
simul et animos auditorum, et ipsius ante omnia
veritatis statum. Vehemens etenim est hic magus
ad omnia quæcunque voluerit et supra modum scelestus; la omnibus enim eurg diligenter agnovimus,
utpote qui a puero matorum ejus auditores fuerimus
eo, in eisdem cum ipso etiam nunc versaremur
malis ; sed ingenitus quidam nobis erga Deum af-
fectus, scelera quidem ejus exosa, cultum vero Dei
amabilem fecit. Unde et arbitror opus fuisse divinae
providentiae, ut nos primo familiares ejus effeci
notitiam caperemus quomodo, vel quali arte prodigia, quæ facere videtur efficiat. Quis enim est, qui
non obstupescat super his, quæ facit, mirabilibus,
ut putet eum de coelis Deum ad salutem hominum
descendisse? Ego de meipso fateor, nisi interius
eum scissem, et interfuissem actibus ejus, subripui
mihi facile potuisset; unde non fuit magnum nos ab
ejus consortio separari, scientes eum magicis artibus
et commentis scelerum niti. Quod si vis etiam
ipse de eo cuncta cognoscere, quis ipse sit, qua-
lisve, et unde, vel qualiter patrentur quæ gerit,
ausculta.
VII. Simon hic, patre Antonio, matre Rachel
natus est, gente Samarius ex vico Gethoaeum, arte
magus, Graecis tamen litteris liberalibus apprime
eruditus, gloriae ac jactantiae supra omne genus ho-
minum cupidus, ita ut excelsam virtutem quæ
supra creatorem Deum sit, credi se velit, et Chri-
stum putari, atque Stantem nominari. Haec autem
appellatione utitur quasi qui neget posse se aliquando dissolvi, asserens carnem suam ita divini-
tatis suæ virtute compactam, ut possit in aeternum
durare. Hinc ergo Stans appellatur, tanquam qui
non possit ulla corruptione decidere.
VIII. I-terfecto etenim, sicut scis et ipse, Bapti-
sta Joanne (61), cum Dositheus haereseos suae iniis-
set exordium, cum aliis triginta. principalibus discipulis (62) et una muliere que Luna vocitata est
(unde et illi triginta quasi secundum lunae cursum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,91,917,429">
    in numero dierum positi videbantur) Simon hic
malæ, ut diximus, gloriae cupidus accedit ad Dosi-
theum et simulatis amicitiis exorat, ut si quando
aliquis ex illis triginta obisset, in locum defuncti
se continuo subrogaret ; quia neque statutum nu-
merum excedere apud eos fas erat, neque ignotum
aliquem inserere aut nondum probatum; unde et
caeteri studentes digni loco ac numero fieri, secun-
dum sectae suæ instituta placere per omnia gestiunt,
quo possit unusquisque ex his qui illum numerum
sequuntur, cum forte aliquis, ut diximus, decesserit, dignus videri, qui [8 locum defuncti substitu-
ere debeat. Igitur Dositheus plurimis ab hoc exoratus,
ubi locus intra numerum factus est, introduxit Simo-
nem.
IX. Sed hic non multo post incidit in amorem
mulieris illius quam Lunam vocant, nobisque utpote
familiaribus suis omnia concredebat, quod magus
esset, et quod amaret Lunam, quodque gloriae cupi-
dus nollet ea inglorius frui, sed exspectare patien-
ter donec honeste ea uti liceret, si tamen et iam
nos conspiraremus ei ad omnia quæ velit. Sed et
mercedem ministerii hujus daturum se nobis polli-
cebatur. summis ut honoribus affici, et diis esse ab
hominibus crederemur, tantum ut mihi, inquit, Si-
moni deferatis primatus, qui possum magica arte
multa signa et prodigia ostendere, per quæ possit
vel gloriae vel sectae nostrae ratio constare. Possum
enim facere (65) ut volentibus me comprehendere
non appaream, et rursus volens videri palam sim,
si fugere velim montes perforem et saxa quasi lutum
pertranseam, si me de monte excelso praecipitem,
tanquam subvectus ad terras illaesus deferar. Vin-
ctus memetipsum solvam, eos vero qui vincula in-
jecerint vinctos reddam, in carcere colligatus clau-
stra sponte patefieri faciam, statuas animatas red-
dam, ita ut putentur ab his qui vident homines esse,
novas arbores subito oriri faciam, et repentina virgulta producam, in ignem memetipsum injiciens
non ardeam. Vultum meum commuto, ut non aguo-
scar, sed et duas facies habere me, possum homi-
nibus ostendere. Ovis aut capra efficiar, pueris par-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="57,707,289,722">
    COTELERII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="177,735,498,917">
    (61) Baptista Joanne. In Clementinis homil. II, D
n. 25; et Epitomes cap. 26, Ἰωάννης δαπτι-
ς. Quemadmodum Justinus martyri Dialogi pag.
50, Βαπτισταί dicuntur, qui ceteris Ἡμεροδαπτι-
ς.
(62) Cum aliis triginta principalibus discipulis. Ad
id forte respiciebat Origenes, Cum tom. VI in Cel-
sum p. 291, scripserat: Οἱ δὲ Δοσιθεηνοὶ οὐδὲ πρότε-
ρον ἤχμασαν, Νῦν δὲ παντελῶς ἐπιλελοίπασιν, ὥστε
τὸν ὅλον αὐτῶν ἱστορεῖσθαι ἀριθμὸν οὐχ εἶναι ἐν τοῖς
τριάκοντα. Huic est, me περὶ πόδα interpretante : Dosi-
theeni vero nec superiori tempore floruerunt : nunc
vero omnino defecerunt, adeo ut totus illorum nume-
rus rejeratur non esse in triginta. Et tom. II, p. 45:
Νυνὶ δὲ τοὺς πάντας ἐν τῇ οἰκουμένῃ οὐχ ἔστι Σιμω-
νιανοὺς εὑρεῖν τὸν ἀριθμὸν οἶμαι τριάχοντα. Nunc
autem omnes Simonianus in orbe reperire non licet
numero, opinor, triginta.
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="516,735,917,917">
    (65) Possum enim facere, etc. Legendus quem Ab-
diam vocant; notandaeque in illo variae lectiones,
corrigendae falsae. Notabilem quoque varietatem
exhibet liber Carmel. Aurum plumbum ostendani,
ubi celeri Aurum plurimum ostendam, οὐχ ἀληθῆ
θαύματα ποιοῦσιν οἱ ἀπὸ τῶν ψήφων τὰς ἐπωνυμίας
ἔχοντες. Δειχνύουσι γὰρ χρυσὸν οὐκ ἀληθῶς ὄντα χρυ-
σῖον αὐτοῖς πολλάκις ἄργυρον ὑποδειχνύς. Cum quibus Theodoriti ad II Thessal. 11, 9, ad-
junge ista gemina apud Athanasium in Quaestioni-
bus ad Antiochum respons. 124: Οἱ λεγόμενοι ψηφά-
δες, καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ ᾿Αντίχριστος ἐρχόμενος, ἐν
φαντασίᾳ πλανᾷ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν ἀνθρώπων.
Opere imperfecto in Matthaeum ad cap. 7, vers. 16,
seu ut dividunt, homil. 19: Volare per aerem, sicut
et Dominum diabolus hortabatur; statuas facere am-
bulare; aut commisceri flammae et non comburi; et
alia, qualia Simon fecit.
</bloco>
</pagina>