13539

8, CLEMENTIS 1 ROM, PONT. OPERA DUBIA.

1540

gunt, Bicut enim unus est Cesar, et habet. sub se A diebarmus. Et Petrus : Ridelis, inquit, vos alioruu

malos judices, verbi gratia prefectos, consules,
tribunos et cxieras potestates, simili arbitramur
modo, cum unus sit major omniu Deus, etiam
istos ad similitudinem earum quas diximus, pote-
statum erdinatos esse in hoc mundo deos, illi
quidem majori subjectos, nos tamen et quse in hoc
mundo sunt dispensantes. Audite ergo ad hzc,
quomodo in bis ipsis quie ad deceptionem propo-
nitis, veritatis rationibus con(utemini, Dicitis quia
locum Cesaris teneat Deus, judicum vero ejus et
potestatum speciem servent hi qui dicuntur dii ;
servate ergo, ut proposuistis, exemplum Csesaris, et
scitote quia sicut nulli ex judicibus vel admini-
stratoribus Czsaris, id est prefectis, vel procou-

^sulibus, vcl ducibus, vel tribunis, fas est Cesaris D

momen imponi ; alioquin et ille qui susceperit et
ifii qui detulerint, pariter interibunt : ita et de hoc
. debetis advertere, quod si quis nomen Dei alicui
quam przter ipsum imposuerit, et ille receperit,
unum eamdemque sortientur interitum , multo de-
teriore sorte quam ministri Cesaris Hic enim qui
deliquit in Cesarem, interitam suscipiet temporalem;
qui veroin unum qui solus et verus est Deus delinquit,
ín seculum [uel penas, et merito, υἱ qui nomen
quod est unicuin injuriosa conditione violaverit.

XX. Quamvis hoc ipsum, Deus, non nomen sit
Dei (20), sed hominibus interim vocabulum istud
quasi pro nomine ejus concessum est; quod tamen,

ut dixi, eum contumeliose tractatur, ad veri ejus (.

nominis refertur injuriam. Denique veteres JEgy-
ptiorum (24), qui de celesti cursu et asirorum na-
tura ralionem sie visi sunt reperisse, obsidente
sensus eorum daemone, omnibus nihilominus con-
tumeliis nomen incommunicabile subjecerunt. Nam
alii eorum bovem, qui Apis dicirur, cdlendum tra-
didere, alii hircum, alii eattas (22), nonnulli ibim,
quidam serpenlem, piscem quoque, et capas, et
cloacas, crepitus ventris (25), pro numinibus la-
bendos esse docuerunt, εἰ alia innumerabilia quae
pudet etiam nominare,

XXI. Hsec dicente Petro, riserunt omnes qui au-

dedecora, quia longa cousuetudine propria non vi- .
detis. Nam Agyptiorum quidem stultitiam merito
ridetis, qui muta animalia, ipsi cum sint rationabi-
les, colunt. Audite tamen quomodo et illi vos irri-
deant, niunt enim : Nos viventia colirius animalis,
licet moritura, vos vero qui nunquam ommiao
vixere, hmc colitis et adora(is. Addunt preterea
etiam illud, figuras esse et allegorias virtutum qua-
rumdam, quibus adjutricibus regatur hominum ge-
nus ; sed pudoris perfugio bzc. et nonnulla his si-
milia connectentes, errorem suum velare niluntur.
Sed non est nunc tempus /£gyptiis respondere, et
derelicta cura presentium, absentium | medicari
languores. Certum namque indicium est vos ab
bujusinodi zgritudine haberi alienos, qui eam non
doluistis ut propriam, sed risistis ut alienam.

XXII. Sed redeamus ad vos, quibus placet haberi
Deum ut Cesarem, deos autem ut ministros et pro-
curatores Cesaris; sequimini me attentius, et
modo vobis ostendam latebras serpentis, in argu-
menli hujus curvis aníractibus eollocatas. Certum
apud omnes esse debet,et indubitatum, Deo, quia a
nullo factus est sed ipse fecit universa, nibil ex
facturis suis posse cogquari; neque enim ita quis
irrationalis inveniri potest, qui putet quod couferci
possit factura factori. Si ergo humana mens non

. solum ratione sed et naturali quodam motu, recte

banc opinionem tenet, illud dici Deum, cui conferri
aut exzequari nibil polest, sed quod cunctis emineat
εἰ cuncta przcellat : quomodo nomen illud quod
super omnia esse creditur, recte lis creditur dari,
quos ad ministerium et procurationem bumans
vitz putatis esse dispusitos? Sed et illud addemus :
mundus hic sine dubio factus est et est corruptibie
lis, sicut etiam poetmodum latius ostendemus ; in-
terim αἱ factum eum et. corruptibilem constat. Si
ergo mundus Deos dici non potest, et recie non
potest quia corruptibilis est, quomodo partes mundi
Dei nomen accipient? quod enim totus non potest
esse mundus, mulio magis non erit pars ejus. lgi-
tur si redeamus ad exemplum Cassaris, videte quam

COTELERi! NOTE.

is hoc
Deum Deique naturam nomine carere dectrina est
Patrum, et opinio philosophorum. Tegtimonia
umitiimus, ubique obvia.

(34) Veteres /Egyptiorum, eic. Sideralis scientiz
inventionem. Agyptiis multi, alii aliis assignant :
uti fere variatur in rerum repertoribus : quorum
enumeraliones exbibent codices Hegii 910, 1769,
E146 duss. — Eos habes in Append, Momum.,
n. 4, infra. -

(22, Alii catas. Fuit cultus felis , generalis
AEgyptiorum omnlum religio, teste Strabone lib. xvit.
Fuit εἰ peculiaris quorumdam : ut Bubastitarum.

ὑδαστος enim ex ano, vox Agyptiaca αἴλου-
gov signillcat : et in urbe Bubasto sive Bübasti,
sepeliebantar feles, inquit Herodotus in. Euterpe *
nec non erat liani templum. que et Bubastis no-
uen accepit, estque luna. Fsbulantur autem Dia-
mam in (;1gantomachia sc in cattum trausiormdkse,
-* discere δὲ ab Hygimo, Leges etiam spud Pla-

iptum, Deus, non ΗΝ εἰ! Dei. D tarchum, libro. De Iside et. Osiride, convenientias

plysicas felem inter et lunam.

23) Ceepas εἰ cloacas, crepitus ventris. De espe,
δου itio est longe notissima : qui (ut discimus
ex Hierunymo, ti adsersus Jovinianum, ὃ, et ad [sai.e
capul xLvi; Luciano in Jove tragedo, ac Sexto Em-
pirico Pyrrhouianurum. Hypotyposeon lib. ii, c. 24)
proprie ad Pelusiotas pertiueuat, De. cloacis vero
(ὀχετούς appellat scriptor Clemeniinorum) nihil nuuc
succurrit, quod ad Agyptios spectet. Nam Cloacina
dea, et Deus Stercutus, aut. Sterculus , Stercutius,
Sterculius, sive Seress, Honauorum sunt numina.
Denique eirca vltimum notaruut. critici loca Festi
in Prohibere comitia; Theophili Antiocheni lib. 1
ad Antolgcum ; Minucii Felicis in Octavio ; Origenis
tom. v contra Celsum ; Lactantii, v, 410 ; Hieronymi
ad isaig cap. xivi; et. Caesarii dialogo t, respons.
ad interrog. 12. Quibus addentur nunc Clemextina,
lib. z, cap. iU.
