<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
4333
RECOGNITIONUM LIB. V.
1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,100,485,860">
IV. Ex his ergo omnibus colligitur, quod origo totius mali ab ignorantia descendat, et ipsa sit malorum omnium mater, quæ incuria quidem et ignavia gignitur, negligentia vero alitur et augetur atque in sensibus hominum radicatur, quam si quis forte doceat effugandam, velut antiquis et hereditariis sedibus moleste et indignanter evellitur. Et ideo paululum laborandum nobis est, ut indagantes ignorantiae præsumptiones scientiæ ratione resecemus, in his præcipue qui in aliquibus minus rectis opinionibus præventi sunt, per quas quasi sub specie alicujus scientiæ, ignorantia in eis vehementius radicata est; nihil enim gravius est quam si id quod ignorat quis, scire se credat, et defendat verum esse quod falsum est, quod tale est, quale si quis ebrius sobrium se putet. Et agat quidem cuncta ut ebrius, sobrium se tamen et ipse putet et dici a ceteris velit. Ita sunt ergo et hi qui ignorantes quod verum est, speciem tamen alicujus scientiæ tenent, et mala quasi bona gerunt, atque ad perniciem quasi ad salutem festinant.
V. Propter quod ante omnia properandum est ad agnitionem veritatis, ut possimus quasi lumine nobis inde succenso, errorum tenebras depellere; grande enim malum est, ut, diximus, ignorantia; sed quia substantiam non habet, facile ab his qui studiosi sunt, effugatur. Non enim aliud est quidem ignorantia, nisi non agnovisse quod expedit; ubi autem agnoveris, perit ignorantia. Quæri ergo magnopere debet veritatis agnitio, quam nemo alius potest assignare, nisi verus propheta. Hæc enim porta est vitæ volentibus ingredi, et iter operum bonorum pergentibus ad civitatem salutis.
VI. Si quis sane audiens sermonem veri prophetæ, velit recipere aut nolit, et amplecti onus ejus, id est mandata vitæ, habet in sua potestate; liberi enim sumus arbitrii. Nam si hoc esset, ut audientes eum jam non haberent in potestate aliud facere quam audierant, vis erat quadam naturæ, per quam liberum non esset aliam cogitare sententiam. At si rursus est audientibus nullus omnino reciperet, et hoc naturæ vis erat, quæ unum aliquod fieri cogeret, et alteri parti non daret locum. Nunc autem quia liberum est animo, in quam velit partem declinare judicium suum, et quam probaverit eligere viam, constat evidenter inesse hominibus arbitrii libertatem.
VII. Igitur priusquam audiat quis quod ei expedit, certum est quia ignorat, et ignorans vult et desiderat quod non expedit agere, propter quod pro hoc non judicatur. Cum vero audierit causas erroris sui, et rationem veritatis acceperit, tunc si permanserit in his erroribus quibus dudum fuerat præventus, recte jam vocabitur ad judicium poenas daturus, cur vitæ ejus spatium quod ad bene vivendum accepit, in ludibriis consumpsit errorum. Qui vero hæc auditors libenter accipit, et gratuitam bonorum sibi detritam fuisse delatam, requirit intentius et discere non desinit, usquequo cognoscat, si est vere aliud sæculum, in quo bonis præmia præparata sunt; et cum certus de hoc fuerit, gratias agens Deo, quod sibi veritatis lumen ostendit, de cetero diriget actus suos in omnibus operibus bonis, quorum sibi in futuro mercedem certus est præparatam, per omnia demirans et stupens ceterorum hominum errores, et quod ante oculos positam veritatem nemo videat. Ipse tamen gaudens super divitias sapientiæ quas invenit, insatiabiliter eis perfrui cupit et exercitio bonorum operum delectatur, festinans ad sæculum futurum mundo corde et pura conscientia pervenire, ubi etiam videre Deum regem omnium possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,100,940,860">
VIII. His autem omnibus carere nos et fraudari, sola facit ignorantia. Dum enim ignorant homines quantum boni habeat scientia, ignorantise malam de se non patiuntur excludi; nesciunt enim quanta sit in horum permutatione diversitas. Propter quod consilium do unicuique discendum: libenter parere aurem verbo Dei, et cum amore veritatis audire quæ dicimus, ut mens optimo semine suscepto, per bonos actus laetos afferat fructus. Nam si me docentes quæ ad salutem pertinent, recipere quis abnuit, et animo pravis opinionibus occupato obsistere nititur, non ex nobis, sed ex semetipso habebit pereundi causam. Debet enim justo judicio examinare quæ dicimus, et intelligere quæ verba loquimur veritatis, ut cognitis his quæ sunt ut sunt, et in bonis actibus dirigens vitam suam, regni gloriam possit particeps inveniri, subjiciens sibi carnis desideria, eo dominus eorum factus, ut ita demum etiam ipse fiat dominatoris omnium jucunda possessio.
IX. Nam qui permanet in malo et servus est mali, non potest effici portio boni, donec permanet in malo, quia ab initio, ut ante diximus, duo regna statuuit Deus, et potestatem dedit unicuique homini, ut illius regni fiat portio; cui se ad obediendum ipse subjecerit. Et quia definitum est apud Deum, non posse unum hominem utriusque regni esse servum, omni studio date operam in boni regis foedus ac jura concurrere. Propter hoc denique verus propheta cum esset præsens nobiscum, et quosdam ex divitibus negligentes erga Dei cultum videret, hujus rei ita aperuit veritatem: Nemo potest, inquit, duobus dominis servire; non potestis Deo servire et mammonae, mammona patris eorum voce divitias vocans.
X. Hic ergo est verus propheta, qui in Judæa nobis apparuit ut audistis; qui stans publice solam jurisdictionem faciebat cæcos videre, surdos audire, fugabat dæmones, ægris sanitatem reddebat et mortuis vitam. Cumque nihil ei esset impossibile, etiam cogitationes hominum pervidebat, quod nulli est possibile nisi soli Deo. Hic annuntiavit regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
** Matth. vi, 21.
RECOGNITIONUM LIB. V.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina com algumas abreviações e ligaturas. Foi mantida ortografia latina moderna do impresso; palavras em grego ou caracteres incertos no rascunho OCR foram revistas visualmente e normalizadas para o latim do impresso quando evidente (ex.: formas como "gignitur" em lugar de "giguitur"). Eventuais lacunas por legibilidade foram evitadas; sinais de dúvida mantidos no comentário em vez de inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>