4905

non facii, multo mogis nec inconsonantia. Quia A
ergo multa eunt, qua videntur quidem inconsona
essc nonnullis, habent lamen profundiore ratione in
semetipsis consonantiam, sicut el alia qux videntur
habere consonantiam, discussa diligentius inve-
niuntur inconsona, hac de causa aliam non puto
rectiorem esso viam ad horum discrimen, nisi ut
prius cognoscamus, si i$ qui locutus est ea qua vi-
dentur inconsona, propheta sit. Si enim invenitur
propheta esse, omnia illa quee videntur sibi esse
contraria, constat babere consonantiam, sed non
intelligi. De his ergo probamenta rectius requiren-
tur. Nos enim apostoli illius qui nos misit, verba
exponere missi sumus et afficmare sententias, pro-
prium vero dicere aliquid non habernus in mandatis,
sed verborum illius, ut dixi, aperire veritatem.

XXXV. Et *imon ait :-Doce ergo nos, quomodo
conveniat, ut is qui divisiones facit, que divisiones
cadere faciant eos qui dividuntur, vel bonus videa-
tur, vel ad hominum salutem venisse. Et Petrus:
Audi, quomodo magister noster omne regnum, et
omnem domum divisam adversum semetipsam, di-
xit stare non posse. Hoc autem cum ipse fecit,
vide quomodo ad salutem cedat. In errore positum
mundi regnum. vel unamquamque in eo domum
verbo veritatis dividit, procul dubio ut cadat error
et veritas regnet. Quod si alicui accidat doraui, ut
error introductus per aliquem dividat veritatem,
eum errcz obtinuerit, certum est veritatem stare
non posse, Et Simon: Sed incertum est, utrum C
magister vester errorem dividat an veritatem. Et
Petrus : Istud alterius questionis est. Sed si constat
apud te, quia omne quod divisum fuerit cadit, su-
perest ut ostendam, si tantum cum pace audire vis,
quod Jesus noster errorem diviseril ac resolverit,
docendo veritatem.

XXXVI. Tum Simon : Omitte, inquit, sermonem
pacis frequenter iterare, quid vero sit quod sentis
uut zredis, breviter expone. Et Petrus ait : Quid
times crebro audire de pace? aut ignoras quia
perfectio legig pax est? ex peccatis enim bella na-
scuntur ei certamina, ubi autem peccatum non fit,
pax est aninig : ubi vero par est, in disputationibus
veritas, in operibus justitia inveuitur. Et Simon:
Videris mibi non posse profiteri quod sentis. Et
Petrus : Dicam, ex arbitrio tamen, non tuis ver-
suliis coactus. Cupio. enim quod salutare et utile
est omnibus adduci in notitiam, et ideo proferre
quam brevissime non morabor. Unus est Deus,
idemque conditor mundi, justus judex, ct uni-
cuique pro actibus suis quandoque restituens, Jam
vero pro assertione horum, scio innumera posse
verborum millia commoveri.

XXXVII. Et Simon ait : Miror quidem velucita-
tem ingenii tui, non tamen amplector errorem fidei
tue; prudenter enim przvidisti, quod tibi contra-
dici possit, et urbane id otiam ipse professus.es

5 e. ΜΠ, ον

RECOGNi;TIONUM LIB, 1

1966
quod pro assertione horum innumera verborum
millia movebuntur; nulli enim concordat professio
fidei tur. Denique quod unus sit Deus, cujus sit
opus mundus, hoc primum quis recipiat? puto
quia neque paganorum quisquam, quamvis ille sit
idiota, philosophotum autem omnino nullus, sed
nec Judiorum quidem imperitissimus quisquam et
miserrimus, neque ego ipse qui eorum legem bene
novi. Et Petrus : Omitte, inquit, opiniones absen-
tium, tibi quid videtur, praesens prasenti dicito,
Tum Simon : Possum, inquit, exponere quod vere.
sentio, sed pigriorem me facit illa consideratio,
quia si dixero, quod neque tibi sit consonum neque
vulgo huic imperito rectum videtur, tu. quidem
quasi olstupefactus, aures continuo obcludens
velut ne blasphemia polluantur, verteris in fugam,
quia quod respondeas non invenies, populus autem
irrationabilis assentatus tibi, te quidem amplecte-
tur, quasi ea docentem qux in usu eis sunt, rae
vero exsecrabuulur, veluti nova quadam atque in-
audita profitentem, meumque errorem alienis nuen-
til'us inferentem.

XXXVII. Tum Petrus: Nunquid non tv, in quo
nos accusabas, ipse ambagibus uteris, nihil habens
quod afferas veritatis ? aut si habes, incipe absquc
circuitionibus, si lantum confidis : et si quidem
non placuerint alicui auditorum quz dicis, absce-
det, qui vero permanserint, cogentur assertionibus
tuis probare quod verum est. Incipe igitur quod
lbi rectum vidctur, exponere. Et Simon aii : Ego
dico multos esse deos, unum tamen esse incom-
prehensibilem atque omnibus incognitum, horum-
que omnium deorum Deum. Tum Petrus : Hunc,
inquit, quem dicis esse inco:mprehensibilem et in-
cognitum omnibus Deuin, ex Scripturis Julaurum
qua in auctoritate habentur, probare potes, an ex
aliis aliquibus, quas oranes ignoramus, an ex Graecis
auctoribus, an ex tuis scripturis propriis? Cerie
ex quibuscunque vis, dicito, ita tamen ut osiendas
eas prius esse propheticas; ita enini fiet, ut earum
indubitata habeatur auctoritas.

XXXIX. Et Simon ait : Ex Jege Judaeorum sola
assertiones adhibebo. Omnibus enim qui religionis
curam gerunt, manifestum esi totius esse auctori-

Ὁ tatis hanc legem, unumquemque tamen secundum

proprium sensum intelligentiam legis hujus acci-
pere. Ita enim ab eo qui inundun condidit, scripta
est, ul in ipsa rerum fides habeatur. Unde εἶτα
quis vera, sive etiam falsa proferre velit, absque
hac lege uulla recipietur assertio. Quia Igitur
scientia mea plenissime cum lege concordat, recte
multos esse pronuntiavi deos, quorum unus est
eminentior et incomprelensibilis, ipse qui est Deus
deorum. Quod autem multi sint dii, ipsa me
edocuit lex. Primo quidem ubi ex persona serpen-
tis dicilur ad Evam, primam mulierem : Quacunque
die manducaveritis de ligno sciendi bouum et malum
eritis sicut dii **, hoc est, sicut hi qui hominem fe-
