<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="97,137,268,151">
    RECOGNITIONUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="811,137,871,150">
    1305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="97,162,493,922">
    tus Petrus ita respondit: Deus qui unus et verus est, Primogenito suo amicos bonos et fideles instituit praeparare; sciens autem quia boni esse non possunt, nisi habeant in potestate sensum quo fiant boni, ut ex suo proposito hoc sint quod volunt, alioqui non possunt esse vere boni, si non proposito sed necessitate tenerentur in bono, potestatem dedit unicuique arbitrii sui, ut hoc esse possit quod vult. Et rursum previdens quia ista potestas arbitrii, alios quidem faceret eligere bona, alios vero mala, et per hoc in duos ordines necessario propagandum esset hominum genus, unicuique ordini concessit et locum et regem, quem vel- let eligere; bonus enim rex bonis gaudet, et mali- gnus malis. Et quamvis haec tibi, o Clemens, in eo tractatu, quem de praefinitione et fine disserueram, plenius exposuerim, tamen et nunc requirenti Ni- cetæ manifestare me convenit quæ sit ratio, quod Simon qui contra Deum sentit, tanta facere mirabilia potuit.
LIII. Igitur primo omnium, malus esse judicatur apud Deum is, qui requirere non vult, quod sibi expedit. Quomodo enim talis iste alium diliget, qui semetipsum non diligit? Aut cui non iste inimicus erit, qui sibi ipsi amicus esse non potuit? Ut ergo distinguerentur qui bona et qui eligunt mala, Deus quod utile est occultavit hominibus, id est, possessionem regni cœlorum, eamque velut thesaurum secretum reposuit et abscondit, ut ad eam non facile quis possit virtute et scientia pervenire pro- pria, famam tamen ejus, diversis nominibus et opi- nionibus per generationes singulas ad omnium per- duxit auditum, ut si qui forte essent amatores boni, audientes quod sibi esset utile et salutare requirere- nt et invenirent; requirere autem non a semetipsis, sed ab eo qui occultavit, darique sibi, et accendendi aditum et viam scientiæ precarentur, quæ illis solis panditur qui eam super omnia mundi hujus diligerent bona, nec alio quis pacto vel intelligere eam possit etiamsi prudentissimus vide- retur; hi vero, qui neglexissent quod sibi utile et salutare esset inquirere, tanquam se ipsos odio ha- bentes et semetipsis inimici fraudarentur ejus bonis, velut qui diligerent mala.
LIV. Oportet ergo bonos diligere eam super om- nia, id est, super divitias, glo- riam, requiem, pa- rentes, propinquos, amicos et omne quod in hoc mundo est. Qui vero perfecte diligit possessionem hanc regni cœlorum, abjiciet sine dubio omnem malæ consuetudinis usum, negligentiam, desidiam, malitiam, iram, cunctaque his similia. Nam si quid horum prætuleris ei, tanquam qui plus dilexeris propriæ libidinis vitia quam Deum, ad possessionem regni cœlestis pervenire non po- teris, quia et vere stultum est, aliquid plus amare quam Deum. Sive enim parentes sunt, moriuntur; sive propinqui, non permanent; sive amici, mutantur. Solus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,162,905,922">
    A utem Deus æternus, e. inmutabilis permanens.
    Qui ergo non vult inquirere quod sibi utile est, malus est, in tantum ut malitia sua ipsum imple- tatis principem superet. Ille enim bonitate Dei ab-
    itur ad propositum malitiæ suæ, et sibi placet ;
    hic autem salutis suæ bona negligit, ut perditione sui malo placeat.
    LV. Propter hos ergo, qui salutis suæ neglectu placent malo, et eos qui studio utilitatis suæ pla- cere cupiunt bono, paria quædam ad tentationem præsenti huic sæculo stata sunt, decem, secun- dum numerum decem plagarum quæ illatæ sunt Ægypto. Cum enim Moyses secundum præceptum Dei peteret a Pharaone, ut emitteret populum, et ad testimonium cœlestis imperii signa ostenderet, projecta in terram virga conversa est in serpen- tem *. Cumque ob hæc Pharao non vellet acquie- scere, utpote habens arbitrii libertatem, rursum magi similia signa facere visi sunt, permittente Deo, ut propositum regis probaretur ex arbitrii libertate, si magis crederet signis Moysi qui a Deo missus est, quam his quæ magi videbantur potius facere, quam faciebant; quos ipsos utique nomine intelligere debuerat non esse operarios veritatis, quod non a Deo missi sed magi appellabantur, sicut et traditio indicat. Denique usque ad aliquem locum visi sunt habere certamen, et post hæc con- fessi de se cessere meliori *. Inducitur ergo plaga ultima *, interitus primitivorum, et tunc Moyses jubetur populum consper- sione sanguinis consecrare, atque ita magus cum præce oblalis etiam muneribus, cum populo rogatur ab- scedere.
    LVI. Simili ergo modo etiam nunc per me video geri. Sicut enim tunc Moyse hortante regem ut crederet Deo, obsistebant magi quasi ostentatione similium signorum, et a sa- lute incredulos proliibe- bant, ita et nunc cum ego exierim docere omnes gentes ut credant vero Deo, Simon Magus resistit, eadem agens adversum me, quæ et illi tunc egerunt adversum Moysen, ut si qui sunt ex gentibus, qui non recto judicio utuntur, appareant, salv ntur autem qui signorum rectum discrimen habuerint. Hæc dicente Petro, Niceta respondit: Obsecro te, ut si quid ad memoriam venit, permittas mihi pro- ferre. Tum Petrus delectatus super studio discipu- lorum: Dic, inquit, quod vis.
    LVII. Et Niceta ait: Quid peccavcre Ægyptii, si non crediderunt Moysi, cum et magi similia signa fecerint, etiam si viderentur potius fieri quam veri- tate fierent? Nam et si ego fuissem tunc, ex eo quod magi similia faciebant, no- nne aut Moysen magum credidissem, aut magos quæ ostendebant, divinius facere putassem? quia non mihi verisimile videretur, licet per phantasiam, eadem tamen effici a ma- gis posse, quæ ille qui a Deo missus est, perpetra- bat. Et nunc ergo quid peccant hi qui Simoni cre- dunt, cum videant eum tanta facere mirabilia? Aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="101,937,254,948">
    * Exod. vii. viii. * Exod. viii. 19. * Exod. xii.
  </bloco>
</pagina>