tags

RECOGNITIONUM LIh. 1Π.

{5

habuerunt, ut nou peccarent, Vana erunt εἰ jura Α coeli. δὲ ministeria neeessarlis motibus constant,

populorum, qux malis actibus ponas statuunt ;
miseri erunt. et lii qui servant cum labore justi-
tiam, beati vero ili qui in deliciis positi, cum
lüxuria et scelere viventes tyrannidem tenent. Sc-
cundum hzc ergo nec justitia erit, nec bonitas, nec
ulla virtus, et, ut vis, nec Deus. Sed bxc, o Simon,
cur dixeris scio; volens profecto effugere quz-
sliones, πὸ possis manifestius eonfutari, et ideo
ais non esse in potestate hominis sentire aliquid
aut invenire. Si enim vere boc ita sensisses, non
ulique etiam ante adventum meum apud populum
te proütereris doctorem. Ego igitur dico.sui esse
arbitrii bominein. Et Simon : Quid est sui arbitrii ?
dic nobis. Petrus a hze : Si nihil potest discl, cur

et audire vis? Et Simon : Nibil habes ad hoc quod B

respondeas ἢ

XXII. Tum Petrus : Dicam, non a te compul-
sus, sed ab auditoribus rogatus. Arbitrii potestas
€st sensus auimza, habens virtutem, qua possit ad.
quos velit actus inclinari (90). Tum Simon collau-
dans Peirum super his quz dixerat : Vere, inquit,
magnifice et incomparabiliter exposuisti, bene enim
dicegti tibi debeo testimonium dare : hoc tamen
quod te interrogo. nunc si exposuerie mihi, in. ca-
teris. omnibus obtemperabo tibi; quod ergo volo
discere hoc esi : Si quod Deus vult esse, esi; et si
quod non vuli esse, non est? de hoc responde mihi,
Et Petrus : Si. ignoras quod absurde et incompe-
tenter interroges, iguoscens libi ipse exponam ; si
autem scis quod inconsequenter interrogas , non
recte facis. "Tum Simon : Juro, inquit, ipsam qua-
cunque illa est summam Divinitateni, que habel ju-
dicium et vindietam in eos qui peccant, quia ignoro
quid incompetenter dixerim et quid in verbis meis
eaboatur absurdum, in his duntaxat quz propo-
sui.

XXIV. Ad ize Petrus : Quoniam, inquit, te iguo-
rare confessus es, disce. Interrogatio tua. duobus
sibi invicem contrariis unam sententiam postulavit.
Etenim omnis motus in duas partes dividitur, ut
quedam necessiiaie, quedam voluntate movean-
lur, el es quidem que necessitas movet semper in
motu sunt, que vero voluntas nen semper. Ut

Hoino vero actuum suorum inotus voluntarios gerit.
Et ideo alia sunt, que ob hoc creata sunt, ut in
ministeriis suis necessitate deserviant, nec facere
aliud quidpiam possint nisi qued eis statutum est,
€um autem ** expleverint ministerium , Creator
omnium qui ita constituit ea prout voluerit, conser-
vat ea. Alia vero sunt, ubi potestas est voluntatis,
et in quibus agendi qua velint liberum habetur
arbitrium. Hiec, ut. dixi, non semper in eo ordine
Quo crénta sunt permanent, sed prout voluntas
duxerit et animi judicium declinaverit, sive bonis
sive malis studebunt; οἱ ideo bene agentibus mu-
nera posuit, male agentibus poenas.

XXV. Ais ergo tu, si Deus vult aliquid esee et est,
el si non vult. non est; scilicet ut si responderem
quia quod vult et est, quod áutem non vult non est,
diceres : Ergo ipse vultesse nala qua in hoe mundo
geruntur, quia onine quod vult hoe et est, quod
autem non vult non est. Si vero respondissem non
esse hoc, ui quod vult Deus sit, et quod non vult
non sil, tum retorio sermone diceres : Ergo impos-
sibilis est Deus, 8i quod vult non potest, οἱ existeres
petulantier, ut qui nihil reclum dixerig, vicisse te
erederes, Et ideo ignoras, o Simon, et valdeignoras,
quomodo in singulis quibusque voluntas sit Dei.
Quadam** enim voluit, ut diximus, ita esse, ut aliud
esse non possent quam id quod ab ipso instituta
sunt, et his neque premia neque supplicia statuit ;
ea vero que ita esse voluit, ut in &ua poteslate
habeant agere quod velint, bis pro actibus ac vo-
luntatibus suis statuit, ut aut remunerationes me-
reantur aut ponas. Cum ergo in duas ut edocui
partes dividantur cuncta qua moventur, secundum
eam quam supra diximus distinctionem, omne quod
vult Deus est, quod autem non vult non est.

XXVI. Εἰ Simon ad haec: Nonne poterai nos
emnes facere tales ut essemus boni, et aliud esse
non possemus? Petrus respondet : Et hoc absurde
interrogas. Si enim nos inconvertibilis nature fe-
eisset δὲ immobiles a bono, non essemus vere boni,
quia aliud esse non possemms; δὲ Rom erat nostri
propositi quod eramus boni, nec nostrum erat
quod agebames sed necessitatis nature. Quomedo

verbi gratia dieam, setis motus necessitate ducitne D ergo boc bonum dicetur, quod ex proposito non
ut stalutum cemplest cursum, omnisque siatus — agitur? Ob hoc autem (91) et prolixioribus indiguit

** Vocalula Cum autem—econservat ea et
dam—aut prnas desunt in eod, Lips.

hec wt dizi—studebunt non leguntur in codd, Lips. ** Que-

COTELERII NOTE.

(90) Arbitriipotestasest... inclinari. Gregorius Nys-
senuüs: Αὐτεξουσιότης ἐστὶ ψυχῆς λογικῆς O8mstz,
ἑτοίμως χινουμένη εἰς ὅπερ ἂν θέλῃ ; alque ex Graeco
Diadochus, De perfectione spirituali.

(91) Ob hoc autem, etc. Collectanea sacra S. Da-
masceni, quie in multis diversa ab excusis, et au-
cliora servantur apud Patres Societatis Jesu, capite
Περὶ ἀμοιδῆς 22 t ἀντα ποδόσεωυς ἐν diu £02 χρίσεως, etc.
Τοῦ ἁγίου Κλήμεντος ἐπισχύόπου Ρώμης ix τοῦ α’

λόγου τῶν Περιόδων..... Διὰ τοῦτο μαχροῦ ἐδένσ:
χρόνου ὁ χόσμος » μέχρις ἂν ὁ τῷ Θεῷ προορισθεὶς
πῶν ἀγαθῶν ψυχῶν ἀριθμὸς ἀναπλήρωσιν λάθῃ. Καὶ
ντότε al τῶν ἀγαθῶν ψυχαὶ, ὡς φῶς τὰ σώματα ἀμ-
φιέσονται" αἵ δὲ τῶν ἀσεδῶν, διὰ τῶν ἀχαθάρτων
πράξεων πυρινῷ πνεύματι ἀναχεχραμέναι, εἰς τὸν
υθὸν τοῦ ἀσδέστου πυρὺς ἐνεχθεῖσαι, εἰς αἰῶνα χλυ-
νεσθήσονται. Vide enperius lib. 1, cap. 24.
