tut

$. CLEMENTIS 1 ROM. PONT. .OPERA ὈΌΠΙΑ.

A513

wes vobiscum permenere menses et ita proficiscl Α per orationem sanctlücoto, ut ita demum per hec

ad gentes, ne. amplius morantibus nobis et ecele-
ribus Simonis usquequaque grassentibus, insana-
piles flant. ᾿
LXVI. Hzc illo dicente universus populus flevit,
. audiens qued profecturus esset. At Peirus compas-
$us eis, etizm ipse lacrymas fudit, et in ccelum
respiciens ait : Tibi, Deus, qui ccelum terramque fe-
cisti et omnia quie. in eis sunt, precem supplicem
"fendimus, ut confugientes ad te in tribulatione sua
soléris; propter affectum enim quem babent erga
te, diligunt me, qui veritatem tuam annuntiavi eis.
Propter quod miserationis tuz de:tera custodi eos;
non enim Zacchzus nec alius quisquam hominum
custos esse eis idoneus potest. Haec. autem et his
similia cum dixisset Petrus, nanibus superpositis
Zaccheo oravit, πὲ inculpabiliter episcopatus sui
servaret. officium. Post bzc duodecim presbyteros

ordinavit ei diacones quatuor, et ait: Zacchegm -

bunc vobis ordiuavi episcopum, sciens eum timo-
vem Dei. habere et eruditum esse in Scripturis,
quem quasi Christi locum servantem bonorare de-
betis, obedientes ei adaslutem vestram, εἰ scientes,
qvod sive honur sive injuria qua ei defertur, ad
Christum redundat εἰ a Christo ad Deum. Audite
ergo eum attentius. et ab ipso suscipite doctrinam
fidei, monita sutem vite a presbyteris, a diaconi-
bus vero ordinem disciplines, Viduarum religiosam
curam gerite, pupillos enizius juvate, pauperibus
müsericordiam facite, juvenes pudiciliám docete,
€t ut. breviter totam dicam, alterutrum vos in qui-
bus res poposcerit sustentate. Deum colite qui crea-
vit callum et terram, Christo credite, invicem dili-
gite, misericordes estote ad omnes, non verbo solo
sed οἱ opere et rebus implete charitatem. ᾿

LXVIL Et cum hzc aique. his similia precepis-
set, pronuntiavit ad populum dicens : Quoniam tres
menses siatui facere vobiscum, si quis vestrum de-
siderat, baptizetur, ot exutus prioribus malis, de
reliquo pro bonis actibus heres bonorum ccelestium
ex gestis propriis flat. Accedatergo qui vult ad
Zacchzeum, et ipsi det nomen suum (90), atque ab
eo audiat mysteria regni calorum. Jejuniis frequen-
tibus operam impendat ac semetipsum in omnibus
probet, ut tribus his mensihus consummatig in die
festo possit baptizari. Baptizabitur autem unusquis-
que vestrum in aquis perennibus nomineTrinz Bea-
titudinis invocato super se, perunctus primo oleo

consecratus possit percipere de sanciis (97).

LXVIII. — Et cum niulta dixisset de ratione ba-
plismi, dimissis turbis ad solitam se recepit man-
sionem, ibique astantibus sibi duodecim, id est,
Zacchso et Sophonia, Josepho et Micha, Eleazaro
εἰ Phinees, Lazaro et Eliseo, me Clemente et Nico-
demo, Niceta et Aquila, hoc modo prolocutus ext :
Consideremus fratres , qued justum est ; debamus
enim auxilium aliquod ferre gentibus, quz ad salu-
tem vocata sunt. lpsi audistis quod Simon przce-
dere voléns iter nostrum profectus est, quem opor-
tuerat 8 vestigio insequi, ut sicubi aliquos subver-
iere tentaret continuo confutaretur a nobis, Sed
quoniam injustum mibi videtur, ut derelictis bis
qui jam conversi sunt ad Deum, eorum qui adliuc
lenge sunt éuram proferamus, rectum puto tribus
mensibus permanere me cum bis qui in hac civitate
conversi sunt ad fidein, et irmiores eos efficere, nec
tamen illos qui adhuc longe sunt penitus negligere,
ne forte, si diu venenis pessima doctrinz inlician-
lur, difficilius revocentur. Et ideo volo, εἰ tamen
eliam vobis justum videtur, ut pro Zacchzo quei
hic ordinavimus episcopum, subjicialur in numero
Benjamim filius Saba, et pro Clemente quem decrevi
mecum semper esse, quia ex gentibus veniens au-
diendi verbi Dei grande desiderium gerit, Ananias
fülius Safra, pro Niceta vero et Aquila, qui nuper
conversi sunt ad. idem Christi, Rubelus Zacchzi
frater et Zacharias structor. isiis ergo quatuor pro
his quatuor substitutis expleri volo duodecim nu-
merum, ut me in ipsis semper secum esse sentiat
Sinon.

LXIX. Sequestratis igliur me Clemente et Ni-
ceta ei Aquila, ad illos duodecim ait': Volo vos
post diem crastinum proficisci ad gentes et vestigia
Simonis insequi, ut omnia que agit manifesta mibi
faciatis. Sed et propositum singulorum diligenter
requirile et me adiuturum sine mora eis annun-
tíate, et ne mulla vobis Jicam, per omnia instruite
gentilca exspectare adventum meum. Cumque liic
atque his similia dixisset : Etiam vos, inquil, fratres,
$i quid vobis ad hzc, videtur, dicite, ne forte nou
sit rectum quod mihi soli placet. Tum omnes una

D voce collaudantes eum : Rogamus inagis, aiebant,

ut pro arbitrio tto cuncta. disponas et quod tibi
ipsi videtur Jubeas; hoc enim putamus esse opus
inwguum pietatis, si qua tu Jusscris impleamus.

COTELERII NOTJE.

96) Et ipsi det nomen suum. Qui Christiani fieri
volebant, dabant suum nomen ad baptismum, quod
scriberetur a clero , posteaque ὀνοματογραφέντες et
vubseripti dicebantur. Celebrem ritum docent cum
multis Siricius papa, epist. 1, cap. 2, et Cyrillus
Hierosolymitanus, catechesi 2, atque in Πρόχατη-
χήσει. Ea Procstechesis, ut id obiter moneam, vel-
w& homilia S. Basilii De baptismo, Περὶ φωτίσμα-
τος, exstat, sed mulla cum diversitate, in antiquis
membranis Bibliothecz Regie cod. 1260 et 2405,
wd cujus posterioris codicis inarginem sic notavit

criticus Graecus : Σαφῶς ἡμῖν δείχνυσι 6 χαραχτὴρ
ποῦ προχειμένου λόγον, ὅτι οὐκ ἔστι τοῦ ἁγίον Βασι-
λείου. In concilio Constantinopolitano sub Mena :
Στέφανος διάχονος, ὁ καὶ τὰς προσηγορία; τῶν εἰς
τὸ θεῖον βάπτισμα προσιόντων ἐγγράφειν τεταγ-

νος.
E Postit percipere de aanctis, Hoc est, corpus et
sanguinem Christi. Id vero magna ignorantia non
intelligens consarcinator tertie Pecretalis Clemen-
tis, sic Rufni verba interpolavit : possit percipere lo-
Cuni cum sanctis.
