T0535

S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC.

74

XVIII Nudus vestitus. — Alio quoque tempore eum A alterno fidei bono salvabuntur, multo magis hi in

ier carperet, pauper in itinere est reperius pede
nudus, cucullo vacuus. Super quem misericordia
vir Dei motus eum induit veste qua legebatur exu-
tus. Ad hospitium quo tendebat ut venit, ejusdem
rompositionis et similitudinis sibi meliorem ejusdem
civitatis episcopus obtulit. Hanc vir beatissimus ut
sumpsit, suos affari taliter caepit : « Illi hiesitare nostra
non debemus impendere, qui abundantius tam eito
qua tribuimus valet restituere.

XIX. Ottonis Augusti opinio de Maiolo et de mo-
nachis. Ottonis elogium et. Adalaidis. — Hujus igitur
sanctitatis opirio, mira per eumdem patrante omni-
potente Deo, cum apud hominum notitiam magis ac
magis innolesceret ejusque nominis fama longe la-

teque se spargeret, Magnus Otto qui tunc temporis LU

strenue rempublicam gubernabat, tanti viri pluri-
morum relatione comperta , ejus praesentiam arden-
tius cupiebat. Mic enim vir licet imperiali potiretur
fastigio, magna tamen erat illi circa monasteria
devotio; quia nequaquam se feliciter imperium spe-
rabat tenere, nisi summo ltegi studeret non displi-
cere. Et ideo sepius ingemiscebat, dum qui per
religionis habitum se Deo devoverant, seculari in-
tentes negotio ire per abrupta cernebat, Nam regi-
minis ad cultum ita videbatur idoneus, quatenus
nulli non modo secundus, sed (ut planius dicatur)
primis et summis conferendus videretur. Nihil leve
moliebatur, quia gravitatis eum modestia comita-
batur; verum quidquid incipiebat, effcacia nullo
A100 Deo auctore carebat. Huic conjux Adeleidis
inlzerebat, que Dco amabilis et honinibus diligi-
bilis, ita regali copulabatur toro, ut mentem castam
owmni custodia Regi servaret superno. Pauperibus
subveniebat , ?rgrotos et debiles sine intermissione
fovebat. Gaudebat cum gaudenübus, flebat cum flen-
tibus, spes miserorum, solamen lugentium : quo
regali nobilis stemmate, eo per omnia pollebat nobi-
lior sanctitate,

XX. Virtutum in culmine posita, cum super-
Liendi non defuisset materia, ita se bumilitatis pro-
lexit custodia, quatenus nullius jactantiz exemplum
€x sua deprehenderetur continentia, illud men'e
pertractans quod Salomonis loquitur sapientia :
Bectorem te constituerunt ?. noli extolli, sed esto. in
illis quasi unus ex illis (Eccli. xxxn, 1). Si enim,
juxta Apostolum, vir inüdelis per mulierem fidelem,
€t iufidelis mulier per virum fidelem (/ Cor. vu, 14)

€

Christo copulati, qui sunt per fldem justitiam ope-
rali, ipsius testimonio repromissiones quas repro-
misit qui non inentitur Deus, sunt sine dubio adepti.
Ambo enim Evangelii anditores, et quia anditores,
ideo operatores, quoniam quidem ex Evangelio didi-
cerant : Qui recipit justum in nomine justi, mercedem
justi accipiet (Matth. x, 44); ideo quos in Dei famu-
lamine cernebant devoliores, eus sibi hahebant clia-
riores. Sed illi pr:e cseteris diligebantur, quí falsa
abrenuntiantes gaudia, beati Benedicti sectabantur
vesüigia devotione promptissima. m

XXI. Maiolus per Heldricum utrique. charus. Mo:
nasteriis reformandis prepositus. — Itaque (ut. pre-
libatum est) B. Maioli fama plurimorum relatione
comperta, haud secus ac perfrui vita, ejus potiri de-
lectabantur notitia, quorum adimplere non distulit
desiderium, qui fide pulsantibus beatx vitz pandit
ingressum. Enimvero Heldricus, eujus supra (lib. 1,
€. 15) meminimus in laicali potentia przecipuus, qui
quondam in Malia inter exteros Palatinos exstitit
honorabilis, uxori cum magna reram temporalium
copia abrennniians, deposite cingulo, €luniaco se
conferens, B. Benedicti se subiidit proposito. Hujus
quippe familiaritas gignere diffamatur causam qua
Romanus princeps habuit sancti viri notitiam. Per
hune enim eum sibi accersivit, qnem adeo pro s2-
lutari dilexit doctrina, ut. quz sibi in Malin ewhde-
bantur et in Germania , ejusdem ordinationis cem-
mittere vellet monasteria. Imperatrix vero, ac si
ancillarum ultima, impendere cupiebat ei devotionis
obsequia, quoniam beati Maioli per preces abundau-
Hori se visitari divine prosentim sperabat gratis.
Cuncti eum venerahantur optimates, eunctiqne dili-
gebant principes. Hunc imperator habebat auricela-
.rium, hune a secretis fidum. internuntium. Si quis
apud imperatorem aliquod haberet negotiam, media-
torem beatum quzrebat Maiolum.

XXH. Per idem tempus beati Apollinaris ceeno-
bium, quod per viginti quatuor stadiorum spatium
a Ravennate urbe feriur. sepositum, ad B. Benedieti
instituit tramitem , ibique suum ordinavit abbatem.
Praterea imperatricis non contemnendz pelitionis
tune exoratus instantia, juxta Tiemensem orbem
sancti Salvatoris (5) desudare capit in fabrica. fete-
rim vero jam debitum finem secundus hie Tiber postu-
lat, ut ea qu: restant, tertius, signis evidentibus, M
finem usque perducat.

LIBER TERTIUS.

|. Maíolus Ciuniacum revertens, a Saracenis capi-
tur. — Vir itaque Domini (ut supra diximus) impera-
tricis animis satisfaciendo, longo temporis spatio
jam evoluto cum Cluniacensi deesset monasterio,

(5) Nalgodus : Juxta Ticinum, id est Papiam, in
honore S. Salvatoris construzit ecclesiam ,— et mo-
masteruum ,. quod. vulgo. Cella. Aurea. dicitur, — et

aecessit libitum quo fratres pergeret visitatum. Cun-
.etis igitur in via necessariis praeparatis, laborem
aggreditur itineris. Magna tandem cum difficultate
Jaberiosi itineris cum jam cacumina Alpine prf

collapsuim peue. fuerat. ini ruinam , restauracit. cà
unguem.

Digitized by Google
