<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    819 LETALDI MICIACENSIS MONACHI 820°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    conatur, et vinum e doliis et torcularibus raptum A ruis monachos aggressus est, et procacibus verbis
    (nam tempus vindemiae erat) publico cellario confe- nomen tanti Patris blasphemare praesumens cum
    rebat. Mox unus, qui Fulcherius dicebatur, a dæ- plurimis sodalium in eodem prato equos servare
    mone corripitur, cæteri nimio acti terrore in fugam instituit. Sed ejus superbiam judicia divina subsecu-
    convertuntur, hoves hinc inde cruentati moveri loco ta sunt. Nam eidem in eodem prato in eadem nocte
    non possunt, donec fratribus accedentibus plaustrum quiescenti terribiliter B. Maximinus apparuit, et
    ad domum famuli qui Daniel dicebatur reductum stultitiæ eum arguens baculo incurvo quem gestare
    est, sicque illi quod pessime abstulerant restitutum videbatur percussit : qui surgens clamare sese mo-
    est. Die autem altero idem Salomon cum omni hu- riturum coepit, et accurrentibus sociis a B. Maxim-
    militate ad monasterium venit, veniamque adeptus no se lethaliter ictum ejulando indicavit. Moque
    nihil ultra simile attentare præsumpsit. Verum et equos ejici et se exportari jubet : sed ingravescento
    ipse Fulcherius non longo post tempore ibidem ad- molestia inter manus efferentium spiritum exhala-
    ductus per Domini gratiam sospitati redditus est : vit. Qua de re tantus terror socios ejus invasit, ut
    quorum autem cor superbia induravit, horum vitam usque in hodiernum diem nemo inventus sit qui si-
    mors crudelissima horrendo exitu terminavit. mile attentare præsumpserit. Ista sunt quæ nos om-
    CAPUT XVII. B sisse supradicti seniores fatebantur, et alia quam-
    De eo qui ad putandam vineam rogatus arte se plura, quæ fastidium declinantes reticenda putavi-
    excusavit. mus. Nunc vero ad ea quæ nostris diebus facta sunt
    47. Tempus vineæ putandæ advenerat, et abbatis accedamus.
    imperio complures operarios frater nomine Hal-
    deisus ad hoc opus perquirebat. Cumque plurimos collegisset, nec sufficenter habere crederet, ad do-
    mum ejusdam Durandi accedebat, ut cum ad opus venire rogaret; quem uxor supradicti Durandi ve-
    nientem videns : En, inquit, domnus Haldeisus ac- cedid ut vos cum reliquis ad vineæ putationem ire
    corruit et voces tum reliquis ad vineæ putationem ire debeatis. Cui ille respondit : Ego, inquit, non va-
    dam; sed ne forte domnus iste constristetur, incom- moditatem brachii simulabo, et per hoc inculpabilis
    maneho. Simulque dicens brachium collo appendi, et venienti monacho rogantique ut ad opus accede- ret, non se posse venire respondit. Cumque mona-
    cherus persisteret, ille pallio rejecto pendens brachium ostendit : En, domne, dicens, libenter abirem, sed,
    ut vides, hac de causa venire non possum. Cumque monachus id simpliciter credens recessisset, repente brachium illius qui fefellerat, acri dolore corripitur, et instantum atteritur ut ad aliquid efficiendum om- nino moveri non valeret. At ille intelligens causam : En, inquit, mulier, quod ludendo dicebamus, res ipsa vere dicere jam compellit; ita enim brachium meum torquetur ut omnino conteri mihi videatur. Noctem itaque insecutum pervigilem ducens, facto mane votum votiv dicens : Sancte Maximine, ab his dolo- ribus juste mihi illatis libera me, et quotiannis diem unam tuo servicio, ubicunque jussus fuero, impen- dendam promitto. Quo dicto, sine mora convaluit, et voti exsecutor usque hodie sanus et incolumis vivit.
    CAPUT XVIII.
    De Adelardo equorum custode.
    48. Roberti ducis equorum custodes pratum quod monasterio subjacet intraverant, et multitudine equorum immissa id depasci molebantur. Præposi- tus fratrum accedens ne id facerent rogare coepit. Hi qui saniori sensu vigebant pro reverentia Patris Maximinni pratum deserunt, et Ligeri amne trans-
    misso pratis Marogilli (Mareuil) sese infuderunt. Unus porro spiritu armatus superbiae qui Adelardus dicebatur, quinque cæteris præesse videbatur, inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,920">
    jans monachos aggressus est, et procacibus verbis
    nomen tanti Patris blasphemare praesumens cum
    plurimis sodalium in eodem prato equos servare
    instituit. Sed ejus superbiam judicia divina subse-
    ca sunt. Nam eidem in eodem prato in eadem nocte
    quiescenti terribiliter B. Maximinus apparuit, et
    stultitiæ eum arguens baculo incurvo quem gestare
    videbatur percussit : qui surgens clamare sese mo-
    riturum coepit, et accurrentibus sociis a B. Maxim-
    no se lethaliter ictum ejulando indicavit. Moque
    equos ejici et se exportari jubet : sed ingravescento
    molestia inter manus efferentium spiritum exhala-
    vit. Qua de re tantus terror socios ejus invasit, ut
    usque in hodiernum diem nemo inventus sit qui si-
    mile attentare præsumpserit. Ista sunt quæ nos om-
    B sisse supradicti seniores fatebantur, et alia quam-
    plura, quæ fastidium declinantes reticenda putavi-
    mus. Nunc vero ad ea quæ nostris diebus facta sunt
    accedamus.
    CAPUT XIX.
    De ardentibus.
    49. Peccatis populorum ingeruntibus et justitiam
    Dei provocantibus medio fere mense Augusto ingens
    lues populum Aurelianensem devastare coepit. Divi-
    no etenim igne membra ardebant humana, cujus
    ardori nulla poterat concurrere ars humana. Omnem igitur sexum, omnemque ætatem, et præcipue in- fantiles artus vis ista populabatur. Quid facerent quos tanta necessitas perurgeret? Sanctorum suffra- gia expetunt, et implorant divinum quibus humanum deerat auxilium. Cumque per omnia pene sancto- rum loca catervatim hi tales cogerentur, præcipue apud hunc pium Patrem vis immensa congeriebatur ; intantum ut officia divina fratres reverenter, ut de- cet, psallere Omnipotenti nequirerunt. Quis enim ferre valeret tot gemitus horrendos, fœtores intol- lerabiles humanorum incendii membrorum? cujus mens tam ferrea non ex hoc molliretur infortunio! Insuper cum tanta horum confuxerit multitudo mi- serorum, quæ si tota coadunaretur in ecclesia, chorum psallentium complect et cryptas. Hoc tam molestum quocumque fratres tempore diei suffere- bant; imminentne vero hora noctis ad ecclesia ex- pulsa in porticu Aquilonali hærenit eidem , nec non in corte factis sibi umbraculis manebant. Diu-culo vero instante replebant monasterium flagi- tantes pii Patris Maximini intervenitu auxilium Dei his vocibus : O præstantissime Dei amice, qui tuæ larga beneficia ejusdem Creatoris omnium munere nequaquam poscentibus assuesti inhibere, opera nobis fer celerem, ne cruciatu insistente aura nobis subtrahatur hujus luminis. Appearet nobis per æ- virtus divina, qui ad tua confugimus merita, spe- rantes tuo obtentu misericordissimi Dei indulgenti- am. Hæc dicentes cum multis lacrymis et plañctu interno cordis non cessabant desolati pavimenta suæ sacræ ædis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    — 
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e marcas editoriais; repetições parciais entre colunas devido a paginação/colagem digital. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>