1935
funda cscilatis gurgites, "nec genibus aqua tactis A
littus alterum, cunctis mirantibus subierunt.

$3. Cum vero tota urbs festinaret in occursum
sui pastoris, quadam mulier parvulum filium cal-
dari: imposuerat, suppositoque igne membra ipfan-
tuli aqua tepente lavabat: qua voce psallentium
attonita officium ceptum deserit, oblitaque infantu-
1, cum exteris obviam sancto accurrit. Igitur dum
ea venerantissimis moratur exsequiis, ignis infanti
suppositus calescens, vas ferreum, in quo parvulus
positus erat, obambit, immensosque calores efficit
et elferventes in seipsum refundit vapores. Quis pu-
iaret in tali discrimine vivere potuisset? Porro
beata mater cum jam sanete reliquie domi su
propinquassent, domesticosque lares recognovisset,

LETALDI MICIACENSIS MONACHI

4

96

tandem recordoata pignoris sui pavida accurrit,
estimans inter vapores igniferos liquefactum , et
tenera pueri dietabuisse membra. Sed ardore fidei,
qua illam sancto corpori exire obviam compulit,
reslincta est ardentis (lammas camini. Subito ter-
rore perculsa filium non admovet, donec grandi
clamore multos compelleret adunari. |

54. Beati porro viri corpus humanz? conditionis
lege sepultum, vere in Christo se vivere demonstrat
frequentissima consolatione viventium. Nam ibi re-
cipit czcitas visum, debilitas gressum, effugantur
dxmonia, donantur cum fide petentibus congrua vo-
ta, praestante Domino nostro Jesu Christo cui est
cum Patre et Spiritu sancto honor et gloria, einune
et per eterna secula. Amen. :

p———————————————ÁÁDUOÓOOÁRAM VERRE |n S cmd

LIBER MIRACULORUM S. MAXIMINI.

ABBATIS MICIACENSIS.

Auctore Letaldo mo

nacho Miciacenal.

(Apud Mabill., Acta I, 898.)

PROLOGUS AUCTORIS.

4.In flammatn sciens et prudens mitto manum, qui B
prisompserim inter tot. eloquentrissimorum flumina
homuncio arentis. ingenii rem liactenus | inlactam
aueniare, cum non presumpserint qui idonee et
competenter ad id efficiendum sufficientissimi forent,
et uunc affatim floreaut, quorum arguti examinis
Jance et prajudicio condemnari verear. Hoc autem
esi quod a3 temporibus piissimz meimorie patris
Maximini usque ad lee quibus nos consilio Omnipo-
tentis qui vocal ea qu: non eunt tanquam quie sint
esse placuit , cum diverso modo locus ille quem ipse
vir Domini construxerat Miciacen-is scilicet. nunc
florucrit, nunc ultünze abjectioni patuerit, modo
quoque resurgere tentarit : inter quas omnes varie-
(ates clementia misericordis Dei nunquam abfuit, et
miraculorum copia meritis ejusdem Patris exhibita C
vacillantes et trepidos sxpius consolata est; inveniri
nemo po:uit qui hoc seripto ederet, quatenus ad
notitiam posteritatis ordine pervenire valeret. Quod

; snagni arbitror detrimenti, cum et Dei beneficia
ignavz oblivioni sint tradita et locus abjectior habi-
1us, quantus vel qualis olim fuerit monitnentis silen-
tibus pene cunctis incognitum sit. Nam quo ad ali-
€ujus notitiam pervenire potuit, quod sub oculis ejus
«ui innotescit patratum non est; id procul dubio
aut litteris aut. traditione vivie vocis perlatum est.
Quod autem neütro horum, id procul dubio au fuerit,
vel non fuerit, mecum pariter omnes tacebunt.
Tolle monimenta de rebus, necesse est ul pereant,
et status vivendi órdine confuso titubet et vacillet.

2. Qua de re temersrii quidem ausus presume
ptione, attamen utilis profectus contemplatione ad
hoc animum appuli, ut. quz vel ipse viderim, vel
probatorum veridica relatione cognoverim, de his
videlicet qux» intentioni sunt &cribenda putarem. In
quo operis contextu nil mirum videri debet , si quae-
dam interseram qus ad id negotium pertinere mi-
nime videantur, cum id et raro faciam, etsi intuitus
recte speculandi adsit non sine causa. Nam et a
Chiodoveo incipiens et de ejus solerti ingenio pauca
admodum przlibans ea de re id volui, ut eo auctore
cujus munificentia locus de quo loqui gestimus coepit
exordium, nostre quoque narrationis fundaretur
principium. liem cuim filios ejus induco, id causa
beati Aviti facio et antiquitatem et studium pielatis
ejus commendare volens. Rursus cum regum tem-
pora per annorum supputationem usque ad Childe-
bertum Sigeberti fllium distinguo, id duabus ex
causis efficio, ut. comprobem B. Launomarum patri
Maximino synchronum fuisse , duntaxat sic ut patre
Maximino :etatis perfecte. hic adolesceret. Nec ante
eumdem patrem Maximinum in hac nosira regione
quemquam patrum ejus auctoritatis scriptum inve-
niri, qui tot sanctos et iliustres viros exemplo sux
institutionis informarit, atque ideo non immerito
conjiciendum ipsum sanctum et venerabilem. virum
Launomarum de-bac ipsa ejus processisse disciplina:
cum et tempora concordent, et fawmiljaritas inter
Miciacenses et Corbionenses (Corbion) usque ad hxc
pene tempora inconvulsa perseverarit. Denique He-

Digitized by Google
