119

S. MAIOLI ABBAT. CLUNIAC CHARTULAR. 780

gritate, propitia divinitate, vinculisobedientimastrin- A — Ermenfredus episcópus.

gimus, et abbatem unanimiter omnes procla-
mamus.

Hujus vero electionis et ordinationis ejus seriem
per consultum , ut diximus, primatum comitis etiam,
et advocati nostri Henrici ducis, necnon et Otonis
litteris sanciri precipimus, atque regulariter celebra-
tam ordinationem in Christi nomine confirmavimus,
et a patribus ac fratribus nostris, scriptis confir-
mare precàti sumus. Acta Cluniacense cenobio fe-
liciter. Amen.

Ego Maiolus abbas huic electioni assensum przbui
et signavi.

Rodulphus rex.

Bourchardus archiepiscopus.

Hugo episcopus Genevensis.

Aguricus episcopus Lausanensis.

Hugo episcopus.

Teuto abbas.

Richfredus abbas.

Barchardus comes.
Lambertus comes.
Adalbertus comes.

Hoc insuper subsignavere monachi cenium septua-
ginta septem; huic etiam electioni subscripserunt.

Leotaldus archiepiscopus.
Walterius episcopus.
Hugo abbas.

Wago abbas. *
Theobaldus abbas.
Warembertus abbas.
Willelmus abbas.
Maiolus praepositus.
Walterius przpositus.
Gundulphus.

David.

Aguricus.

Sendelenus.

S. MAIOLI CHARTULARIUM

(Ex Bibliotheca Cluniac.)

naque mea gloriosissima nobiscum mater, qua hoc

Charta Lotharii. regis de S. Amando Cluniacensi C statuit, zeternz feliciiatis praemio, Christo largiente,

monasterio concesso , tempore Maioli abbatis.
(Anno 960.)

In nomine sancte et. individus Trinitatis Lorma-
RiUs gratia Dei rex.

Priecessorum nostrorum consuetudines regum ob-
tinemus, si familiariter congruis in petitionibus fide-
les nostros exaudimus. Quapropter universe sancte
Dei Ecclesiz, nostrorumque omnium fidelium tam
presentium quam et futurorum animis notum esse
volumus, quoniam domina mea mater gloriosissima
Gerherga regina per consensum suorum nostrorum-
que fidelium, accessit nosirz presentia serenitatem
maternis, cum jussionibus rogans, tit monasterium
quod est situm in comitatu Trahesino in honore

donetur. Et quo firmius credatur, stabiliusque possi-
deatur, manu propria subterfirmavimus, et annulo
nostr auctoritatis insigniri jussimus.

Signum domni el gloriosissimi Lotharii regis.

Gebo humilis quzstor ad vicem Artoldi archiepi
scopi summique cancellarii cognovit.

Datum ix Kal. Decembr. regnante gloriosissimo
Lothario rege anno v, ind. ni. Actum Divioni in pa
latio ter. Amen.

M.
Charta Theobaldi Cabilonensis comitis, qua donatio-

wem  monaslerii S. Marcelli Cabilonensis Maiolo
Cluniacensi abbati factam confirmavit

Ego in Dei nomine TuEosarpus comes Cabilonen-

S. Amandi, dicatumque, eo quod absque rectoribus D sis omnibus filiis sancte Ecclesie in Domino sa-

etiam veluti. inhabitabilibus locis, monasterio Clu-
niacensi suisque rectoribus subderemus, cum suis
omnibus ad se pertinentibus tam in villis quam in
prediis omnibus, cum mancipiis utriusque sexus,
pratis, vineis, silvis, aquis, aquarumque decursibus,
et regressibus, et exitibus. Cui assensum przbentes,
quod xquum fuerat, petitiones....... in harum jus-
sione ut in aliis suscepimus, przfatumque monaste-
rium S. Amandi cum omni jntegritate, ut jam di-
ctum est, jam dicto Cluniacensi monasterio subdendo
concessimus eo statu, ut inquantum Deus illis suppe-
ditaverit autzilium, eum construant, locumque habi-
tabilem, prout potuerint reddant, quatenus cuncti-
potens Deus. ibi jugiter laudetur eum sanctis domi-

lutem.

Audivi a przdecessoribus meis, et vicinis anti-
quis viris , quod nobilissimus comes Gaufredus, qui
post mortem praestantissimi et Christianissimi comi-
tis avi nostri Lamberti accepit ejus conjugem aviam
meam Adheidem comitissam, accessit ad beate re-
cordationis abbatem Mayolum, et commendavit illi
monasterium in suburbio Cabillonensis civitatis à
Guntranno nobilissimo et religioso rege maguiflce
constructum, ubi requiescit corpus beati Marcelli
martyris, eo tenore ut religionem monastici ordinis,
quz pene abolita fuerat, reformaret; jura et posses.
siones ad ipsum locum pertinentes excoleret : et ui
ipse, et successores ejus Cluniacenses abbates per-

Digitized by Google

m 12 0 c — —
