e

725

ELOGIUM HISTORICUM.

726

cessit Hugo in regnum, Hugonis Magni filius, cui À de Bellojoco quasdam obedientias commendat sub

successit Rotbertus filius ejus in regno. Huic autetn
successit filius ejus Ainricus, qui inodo Dco prote-
gente, prout potest, regnum Francie gubernat. »
Hzc ex nostro Stephanotio accepimus. Cliarta quze-
dam, numero 326 in Cbariario Maioli, notatur
« anno 5 Hugonis regis, Carolo truso in carcere, »
qui Ludovici patruus erat, dux Lotbaringize.

50. Anno 988 Maiolo et Cluniacensibus a quodam
clerico, nomine Richardo, datur ecclesia sancti An-
dre» « in pago Vapinse (de Gap), » cum ipsa villa
Rosanis, castro Risone, villis Sorbaria, Gemraa, etc.
tum in « comitatu Vasinse (de Vaison), infra termi-
nos » castri Malancen:z sex mansi, medietas castri
Minson, eic., ut ibi, id est in predicta ecclesia,
« perpetue degant monachi.»

51. Hucusque res acte sub Maiolo solo abbate,
qni anno 991 Odilonem sibi eubstituendum curavit ;
unde pleraque acta Odiloni soli ascripta sunt, ut
dicemus in sequenti capite 8. Sed priusquam binc
discedo, memoranda sunt reliqua acia duo per
Maiolum abbatem, notis chronicis destituta, quorum
unum est de concessione cenobii sancti Marcelli
apud Cabilonem, de qua sic charta Tetbaldi comi-
tis Cabilonensis, ex chartario S. Marcelli et. ex Bi-
bliotheca Cluniacensi, col. 544. Ego in Dei nomine
Tetbaldus comes Cabilonensium omnibus filiis san-
€t» Ecclesiz in Domino salutem. Audivi a przedeces-
soribus meis el vicinis antiquis viris quod nobilis-
simus comes Gaufredus, qui post morlem przstan-

hoc titulo : « Notitia commendationis, quam venera-
bilis memorizx Maiolus fecit. Humberto de Bellojoco
de bis ohedientiis, Algoia, Pola, Sceotiolas, Arpa-
jaco, ita dicens : Commendo tibi has supranomina-
tas obedientias ad custodiendum ac defendendum a
malis et perversis hominibus, in loco satisfactionis
et emendationis pro innumeris malis, qux nobis fe-
cisti, pro quibus te excommunicare debebamus : ita
tamen, ut pauperibus nostris reddas qux tu eis tu-
lieti. Facio autem hanc commendationem tibi, non
ut aliquem censum per consuetudinem requiras in
his obedientiis; quod cum summa diligentia et
animadversione interdico et excommunico , nisi
tantum si transitum habueris juxta obedientiam

B cum 6 aut 10 militibus, et monachus spontanee te

admonuerit, reficias, et post refectionem viam tuam
teneas, nec praesumas ibi jacere. S. Alberici comitis
qui hanc notitiam laudavit. » Ubi vides obedientia
vocabulum jam sumptum seculo x pro ministerio
seu cclla, cui unus pluresve monachi przfecti
erant. Hactenus instrumenta precipua sub Maiolo
facta retulimus, qux: omnia non Maiolo ipsi, sed vel
monasterio Cluniacensi, cui Maiolus przerat, vel
monachis, vel certe in manus Maioli abbatis facta
dicuntur, uti et qu:evis ali:: donationes monaste-
riis fae : quo magis mirari subit. nonuullos
homines, quia abbati non monachis quaslibet do-
nationes factas fuisse audent affirmare, contra
certam et exploratam veterum Lradilionem. Oinnes

tissizni et Christianissimi comitis avi mei Lamberti C ehart:e sub Maiolo conditze sunt nnmero 859.

accepit ejus conjugem aviam meam Adleleidam co-
mitissam, accessit ad beate recordationis abbatem
Maiolum, et commendavit illi monasterium in &u-
burbio Cabilonensium civilatis a Guntramno nobi-
lissimo et religioso rege iagniüce constructum,
ubi requiescit corpus B. Marcelli martyris, eo te-
nore, ut religionem monastici ordinis, qux» pene
ibi abolita fuerat, reformaret, et terram et posses-
siones ad ipsum locum pertinentes excoleret, et ut
ipse et. successores ejus Cluniacenses abbates mo-
nasterium perpetualiter haberent et possiderent.
Hanc autem commendationem sive donationem fecit
supradictus comes Gaufredus domno Maiolo cum
consilio conjugis sux Adeleidis et fllii ejus Hugonis,
tunc clerici, postea episcopi, adjuvante et laudante
Menrico duce. Postea vero regnante serenissimo
rege Rotberto avunculus meus domnus Hugo comes
et episcopus, presente ipso rege et comitibus et
episcopis istius palri&, monasterii donum tradidit
domno Odiloni abbati, successori abbatis Maioli,
ut ipse jure antecessoris sui locum baberet, teneret
ac possideret. Ego vero gratia Dei comes Tetbaldus
quod antecessores mei et parentes Deo e& sancto
Petro et loco Cluniacensi dederunt, laudo, volo et
litmo, el uxori mex et meis fidelibus laudare et
firmare facio, etc. Signum Tetbaldi comitis, S. Er-
menirudis ejus conjugis, etc.

$2. Alia charta est Maioli abbatis, qua Humberto

V. Monasteria per Maiolum reformata.

83. Postquam varias donationes Cluniaco factas
retulimus, nunc de cxteris ejus factis agendum
est: quo in genere multa de ejus virtutibus tradit
Syrus, qu: hoc loco repetere non juvat. Nonnulla
retulisse sufficiat, quae illustratione indigent. In
primis commemoranda venit ejus familiaritas cum
Ottone Magno seu primo ejusque filio Ottone secun-
do, et cum Adheleide Augusta prioris uxore, qux
eum ad restituendam in muitis monasteriis regula-
rem disciplinamn adhibuit. De Ottone Magno hsc
Syrus memori prodidit in lib. u : « Magnus Otto,
qui tunc. temporis rempublicam gubernabat , tanti
viri virtute. plurimorum relatione comperta, ejus
presentiam ardentius cupiebat. Hic enim vir, licet
imperiali potiretur fastigio, magna tamen erat illi
circa monasteria devotio ; quia nequaquam se fe-
liciter imperium sperabat tenere, nisi summo Regi
studeret non displicere. Et ideo sepius ingemisce-
bat, dum qui per religionis habitum Deo se devo-
verant, s:eeulari intentos negotio ire per abrupta
cernebat. Et infra. Huic conjunx Adlieleis inhzere-
bat, que Deo amabilis et omnibus diligibilis, ita
regali copulabatur toro, ut mentem castam omni
custodia Regi servaret superno. » Subdit Syrus
Maiolum venisse in amborum notitiam przsertim
ex relatu Heldrici inter palatinos precipuj. Unde
facium eet, ut Otto Maiulum accerseret, « Quess

Digitized by Google
