po^]

qux prope Dranci (Dranse) fluvii decnrsum posita ,
Pons Ursarii quondam vocitari erat solita. Nam ri-
vulus qui descendit e montibus, cum flexuosos re-
volvendo per globos. inter Alpes decurrit, sua ibi

revolutione tantum planitiei porrigit, quantum prz-.

dicte ville occupare positio possit. Multi enim ex
diversis regionibus tunc B. Maiolum comitobantur,
quia ejus sanctitate se liberari posse arbitrabantur.
Ad bunc igitur locum cum sine discrimine perve-
nissent, eumdemque rivulum transissent, mox inter.
ipsos arte vie, difficiles reflexus, qui parvo inter-
vallo se prxbent descendentibus, subito eos invasit
perfide gentis Sarracenorum exercitus. Subiia ita-
qe incursione turbati, et conantes plurima frustra,

. VITA. — LIB. il.
terissent altitudinis, ad villam usque descendunt A abscisso rupis sub antro, horrendo claudunt erga-

166

stulo. Sanetus itaque Dowini ut cos in sui pernicienr
conspicit dira fre:mentes :

Martyr ut emeritam certamine sumere, palmam,
Utque suí posset perfundi fonte cruoris

Optat, et intrepido profundit talia vultu.

Quod satis est, supraque satis, hue viximus usque.
Nunc faciem penetrare cupit cum spiritus ardens,
Christe, tuam : tedetque viz, tedetque laboris.
Qua breviora patent recti compendia callis,

lre juvat, via sit trepidis. nimis ardua quanquam,
Propere sidereos dabitur contingere campos.
Sanguinis effusi si nos vestigia ducant,

Martyrii titulum tensis complectimur ulnis,

Ét sponte expetimus puleliram per vuluera mortem.

omnique spe meliori deposita , fuge consulunt, sed B Tu modo nos dignare tuo pro nomine testes.

nequidquam, Vesana enim impiorum turba calle
citato hos persequens, omnes quos cemprehendere
potuit, in vinculis conjecit. Cumque unus ex illa
inpiorum turba ab alta rupe uuum ex viri Dei
faniulis telo appetere, ui famulus eriperetur, vir
Dei venient jaculo charitaüvam manum oppo-
swit : jin qua quandin postea vixit, inflicti. vul-
neris cicatrix apparuit. Nihil vero de sua morte
formidans, pro reliquis tamen exestuans, altius
iunc ingeiniscebat , dum his quos impiorum eru-
delitas turbabat, subvenire nequibat. Evadendi
Maque cum non deesset facultas, hunc tamen im-
mobilem mentis tenebat cliaritas; quia 6os pro quo-
rum dilectione animam optabat ponere , etsi non
poterat ab impiorum manibus eripere, magno tamen
dolore convictus nolebat relinquere. Apostoli interim
reversus ad exemplum, qui dum pateretur naufra-
gium, salvavit oratione animas omnium secum na-
vigantium, cum eos humano auxilio ab imminente
nequiret liberare periculo, hoc suis apud Deum pro-
meruit precibus , ut ex illa miserabili turba nemo
moreretur inter hostium tela. Feroces itaque bar-
bari peracto scelere ad suas latebras dum redirent
«um captivorum multitudine, beatum Maiolum cer-
nunt a longe solum sedentem in lapide. Celeres ad
eum tunc pedites accesserunt , el sceleratas manus
in sanctum injecerunt, eumque tenentes, cum czete-
ris captivis duxerunt. 'Tunc B. Maiolum qui ceteris
habebantur prastantiores , honorare, qui vero le-
viores illudere , Christianeque fldei coperunt de-
trabere.

ll. Ob Christum predicatum religatur, — Protinus
ergo beatus Maiolus belligerator optimus , scutum
fidei arripiens, cuspide verbi Dei perfodiebat ini-
micos Cbristi, Christianz religionis cultum appro-
bane, eL eum quem Deum colebant, nec se a. suppli-
cio liberare, nec illos in aliquo posse adjuvare, certis
etevidentissimis agressus est rationibus demonstrare.
Quo audito barbarorum jactantia furore inflammata
vesano, sanctos pedes compede constringeotes ferreo,

(6) Hunc libellum non Hieronymi, sed tamen per-

vetusti auctoris esse eruditi norunt. Qua de re con-
Voversia fuit szculo ix inter Hincmarum archiepi-

H:ec dicens, aniniumque neci, collumque parabat
Carnifci : sat fixa viro sententia mortis

Intrepido; sed, Christe, tuis mundissima castris

Lilia cum rosis pariter candentia vernant,

Nec te martyrii constantia sola meretur,

Nec fuso quisquam tantum sii sanguine martyr.
Sepe etiam multis peperit pia vita eoronam :

Estque sacerdotum confessio munda tuorum

Grata tibi, quos justitie perfectio vestit.

, Ml. Se liberandum caelitus intelligit, meritis beatae
Marie. — Ergo, ut prelibavimus, vir Domini ferreis
astrictus vinculis, horrendo in antro tenebrosi car-
ceris pro confitendo nomine divinitatis, suffragia
est expertus divinz pielatis. Nocte igitur subsecuta,
cum sopori dedisset membra nimio moerore confecta,
talis sibi visio divinitus est ostensa. Apostolicis in-
siguitus vestibus ftomanus autistes videbatur astare
circa se, cum odore thymiamatis thuribulum/deferens.
Hac denique visione certior redditus, per apostolo-
rum interventum ab impiorum manibus se intellexit
liberandum. Ad hoc itaque quod vidit per somnum,
aliud accessit magis evidens indicium. Pro dilectione
Matris misericordizx, libellum quem de ejus Assum-
ptione beatus (6) edidit Hieronymus, sepius gestare
sanctis solebat manibus. Hunc, dum eatteros sacros
codices cum omnibus qu: hic habebat perdidit, Vir-
ginis (ut fatebatur) tuitione sibi salvari meruit.
Quem vestis sub teginine dum se sentiret habere,
quot dies superessent ab hinc ad eamdems Assunt-
ptionem Matris misericordim , sollicita nisus est
mente discutere : qui numero supputati viginti qua-
tuor sunt inventi. Tunc cani sua. interventione lioc
apud suum Filium orat obtinere, ut ipse eripiatug
ab hac captivitate : quatenus divina sibi pietas inter
Christianos concedat cum suis concaptivis tante $0-
lemnitatis potiri celebritate. Hac finita oratione ut
ad rupem caput convexit, e vestigio pre morore
sopor irrepsit. Post paululum vero expergefactus, se
ferreis reperit solutum compedibus. Mane 3utem
facto, hoc barbari stupentes miraculo , quod eum

scopum et nostros Corbeienses, qui istum lipellum.

Hieronymo adjudicabant, teste Frodoardo in lib. 3t
Historie cap. 23.

Digitized by Google
