<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    811                                                        LETALDI: MICIACENSIS MONACHI                                                     812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,66,490,960">
    Patris Maximini suffragium supplici voce impetrat. A Illoco et sine mora, divisa per medium tabula eum qui clamaverat sanum atque incolumem ad littus defer; qui ad monasterium accurens ante altare prosternitur, et immenso fletu de se gratias repen- dens pro fratre sollicite precabatur: De hac, in- quiens, sancte, tua basilica non exeam, donec fra- trem meum mihi incolumem repraesentes. Qui etiam ipse dum contra ecclesiam beati Andreæ apostoli, quæ est in villa Ostellensi, pervenisset, sancti apo- stoli implorans auxilium, statim ad littus et ipse adveclus est, fratremque repetens eum sese lugen- tem reperit; qui videns fratrem, flere amplius coepit præ gaudio, et in amplexum ruens liberationis mo- dum perquirere coepit. Denique postmodum plurimis advixerunt temporibus, et quotiannis liberatoribus suis debitae servitutis obsequium devotissime prose- cuti sunt.
    
    CAPUT VI.
    De prædone pervaso a dæmone et post liberato.
    30. Fulcionis quondam satellites hujus Patris vil- lam quæ Bezillis dicitur intraverant et in colonorum inquietudinem multa insanìa grassabantur. Missum repente est et fratibus nuntiatum: qui cum sanc- torum pignioribus quosdam e suis transmiserunt rogaluros, ut ab hac molestia se temperare deberent. Cui ministerio præfuit venerabilis Simeon nomine a laico quidem tonsuratus, sed modestìæ et gravi- tatis moribus non improbabiliubus adornatus. Is ergo cum venerandis sanctorum memoris appensis collo, dum curticulam, qua coacti prædones sese defen- dare parabant, intrare vellet, unus eorum lapide arrepto irreverenter reverendum sinus est percu- tere virum. Sed cum lapidem dimittit, ipse quoque, retroactis vi divina brachiis et curibus, cum ingenti rugitu ad terram corruit et voces diversissimas edere coepit. Quod cæteri prævidentes ingenii ter- rore perculsi sunt, omnes pariter terræ prosternun- tur veniam pro commisso flagitantes, simul etiam omnia directa restituunt, et se malurius exituros profiterunt, supplicantiquo pro compare ut liberari mereretur ab hac dæmonica infestatione. Porro fra- tres bona pro malis rependentes mox eum exorcizata contiguerunt aqua, caputque totum perfundentes, corpus illico pedes et manus suo reparatori officio. Et ipse surgens incolumis grandi voce Deum bene- dicere et famulum ejus Maximimum magnificare coe- pit, oiusque inde digressi nil temeritatis in eadem villula alterius addere præsumserunt.
    
    CAPUT VII.
    De auriga inter fluctus servato prospere.
    31. Liger fluvius huic monasterio contiguus emo- lumenti persæpe est, etiam nonnumquam detrimenti. Nam sæpe dum metas alvei sui hanc pene contegit insulam, Ligeritoque conjunctus unum efficitur pe- lagus, negatoque commeatu insulariis non contem- nendis, modicas importat necessitates. Hoc itaque ingruente incommodo, in domo fratrum contigit in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,66,970,960">
    Illico et sine mora, divisa per medium tabula eum nomine pertinere videbatur, quem cellarius conve- niens dure increpat, cur relicto suo officio huic ne- cessitati non occurarat. At ille importunitate devictus, duobus secum sumptis asinis, naviculam conscendit solus pene cunctam insulæ superficiem contegen- dus aquis, vento autem flante e contrario. Cum ille in ventum conari non posset, in medium pelagi cum asinis suis devolutus est, quo et profunditas rapidi fluminis et venti adversitas nihil ei commendandæ salutis ultra relinqueret, fluctusque cumulos mi- naces erigens navim operiret, ut non tam navis inter undas, quam undæ inter navem viderentur. Cum ergo neque conto neque remo aliquod conari vale- ret, puppim insedit, et vocibus altis auxilium magni Patris Maximini implorare coepit. Illico vento quie- scente, navi tamen fluctibus oppleta invisibili manu perductus, portum Marogili (Mareau) appulit, se- cum ipse vehementer admirans qualiter evadere po- tuerit. Dehinc ad monasterium cum asinis suis regressus, erectione sui gaudium magnum cunctis fecit fratribus.
    
    CAPUT VIII.
    De merso diu jacente in flumine, nec mortuo.
    32. Vivianus beati Martini canonicus huic loco quondam familiarissimus fuit: qui secum quodam tempore eo diverterens, conduxit quendam suæ fra- ternitatis canonicum nomine Constantinum, qui ala-criter a fratribus suscepti, biduo cum omni officio- silate detenti sunt. Eo autem die quo reversuri C videbantur, quidam collegii eorum juveniculus me- ridie quiescentibus fratribus (14) cum arca et spi- culis claustrum ingressus est, et cum quibusdam sodalium multo strepitu multaque levitate agi coept, nunc spicula dirigendo, nunc cursu et clamore fra- tres inquietando. Cumque ut a tanta stultitia quie- scere debebat admoneretur, non acquievit; pro re- verentia autem eorum qui eum adduxerunt, æqua- nimiter hoc interim fratres pertulerunt. Sed cum eo die a monasterio exissent, temerarius ille navem conscendit contra ecclesiam B. Hilarii, quo profundì currentes Ligeriti fluminis aliquando vadum negant. Cumque in medio fluvio pervenisset, centum quem tenebat in aquam mittens incautè, cadendo seclus est, ibique ab hora nona usque ad ipsam pene noctem jacens, multis eum investigantibus, inveneri nequivít: donec de eo desperantibus, umbris jam incumbenter- tibus, quidam piscator Barbas nomine, unco eum attraxit, navique impositum ad littus devexit. Nihil in eo spiritus sentiri poterat, mortuus ab omnibus dicebatur. Dolor ingens, maximeque clericorum qui eum adduxerant, fletus intolerabilis coegerant ibi plurimos diversæ ætatis simul et conditionis. Ad ecclesiam itaque contigit deportatus, perque pedes appensus est, multoque vel vino vel aqua digesta media nocte ubi vivus apparuit depositus est, et in sese paulatim revertere quid secum ageretur vehe- menter admirari coepit. Cumque requiereretur ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    (14) Juxta Regul. S. Bened. cap. 45.                                                                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem esquerda->direita. Foram mantidos erros tipográficos e abreviaturas conforme original; palavras cortadas com hífen no final de linha recuperadas conforme continuidade visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>