Tu

ELOGIUM lilSTORICUM. 142

-

primo super illud erecium est altare a Beggone Ar- A magistri meritum intelligatur. In. his duo prxcipui

vernensi episcopo, qui ritus erat quondam sanctos
in canonem redigendi, ut in prxíatione observatum
esl. De istius altaris consecratione lege quz in fine
hujus elogii referemus. Post annos fere centum ex
tumulo elatum est sacrum corpus. Ejus rei auctorem
invenio Urbanum papam 1l, cujus litteras Joellus
Remensis archiepiscopus recognoscit in. bibliotlieca
Claniacensi col. 509, ubi hzc pontificis verba ad
Silviniacenses : « Quoniam supernz benedictionis
dignatione moultlimoda actum est, ut nos ipsi mona-
sterium vestrum, et beati Maioli corpus intra eccle-
siam ad locum alium transferre meruerimus, dignum
duximus, cum Cluniacensis ccenobii , cui. tanquam
membra capiti singulariter inh:eretis, dilectione

fuerunt Odilo et Wiflelmus , ille Maioli successor,
hie abbas Divionensis, qui multa monasteria ad mc-
liorem frugem revocavit. De hoc agens Odilo in
libello de actis sancti Maioli : « Et ut pace spiri-
tualium artificum, ait, in eadem fabrica coelesti la-
borantium d:cam, unus przcipue refulsit , qui nuper
rebus humanis excessit, et qui plus nobis omnibus
Jahoravit, domnus videlicet abbas Willelmus, de
cujus clarissimis actibus et vita laudabili et mirabili
conversatione parvilas nostra non suflicit quod sentit
ad plenum referre. » De eo ac de Odilone ipso age-
mus in szculo sequenti. His adjungendi Teuto abbas
Fossatensis, et Heldricus Antissiodorensis jam a no-
bis laudati. De Teutone multa. preclara commemo-

precipua, tum religionis vestrae reverentia, vos et B rantur in libello de vita Burchardi comitis. Inter

lecum vestrum specialius sedis apostolice protec-
tione munire..... Datum apud Monticulum..... Idib.
Octob. indict, 5., anno Dominice inc. 1097, » Sub-
sequitur bulla Clementis 1V, ita loquentis : « Cum
itaque, sicut ex vestra insinuatiope accepimus, pro-
pter merita gloriosa sanctorum confessorum Maioli
et Odilonis, quorum corpora in vestra ecclesia re»
quiescu nt, mirabilis Deus in sanctis suis multa quo-
tidie miracula operetur ibidem, propter qui» ad
eamdem ecclesiam de diversis partibus fidelium mul-
titudine confluente, corpus praedicti sancti Maioli ad
alium locum ipsius ecclesie magis venerabilem et
decentem  intenditis cum debita veneratione trans-
ferre; nos..... omnibus vere poenitentibus et con-

extera, « religiosus abbas Teuto jejuniis et oratio-
nibus, vigiliarumque pernoctotionibus assidue in-
tentus. fuisse, ac Deo semper placere fideliter desi-
derasse perhibetur. Cum ergo in loco sibi commisso
arduam, ui cupiebat, vitam ob pastoralis custodiz
curam minime servare posset, Remensis urbis pa-
gum ad habitandum sibi elegit. Habetur siquidem
illuc qua:dam possessiuncula, quam gloriosus rex
Carolus Calvus ecclesie Fossatensi abbatique Godo-
Íredo refugii causa propter Nortmannorum persc-
cutionem dedit, in qua etiam corpus S. Mauri
multis annis traditur conservatum. illuc ergo jam
dictus abbas arduam pro Christo peragens vitain,
multo tempore conversatus esl. Quo pergens, ibi-

fessis, qui ad dictam ecclesiam die translationis C demque permanere desiderans, baculum cure pasto-

sancti ejusdem , unum anuum et quadraginta dies
hac vice; illis autem qui infra octo dies immediate
sequentes et in anniversario die translationis ipsius
venerabiliter ct devote accesserint, centum dies de
injunctis sibi poeenitentiis relaxamus. Datum Viterbii
prid. Id. Marui, pontificatus nostri anno tertio, »
seu anno 1266. Alias indulgentias ibidem concedunt.
Honorius 8 Y et Clemens Vl. S. Maioli tumulus, ad-
junctum habens sancti Odilonis, visitur in navi ec-
clesie Silviniacensis.

51. In bunc usque diem reliquie S. Maioli asser-
vantur Silviniaci, nempe ejus ossa preecipua in capsa
ex argento et cupro, posita super ejus altare ad
6deum ad aquilonem ; scrinio sancti Odilonis ad
aliud latns posito; utriusque caput in scrinio pecu-
liari. S. Maioli scapulare, longum ulna una , latum
tertiis ulnas partibus, cui simile aliud Cluniaci ha-
betur; ejusdem item peui pastoralis sununa pars ex
€bore, scypliusque corneus itidem Silviniaci visun-
tur. Gaufridus Choleti prior szculo XV reliquiaria
fecit, quae ante eura Ildricus supprior et sacrista in-
choaverat. Hactenus Silviniacum religione et Maieli
cultu celebre est, de quo egimus in elogiis Odonis et
Aymardi.

VIH.. Maioli praecipui discipuli, cultores et miracula.

58. Etsi nonnullos Maioli discipulos in superioribus
exhibuerimus, hic tamen in unum locum conferendi
sunt saltem. praecipui, ut ex discipulorum qualitate

ralis per sui servitil ministrum, nomine Walterum,
quem ipse in Domini timore nutriverat, (ratribus
transmisit, mandans ut sibi secundum Christi vo-
luntatem dignum pastorem eligerent.» Postquam eo
in loco arduam ac solitariam vilam Teulo egisset ,
Fossatenses revisere animo destinavit. AL illi obsti-
tere, allegantes , suffecto alio abbate, jam « non de-
bere eum recipi, quia animarum curam penitus
reliquerat. » Ille hoc responso turbatus , Cluniacum
se recepit , uhi « feliciter obiit sub die lduum Sep-
tembrium : ad cujus sepulcrum, ut referre audivi-
mus, inquit auctor, multi infirmi postea sanitatem
receperunt. » De Heldrico abbate actum supra in
cap. 7. Inter Maioli discipulos etiam censendi sunt
plurimi alii abbates, quos ad varia monasteria re-
formanda instituit: ex quibus unus mihi videtur
esse Egbertus seu Evrardus ille abbas Turonensis,
quem ex Gerherto superius laudavimus. Neque
pretereundi Syrus et Aldebaldus Vit» sancti Maioli
scriptores, neque Vivianus sub eo przpositus Clu-
niacensis post Hildebrandam, cui Maiolus preci-
puus auctor fuit seculo nuntium remittendi. Deni-
que inter primos nimerandus venit Willelmus Pro-
vincike dux, pater patrie appellatus , de quo hiec
Oilo in Vita sancti Maioli. « Quantum illum Wil-
lelmus rector Provincie coluit, vita illius et finis
ostendit. Per ejus quippe meritum et üdele obse-
quium , beati Benedicti percipere meruit habitum. »

Digitized by Google
