<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    777 DE ELECTIONE S. ODILONIS. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    commissum cui (9) committeret, taliter eos fuisse A tratis. Quos ut absolvit, et sanctissimis orationibus
    dicitur affatus : « Jesum summum pastorem hunc confirmavit, a communi locutione cessavit. Jam
    habebitis protectorem. » Peregrinationis ergo quia humana despiciebat et sursum oculos ad cœlum
    deserebat exsilium, et ad proprium laetus pergebat erigebat, eosdemque versiculos usque ad exspira-
    donicilium; ideo gaudens hos frequentabat versicu- tionem animæ repetebat, ut aure appositâ vix audiri
    los : Domine, dilexi decorem domus tuæ et locum posset quod dicebat. Signum vero sanctæ crucis sce-
    habitationis gloriæ tuæ, etc. Quam dilecta taberna- pius dextra sancta sibi depingebat.
    cula tua, Domine virtutum, concupiscit et deficit
    anima mea in atrio Domini, etc. Elegi abjectus esse Nec patitur Christus charum per sæcula clientem
    in domo Dei mei magis quam habitare in tabernacu- Vel torquere diu, parlove absistere regno :
    lis peccatorum. Ita Deo protegente, omnibus sui cor- Martyrum cui vita fuit, quin mole laborum
    poris membris integris atque inhabitis, prœclaro - Defessum invital superas moderator in arces.
    scilicet visu puroque auditu, sana memoria, sicut Spiritus arctalis ardens energeret vinc Lis
    fuerat integer a corruptione carnis, nesciens labem Emicat, et liquidus liber transfertur in auras,
    nivei pudoris, pervenit ad exsitum, immortale ade- Hymnizante polo lætunique alalagma canente.
    plurus compendium. A fratribus an aliquid doleret B Sœpserunt comites miru splendore superni,
    interrogatus, respondit nihil se liabere molestæ, Victoremque ferunt trans ignea sidera lætum,
    sed omnia quieta et tranquilla perspicere, et videre Et sistunt solio summi per sæcula Regis.
    bona Domini in terra viventium. Tunc ante ipsum
    in terram prostrati, eum taliter cœperunt depre- Dormivit vero cum patribus suis v Idium Mai a-
    cari. Nos tibi commissos, pater beatissime, paterno rum ; sepultusque est in basilica B. Petri, ubi ejus
    mere absolve, sanctissimis tuis orationibus luere. sanctissimis meritis multa præstantur beneficia, re-
    Fides enim tua et opera te Christo sociant : et ideo gnante in perpetuum Domino nostro Jesu Christo,
    quidquid ab eo postulabis, præsens facilius impe- cui est cum Patre et Spiritu sancto honor, virtus
    (9) Et tamen jam ancte iteruminium Odilo abbas et gloria per immortalita sæculorum sæcula. Amen.
    designatus fuerat et dicitus in Elogio. De prote- Archanbaldus dicitur ab Odilione Silviniacensis loci
    ctore itaque ac patrono intelligendus hic locus. Sic provisor.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,120,960,420">
    ELECTIO S. ODILONIS
    Vivente sancto Maiolo abbate Cluniacensi.
    (Anno 988.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,930">
    Ordine divinæ dispensationis cum primum sacris C œnum perstensi so, beati Benedicti capitulum de
    Jezibus a patriarthis et prophetis, tum etiam huma- constituendo abbate sollicitudine præconinitus, cum
    nis consulibus et regibus motus populorum compri- omnibus fratribus meis, filiis, et conversis, beati
    meretur, post tempore incarnati Verbi ignea rhnom- quidem Petri pridem clericum fratrem et filium mo-
    phœa in ostio paradisi fonte lateris Christi exstincta, nachis Odilomen religiosum eligimus, et abbatem
    ut regnum Dei violentus raperetur, cœpit status esse decernimus, ne insolentia nostræ inirmitatis
    Ecclesiarum ab apostolicis viris piis moribus infor- ordo deterescat, et repulsam in aliquo patiatur Deo
    mari, et denum a sacris viris et abbatibus in subdi- propitio semper ad meliora provehendus.
    torum mentibus regularis ordo disponi, ut per eunn Et ne technam alicujus excusationis prætendat
    currentibus facilis cœlestis patriæ videretur ascensus. (nam sicut quis indigne ad regimen incautus aspi-
    Sicque sit, ut quanto quis per exempla pietatis pa- rat, ita si quis dignus refugii, merito consirigendus
    terno cultu se ad excelsa erigens processerit, et sub- habetur consilium episcoporum et abbatum adhibui-
    ditis ad cœlestia sequendi ductum præbuerit, tanto mus. Et sicut Cluniacense monasterium, Deo auctore,
    a remuneratore Domino multiplex mercedis et filiato- a Guillelmo duce fundatum, nomine principis apo-
    nis fenus percipiet. Et quoniam ad prælatos respiciit stolorum sacratum, privilegiis Romanæ sedis inisi-
    quidquid a subditis delinquitur, exemplum pravæ D gnitum, regalibus præceptis confirmatum, a reve-
    vitæ et negligentiam subditorum, sententia divini rendis quoque abbatibus domno Bernone atque
    examinis, ignis gehennae inexhaustus vindicat. Qua- Odone, necnon Haymardo ordinatum constat ; ita
    propter ego Maiolus S. Petri Cluniacensis cœnobii cum omnibus abbatitis, locis et cellis ubi ubi eorum
    abbas indignus præsentibus atque futuris generalim vel nostro tempore acquisitis, prædicto fratri ordi-
    notum esse volo, quia hæc et hujuscemodi mento nandum tradimus, atque tam ad ordinem servandum
    pertractans ætate defatigatus, officiis quoque corpo- secundum beatum Benedictum et instituta patrum
    ris imminutus, dum minus me pastorali cura ido- nostrorum quam ad res disponendas sub omni inte
    PATROL. CXXXVII. 25
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na metade superior; cabeça "DE ELECTIONE S. ODILONIS." numerada 777-778; marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google". Mantive [ilegivel] não usado pois o texto legível; algumas letras incertas transcritas literalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>