158

S. MAIOLI ABDATIS CLUNIAC.

136

dam nefario homine, qui sub Bonifacii VII nomine A nexio. » Annales Saxonici seu Magdeburgenses mss.

tyrannice sedem invasit. Quo Constantinopolim pulso
cum Donus Benedicti VI (ut Henschenius putat)
successor, non (quod aliis videtur) decessor, legiti-
me institutus, cum circa finem Octobris anni 975
decessisset, Bonifacianis antipapam reducere co-
nantibus, Otto a Romanis de electionis libertate
ipsis conservanda interpellatus, Maiolum in Germa-
niam evocaverit, quasi cum eo super tanti 1nomenti
negotio copsultaturus, priusquam legatos suos Ho-
mam mitteret interfuturos electioni. Verum Maiolus
non in Germaniam, sed ín Italiam arcessitus est,
testante Syro: neque vero ante annum 980 eo pro-
fecius est Otto post. obitum patris. Át neque toto
ilo triennio, quo in ltalia reliquum vie peregit

discordiam Ottonis cum matre reponunt anno 978.
« Adelheidis imperatrix cum filia Athelheide abka-
tissa in Italiam profecta est propter quasdam discor-
dias inter se et filium factas. » At non in Italiam,
sed in Provinciam secessit Adelheidis, referente Odi-
lone Adelheidis familiari : quz reconciliatio cum faeta
sit Papie, in. annum 980, quo Otto. in Italiam abiit,
revocanda est. Et quidem anno insequenti Pascha
Rom: Otto celebravit presente. matre, ex. Annali-
bus Saxonicis mss. quem paulo post ipsam reconci-
liaionem mortuum fuisse idem Odilo affirmat.

4T. Ut ea. cux» Loc in capile aliisque de Maiolo
diximus, magis dilucide intelligantur, varia ejus Ro-
mana llalicave itinera distinguere operae pretium pu-

imperator, ad annum scilicel 985, qui vite ejus B to. Primo monachus Romam ab Ayiardo abbate

supremus fuit, vacavit Romana sedes, cum Joannes
nonnisi anno subsequente mortuus sit. [taque facile
concesserim, Syrum hoc in loco meinoria lapsum
pro Germania posuisse Ttaliam: et re quidem vera
Maiolum adiisse Ottonem Hl jn Germania tum cum
matre commorantem ; a quibus nunquam persuaderi
potuit, ut oblatum per eas turbas pontificatum sus-
ciperet. :

46. « Sub eodem tempore » Syrussubdit accidisse,
ut Ouo 1I in Adelaidem piissimam matrem suam
commotus, « in eam quasi in rei publicz dilapida-
tricem » excanduerit ; nullumque principum, tametsi
Auguste innocentiam probe agnoscerent, « crimen
a sancta matre avertere » ausum fuisse. Tum vero
Maiolus ab ipsis ejus rei gratia Papiam aecitur ;
isque oratione sua Ottoni, uL cum matre in gratiam
rediret, persuasit. Maiolum ab.Ouone ipso invitatum
Oilo scribit in libro de Vita ipsius Adalheidis, quae
«fllium diligens, auctores discordi», » quam qui-
dam viri iniqui ioter matrem ac filium dissemina-
bant, « ferre non valens, secundum Apostoli prze-
ceptum dans ad modicum ire locum, paternum
decrevit expetere regnum, ubi a fratre, scilicet
Chuonrado, et nobilissima Mathilde ejus conjuge,»
qui in Provincia regnabant, « benigne et honorabiliter
est suscepta. Tristabatur de obsentia ejus Germa-
nia; hetabatur in adventu ejus tota Burgundia ;
exsultabat Lugdunum, quondam philosophiz mater
et nutrix, nec non et Vienna nobilis sedes regia.
Posunodum vero Cxsar Otto ductus penitentia,
direxit regi avunculo legationem, et sanct recor-
dationis patri Maiolo sub celerrima festinatione,
Obnixius deprecans, ut gratiam matris, quam pro-
priis exigentibus culpis perdiderat, eorum interven-
Conibus promereri posset: orans iterum et obse-
€raus, ut quantocius possent, una cum Augusta ma-
tre Papiam ei studerent occurrere. Tantorum enim
virorum usa consilio, apud Papiam tempore con-
stitulo occurrit maler filio: quo cum mutuo se cer-
nerent, flendo et lacrymando toto corpore solo pro-
strati, humiliter se salutare caeperunt. Adfuit in filio
humilis poeuitudo, erat in matre liberalis remissio ;
permansit in utrisque de czetero perpetuze pacis con-

negotiorum causa missus est, nempe sub annum
945, ex dictis num. 17. Deinde jam abbas Papie
versabatur anno 966, cum quadam capella juxta
eam urbem ad cellam construendam ipsi concessa
est, supra num. 21. Syrus duo miracula ab eo Papise
facta commemorat in lib. m, cap. 15 et 16. His adde
qua Widricus abbas Tullensis in actis sancti Gerardi
episcopi commemorat de mutuo conspectu et cello-
quio ejusdem Gerardi cum Maiolo. Gerardus quippe
Romam proficiscens « Papiam ingreditur, ubi viros
magnificos, sanctum scilicet. abbatem Maiolum, nec
non Adalbertum post martyrem se reperisse est
ineffabiliter colletatus. Pendebant singuli invicem ab
alterno ore. In hae mutua coafabulatione longum
dici transigentes spatium, simul tres sancti conviv
resident ad prandendum. » Gerardo aquam posiu-
lanti, et vinum ex aqua coelitus faetum accipere no-
lenti : « Desine, inquit Maiolus, sancte pontifex, in
hoc facto aliis succensere ; $ed percipe cum gratia-
rum actione, quod tibi rerum Creator sua. contulit
benedictione; » quod ad secundum Maioli Romanum
iter referendum videtur, id est ad annum 966, qui
Gerardi episcopi tertius ordinationis erat. Post hzc,
id est anno 973, Roma cun reverteretur Maiolus,
Quenis Magni obitum prodixit, ex cap. 10, quz
tertia minimum est ejus peregrinatio lialica, quo
tempore a Saracenis in reditu captus est. Quarta
sub annum 982, cum Veronz positus, Ouoni secun
do mortem prznuntiavit. Ejus devotionem iu visi-
tandis Romz sanctorum basilicis explicat. Syrus i0
lib. n. .

VII. Odilonis substitutio in. locum. Maioli abbatis ;

hujus obitus, culius, reliquie.

48. Cam Maiolussenectute jam grandzvus, obi-
tum suum prassentisceret, Odilonem sibi substiluen-
dum curavit eum ad modum, quo Odo in locum Bet-
nonis adhuc viventis, Aymardus in locum Odonis,
et Maiolus ipse in locum Aymardi substituti fuerant
Hoc factum reticent Syrus, Odilo, Nalgodus, et alii:
imo apud Nalgodum Maiolus Cluniacum « sine pasto-
ris cura, sine provisoris diligentia reliquisse » dici-
tr. Nihilominus Odilonis electionem Matolo vivente
faciam esse. docet non. solum instrumentum de ipsa

Digitized by Google

