<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    805 LIBER DE MIRACVLIS S. MAXIMINI. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    dormit neque dormital, qui custodit Israel, nequid-
    quam diu laborantes, et omni effectu malitiae ca-
    rentes confusionem adoperii discedunt. Ilactenus
    porro inveneri : datur, quanta vigilantia Pater Maxi-
    minus hunc servaverit locum, quem a die suae con-
    ditionis etiam tempore barbarico ignibus nunquam
    permiserit violari. Nam ea tempestate vix aliquod
    coenobium totius Neustriae, et magna ex parte Aqui-
    taniae manus impiorum evasit, cum et S. Martini et
    beati Patris Benedicti monasteria ab eis conflagrata
    sint. Sed nemo autemet me in cuiusque sancti sug-
    gillationem ista prosequi; verum ad demonstrandum
    pii hujus Patris affectum, qui prospiciens futuros
    casus et tempora quae sua sunt quaerentium non
    sustinuit aediculum suam amburi, providens aut
    vix aut nullatenus eam in statum pristinum refor-
    malum iri.
    
    19. Igitur Agio episcopo, sub quo civitas Aureliala-
    nensis semel distracta secundo incensa est, diem
    obeunte, Walterius (11) successit vir strenuus, et ad
    quaeque perferenda forti animo preparatus, qui et
    muros urbis exstruuit, et cives tot claudinis miseros
    ad resistendum barbaris animavit. Cui Trohannis
    (Traxanin) succedens nihil efflax ostendit, verum
    crudeli exitu posteris sui memoriam dereliquit. Nam
    levitate animi multa uteus, plurima temulentus
    dare vel promittere solitus erat, quae vino digesto
    penitus ignorabat. Hanc auspicabilis occasione Fre-
    dricus quidam nobilis clericus quosdam episcopi
    necessarios sibi ascivit cooperatores, accedensque
    post coenam ad episcopum quibusdam laudibus et
    urbanitate eloquii ejus animum sibi conciliare coepit,
    perlatogue vino inter bibendum de loco S. Maximini
    motus est sermo. Quidam enim Wmarus monachus,
    sed et ipse secundum seculi dignitatem clarus eum-
    dem locum ambierat, et ad ipsum Fredricum se
    conferens effectum desiderii praestolabalur. Sed
    consilio Ermentei fratris sui, Fredricus id studium
    causa videlicet. Wlmari derelinquens, ut sibi consu-
    leteret aggressus est, habensque familiares episcopi
    fautores eum hora qua jam dictum est, adiit, et da-
    tionem praedicti loci quasi imaginariam sibi fieri
    exorsit. Ne forte etiam episcopus penitentia du-
    ctus id negare presumeret, baculum ejus furto
    asportant, et donationis indicem in crastinum re-
    servant. Altero autem die consurgenti episcopo offi-
    ciosissimus adest Fredricus pro collatis gratias re-
    pendens, donique testes baculum repraesentans.
    Confusus episcopus, et quid fecerit ignorans, sed
    factiosorum unanimiate convictus, volens nolens
    tamen concessit. Et quia rei familiaris eum inopia
    perviceret, dapsili convivio donatus firma jam au-
    toritate Fredrico optata concessit. Quo ad Mo-
    nasterium veniente Winarus cum reliquis fra-
    tribus aditus monasterii claudunt, et venien-
    tem intrare non sinunt. Itaque cum indigna-
    tione ad episcopum reversus, eum ad monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    rium usque conducit, et in expulsionem ovium lu-
    pnum saevire cogit. Itaque cum Wlimaro quique po-
    tiores expelluntur, quinque tantum personatus vio-
    ris fratribus derelictis. Sicque Fredricus voto politus
    nomen abbatis obtinuit, officium omnino declinans.
    Eos etenim quos inibi reliquerat ultime habens
    dejectioni ut stipendiarios sigilo abelat, ceteris bo-
    nis penitus albrosis. Qui tantam erga se duritiam
    non ferentes episcopum adeunt, et querelam suae
    calamitalis coram eo deponunt ; quos ille omnino
    sprevit, et cum ingenti injuria a conspectu suo
    ejici jussit. Qui contempti monasterium repetunt,
    et B. Maximino importunis questibus miseriae suae
    ingeminant casum, et sacris cineribus inhaerentes
    diei noctem continuant.
    
    20. Nocte itaque quaedam quiescenti episcopo duo
    terribles assistunt viri, habitu precalari, canitie re-
    verendi : unus episcopali schemate, alter abbas vide-
    batur, qui quas rationem cum eo ponere videban-
    tur, cor is neglecta animarum salute sanctis locis
    indignas praeponeret personas, qui luxuriae et vo-
    luptati operam darent, et oves Dominicas morsibus
    luporum laniandas effugando, contralderent. Cum ad
    haec episcopus relicens nihil respondere valeret,
    aggrediuntur eum flagris, et obscensissime derelicio
    abscedunt. Cujus clamorbivus famuli exciati clamo-
    ris causas inquirunt, visque ab eo aliquantum co-
    gnosciore poluerunt : sed tantum inter singultus et
    anxii tremoris nutantia verba Euvrtium et Maximi-
    num inclamalbal, et monachos diutius ingeminabat.
    Illi inteligentes ascensis equis monasterium eadem
    hora concito cursus expediunt ; sed anlequam monachi
    peraccederent, episcopus carne solutus est. Sed et
    ipse Fredricus non in longum laetatus est : nam et
    ipse validissimo arreptus incommodo, de eo in quo
    incunabebat, exsilibat stratu S. Maximinum non
    sustinens insistementem. In his ergo clamor bus imma-
    tura praevenus morte cum multorum dolore spiri-
    tum exhalavit.
    
    CAPVT IV.
    
    De Letaldo abbate et ejus successoribus.
    
    21. His itaque taliter mutatis, desiit quoque eo tempore
    contra jus monasterii locum supradictum ambiret ;
    sed reversi quique a dispersione, qua dispersir fuerant,
    locum recipiunt, profanos et temerarios invasores
    procul expellunt, atque e suis unum eligunt nomine
    Letaldum virum nobilem, et secundum id tempus in
    multis solerter, abbatemque constituunt. Eo autem
    tempore vix aliqui monachorum inveniri poterant
    qui secundum regularem viverent sanctionem. Flo-
    ruit autem eo tempore Odo omnino venerabilis
    abbas per quem ordo monasticus rediviva vivere re-
    surgere coepitus est. Fuit enim vir moribus egregiis
    et omni sapientia aliorratus, qui et plurimos edidit
    libros, in quibus studiosis et boni cupidis viventem
    sui dereliquit imaginem; quia vir sanctus nequaquam
    aliter potuit docere quam vixit.
    
    (11) Agium sedere coepisse anno 843 censet Carolus Saussejus in lib. vi Annal. Aurel., qui Ansel-
    mum I, collocat inter Agium et Walterum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas notas numéricas entre parênteses preservadas. Mantida ortografia original conforme imagem; algumas palavras compostas separadas por hifenização de linha foram concatenadas onde visivelmente unidas (p.ex. Aureliala- nensis -> Aurelianensis) mas registradas conforme fragmento visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>