145 VITA. — Lib. E.

1i6

T P"

VITA SANCTI MAIOLI

AUCTORE SYRO MONACHO.

LPISTOLA DOMNI SYRI AD DOMNUM ODILONEM ABBATEM DIRECTA.

Spirituai Paui domno Ops.om) abbati, 9ynvs À non audebat qux ingenii parvitate consummare dif-

monachorum infimus, quidquid in Christo felicius.

S»pe mihi multumque cuncianti beati. Maioli
venerabiles actus styli prosequi olficio, cum ad
id operis sancte recordationis Warnerii impor-
tuna. perurgeret petitio , multa se objiciebant , quz
we id conarer nen modiea me formidine deter-
rebant. Wir quippe ile qui divulgari petebatur,
sic virtutis sectantium exstitit imi:alor, ut earum
omnium indeféssus esset operator. Unde ei gesta
digerere absque cunetarum virtutum conjectura
quempiam est impossibile. Recte vero disputare
mon praevalet de virlutibus, quisquis bis fuerit
vacuus ; quoniam meus cui caret intelligentia , id
discere nequit scientia. Hac idcirco aggredi cun-

fidebat. Temeritatis insuper non immerito argui ve-
rebar, si audacter priesumerem , quz ine perspica-
Gjoribus vel ingeniosiorihus committenda fore non
ignorabam. Sed hxc mihi de me cognita praefatio
quamlibet vero s:epius pro excusatione foret oppo- .
sita, ille......... Sub eodem 1emporis articulo me a:
Italiam, illumque vobis dirigere placuisset ad. Alsa-
tiam, opis quod relinqnebam inperfectum , secum
ipse detulit per schedas dispersum. Post cjusdemque
lacrymabilem transitum, cuin vestrz presentia in
Morbacensi cenobio fuisset oblatum, injunctrm
mibi es ex. vestra sententia, quo studerem qu
deerant addere, ei scriptorum vitio depravata ad
statum pristinum relegendo corrigere, quod inchoans

clabar, quibus me nulla virtute dignabar. Rerum B utpotui pro vestra jussione perfücere studui, et

denique magnitudo laborque difficilis nie rursus mo-
vebat, quod multiplices miraculorum actusque vir-
lut:m dum mens contemplabatur, suamque seien-
liam scrutabatur, veritatis terríta sententia incipere

utinam tam efficaciter , quam libenter, alque ut
debui vestro imperio parui. Ideo....... prasumptio
contra redargu......

INCIPIT VITA.

LIBER PRIMUS.

i. Laudabilis Dei nostri virus et sopientia statis (C dici oculis. Convenienti etenim. futurarum reram

ei generationis succedentia sibi tempora mirabili
preordinans seculorum dispensatione, nullum tem-
pus relinquit. vacuum bonilalis sux. Unde sanctz
sug Ecclesiz fideles per aquam salutis et regenera-
tionis in filiorum numero annumeratos bono exeni-
plo meliorationis tam pracedentium patrum quam
et praesentium semper confirmat, et ad consequenda
wiern hzreditatis gaudia invigilare insinuat. In
hoc igitur ultimo ztatis termino verum suique fidc-
lem certissimum beatum Maiolum divina pietas
mundo protulit, qui claris ortus nalalibus, ex Áven-
. wicorum oppido parentibus splendidissimis cst. pro-
ereajus , Provincialis. quidem genere, wobilium
Gallorum clarus generositate. Hic ab ipsis infantize
rudimentis studiis litterarum traditus, süperna pro-
vidente clementia ita in domo Domini lucerna ardens
elucens refulsit, ut de,eo illud Mosaicum possit
. dici : Novi te ex nomine.
MW. Maiolus ex nomine laudatus. — Nam Maiolus, ut
jucundo lzetemur^ fjiterprete, quasi magous. videtur
Parmot. CXXXVII, - 7

przsagio, tali nomine donatur illa veritatis et justi-
tie columna ; quoniam quidem per quadritida terra-
rum spatia magna extendit sux beatitudinis lumniua.
Pro operibus enim iterato przscit; et disposite
sibi divinitus vit:e tale ei nomen conveniebat habere,
quod in sui memoriale bonum Christi odorem in
cordibus fidelium faceret redolere, ut, sccundum
Apostoli testimonium, Christi bonus odor merereu-
tur fleri, qui vite et conversationis ejus voluissent
vestigia imitari. Hic etenim beatissimus pater Maio-
lus pro sancütatis et. pietatis sud fructibus inuu-
dandis Christi bonus odor permausit , et permanet
. in his qui pereunt, et in his qui salvi fiunt. Sancti-
flcatum namque ihymiama unguentorum suorum

D secundum Cantica canticorum multos et innumera-

biles post se traxit, qui zelo sanctitatis accensi, igne

perfectionis fervidi, abjecta inveterali corporis et

pigredinis ruga, in adolescentiorucm irruerunt forti -

tudinem. Qui tympanizant illud monachilis perfe-

ctionis opere, quoa S. Pater Beuedictus edocuit
24 :

PN
-

Digitized by Google
