<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    731 S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Amen specie ne mundi lucra|um cogeretur expetere, et ad mundi gloriam quam mente spreverat, per saeculare negotium delectabiliter tendere, grave pondus procellosi culminis per custodiam refugii humilitatis, Creatoris omnium sequens exemplum, qui cum ante secula regnaret in coelis regnum percipere velitivit in terris : scriptum quippe est : Jesus cum cognovisset quia venturi essent ut raperent eum, et facerent sibi regem, ascendit iterum in montem solus orare (Joan. vi, 15). Quocirca beatus Maiolus aeterni Regis magisterio edoctus, qui oblatam gloriam culminis fugit, et postea sponte venil ad patibulum crucis, quatenus ejus membrum fieret, omnem spem suam in eo collocavit : hoc studuit opere adimplere quod ille praecipit sermone. Hoc enim praeceptum est in Evangelio : Qui vult post me venire, abegetb S semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. ix, 23). Ita vir Dei per coelestis studii disciplinam mundi labilem contempsit gloriam, et supernae vitae tactus dulcedine, quae a mundi amatoribus concepiscuntur, omnia a se funditiss temperavit abscidere. Igitur coenobium in collis valle quae Cluniaca dicitur, cui vir vitae venerabilis Heymardus praeerat, pro morum honestate et virtutum studiis appetiit, ibique secundum beati Benedicti regulam ab eodem viro jam praefato conversationis habitum petens, ut suscipere tur rogavit.
    XIII. Obedientiae deditus. — Spretis itaque omnibus terrenae possessionis stipendiis ob spem futurae recompensationis, habitum sanctae conversationis sumpsit, signque deinceps alieno vixit imperio, ut C in nullo devierat a sanctae conversationis proposito. Hic enim procul a se remotis hebetudine et mur|mure, singularis prae caeteris obedientiae praeeminebat virtute, implens illud in fratribus quod praecipit beatus Benedictus (Reg. S. Bened. c. 71) : Obedientiae bonum non solum abbati exhibendum est, sed etiam sibi invicem obediant fratres. De ablate vero apostolico instruuebatur exemplo. Obedite, inquiit, prepositis vestris (Hehr. xiii, 17). Enimvero beati Benedicti cujus subjacebat discipulatus imitator existens, indula parvuli humilitale, stulto philosophorum neglecto dogmate, sapientem Dei stultitiam est adorusus, juxta quod praecipit Apostolus : Si quis vult inter vos sapiens esse in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit sapiens (I Cor. iii, 18). Unde qui prius doctor D grammatiorum, discipulus post coepit esse simplicium virorum.
    XIV. Bibliothecarius et Apocrisiarius. Auctores profanos rejicit. Monilia dat optima. — Haud secus enim ac philosophi ad syllogismorum argumentationa se conferunt mentis histrionia : ita se contulit ad ea dicenda quae quotidianam per usum in monasterio sunt explenda. Quibus omnibus solerti sibi cura cognitis et experimento memorie commissis, videri jam coepit doctior cunctis. Hunc ergo ut in monachico ordine ita prudentem jam dictus Pater
    (2) Fuerat is apud Odonem Magnum in aula prae|cipuans, ut legerur infra in lib. 11, cap. 22, postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    bibliothecae praeficiens, apocrisiariatus officium eidem injunxit. Quod ministerium tanta auctoritate tantaque adimplevit sollicitudine, ut omnibus secum conversantibus exemplo fuerit et terrori. Legerat iisdem vir Donini libros olim antiquorum philosophorum, Virgiliique mendacia, quae nolebat nec ipse jam audire, nec alios legere. Sufficiunt, inquiens, divini poetae vobis, nec egetis luxuriosus. Virgilii vos pollui facundia. Regulari quidem contentus conversatione, sic studebat parcimoniae, ut differrc nullatenus videretur a societate communis vitae ; quorum vitia dum conspiceret reprehendenda, hoc exquisito quod uniuique competebat vitio prius in unquoquoque laudanda canebat : dehinc velit ignarus reprehendera carpebat. Cumbicos tamen saepius admonebat ut tales se Deo exhiberint interius, quales humana opinio pro religiosis habitu ferebat exterius. O virum cui semper summa debentur, qui amore vitae aeternae voluntariam amplexus pauperiem, totum Christo dedit quod in ara cordis invenit, nihil suis meritis tribuens!
    XV. Roman missus. Socium oleo sancto sanitati restituit. — Quodam tempore pro monasterii utilitate beatum Maiolum cum altero fratre Romam dirigri contigit ab abbate. Qui expleta legatione dum redirent, ut Yporediem (Yureé) ad hospitium venerunt, frater qui eum comitabatur, nomine Heldricus (2), febrium correptus langore, fatigari coepit acri ardore. Verumtamen aegritudine ingravescente, cum toto jam pateretur corpore, de vita desperatus, circa mortem tenebatur sollicius. Vir autem Dei qui nihilominus quam qui patiebatur de fraterno cruciatu tristabatur, duplicato tunc affliciebatur infortunio; quia hinc eum fratris moesticiiaverat aegritudo, inde paterna quae inceperat pendebat legato. Sed quid ageret nescius, divinam clementiam exorare coepit alientius. Tribus tandem diebus peractis, post mattutinas laudes cum se sopori dedisset, quidam vir canitie reverendus ei visus est dicens : Quid ignavo moerore deprimiris? quid a memoria excidit quod frater meus Jacobus de infirmantibus praecipit : Tristatur aliquis vestrum, oret ergo animo, et psallat. Infirmatur quis in vobis, inducat presbyteros Ecclesiae, et orent super eum, unguentes eum oleo in nomine Domini; et oratio fidei salvabit infirmum, et allevabit eum Dominus (Jac. v, 14). Hac visione aliquantulum sublevatus animo, statim ut surrexit e somno, celeri actione duxit ad effectum, quod apostolica fuerat revelatione competerun. Res mira et vehementer stupenda ! eadem quippe die qua sanctificationis oleo qui patiebatur est delibutus, ita sanitati pristinae restitutus convalluit, ac si nullam molestiam corporis pertulisset. Altera die Domini gratulantes virtute, conati sunt iter ccepunu perducere ad effectum; quoniam quidem beati Jacobi voce sanari testabatur infirmus fidei oratione, ideo luce clarius palet beatum virum hoc suis otli]monachus tum abbas Antissiodorensis, supra in elegio num 6.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas têm pequenas falhas e abreviaturas editoriais. Bifólio em duas colunas; paginação e cabeçalho incluídos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>