<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER DE MIRACVLIS SANCTI MAXIMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
801
qui postmodum tantæ rei testis : plurimis advixi
Beatus porro Avitus, humanas fungiens lau-
des, rursus ad sedes optatæ secessit quieilis.

CAPUT III.
De sancto Theodemiro.

10. Sane quia fratres Miciacenses sine pastore esse
non poterant, virum Domini Theodemirum omnis
congregatio sibi eligit pastoremque præponit. Hic
aulén Theodemirus bonæ gravitatis et inter suos
magnæ reverentiæ erat, etiam antequam sanctæ
conversationis schemate uleretur. Fuit enim primo
sanctæ Crucis canonicus, et, ut plerique autumnant
etiam decanus. Ut autem monachus fieret ea causa
plurimum præstilit, quia dum haberet sororem quæ
caligantibus oculis luce privabatur, hæc sancto et ve-
nerabili Patri Maximino oblata et per Domini gra-
tiam sine mora illuminata est. Quantus autem hic
vir Domini Theodemirus in sancta religione fuerit,
finis edocel, in quo omnis laus secure canitur. Nam
dum in extremis ægeret, beatus Lifardus, qui in
vico Magdunensi solitariam gerebat vitam, in som-
nis est admonitus ut quantocius veniret, et exitum
oblatis Theodemiri Domino commendarent. Qui illico
surgens iter arripuit, sed antequam ad monasterium
pervenerit, elevatis in cœlum oculis vidit in sublimi
choros angelorum animam hujus sancti viri in cœ-
los portantium atque dicentium : Beatus quem ele-
git et assumpsisti, inhabitabit in atriis tuis. Habebat
autem idem Theodemirus ex sorore, de qua jam di-
ximus, nepolem nomine Maximimum. Ut autem sic
vocaretur, causam existimamus, vel quia vir Dei
Maximinus eum de sacro fonte susceperit, vel etiam
mater ejus amore patris illius a quo illuminata fo-
ret, filium sic nominare maluerit. Hunc itaque beato
avunculo ejus sepulto vir Domini Lifardus et Fratres
abbatem eligunt, et in loco decedentis substituunt :
qui dum advixt, curæ gregis sibi commissi, ut-
pote disciplinam Patrum secutus, strenue invigi-
lavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
11. Porro locus quo beatissimi Patris Maximini
corpus habebatur humatum, cum multis polleret
virtutum signis, primævo suo tempore magno cele-
brabatur honore. Cumque multi beneficia petitori
convenirent, et pro voto res pluribus cederent, ut
assoler, novitas nimium grata beneficiorum cœpit
vilescere negligentia posteriorum. Sed in episcopatu
Ecclesiæ Aurelianensis subrogatus Sigobertus (9), et
genere et moribus nobilissimus videns hunc locum
olim florentissimum a prisca nobilitate defecisse,
zegerime tulit. Consilio itaque cleri vel populi ab
eodem loco ossa sancti transferuntur Maximini in
ecclesiam quam idem episcopus in agro juris sui
construxerat, quæ quidem extra urbem sed muro
est vicina, contiguaque ecclesiæ B. Aniani quam Mi-
jacco dedit. Venerabilijs autem episcopus eandem
A ecclesiam propriis facultatibus dotavit, quatenus et
clericos qui Deo servirent haberet, et lucernæ et
alii congruentes ornatus ei non deessent.

12. Cumque hæc multis mansissent ætatibus, coepit
devotio Miciacensis cœnobii et studium mona-
sticæ vitæ amolliri et sæculi dilectoribus parum cu-
piditate, quæ mater est omnium malorum, partim
incursione hostica, quæ ex Aquitanica impugnatione
crebro obtingere solebat. Per idem enim tempus iu-
ter Pippini duces et Waifarium Aquilonarum regem
gravis et diuturna conflictatio rempublicam Fran-
corum non modico profligavit damno, tandemque
apud Toarcense (Thouars, apud Pictones), castrum
capto Waisario summa rerum ad Pippinum concessi-
sit. His fere temporibus, ut orsi eramus, locus si-
pradictus prædicto modo nobilis adeo est annullatus,
ut nemo ibi posset manere monachorum, sed habi-
acula eorum aut essent diversoria sæcularium, et
feminarum, aut stabula equorum et pastiones ca-
num.

13. Temporibus igitur divæ memoriæ Caroli Au-
gusti (cognomento Magni) disponente rerum omnium
Domino eumdem locum pristinæ reddere nobilitati;
Theodulfus nobilissimus et moribus et genere, acer-
rimique ingenii Aurelianensis Ecclesiæ episcopus
subrogatur. Hic itaque multa industria certans qua-
tenus idem locus in antiquum revocaretur honorem,
dum in contiguis regionibus minus idoneos invenisset
ad id efficiendum monachos, ex Septimanæ parti-
bus (10) ascivit, quibus et locum dedit, et res illi
loco olim attributas de suo insuper addens contra-
dixit. In qua re non penitus eum facti sui : quippe
cujus temporibus in tantum ejus loci gloria emluit,
ut veteris ignominiæ dedecus honestas superveniens
obumbraret et præcellentiorum dispencia lucra sequi-
tia compenserant. Theodulfus igitur episcopus inter
cætera suorum operum basilicam mirì operis, instar
videlicet ejus quæ Aquis est constituta, ædificavit in
villa quæ dicitur Germiniacus (Germigny, prope mo-
nasterium Floriacense), quò etiam his versibus sui
memoriam eleganter expressit.

Hæc in honore Dei Theodulfius templa sacrat
Quæ dum quisquis adis, oro memento mei

Hic itaque venerabilis sacerdos insimulatus con-
jurationis apud regem de episcopatu dejectus, et
multis diebus custodicæ nunciapatus est, postmodum
mirabili rerum conversione et crimen promptissime
abluit, et regis gratiam consecutus cathedralem pristinæ
dignitatis non diu victurus recepit. Fertur enim vi
veneni ab his exstinctus qui dum exsularent, liberate
politi, bona ejus invadendi jam hausserant cupidi-
tatem.

14. Ej nonas succedens habitantes loci ejus mire
coluit, locum adornavit, ecclesianque amplificans
fornicem orientalem laterculís plumbeis elegantis-
(9) Sigobertus sediti circa ann. 670. Ecclesiæ in
honorem S. Maximini a se constructæ pauca re-
stant vestigia ad plagam occidentalem ecclesiæ S.
Aniani.
(10) Nempe ex monastero S. Salvatoris Anianæ,
cui B. Benedictus, ordinis monastici instaurator,
lum præerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos. Pequenos danos de impressão interpretados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>