$15

LETALDI MICIACENSIS MONACHI

816

timorem incutiunt, venti sibi dura certamina man- A eum die Bernerius decanie sdministrans officium,

dant. Exsilimus stratis, cogimur in ecclesiam, multo
pavore attoniti psalmos nescimus [f., cecinimus et]li-
lanías, Sacer cereus exstinguitur, et quassus sui medio
quasi nolens succurrere ad terram delabitur. Qua
visione crescit pavor, formido augetur, correpta
signa interrumpente terrore laxantur, nec aliquid
inter trepidos invenitur solatii. Quidam Waldefredus
:zedituus, non quidem monachus, sed a laico tonsura-
tus, ceteris constantior, dum extra ecclesiam stat ,
veniens eminus ab Aquilone jaculum igneum ut vidit,
id attonitis et. multo terrore compressis nuntiavit.
Necdum verba compleverat cum ecce per mediam
turrisculi columnam fulmen demissum ecclesiamque
ingressum super nos rotari ccpit, lapidesque et

vir inter przecipuos egregius, vilam laudabilem lau-
dabili fine compleverat. His ergo velut duobus lu-
minibus viduati in magna cura et sollicitudine reli-
qui fratres sunt derelicti. Porro Ermenth:eus episco-
pus hoc comperto moastissimus redditur, asumptoque
clero et quibuscunque nobilibus, nec non reverendo
Ricardo S. Benedicti abbate, ad monasterium venit
Íratres  consolaturus, et sancti viri funeris officia
curaturus. Sepelivimus ergo eum in atrio exteriori
quod respicit ad Aquilonem juxta latus Suthardi viri
clarissimi, qui locum hunc pure dilexit et habitato-
res ejus miro coluit affectu.

$9. Post annos vero duodecim depositionis vene-
randi Annonis, illud atrium ubi conditus est, veteri-

exmenta parietum bullientibus spargere flammis. B pus deturbatis fundamentis, amplificari et decentius

Stabat Ewrardus priorum unus quem levis scintil-
lula mox ut attigit, quasi mortuum terro prostravit,
Ab oratorio sancte. Mari: Maynardus qui Fossotensi
(Saini-Maur des Fossés, dicc. Paris.) monasterio
postea prafuil, redibat, quem eadem sceintillula per-
cutiens calceamentis longe discussis velut exsanguem
pavimento dejecit. Tota facies ecclesie velut cliba-
nus ardens, nihil prxter ignem oculi aspiciebant; de
jacentibus nemo sollicitus, suam quisque opperie-
batur mortem. Diu igitur, multumque super nos ille
globus oberrans , tandem subter analogium lapsus
est. Putavimus celum in przeceps ruisse, et deli-
scentem cliaos terram petiisse, nihilque sapientiorie
bus aliud inerat, nisi dies Domini sicut für in nocte

efferri ceptum est. Cum autem pro jaciendis funda-
mentis tumulus beati abbatis, qui ligneus est, a parte
capitis egesta humo nudatus apparuisset, accessimus,
et aperientes contemplati sumus illum reverendum
corpore et vestibus ita inteerum 3e si eo die ibi
positus fuisset.

40. Sed ut ad ea redeamus quie facta sunt, se-
pulto venerabili abbate , cum locus sine pastore esse
non posset, Isaac, cujus superius mentionem fecimus,
decanus est iterum institutus. Per idem tempus Er-
menthzus episcopus gravi arreptus incommodo de-
sperari eopit : cumque minime convalesceret, prima
jejuniorum hebdomada ad monasterium deportatus,
et monachico schemate vestitus est, moxque conva-

ita veniet. Intolerabilis subsecntus fetor animos tre- C lescens in monasterio degebat ; eratque conversatio

mentium crudeliter sauciabat. Ejecimus jacentes
quos mortuos putabamus mulio atrocius fetentes
porcis noviter ustulatis, sensuque reparato eos jam
lugere cepimus, sed in illis non erat vox neque
sensus, datisque custodibus hymnos orsi sumus ma-
tutinos. Mane autem facto cum jam illi vegetatiori
sensu vigerent, denudatos rimabamur, et in E-
wrardo quidem est liuea extra quidem nigra, sed in-

terius ignea a vertice capitis usque ad plantam pedis '

rectissime porrecta. Maynardus porro cruce insigni-
tus est in dextra scapula, qu:xe ad mensuram palmi
virilis manus undique diffusa , sed nihilominus et
ipsa exterius quidem picea, interius ardens erat.
Maynardus in brevi quidem convaluit, Ewrardus

ejus omnino grata, nulli unquam onerosa. Fratres
vero dum eum habere pastorem przoptarent, primo
quidem annuit, sed post voluntate mutata quemdam
Hermenaldum, S. Benedicti monachum, ut fratribus
prefceret satagere ccpit. Jam autem subrogatus
eral in episcopatu Ernulfus (15) nepos ejus vir glo-
riosus et inter strenuissimos primus : qui cum jucun-
dissimus et amabilis esset, ad eum fratres so con-
tulerunt rogantes ne Hermenaldus eis preponeretur.
Qui cum impetravissent, et ex hae re episcopus Er-
menthzeus victus esset, ex hoc tamen vinci nequivit
ut aliquis nostrum abbas crearetur. Erat eo tempore
in loco S. Benedicti decanus nomine Amalricus, vir
simplex et boni testimonii et secundum &eculi di-

diuseule decubans melior se postmodum diu ad- D gnitatem clarus, quem evocatum cum locus anno et

vixit.
CAPUT Xl.
De obitu abbatis Annonis.

58. Igitur pie recordationis Anno abbas cum fere
triginta annos idem monasterium pie gubernavisset,
Epiphaniorum prima die cum dolore pene intolera-
bili omnium superstitum carnis onere spoliatus est :
qui nos sua pia charitate destitutos altero nihilomi-
nus damno mostissimos dereliquit. Nam nono ante

. (45) Ex hoc loco corrigendus est episcoporum
Aurelianensium catalogus, qui Manassen Ermenthzeo
subrogatum habet. Qua ex observatione facile solvi--

-War Sausseyi scrupulus, cui mirum videtur Arnulfum ,

diebus oeto pastore vacasset, abbatem constituerunt.
Porro Ermenthzeus cum biennio et mense uno hoc

in loco vixisset, die Kalend. Aprilium ad vitam, ut

credimus, sempiternam [supple migravit].

41. Gloriosus sane ejus successor ut se solum
vidit, illico amorem quem erga locum habebat, ma-
nifestavit. Inter c:etera enim bonorum suorum emo«
lumenta, omnium ecclesiarum nostrarum redditus
qui ad eum pertinere videbantur relaxavit, et ne

.episcopatus sui sedem iniisse anno 963, et tamen

anassen, quem Arnulfi decessorem putat, synodo
Senonensi anno 981 subscripsisse.

Digitized by Google
