*199

LETALDI MICIACENSIS MONACIII

800

in Viatoria, et Dulchardus vicinus Dituricensibus; A Itaque post gloriosum piissimi Patris Maximini

silva etiam qux Longinqua dicitur, quam B. Leo-
nardus spiritualibus suis exercitiis et corporis ho-
spitio el celebrem reddidit et propinquam. Nam B.
Launomarum et S. Lifardum ex hac ipsius floruisse
disciplina nulli ambigendum est.
5. Siquidem ante Patrem Maximinum ejusque
avunculum Euspicium nemo patrum cjus auctori-.
tatis in liac provincia legitur habitasse, qui tot in-
signes sanctitate viros exemplis su: institutionis
informarit. Quod enim beatissimus Pater. Benedi-
etus dilectissimum suum discipulum M urum rogatu
Berthecranni Cenomanensis episcopi has in'partes
direxit , subsequenti tempore factum est. Quo aulem
tempore gloriosissimus Pater Maximinus floruerit ,
satis, ut reor, intimatum est. Porro beatus Maurus,
Brunnechilde cum nepotibus Theodeberto et Theo-
dorico, filiis Hildeberti, Burgundionibus imperi-
tante, Gallias. ingressus est. Hic autem lflildebertus
filius fuit Sigiberti , qui de Hispaniis evocatam Bru-
nechildem duxit uxorem, el suscepit ex ea filium
Hildebertum sedemque Metis habuit, qux Medio-
malricum civitas est. Porro Sigibertus (ilius fuit
Chlotharii, qui Chlotharius regi Chlodoveo de
Chrothilde filius natus est. Igitur tanto tempore
praecedit magnus Pater Maximinus adventum beati
Mauri in Galliis, quanto regnum Chlodovei senioris
przcedit regnum pronepotum suorum Theodorici et
Tbeodeberti. Nam ab ultimo anno. Chlodovei, qui
primus est Chlotarii, usque ad primum annum. Hil-
deberti Patris istorum colliguntur anni. septuaginta
quinque (8) : qui Hildebertus in superiori Francia
regnans, in regno Gunthranni patrui sui, qui Bur-
gundionibus imperarat, matrem Brunechildem cum
nepotibus suis videlicet filiis supranominatis, Theo-
deberto scilicet et Theoderico, regnaturam direxit.
His itaque imperitantibus B. Maurus cum quatuor
fratribus et. Arderado et. Flodecario legatis Gallias
ingreditur. Sed de his hactenus.
CAPUT HH.
De B. Avito et transitu sancti Mazimini.

6. Igitur B. Avitus vivente adhuc patre ejus spiri-
toali, sancto videlicet Maximino primo, in monasterio
interdum semotus mansit, ac dcinde quauior fere a mo-
nasterio millibus in loco qui Macerix (Maiziéres) di-
citur, cellulam sibi constituit, ubi usque hodie orato-
rium in ejus nomine permanet consecratum. Ia quo
loco dum spiritui reluctans subigeret corpus, beatus
Pater. Maximinus post innumeras quas patrarat
contra diabolum Deo donante victorias, plenus vir-
tutibus et sanctitate sibi debitos migravit ad colos.
Sepultus est. vero a venerabili Eusebio episcopo ei
fratribus in monte transligerino, in quo ipse per
Domini virtutem szvum exstinxerat draconem : super
cujus venerabile corpus quidam przpotens homo
nomine Agilis, ob sanitatem sibi redditam ifica-
vit basilicam, et postmodum idem Agilis ad babitum
Sanctitatis conversus hodic etiam miraculis claret.

(8) Fallitur.

transitum B. Avitus ab eremi quiete divellitur, et
in ejus loco a fratribus subrogatur; qui et ipse reli-
gione mirabilis, pii Patris vestigia indeclinabiliter
prosecutus est.

7. Eo autem tempore Chlotharius et Chlodomirus,
fii Chlodovei, Burgundiam petunt, Gotmarum et
Sigismundum reges filios Gundebaudi cxsis eorum
exercitibus in. fugam vertunt. Sigismundus rex ad
sanctos martyres Agaunenses confugieus, ibi a Chlo-
domiro cum uxore et filiis captus, atque ad civita-
tem Aurelianensem perducias est. Quod B. Avitus
audiens, de monasterio ad urbem venit rogaturus
pro Sigismundo rege, cujus preces frustrate sunt,
quia Chlothildis regina Chlodomiri mater Sigismun-

D dam oderat, quod Pater ejas et mater a Gunde-
baudo Sigismundi patre interempti forent. Hac de
causa Sigismundus rex el mariyt necatus est, et
cum uxore et filiis in puteum obrutus est. Verum
Chlodomirus non usque adeo lztatus est. Nam ite-
rum cum fratribus et copioso exercitu Burgundiam
ingressus, die pugn:e inter confertissimos liostes vi-
vacissimo devectas equo inultus occubuit. Cujus
filii dum spe paterni regni ab avia nutriuntur, eos
fratres defuncti ab avia fraude adducunt el sipe
mora exstinguunt.

8. Beatus porro Ávilus cum pauco tempore mo-
másteriale regimen  lenuisset, ad dulcedinem ana-
choreticze vite, quam jam degustaverat, remeare
disponit. Beatus nihilominus Carilefus eodem fla-

* grans ardore Cenomanica deserta petiit, atque in-
fra breve tempus, multis ad eum confluentibus no-
bile coenobium in Joco qui Aninsula (Anille fi.) no-
minatur zdificavit. Porro B. Avitus in locis Dunen-
sium (le Dunois) et ipse multitudinem aggregans
monachorum multis elarus virtutibus et miraculis
longe lateque refulsit.

9. [n loco etiam Miciacensi quidam frater erat ,
quem S. Avitus speciali diligebat amore: qui.ad
eairemum veniens sese visitantes fratres obnixe
flagitat ne corpus ejus prius sepulture daretur
quam S. Avitus adveniens sua oratione eum Do-
mino commendaret. Missum itaque repenle est et
heato viro nuntiatum, qui festinus accelerans iler
intempesta noctis hora monasterium ingressus est,
jamque frater ille obierat, et corpus ejus in medio
positum tristi merentium oflicio servabatur. Vir
autem Domini ecclesiam ingressus omnes pene dor-
mientes reperit , et se pavimento oraturus projecit,
quod multo imbre lacrymarum perfundens diutius
orationi incubuit. Dehinc surgens fereiroque con-
junctus fratrem illum non grandi sermone voce
vocavit , qui quasi leviter dormiens illico respon-
dit, et surrigens se in feretro resedit. Ex confabu-
lantium murmure fraues excitati vident vivum
quem servabant mortuum, et multo attoniti pavore
ad pedes sancti viri corruunt, fratremque vinculis
funebribus expeditum cum ingenti gaudio educunt,

Digitized by Google
