<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
769
VITA. — LIB. III.
770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
magna terrarumque polumque. Continere omnes; sed
nulla miseris quies, ocius accelerare cupiunt nego-
tium. Denique impediente se Satana locum sibi ex-
ploratum minime adierunt; sed ab eminentiis rupis
vertice in imum se profundum tota nocte praecepita-
verunt. Nostrates autem, jam ille lucescentes, cae-
lestis victoriae stupentes magnitude, ei gratias
libuit referre, cujus forti numine prostratum cerne-
bant agmen hostile. Quosdam tamen eorum qui de-
versioni se subtraxerant, in remotiori quodam
montis latere offendent es comprehenderunt. Qui
salutari se abluit deposcentes lavacro (hos enim,
sicut superius diximus (cap. 4), vir Dei de Christo
verbis edocuit salutariibus) corpori matris uniti Ec-
clesiae, quanta inter barbaros gratia servum suum
omnipotens illustravit, soliti erant referre. Optima
vync spolia colliguntur, aequasque per partes inter
Christicolas distribuuntur. Ast beatum Maiolum,
corpore licet absente, meritis tamen in sugandis
hostibus praesente, ejus distributionis cuncti qui
aderant, expertem fore dignum nullatenus judicant.
Illius namque pro ulciscenda injuria hostes pessimi-
datum irae coelesti testabantur in victoria. Propterea
sacros codices, quos barbari rapuerant beato viro,
sua pro parte miserunt. Sic Omnipotens, sui famuli
meritis praecipitalis impiis, eliberavit cunctis viam
Romani itineris.

VIII. Romanum pontificatum recusat. — Non longo
vero post tempore Romana sede proprio viduata
pastore, idem Dei famulus Othonis secundi juncta
cum matris prece, Italiam repetere a partibus est co-
actus Gallice. A matre tunc et filio honore suscep-
tus lignissimo, ad culmen apostolicae dignitatis pre-
cibus impelli coepit continuatis. Sed cui magis ab-
jectio, quam expeleretur exaltatio, nullatenus ad se
promovere potuit sublimitatis ambitio. Pusillum
regem nolebat dimittere, quem Christo placuit sibi
committere: et cum ipso volebat in paupertate
vivere, qui in paupertatem descendit a caelesti cul-
tine. Sed ab utraque cum cogeretur potestate,
excogitandi dilationem studuit postulare. Tunc ad
orationis se contulit praesidium, quo sibi concede-
retur divinitus quid agendum, quidve tanta po-
testatis esset respondendum. Ab oratione ut surrexit,
apostolicae lectionis codex casu sub oculis huic adsit.
Quo aperto, illa se in prima marginis fronte obtulit
lectio, cujus se divinus instruxit credidit documento.
Insertum quoque quod reperit, sibi adhaerentibus
legere coepit: Videte ne quis vos decipiat per philo-
sophiam et inanem fallaciam secundum traditionem
hominum, secundum elementa mundi, et non secun-
dum Christum (Coloss. II, 8). Agere se oportere sa-
tius suis omni studio quod divina suggerit lectio.
Imperatoris et sanctae matris literum precibus alter-
nis ad ipsum flagitatur successibus: cum nobilibus
qui aderant astitissent, imperialis quo fieret petitio
supplicabant. Ast ille, divina illustratus gratia, solerti
se studuit excusare prudentia. "Ea, inquit, mihi abesse
cognosco, quae viro conveniunt"
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
A apostolico: nec videor idoneus ferre quo possim
tantae magnitudinis pondus, nec decet quemquam
hanc praesumere sarcinam, cujus non potest vitare
ruinam. Postremo ego et Romani, sicut divertimur
regionibus, ita minime convenimus moribus: et si ipsi
morigerabor, monastica professio privabor; ideo-
que alium vos acquirete, quia indubitanter potestis
scire, me ad culmen apostolicum hac in vita non
accessurum, gregemque mihi commissum nunquam
dimissurum. Hac quidem ex re liquido possumus
colligere, hunc Dei famulum multae humilitatis
fuisse, qui rogatus a summo terrorum principe,
ad culmen apostolicum distulit ascendere. Sed quod
ille distulit rogatus, multi longe inferiores, quos nec
litteratoria professio, nec honestae vitae provenebat
conversatio, se, si possent, ultro ingererent, omni
se despectui multiplicatis precibus subderent: pro-
streno tanta dignitatis quo sublimarentur culmine,
magno promisso munere se damari sua sponte Si-
monica non spernerent persele. Ast vir Dei quem
interius virtutum magistra docebat humilitas, in
cujus spiritu evangelica regnabat paupertas, quan-
quam polleret eximiæ conversationis praeconio,
ideo tam sublimari refuguit temporali fastigio, quo
saeculari remotus negotio, firmius insisteret Omni-
potentis obsequio, et longinquus mundo, proximus
semper ferret Deo.

Secreti cupidus sancto vir numine plenus,
Non magis externoris doctus vitare favores
Quamque ministrorum solatia crebra suorum,
Voto detulerat latebramque fovere perennem,
Immunemque aulae quam longa est ducere vitam
Inconvolsa manet magni sed sponsio Jesu,
Montibus impositam non abdit visibus urbem:
Quemque tegit meritis abstinens gloria pulchris,
Indicat egregiis illustrans gratia signis:
Et quacumque tulerat facilem per compita gressum
Urbibus et vicis raptim promiscua sese
Obvia turba dabant precarias excita facis,
Et quanquam longi facile secura laboris.

IX. Imperatorem de jurgio in matrem arguit,
eique matrem reconciliat. — Sub eodem tempore
praedictus imperator matrem zelabat, quia apud
se falso crimine despectabar, in eamque tunc quasi
reipublicae dilapidatricem, et sui ab ea expulsatricem,
per falsos delatores tali stimulantur jurgio, ut eam
versa vice propellere minaretur regno. Suorum
principum nullus eum convenire, falsumque crimen
a sanctissima matre tentabat avertere. Ipsi eam de-
fendere neglegebant a crimine falsitatis, quos illa
extulerat ad summos gradus dignitatis. Hanc omnem
excusa tionem praetendebant, quod imperiali
majestati contradicere non audebant. Ecce peregrini
precibus mandata coactus cunctorum, quibus fuerant
ex parte piorum, iter quantocius ac dilectissima sibi
imperatrici succurerent; nullam jam illi restare salutem,
nisi ut rebus amissis etiam regno discederet, periculo
vitae in dubio his: ..... vocibus iras
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, composição em duas colunas. Uso de sinais tipográficos antigos (longa s e ligaturas) foi modernizado para 's' onde a leitura era clara. Foram empregadas marcações [ilegivel] quando palavra não pôde ser lida com segurança; nenhuma área com tinta foi considerada vazia. Cabeçalho contém números de página à esquerda e direita com título central. Rodapé moderno ("Digitized by Google") transcrito como bloco próprio.</notas>
</pagina>