917.

ctoritate synodali sancivit. Post vero Romam pergens
decretum apostolica auctoritate editum atque for-
matum nostra littera in charta, et Romana in pa-
pyro, transcribi fecit, revertensque in scrinio nostro
collocavit. In quo decreto addidit, ut nunquam de
aliquo monasterio in eodem sine fratrum consensu
erearetur; quod qui facere presumpsisset anathe-
mate plecteretur. Qua de re animos fratrum eo sibi
conciliavit, ut inter eztera munia precum omni
hebdomada sacrificium laudis bis offerendum pro eo
atque predecessoribus successoribusque suis decer-
netur. Sed de his hactenus. Verum quia de magni
Patris Maximini virtutibus pauca perstrinximus, ad
ea quis bis diebus sub hoc scilicet abbate contige-

tunt accedamus.
CAPUT Xll.

De his qui sub terra obruti sunt nec mortui.

42. Domus hospitum corruerat et eam exstruere
ccperamus; trans Ligerim autem argilla quzedam
Ínvenitur, de qua czementi vice levi sumptu parietes
eriguntur. Ad hanc ergo fodiendam deputati sunt
operarii ; cumque in proclivi montis parte foderent,
et introgressi terram egererent, mons imminens su-
per eos cecidit, et duos omnino contegens, tertium
lantum capite quoque foris apparente ingenti mole
compressit. Exsanguis factus monachus qui eos con-
duxerat, nomen Patris Maximini crebro ingeminans
advolat. Sed quis eos vivere putaret ?* Attamen illi
omni nisu insurgentes certatim terram eruunt, sed
ianta mole involutos mortuos dicunt. Verum multo

. LIBER DE MIRACULIS S. MAXIMIN.
deinceps ab ullo episcopo acciperentur scripto et au- A Maximini voce suppliei illi implorant auxilium, et

$18

mox is qui trahebatur, unda famulante, ad littus de-
vectus, et a quodam qui cum navicula festinabat,
incolumis ejectus est.

CAPUT XV.
De paupere sub rupe habitante.

44. Erat autem ibi rupes valde eminens, quz facie
conversa ad Austrum amplissiino interius gaudio pa-
lebat, dorsumque prebens Aquiloni, neque facile
admittens Subsolanum infra se maximam apricita-
tem volentibus experiri exhibebat. Quo quidam pau-
per cum uxore et sex parvulis adveniens cum non
inveniret hospitium, sub eadem rupe se cum suis
recepit, et totam hiemem tempusque Quadragesimx

p Jbi peregit. Die autem sancto Paschz cum omnibus

suis ad basilicam venit, qui ibi sacrata est in ho-
nore S. Maximini, unde et draconem exstinguendo
expulit, et in qua (sicut supra dictum cst) quievit.
Cumque pauper ille cum familia quam conduxerat,
vivificorum. mysteriorum perceptionem sustineret,
rupis illa qux tot diebus eum foverat, cecidit, et cum
ingenti ruina devoluta est. At vero pauper redieus
ubi collapsa quondam amica culmina vidit, omnipo-
tenti gratias Domino referens, ejus famulum Maximi-
num ingenti voce magnificare ccpit, cujus pia inter»
cessio se suosque ab imminenti liberarat exitio

CAPUT XVI.

De illata consuetudine a Salomone preposito et per
Domini gratiam. evacuata,

45. Seribentibus nobis secundum possibilitatem

labore impenso quos exstinctos putabant, vivos edu- — ingenioji nostri de virtotibus przcellentissimi Patris
cunt. Cumque hi qui educti fuerant in gestatoriiS — mostri Maximini quosdam contigit venerandos ad-
spportarentur, multo pavore attoniti dum nubes VO- — fuisse , quibus petentibus cum ea quz dicta erant
lantes viderunt, montem iterum ruere putantes dice- — revolveremus, multa omisisse. nos quibus ipsi inter-
bant : Va, v! iterum moriemur, ecce montem €a- — fuerant confessi sunt, revocabantque nostre memo-
dentem videmus. li igitur per interventum Patris — pi inter multa hoc quod dicturi sumus miraculum,
Maximini ne opus eorum morie feedaretur, et ab in- — 46, Temporibus pie memorim Annonis abbatis
teritu salvati sunt, et incolumes adhuc in hac Vilà — erat. quigam Hugonis (nempe Magni vel Capeti)

subeistunt.
CAPUT XIV.
De c&co in aquam merso.
43. Pro lapidibus ad domum supradictam conve-
hendis Almaricus abbas.cum quibusdam frawum

ducis prefectus Salomon nomine, vir insolens et
conobiis sanctorum vehementer infestus, przcipue
locum hunc speciali insectabatur odio, intantum ut
cursum Ligeris fluminis per terram sui juris dedu-
cere tentaret, in quo multas frustra expendens divi-

amne commisso super littus stabat, et operarios sui jy tias, ad effectum tamen sui desiderii non pervenit.

presentia acrius animabat. Cum ecce quidam pau-
per lumine ocalorum carens, ductore previo usus,
stipis petendz gratia molendinum petebat. Erat au-
tem a littore in molendinum tabula longa et angusta,
per quam commeantes ibant et revertebantur, in cu
jus medio orbus ille deveniens, pede lapso, utpote
non videns, in aquam cecidit, et usque ad profun-
dum delapsus, iterumque resurgens, rapidis fluentis
ferri velocissime ccpit. Quod ejus ductor videns,
quantocius clamare ccpit. Cumque scepius resurge-
ret, multi concurrebant, sed adversum fluminis im-
petum conatus ineíficaces .erant. Porro abbas et
. fratres qui cum eo erant, et hoc. intuebantur, ut ei
viderunt humanum deesse auzilium, illico S. Patris

Cum ergo id genus malit: frustra tentavisset, se
multis aliis modis huic loco officere parat. Cumque
fratres humiliter persisterent. et preces corum apud
improbum nullum haberent effectum , ad Domini
misericordiam se contulerunt. Venientibus itaque
ejus satellitibus (sicut vulgo dicitur) juvare secun-
dum consuetudinem nuper ab iis male illatam, cum
sanctis pignoribus fratres occurrunt, et cur tantum
facinus presumatur inquirunt. Sed illi superbo spi-
ritu contra inermes arma arripuerunt, et plaustrum
quod jam vino onustum erat, bubulcis imperant
educendum. Quodam ergo die suis officialibus as-
sumptis ad monasterium venire dedignatus, in vil-
Julis cireumpositis consuetudines fiscales adhibere

Digitized by Google
