Li . ELOCIUM IliSTORICUM.

. 7233

Lietefredi Ticinensis episcopi, post. capitium eccle- A pro insita sua bonitate Amblardam fidelem suum ad

si* sancti Cyri confessoris, ubi ejus corpus sanctum
. quiescit, residente Otberto marchione comite pala-
tii ut justitiam inter homines discerneret cum aliis
.judicibus. » Ad eujus prasentiam « domnus Maiolus
Cluniacensis abbas venit, et reprzsentavit duo mo-
nimina » seu instrumenta, unum nomine Ottonum
imperatorum « datum 16 Julii anno 6 regni in lta-
lia », continens, quomodo Gaidulfus filius Petri ju-
dicis quasdam lIerras emisset, ubi erat « capella una
. i honore sancte Marie juxta Papiam seu etiam
sancti Michaelis, easgue cum capella Maiolo abbati
dedisset , ut. monachi sub norma sancti Benedicti
viventes ibi in perpetuum hahitarent el orarent pro
anima Liutardi Cumani episcopi : » alia item moni-

restitutionem Celsinianensi cenobio faciendam com-
pellat, Adonem etiam Matisconensem anlistitem
obtestatus, in hunc modum: « Res quoque exigit ut
tibi aliqua dicamus, frater charissime et amande
donme Ado episcope, quem licet non viderimus , ex
nomine novimus in omni. spirituali bonitate, Effla-
gitamus itaque benignissimam tux paternitatis dul-
cedinem, ut quo vicinior esse videris prx»fati mona-
sterii schol, eo tua protectio pro tuo posse celerior
fratrum necessitatibus occurrat, qui te ex abundanti

charitate diligunt, et ulnis totius amoris perfectissime

ambiunt et amplecti desiderant. Quocirca Cluniensis
monasterii semper esto protector, sicut B. Petri es
fidelis amator. » Hxc bulla caret notis chronicis iu

mina donationum aliquo! eidem factarnm; postula- B Bullario Cluniacensi.

vitque ut contra invasores sibi confirmarentur. Quod
et praestitum est tempore regni « duorum Ottonum
patris el. filii anno 6 regni Italici Oitonis junioris ,
indic. 10 », lege Ottonis majoris, et junioris anno 1.
Hxc cella postea S. Maioli dicta est. Idein qui supra
Ütberisis: marchio et comes. palatii monasterio quod
Clugnes dicitur, donat. quacunque babebat super
fluvium Padi infra castrum Vicopiculo, etc., anne
senioris Ouonis 10, Junioris 4, ind. 14. Pr:eter ea
invenio Ottonis primi diploma duplex, unum in quo
hecleguntur: « Reeipimus Oddonem abbatem sub
nostri tuitione mundibucdi cum abbatia sancti Sa-
bini, in Joco qui dicitur Tuscana. » Datum 8 ld. Julii
anno [nc. 969, Ottonis 8, « indict. 12. Actum in

25. Anno 20 Lotharii regis Albericus comes Ma-
tisconensis et Ermentrudis ejus conjux Cluniacen-
sibus sub Maiolo dant multa przdia in villa Aponiaco
(Apogny). Anno vero 978, indict. 6, Lugduni curam
populi multitudine Amblardus episcopus Lugdunen-
sis « dedit res suas in pago Arvernico fratribus Clu-
niensis monasterii , ut. cellam zdiücarent in villa
Nisiaco (Nizy) in agro Tyernense, in vicaria Dora-
tense, hoc est villam Genretam, Montembriosonem, »
ete. Legimus ejusdem Amblardi hac de re insuru-
mentum, in quo ait se liec. Deo et sanctis apostolis
Petro et Paulo donare, « quatenus imonachi. Clunia-
censis loci in. Nisiaco cellam Deo dicatam sibi con-
struerent in honore beati Petri principis apostolo-

Plista. » Quis sit Odo iste abbas, quodve ejus mona- C rum, sub regula sancti Benedicti monachorum patris

sterium, non capio. Fortasse id in Italia situm erat.
ldem Otto ad preces conjugis sux: Adeleidis mona-
sterio sancti Petri Ticinensi concedit vineam, que
fuit cujusdam presbyteri de cardine Ticinensis ec-
clesie, et. ad jus regni sui tunc. pertinebat. Ad hzec
* anno sexto regnantibus jn Halia Ottone et Ottone
filio, » Ingelbaudus quidam, filius Ansegisi ,! vi ens
lege Saliga , donat quedam praedia in comitatu Vien-
nensi « ad inonasterium Cluniacum, per cultellum ,
festucam nodatam, per vuantonem el vuasonem ter-
r$ in manus domni Maioli abbatis. »

93. Anno 56 Conradi regis Maiolus abbas in pre-
cariam nonnulla tradit Hugoni filio Lamberti comitis,
in hzec verba. « Notum sit. omnibus sacri. cenobii
Cluniacensis abbatibus atque monachis quibusque
futuris, quod ego frater Maiolus pr:edicti coenobii,
licet indignus, abbas, una cum consensu fratrum,res
juris nostri cuidam nobili viro Hugoni, Almodi ejus
uxori, et. Stephano eorum filio, atque ejusdem pri-
mogenito » (nos hodie ad tres vitas diceremus) « villam
Ambariacum concedimus, » etc. Subscribunt « Maio-
los bumillimus abbas, Vivianus prior, Ermenfredus
episcopus, Dalduinus » , deinde alii monachi numero
95. H:ec anno 975. Per idein tempus Joannes papa
XIll monasterium Cluniense, « cui sapienter, inquit,
et beate praeest charissimus filius noster domnus
Maiolus abbas, » commendat «piscopis Galliarum,
Stephanum Arverneusem episcopum compellans, ut

Deo militantes; » przcipitque vadiatoribus suis, id
est lestamenti sui exsecutoribus (eleemosynarios alii
appellant), ut chartam de hac donatione faciant.
Quod quidem continuo prastant « Andreas propo-
situs, Qrnadus decanus, Gundramnus abbas, Hugo
abbas (dignitates Ecclesie Lugdunensis) , Augendus
canonicus, Stephanus diaconus, Pontio canonicus,
et Hugo laicus. » Nisiaci hactenus esi prioratus
Cluniacensis. . :

24. Benedictus papa VIL « ordinandum tradidit
Lirinense monasterium Maiolo abbati Cluniacensi, »
ut legit noster Stephanotius in Tabulario Lirinensi.
Exstat ejus rei ponüficium diploma in Bullario Clu-
niacensi, datum « anno 4 pontificatus Benedicti VII,

D imperii Ottonis anno 11, mense Maio, indict. 6. »
P

In ea bulla fit mentio etiam de Arluco (S. Etienne
d'Arluc) monasterio, modo destructo : quod sanctus
Monoratus pro sanctimonialibus construxerat. iu
monte peramono ad littus inavis et ad ripam fluvii
Siagne (la Siagne), ubi Angarisma prxerat sancto
Aigulfo alibate. Sed insignis est pra casteris charla
Rodulfi Cabilonensis episcopi, in qua « Ageus cano-
nicus adiit nostrzs, inquit, munificentiz serenitatem,
rogans, ut Cluniensibus monachis et. domno Maiolo
abbati domum cum area juxta muros urbis ex una
parte, ex atia. juxta claustra canonicorum cum ca-
nouia quam ab ineunte ztate. obtinuerat , zlerna-
liter daret. » Quod ait se ultro facere ex conscez:2

Digitized by Google
