<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    747 S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    divino dogmate, ut, relicta superfluæ curiositatis sarcina, transvolent pennis fidei et libertatis ad æthera.
    
    III. Puer dat specimina virtutis. — Hic etenim bea-
    tissimus ac dilectissimus Maiolus divino præventus
    munere, qualia itinera laudum et virtutum sequeretur, prædicebat nomine : et in infantilís ætatis tem-
    pore, quasi quoddam præmonstrabat maturioris
    ætatis irreprehensibile decus, scienter nescius vitæ
    suæ primordia cœlesti discipulatu, et sapienter in-
    doctus acquirens sibi magistrale decus in novello
    dicrum numerum. Sic igitur cœlestis pietas in ipsius
    ætatis termino coaptans eum sibi ad electionis fu-
    turæ privilegium, scholaribus disciplinis ipsum
    subdi voluit, per quem postea abundans divinæ
    largitatis thesaurus pleniter mundo aperiretur : B
    multi quoque adjuvante Redemptoris benignitate
    meliorarentur, qui ipsius sanctitatis laudabili affa-
    bilitate fruerentur. Multiplicibus denique virtutum
    adorantus donis beatus Pater Maiolus, vita operi-
    bosque laudabilis, suæ ætatis infantilem teneritudí-
    nem maturioris animi firmitate reddidit perfectam.
    Cui in initio viarum suarum prædivinabant coeranei
    non deesse ei in futurum quoddam magnificentis
    magisterium, enim quoque, ut eorum spes maneabat,
    favoribus magnis extollebant et laudibus.
    
    IV. Malisconem accedit, ibique canonicus casæ vivit.
    — Processa itaque temporis decursa pueritia, cum
    cum jam sibi vindicaret adolescentia, parentibus
    humana sorte præventis, paternisque prædiis barba-
    rica invasione in solitudinem jam redactis, divina C
    disponente providentia naturale solum coactus est
    deserere, ac Burgundiæ partes expetere ; venien-
    que ad urbem Matiscensem susceptus est ibi in
    hospitio a quodam suo propinquo, qui inter reliquos
    ejusdem urbis priores, nobilitatis gerebat decus.
    Cumque aliquandiu in ejus moratur diversorio,
    ejus solius admiriiculo, uti cœpit ejusdem civitatis
    episcopo : quem liberali cernens ingenio valere,
    canonicorum studuit collegio copulare. Qui etiam
    eum secretiss summa hortabatur instantia, ut se
    virgine conservaret, et velit vas electionis, in
    Ecclesia dignus Deo fieret. Sed Virginis Filius jam
    olim castitatis amore pectus ei allaverat, ut ne
    puncto quidem temporis ab ejus intuitu pateretur
    divelli. Dulcorem Domini hic a tenero imbiberat : D
    et ideo pudicitiæ nitor in eo incanderat, auxeratque
    largitrix gratiæ pectus infantis muneribus geminis ;
    quodque assolut esse duobus gratum et sufficiens,
    hoc præcumulaverat uni.
    
    V. Lugduni litteris vacat. — Per idem tempus Lug-
    duni Antonius quidam bonis pollebat moribus, in phi-
    losophia satis eruditus, quem virtus et religio Insule-
    Barbarensi præcelerant coenobio. Iloc vir Dei quo-
    rumdam relatione compêrto, quia nimio discredi
    ferebat desiderio, Lugdunum perrexit, ejusque
    magistrio se ad erudiendum commisit : cujus mul-
    (1) Strabo in Geographiæ lib. iv, postquam egit
    de templo ibidem a Gallis Augusto erecti, aderat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tum convaluit non modo doctrina, verum moribus
    et vita. Prædicta quidem tunc civitas omnes excel-
    lebat sibi propinqua tam religione virtutum quam
    studio liberalium artium. Offensa namque sapientia,
    quæ propter se ipsam tantum appetenda est, quorum-
    dam leceris turpibus, multorum indisciplinata vita,
    omnium postremo tepide se appetentium, inhonesta
    desidia, præceptorum inopia intercedente priorum-
    que studiis collapsis, hujus nostræ exitialiter perosa
    regionis, Lugduni sibi aliquandiu familiari consisto-
    rium collocavit. ibi quas dicunt disciplinarum libe-
    riorum peritia, quæque ordine currere hoc tempore
    fabula tantum est, eo usque convaluit, ut quantum
    ad scholas, publicum appelaretur circa marini orbis
    gymnasium. Et, ut aliquid rationis afferre videar,
    eo id argumento colligimus, quod quisquis artium
    proficientarum afficeretur studio, non ante processis
    inscribi merebatur, quam per explorata diligentia
    examinatus abiret. Cui rei satyriacas quoque asti-
    pulatur qui ut exempli circumstantia res eluceat,
    primo sui operis libro acriter diuque in impudicos
    invectus, fert eos conscientia frequentali seceleris
    perinde pallescere.
    
    Ul Lugdunensem rhetor dicturos ad aras (1).
    
    In ea itaque urbe, ut diximus, cum philosophos
    virosque audiret ecclesiasticos, divina inspirante
    gratia, omnes suos præcessit æmulos sapientia.
    Facunditas eloquentiæ gravitati tunc conponentur
    sapientiæ. Ex materiâ hujusce compositionis, vas
    esse coepit electionis.
    
    VI. Virtutem jungit studiis. — Cumque jam ve-
    sitiri coepisset vernantibus juventutis floribus,
    ita suam adolescentiam bonis instruxit mori-
    bus , ut eo tempore jam putaretur monachus.
    Integrum se et sincerum omni custodia ab his
    observabat vitis gnibus contaminari solent homines
    hujus ætatis. Illis enim imbui timebat, ne tenera in
    ætate his infectns esset quibus, cum vellet, carere non
    posset, juxta illud quod scriptum est : Adolescentes
    juxta viam suam, etiam cum senuerit, non recedet ab
    ea (Prov. xxii, 6). Bonorum virorum et maxime pru-
    dentium contubernio potitus, turpitudinis secatores
    exosus.
    
    VII. Archidiaconus creatus. — Jam vero per cunctos,
    prout moris est, gradus conscendens ecclesiasticos,
    cum levitarum poliretur officio, ad ejusdem usque
    arcem, doctrina id exigente justitiâ, ab eodem est
    sublimatus jam prædicto pontifice. Officio igitur mi-
    nistrationis acceptæ cum cultu vince manciparetur
    divina, ut hujus se assignaret colonum , communi-
    utile multorum magis quærebatur quam proprium.
    Cunetis benignus, omnibus æquus, nemini nocabat ;
    quibus poterat prodesse studebat. Sana quippe ei
    doctrina inerat; quia suae conditioni quod competeret,
    illud solerter agebat, propter illud Apostoli :
    Nemini damus ullam offensionem, ut non vitiperetur
    inquit, et ara, cum titulo, gentium sexagina, notante
    Huscchenio.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Marcação de notas marginais não encontrada; letras A-D indicam seções rubricadas na margem interna do impresso.</notas>
</pagina>