$45

LIBER DE MIRACULIS S. MAXIMINI.

814

H

fuerit, vel qualiter per tot horarum momenta inter À dimovere valeret, cursimque ad domum sui domini

undas vivere potuerit : Pro temeritate, inquit, quam
sancto loco intuli, morti quidem destinatus eram ,
sed per interventum magni Patris Maximini ab ipsis
Averni faucibus revocatus et vite restitutus sum,
clementique modo cui injuriam intuli, ipse auctor
venie et salutis fuit. Facto mane, nudipes et cum
multa humilitate monasterium expetiit, seque magno
Patri nostro contradens, indulgentiam eux temeri-
tatis deposcere et maximas pro vita gratiarum aclio-
nes dependere copit, qui Ltantze rei testis in hac vita
plürimos posumodum exegit annos.
CAPUT IX.

De clerico lapso ab ecclesie tecto, permanente illaso.

83. Venerabilis Anno abbas cui in memoriis pio-

reversus, cum ingenti ejulatu quid pateretur osten-
dit. llle putans frigore manus ejus riguisse (nam.
vehemens tunc hiems ingruerat) aqua calefieri im-
perat, rigentesque ea contrectari mauus. llle am-
plius ejulando se torqueri inclamat. Porro dominus
ejus memor festi factus intellexit causam detinentis
eum anxielatis, et mox eum ad monasterium direxit
indicem sui reatus prz manibus gestantem.

. $9. Missa canebatur Dominica, eoque ventum erat
quo Agnus Dei qui pro nobis est immolatus et invo-
catur et sumitur, cum ille multo clamore ecclesiam
ingressus ante altare projectus est. Primoque pu-
tatum est eum a dzemone agitari; deinde vero qua-
dam simulatione hoc eum finxisse suspicabantur.

rum maxima porüo est, signum usibus ecclesie B Unde et accedentes tentabant manus ejus evellere,

praparari jusserat, quod secundum quorumdam mo-
rem baptizatum et super tectum ecclesie elevatum
est. Cumque hi qui exiulerant, per tectum ecclesiae
deambularent, quidam clericus incautius gradiens
(cui nomen Flodonicius adhuc est) non attendit. Ja-
quear clavis affixum leviterque suspensum, sed fir-
jmam nanciscens [id est, putans] materiam, mox ut
pedem quasi liberum posuit, illico cum grandi ruiwa
'devolutus est : et primo quidem capiti crucifixi cui
inferius stabat Maximinus, illiditur, cujus illico co-
Tonam brachiumque confregit, post super cancelli
parietes, inde super gradus ligneos, ad ultimum
super pavimentum prostratus est. Sed hic tali devo-
lutus ruina per interventum Patris Maximini sibi
donatus hodie vivit, cum fere trivinta et amplius
anni sunt quo hoc peractum est.

CAPUT X. NE

De eo cujus manus heserunt fossorio.

Sk. Ejusdem pii abbatis Annonis temporibus cum
adhuc infantulus essem (neque enim audita, sed qux
vidi narraturus sum), contigit quod dico miraculum.
Benedictus quidam dicebatur non contemnenda opis
colonus, qui in villa nobis contigua, cui Godgiacus

nomen est, habitabat. Hic ad fodiendam sibi partem -

egri quemdam adventicium mercede conduxit. Im-
minebat autem hujus Patris dies festivus qui xviH
Kalend. Januarii ejus transita insignis habetur. Porro
ille qui colendum susceperat agrum tanti festi igna-
Tus, utpote novitius, desiderio accelerandi operis
accensus die festivo illucescente fossorium, quod
bessam |Gallice 5éche] dicunt sumit, et operaturus
'eampum petit. Operante eo, vox subito ad eum facta
est, qui diceret : Teduine (sic enim is vocabatur),
quare hoc agis? Cumque ille huc et illuc versis ocu-
Jis neminem vidisset, operi cepto institit, sed
-Mihilominus eadem vox eisdem verbis, cur hoc
-prassumeret, perquisivit, At ille respiciens et nullum
omnino videns, fossati aggerem quo campus ambie-
batur conscendit, et diligenter contemplatus éuin
neminem videret, ad opus suum reversus est.
'Sed tertio. verbis. eisdem eadem vox eum com-
pescuit, el mox rigenlibus digitis tam valide ma-
Dus ejus fossorio hwserunt, ut nulla ratione eas

sed, nulla id ratione efficere potuerunt. Decretum
igitur a senioribus processit pro eo litanias fieri, ut
qui eum potentia vinxerat, clementia solvere digna-
retur. Ubi vero ad convivium ventum est, constituti
sunt qui ei cibos in ecclesia deferrent, et ori ejus
imponerent. Post mens:e autem refectionem accessit
ad eum quidam frater Wido nomine olim seculo
exspectabilie, et perquirit ab eo cujus esset condi-
tionis. Quo respondente se liberum esse: Surge
ergo, ait, et accedens ad altare sponte teipsum Patri
nostro contrade, et illico liberaberis. Quo consen-
ente dat ei manum ut surgeret. Conductus itaque
ed altare, quia manibus nequibat, voce supplici
seipsum contraden: ait : S. Maximine, mei miserere,
et me his vinculis absolutum ubicunque fuero ser-
vum tuum esse cognosce. Quod dicens velut fortis-
sime ictus fuisset, retrorsum cecidit, et fossorium
longe in alteram partem desiliens ingenti sonitu
multos admirari fecit; fratres quoque accurrentes
cum ingenti jubilo correptis signis Dominum magni-
ficare cceperunt super omnibus virtutibus suis qui-
bus sanctos suos glorificare non desistit, quos apud
se vere vivere demonstrat, dum apud eorum exani-
matos cineres superbiam viventium tam pulchre et
eleganter triumphat. Fossorium vero illud ad laquear
ecclesizx diu pependit, et homo ille quotannis capitis
$ui censum die annuo super allare sui liberatoris
persolvit.
CAPUT XI.
De fratribus territis et mirabiliter salvatis.

$6. Sed quia pius Pater aliquando filium donis
mulcet, nonnunquam per severitatis animadversio-
nem coercet, et interdum prospera dum securiorem
reddunt animum, deterius sternunt, adversa vero
Cireumspectius agere quemque commonent; remis-

siores nos forsan divinus attendens oculus (apio...

factos miraculo, consequenti tempore plácuit quodarn
terrere-infortünio, quo mirabiliter quidem territi ,

' sed per inventum ejusdem piissimi Patris nostri mi-

rabilius sumus salvati.

$1. Consequenti enim astate intempesta noctis
hora subitus turbo coelum contristat, caliginis pro-
funditas omnem adimit visum, corusci frequentes

Digitized by Google
