<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    737 ELOGIUM HISTORICUM. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    electione, sed etiam veteres chartæ,
    abbatem præserunt ante obitum Maioli. Electionis in-
    strumentum editum est in Spicilegi i tomo Vi pag. 425,
    iisdem conceptum verbis atque charta de ipsius Maioli
    electione, quam superius suo loco repraesentavimus.
    Quapropter postrema tantum verba, quæ in Odilonis
    instrumento electionis leguntur, una cum subscription-
    ibus referre sufficiat: «Hujus vero electionis et ordina-
    tionis ejus seriem per consulum (ut diximus) pri-
    majum, comitis etiam, et advocati nostri Hlenrici
    ducis, nec non et Odonis, litteris sanciri præcipimus,
    atque regulariter celebratam ordinationem in Chri-
    sti nomine confirmavimus, et a Patribus ac fratribus
    nostris, scriptis confirmari precati sumus. Acta Clu-
    niacense cænonbio feliciter amen. Ego Maiolus abbas
    huic electioni assensum præbui et subs.»; Rodulfus B
    rex subs.; Burchardus archiepiscopus (Lugdunen-
    sis) subs.; Hugo episcopus Genevensis subs.; Ayn-
    ricus episcopus Lausannensis subs.; Hugo episcopus
    (Matisconensis); Teuto abbas (Fossatensis) subs.;
    Richfredus abbas; Ermenfredus episcopus; Bur-
    chardus comes; Lamberhtus comes; Adalbertus co-
    mes; Leolaldus archiepiscopus; Walterius episco-
    pus (Æduensis); Hugo abbas; Wago abbas; Theo-
    baldus abbas; Warembertus abbas; Willelmus ab-
    bas; Maiolus præpositus; Walterius præpositus;
    Gundulfus, David, Aynricus, Sendelenus, , et cum
    eis monachi centum septuaginta septem.
    
    49. Mirabitur fortasse nonnemo, cur tot ecclesia-
    stici ac sæculares viri huic electioni interfuerint,
    imo etiam electioni Odonis, Aymardi et ipsus Maioli.
    Verum mos ille quibusdam in locis obtinuit in
    electione abbatum, fluxitque ex S. Benedicti regula
    in cap. 64, ubi de ordinando abbatæ agens, vicinos
    episcopos, abbates, et Christianos in testimonium
    adoxiliti contra electionem vitiosi abbatis. Ut autem
    hi aut illi convocarentur, id erat in eligentium pote-
    state, aliquando etiam a fundatoribus jure indu-
    ctum. Sic Gregorius papa VII, postulante Adelheidæ
    comitissa, sanxit atque constituit, ut electioni abba-
    tis beatæ Mariæ de Pinarolo interessent abbates
    Fructuariensis, Bremetensis, S. Solutoris Taurinen-
    sis, Clusiunus et alii earum partium religiosi, apud
    Guichenonem in tomo I de principibus Sabaudiæ
    pag. 17. Sic in eligendo abbatæ Lezatensi locum olim
    habebant nobiles terræ viri, ut constet ex vetustis
    monumentis.
    
    50. Quod vero Cluniacenses abbates sibi succes-
    sorem eligere principio soliti sunt, inde procul dubio
    unus venit, ut hoc pacto extranei intrudendi abbatis
    via præcluderetur. Electus autem abbas, ut in su-
    perioribus observatum, ita coadjutoris vices ægebat,
    ut ea tantum curaret quia sibi a superstitte abbate
    demandabantur. Ita quippe sanxerat concilium Ca-
    bilonense sub annum 650 in cap. 12: «Ut duo ab-
    bates in uno monasterio esse non debeant, ne sub
    obuentu potestatis simul inter monachos et scan-
    dala generetur.» Verumtamen si quilibet abbas sibi
    elegerit successorem, ipse qui eligitur, de facilitat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    e Odilonem A bns ipsius monasterii ad regendum nullam habeat
    potestatem. » Ita perpæe accidit, ut acta publica
    nomine prioris abbatis conderentur; aliquando ta-
    men posterioris, ut in Aymardi elogio adverttimus.
    
    51. Quo tempore Odilonis electio celebrata sit,
    non exprimit superius instrumentum: sed ex char-
    tis ejus nomine inscriptis cum anno 991 contigisse
    intelligimus. Itaque ante eum annum ad conversio-
    nem venit, tametsi ipso anno eam reponat Hugo
    Flaviniacensis in Chronico, qui ejus ordinationem
    remisit in annum 994, uti et Chronicon Cluniacen-
    se, nempe post obitum Maioli. In primis censenda
    est charta Humberti episcopi Gratianopolitani, qui
    Cluniacensi cœnobio, «ubi, inquit, domnus Odilo »
    abbas præest, » medietatem castri de Ursilia cum
    toto burg o atque ecclesia sanctæ Mariæ, aliæque
    largitur « anno Incarnationis 991, tertio Rodulfi re-
    gis; » cui chartæ subscribunt « Fredeburgis mater
    ejus, Wigo frater ejus, et Humbertus episcopus de
    Valentia, nepos ejus. » Aliunde anno 6 Hugonis re-
    gis Maiolus abbas acquisit per commutationem quas-
    dam ecclesias in comitatu Augustodunensi. Abbatis
    nomen hau d exprimit eodem anno data charta Wal-
    terii Æduensis episcopi, largientis e Cluniacensi cœ-
    nobio, speciali sibi præ cæteris amore conjuncto,
    ubi pollet religio, q uidquid ad se vel ad archidiac-
    onos pertinebat in ecclesiis suæ dioecesis Cluniace
    atributis, exceptis synodalibus eulogiis. Subscri-
    bunt Elinarus abbas, et post præpositos et cano-
    rem Erpertus abbas, Ugo abbas, forte dignitates;
    deinde archipresbyteri et canonici. Anno sequenti,
    id est septimo Hugonis regis, invenitur charta, in
    qua Bernardus vir nobilis servos aliquot manumi-
    tit et ad preces Vivianii præpositi Cluniensis cœnobii
    et monachorum, » et dicitur « verpivisse quereIam
    illam adversus dictum Cluni locum, cui domnus ac
    reverentissimus pater Odilo præest jussione sanctis-
    simi patris Maioli. » Item e anno 7 Hugonis regis »
    Maiolo abbati conceditur ecclesia sancti Desiderii,
    eodemque anno quidam Beraldus clericus Clunia-
    censibus, « ubi Maiolus est abbas, » dat medietatem
    silvæ Ardolt. Hæc postrema sunt acta Maioli nomine
    insignita anno Hugonis regis septimo, desinente in
    annum Christi 994, qui Maioli vitæ supremus
    fuit.
    
    52. Huc spectat id quod de Maiolo Syrus scribit,
    nempe eum « biennio priusquam obiret, a publico
    penitus abstinuisse, atque in monasterio aut in qua-
    dam cellula se continuisse, ut ibi aut fratres solerti
    studio corrigeret, et ad meliora paterna admonitione
    provexheret, aut sepius remotis omnibus solus soli
    Deo inhabitaret, atque frequent i alternatione aut le-
    ctioni, aut orationi vacaret. » Per il tempus conti-
    git id quod de eo refert Widricus abbas Tullensis in
    Actis sancti Gerardi episcopi, qui cum anno eodem
    quo Maiolus, et quidem Aprilis 23 die obiisset, eæ-
    dem tempestate beatus Maiolus Cluniaco aderat, et
    in hora qua venerandus pastor, sæculo eximebatur,
    a fratribus divino impleto officio tempus refectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns cortes de tinta e abreviações paleográficas transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>