759

VITA. — LIB. if.

751

nuisse precibus, quod iste tam citze sanitati est red- À bebat. Christi quin etiam indutus tunica, cujus se-

ditus. Hoc plane miraculum fratribus fideli relatione
€um fuisset agnitum, deinceps in magna venera-
tione babere ceperunt. beatum Maiolum, quem jam
ita Deo proximum noverant effectum per signa vir-
ttum,

XVI. Hunmilior inde (actus.— Sed vir beatus, glo-
ria laudis abjecta, plus despici quam venerari in hac
cupiens vita, quo fratrum devotione attentius hbono-
rabatur, eo magis omni se vilitate et extremitate
dignabatur. Omnium licet charitate diligeretur,
munditiam tamen cordis ne jactantia fadaret, a
nemine se laudari volebat. Et ideo hominibus fugiens
esse in pretio, sua se conscientia charum Deo exhi-

quebatur vestigia, miraque ornatus patientia, meliora
secundum Apostolum sectari semper studebat cha-
rismata. Ideoque vitia aversando, de virtute in. vir-
tutem. proficiendo , per obedientize quadruvium ad
bumilitatis usque supremum conscendit fastigium.
Sed quia obedientiam uemo valet bene imperare
subjectis, nisi hanc ipse didicerit prius exhibere
prelatis; ideo hunc longo tempore Dei dispensatio
Staluit. subesse, ut sub alterius magisterio disceret,
quomodo sine errore aliis postea praeesse possel.
At ego hic ab efflorationis opere paululum respirabo,
4t debitum finem hic liber accipiat, indigna quan-
quam cogi brevitate queratur

E

LIBER SECUNDUS.

Y. Abbas designatur , sed assentiri recusat. — Cer- B officium divinum tibi non. deerit auxilium. Tune li-

nens interea vir omini Heymardus beatum Maiolum
virtutum pennis ad alta subvehi, terreua cuncta
despicere , mundi gloriam declinare, verbis pluere,
miraculis obscurare, ac toto conamine de virtute in
virtutem velle proficere : at contra se infirmum, lu-
mine privatum, senio fessum, atque emeritz militize
jam veteranum , convocatis in. unum fratribus, his
eos compellare coepit affatibus : Me privatum lumine
vobis utiliter presse decernitis minime posse. Idco-
que talem ex vobis ipsis eligite, qui tutor et custos
sit vobis in Dei famulamine. Illis autem hsitanti-
bus, et niliil ad h»c respondentibus, quod mens
conceperat divina inspiratione, allegavit sermone,
beatum Maioluim ut eligerent adhortans, solum hunc
esse ad id officium iiloneum affirmans. Unus omnium
consensus, nec dispar fuit affectus. Cernere erat
emnes im consona vola rueutes. Namque agmina
monachorum et clericorum nobilibus viris conserta
ruunt, plebs rustica plebi concinit urban:, par est
sentenlia cunctis, vox eadem, studiisque ardent
communibus omnes Maiolo titulum decernere pasto-
ris. Hunc clarum meritis, hunc nobilitate legendum,
dogmate praecipuum, generoso pectore primum,
principibus notum et nonnulla parte verendum. Sed
assensum ut prxberet cum nullis flecteretur preci-
bus, abbas bono usus consilio, quod sibi denegabat
possibile, ei qui omnia polest studuit committere.
Quocirca post singularum determinationem hora-
rum, super hac petitione prostratis in terram fra-

tribus, octogesimus sextus decantabatur psalmus. D

Hocque dum fieret per triduum, tale Dei pietatis in-
tulit indicium. —

HL. B. Benedicti monitis tandem acquiescit. — Vir
namque Dei nimia sollicitus cura, cum sequentem
noctem fere jam mediam duxisset — insomnem,
longa tamen cogitatione fessus, cum sopor
ita irrueret, ul adhuc quasi vigilantem se pu.
taret , quidam religionis babitu. comptus ,, venu-
sta facie decorus, visus est sibi astare ct dicere :
Securus esto, írater; ne titubes in suscipien-
do regiminis honorem, quia ad hoe peragendum

bellum quem forte manu gestabat pretendens : Hunc,
inquit, tu comitem habeto , ejusque testimonio qus:
agenda sunt agito. Hzc autem qui fabatur, non alius
sibi quam B. Benedictus videbatur. ltaque hac vi-
sione aliquantulum recreatus , titubare nequivit se
ad lioc opus divina cogi dispensatione. Jactans ergo
in Domino curam suam , totumque suum posse in
ejus ponens velle ; facto mane in conventu fratrum,
corpore in. terram prostrato, tau abbati , quàm
omnibus (ratribus satisfecit in capitulo , arguens se
culpz , talique eos conveniens sermocinatione. « O
Patres, o fratres , hoc contumacie deputare. nolite ,
quod obstinato animo vestrze jussioni distuli obe-
dire. Animarum eniin regiminis dum vim et magui-

€ tudinem mente. pertracto , mez imbecillitatis con-

scius, ad hoc suscipiendum minime me fore ido-
neum sentio; eL ideo fuit obedientiz dilatio , quia
tanti ponderis sub mole ruinam perpeti formido.
Nemo enim aller alteri sic est notus ut sibi. Unde si
me ul ego noscerelis , ad id officium nullatenus co-
geretis. Sed quia vestra urget jussio, cui contradi-
ccre non audeo : nunc in eo qui lenire aspera, rele-
vare valet gravia, superare valet adversa ; omni spe
posita , vestra mutor ab immutata sententia. » Hoc
fratres audito omnes gratulabantur Deo, cujus beni-
gníssima miseratione exaudiri meruerunt in sua
petitione. Tunc domnus abba multitudinem. convo-
cans nobilium, pontificum et abbatum, adhibuit cou-
silium, in quorum prxsentia hxc prorupit in verka.:
« Vestram minime latet. industriam, quia ad. przla:
tos respicit, quidquid a. subditis delinquitur. Qua-
propter exemplum prava vitze, et negligentiatri. sub-
diorum ignis gehennz inexhaustus vindicat. klcirco
ego Heymardus, sancti Petri.Cluniaeensís coenobii
abba indignus, praesentibus atque futuris omnibus
generatim notum esse volo, quia hzc et hujusce-
modi mente pertractans , zetate defatigatus, officiis
eliam corporis iimminutus, dum minus me pastorali
curie idoneum persentisco, beati Benedicti capitula-
tim de constituendo ahbate sollicitudine pramoni-
tus, cum omnibus fratribus. uei» filiis et couservis ,

Digitized by Google
