<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    745                                          S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC.                                          744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,780">
    Nescio an id contigerit in extremo illo morbo, quem A
    Syrus commemorat in lib. iii. Hunc Willelimum Cluniaci
    sepultum fuisse non satis aperte exprimit
    charta Leodegarii Cluniacensis monachi, in qua le-
    gitur, hunc cellam et ecclesiam in honorem sancti
    Marcellini pape et martyris atque sancti Saturnini,
    quam Reimbaldus Arclatensis archiepiscopus dedi-
    caverit, construxisse in villa Sarrianis, quam Wil-
    lelmus quondam dux Provinciae, pater patriae, san-
    ctorum apostolorum Petri et Pauli monasterio Clu-
    niensi, et loco in quo se sepeliri rogavit, et beato
    Maiolo adhuc in carne viventi et vivens delegavit,
    et moriens donando attribuit. Quod argumento
    est, eum in extremis habitum suscepisse pro more
    illorum temporum.
    
    59. Odilo sub finem libelli de Maioli gestis multos
    laudat catholicos et honorabiles clericos, religiosos
    monachos et reverendos abbates, qui illum vene-
    rabantur; sanctos et sapientes, qui tractabant
    illum ut sanctissimum fratrem; imperatores et
    imperatrices, reges et mundi principes, a quibus
    senior appellabatur et dominus; pontifices apo-
    stolicae sedis, a quibus honorabatur ut princeps
    religionis monasticae. Tum subdit: «Ille divus
    Caesar et maximus Otto eum diligebat pectore toto:
    et diligebat eum ejusdem Caesaris conjux diva Ada-
    leidia imperatrix Augusta, charitate sincerissima
    et devotione charissima. Diligebat eum eorum filius
    humili devotione imperator Otto; affectu et non
    dissimili voto Conradus, supradictae imperialis
    fraternitatis nobilis et pacificus, ejusque Mathildis
    nobilissima conjux. quanto frequentius faciem ejus
    cernebant, tanto amplius in ejus amore crescebat.
    Quid dicam de nobilissimo viro Henrico Burgun-
    dionum duce? quid de Lamberto illustrissimo viro
    et nobilissimo comite? quid de Willelmo, quid de
    Richardo Aquitanorum et Normannorum fortis-
    simis ducibus? quid de Italicis principibus et mar-
    chionibus? Quantum illum Willelmus rector Pro-
    vinciae coluit, vita illius et finis ostendit. Per ejus
    quippe meritum et fidele obsequium B. Benedicti
    percipere meruit habitum. Archembaldus etiam,
    Silviniacensis loci provisor fidelissimus, inter suos
    clarissimus, et adjacentis patriae pater, et pauperum
    tutor fortissimus, quantum et qualiter exstitit B.
    Maiolo devotus, supradictus multumode praedicat
    locus, ab eo de ante et post transitum semper
    dicendi patris aedificiis et divitiis, et diversorum
    ornamentorum speciebus ornatus et nobilitatus:
    ita ut deceret, si tale quid fecisset aliquis ex re-
    gibus. Iste vero qui nunc superest, honoris ejus
    haeres et nominis, bene tractet locum illum, nul-
    lum etiam inferi habitatoribus damnum.
    
    60. Restat ut pauca dicamus de duobus Miracu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,780">
    quos exhibet cum Henschencio Bibliotheca Cluniacensis
    appendinx. In istis libris men tionantur curationes factae dæmoniacorum, caecorum,
    contractorum, mutorum, mancorum, amentium,
    et sacro igne affectorum. Duo tantum hoc refero,
    quorum primum continet erectionem altaris ad ca-
    put sancti Maioli, qui primus gradus fuit ad ejus
    canonizationem: «Postquam igitur primo beati Maioli
    corpus cum maximo honoris et reverentiæ cultu
    est sepultum, et ad sanctissimum ejus caput altare
    quoddam est constructum, fratres Deo inibi ser-
    viientes commune ac salubre tale invenerunt consi-
    lium. Ad episcopum namque, in cujus diocesi isdem
    erat locus, transmittunt, ut altare illud consecraret.
    Unde veniens domnus Beggo Arverrensis sedis epi-
    scopus, altare illud cum magna consecravit reve-
    rentia.» Beggo iste Arvernis praeerat regnante apud
    Francos Hugone. Subdit auctor contractioni et duorum
    amentium sanationem; postridie puer quidam de
    Cavannins (Chevines) villa pagi Matisconensis, ma-
    num habens aridam, restitutus est.
    
    61. Quoddam etiam miraculum adjungimus, de
    quo non solum vulgarem populum testem deduci-
    mus, sed etiam ipsum regem Hugonem, comitem
   que Burchardum, illumque ejus domnum Rainaldum
    Parisiensem episcopum. Hic igitur rex ad sancti
    Maioli expetendum auxilium veniens, super infir-
    mitatis suæ gravitutinem invenire promovit ali-
    quantulam levigabilitatem. Qui uno dieum post
    peracta orationum solemnia ab ecclesia progre-
    dens, quemdam cæcum in eodem loco illuminatum
    audivit, quem ad se adduci jubet, ut ab eo verita-
    tem retineret. Dum namque in pauperem talem vir-
    tutem factam esse pro certo cognovit, præ gaudio,
    sicut vir magnæ dulcedinis, cum supradictis per-
    sonis profusis lacrymarum rivulos effudit: sicque
    cum multa turba populorum collaudans Deum, sanctu-
    que venerans Maiolum, et cæcus illuminatus ad
    propria redit, et rex magnificus lætior in Franciam
    viam assumpsit.
    
    62. Subjicitur miraculum de alio cæco qui natus
    erat in «Enguilinensi silva», ubi est sancti Arnulfi
    ecclesia; quod intelligendum de ecclesia sancti Ar-
    nulfi in silva Aquilina (Foret d'Yveline), diœcesis
    Parisiensis. Subsequitur curatio Viviani (qui unus
    erat e fratribus Cluniacensis monasterii; ) nescio
    an præpositus supra laudatus, articularius morbo
    laborantis, et paulo post Bernardi clerici Carnotensis
    contractione laborans. Hæc satis de miraculis:
    Syrum audiamus, cujus lucubration in ms. codico
    collegiate sancti Martialis Leovvicensis, ex quo
    eam eruit noster Petrus Trelius, hanc præsentem
    inscriptionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    ---------------------------------------------------------------------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - Palavras ou grafias pouco legíveis foram transcritas segundo a leitura mais plausível; não foram introduzidas traduções ou normalizações.
    - Algumas formas onomásticas (p. ex. Reimbaldus / Reimabaldus, Henschencio) mantidas conforme aparência do impresso.
  </notas>
</pagina>