-——

"an

8S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC. "

profectum, quoniam justi deprecatio quod multum A runt. in. gurgite, quos unda. diffizilis contorsit. sub

valeret. dum intellexerint, ad. orationis studium
H rH . r d
majori cum devotione scipsos dederunt.

XVII. S. Dionysii liber ab igne illesus. — Hierar-
chias quoque beati Dionysii (8$) Areopagilze quodam
tempore cum legeret, et more solito qu: die legerat,
sui pectoris bibliothecae nocturna meditatione eadem
deponeret, subrepente somno, contigit uL candela
qui lumen suggerebat legenti, supra paginam rue-
ret quam legebat. Sed quid Christus non operetur
in sanctis? Edax flamma candelam consumpsit, scd
folium super quod ardebat, torrida damna non'sen-
Sit : virtutem flamma liabuit ad candelam combu-
rendam, quam ad paginam perdidit l»edendani.
Protinus excusso somno vir Dei consternatus est
animo, quod librum qui vix alicubi reperiri possit,
consumptum esse incendio putavit : sed excussa
favilla cum in superficie nullius kesionis appareret
macula, immensas ei gratias retulit, cujus potentia
su: nature vim ignis amisit, dum arida nutrimenta
que super candelam consumpsit, in nullo txdere
potuit.

AVI. Willelmum provincie ducem adit. Nau-
fragan:es. liberat. — Cum Willelmus Provincialium
priuceps pregzavari se ultima sentiret sorte, Maioli
se meritis salvari posse ab anim: credidit mortc.
Qui sibi ad Avengorum (Arignon) accersitus oppi-
dum, ut. multitudinis vitaret. conventum, in. insula
qu: Rhodanum sub prafato castro scindit fluvium,

B vere,

flumine: undarum pueri delerebantur sumumitaw,
mulieres. in flumine diffusa ^ rotabantur veste, et
viri ripam. natatu. conabantur appetere. Ad quos
periti naue. currentes cum carabis, ounes traxe.
runt ex voragine fluminis. Sel et illud videtur mi
rabile, quod ad virum Dei sex panesa comite dum
suus deferret famulus, eodem licel cum caeteris ca-
ptus naufragio, sic tamen directi muneris eum de-
fendit delatio, ut ipse. non modo illesus exiret, ve«
rum ex panibus tres intactos aqua. abstraheret.
XIX. Maiolus morie. instante. ferventior. S. Dio-
nysii monasterium, rege volente , reformare ag-
greditur. — Silviniaci obit, — Vlxitur  Maiolus se.
nectulis tempore, quo solent ceteri remissius vi-
acri.se labore in Domini studuit servi-
tutem redigere; et quasi tunc. novus accederet,
ac juvenilis vigor in toto corpore ferveret, ita
incredibili mentis fervore, divino famulamini insi-
stebat. Corpus namque defatigatum senio nullo
moie quiescere sinebat ab opere corisuceto. Biennio
itaque priusquam obiret, corpus p'us solito viribus
cupit destitui, et ex hoc vocationis suo Lempus ap.
propinquare deprehendit. Ideoque adi publicum jam
procedere nolebat : seil aut in mormasterio, aut in
quadam suarum cellula pro fratrum utilitate. iimmo-
rari cupiebat : ut ibi et fratres solerti studio corri-
geret et ad meliora paterna admonitione provehe-
ret, aut. sepius remotis omnibus solus soli Deo in-
liereret, aique attentius frequenti alternatio:e, aut

sibi ponere jussit tentorium. Sed ejus adventus (* orationi, aut lectioni vacaret, quod ei quanquam

rumore circumcirca diffuso, undique ad eum con-
currere coepit innumerabilis multitudo. Quisque tuuc
alios prxcedere, et prior quisque in navigio ad virum
Dei certabat transire. Adfuit tunc. navis adeo vetu-
sta, qux rimis patentibus. submergi facile irruenti
posset sentina. Hauc utriusque sexus oneratam
mulütudine ut ad virum Dei navigandi gnari ten-
tant dirigere, inundans decurrentis fluminis impetus
eamdeu  submersit in. mediis fluctibus. Res visu
arabilis, quod hi periclitabantur naufragio, qui
Maioli se tutari, petebant orationum priesilio, viros
cum mulieribus, et mulieres cum parvulis, quos
adbuc alebant uberibus, in profundum jam involve-
bat fluvius, ctm ad. viri Dei aures tale pervenit fa-
€iuus. Sed Christus, qui clamantes ad sc exaudit,
sibi dilectum Maiolum magnificare non distulit, in
ipsius prascripti Rhodani ripa ab antiquis bcati
Martini coustructa fuerat ecclesia. Ad eam namque
vir Domini, aqua submersos tegente, cum neminem
eorum conspiceret, oculos cum lacrymis pius leva-
vit, et tristem ad terram vultum deinceps inclinavit.
Sed licet astantibus tunc ignotum fuisset quod ille
paulisper tacitus oravisset, efficacitér tamen adipisci
meruit quod menie pia qnasivit, Crucis enim si-
gnum ut edidil, et cernuo vultu paulisper (ut diximus)
oravi; diversi sexus et zlatis mox nantes apparue-

(8) S. Odilo i accidisse seribit, cum M. iolus
esset. aliquando in. monasterio canctissimi Dionysii.

omni vita sua speciale fuerit siudium, prasertim
lamen ad hoc desudavi przcipuum circa. mortis
conlipium. Szepius lugebat dum spiritales viros ad
menoriam reducebat, quos in diviua religione flo-
rere, ac pro defensione Ecclesie sancte viderat
viriliter decertare. Eorum quidem recordatione omui
se in hoc mundo destitutum fore. deflebat solito ;
ei ideo solamen sibi sola divina pra-bebat lectio.
Ideoque modis omnibus dissolvi et esse optalat
cum Christo. Ea siquidem tempestate regis Franco-
rum üinpellebatur nimia importunitate, ut secundut
beati patris Benedicti magisterium beati Dionysii
disponeret monasterium. Qui opus bonum ut àd
vite finem usque perduceret, licet. finem dierum

D suorum jamjainque adíoro non ignoraret, proficisci

tamen ob istiusmodi causam minime recusavit ; bo-
nam hanc virtutum suarum consummationem eti-
sStimans, si ordinis monastici professores in justi-
tiam et sanctitatem sibi socians, charitatis unitos
vinculo dimitteret. Árrepto itinere territorium Ar-
.vernense expetiit, ibique in quadam sua cella, Silvi-
niaco scilicel, nunc loto celeberrimo, ultima cxerceri
vgritudine ccpit. Sensit illico prudentissimus viro-
um sux resolutionis tempus supremum. Tuin vero
;meror et luctus ómuium, vox una plavgentium.
Cumque a fratribus fuisset percontatus, gregem sibi

Nalgodus addit, distributa in monachos substantia
verbi Dei, el sermone ad eos habito.

Digitized by Google

