<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Excitat, inpatienisque morae mox arma reposcit.
    Arma celer, notisque artus inducitur armis.
    Voverat ille suum fidei pro nomine pectus,
    In quamcunque daret casus incumbere mortem.
    Ast ubi venit, mox imperatori in faciem resistit, et
    eum publice coram omnibus increpavit. «Aspice,
    inquit, sublimatus transitoriae dignitatis, cur prae-
    cepta aspernaris veritatis? Potens est te redigere
    ad minima, qui ad mortalium te sublimavit fastigia. »
    Tunc imperator, hac audita comminatione, subito
    contrcenuit, et supplici sermone respondit, et in quo
    praecepta veritatis contemneret, humiliter requisivit.
    «Cni vir Dei: Parentes, inquit, honorare illius est
    jussio, qui cum Deus esset, virgineo editus ex utero,
    matri se subjicere dignatur in Evangelio. Sic enim
    ait Evangelista: Descendit cum illis Nazareth, et erat
    subditus illis. Si matri se subjecit qui per potentiam
    divinitatis omnia fecit, te ab illo vili formatum ex
    into in matrem superbiire cur elata persuasi pre-
    sump?io? Ad hanc imperator vocem irarum flam-
    mas temperans, immanissimum furorem deposuit,
    patrisque Maioli per omnia se obtenterparatum jus-
    sis perhibuit. Pro jussione tandem sanctissimi patris
    ante matrem ut venit, suis se vestigiis projecit, et
    ei obsequens ut matri filius in nullo eam offendisse
    deinceps est inventus. Ilunc itaque qui inter morta-
    les summus princeps eminebat, quem ad matris
    concordiam convenire nullus audebat, ab hoc sce-
    lere, quod facile potuit compescere, matrique satis-
    facere, et ei ut consequabatur obedire solo jussu
    coegit; liquido claret, hunc magno nentis culmin,e?
    potestati inhibere superna;, qua praedictus illud fa-
    cere potuit jussione quod; nullus aggredi ausus est
    supplicatione. Quod enim illi inhaeserat, cui nihil est
    impossibile, ideo ab eo meruit accipere, ut hujus sui
    dominaretur jussio, cujus terrarum principes subjici-
    cebantur dominio.
    X. Otionis I mortem praedicit, dein secundi. — Inter
    cetera siquidem miracula quae Dominus operabatur
    ad ostendenda servi sui merita, spiritu prophetiae
    dignatus est erudire, ut ventura saepius praediciret,
    et absentia praesentibus, quasi praesentia, denun-
    tiaret. Quodam tempore dum Roma rediret, fratribus
    cum quibus iter carpebat, suspirans cum lacrymis
    dixit: Ilac nocte per somnum leonem videbam
    immanissimum qui clausus in cavea catena constrin-
    gebatur ferrea; et ideo indubitanter sciatis quia
    Otto imperator hoc anno rebus excedet humanis:
    quod ita rei probavit eventus. In proximo enim
    Provinciam reversus, ibique in quadam sua cellula
    paucis diebus commorans, legatus ex Alemanniae
    partibus advenit, qui praefatum imperatorem ab hac
    vita migrasse detulit. Sed sicut vir Dei absentem
    rem lanquam praesentem tunc fratribus retulit, que-
    niam imperatoris magni, licet longe positi, uxorrem
    jnnouit: ita postea ipsius filio, cujus supra retuli-
    mus, sicut contigit, Verone de suo obitu praedixit.
    Nam manus imperatoris utrasque suis complectens
    manibus tenuit, ejusque vultum complectens ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A. Fratris Maioli consilio si aurem praeteneres, hinc
    unde venis retro redires. Pro certo enim scias, quia
    si Romam perrexeris quo ire disponis, nativitatis
    regnum nunquam amplius videbis, sed Roma quo
    pergis, sepulcrum habebis.» Hoc quoque quod Dei
    praedixit famulus, rei postea prolabat eventus.
    XI. Comitem sanat. — In Alemanniae partibus quo-
    dam tempore cum moraretur, ejus adventus numero
    disfamato, ad eum cujusdam comitis concita pervenit
    legalio. Ex longo namque tempore praelictus comes
    nimia deprimebatur aegritudine, in quae quotidie per
    augmenta succrecesens noxia, ita totum corpus inle-
    cerat, ut nec de lecto surgere, nec ex uno in aliud
    se latus potuisset vertere. Cibus et potus ita erant
    fastidio, quod corpus nimio simulacrarum videretur
    jejunio. Ideo ad beatum virum directa legatione,
    ejus pietatem supplicis postulavit devotione, quatenus
    ex his quae ad victum proprium Dei parabantur sa-
    nulo, suae imbecillitatis subvenirent incommodo.
    Hac itaque legatione ab eo qui visceribus affluebat
    misericordiae, panem quo vescebatur cum ferculis
    et odoriferis suscepit pigmentis. Tunc Dei famulus
    ad suos conversus: «Familiaritate, inquit, no:ta»
    fiscus hoc iste suis deposci precibus, quatenus omni-
    potens Medicus ei nostris subveniat orationibus.
    Ideo flagitanda est Dei clementia, quo sublevatr me-
    reatur corporis molestia. Potens est enim ille qui
    reguli filium sermone sanavit imperiali, hunc nobis
    absentibus pristina restituere sospitati.» Max itaque
    vir Dei cum fratribus se orat.oni dedit, exemplo
    qui aberat meliorari coepit. Reversi vero qui fuerant
    directi, ea hora qua a viro Dei recesserunt, melio-
    rari cepisse suum dominum cognoverunt. Posthac
    munere viri Dei se cibavit, et a,leo integre sospitale
    convaluit, ut, paucis interposlitis diebus, ipse ad
    beatum pergens, ejus vestigiis advolutus immen-
    sas pro beneficio gratias retulerit.
    XII. Alia miracula. — In Vivarensi (de Viviers) cli-
    mate quaedam nobilis matrona longa affliciebatur
    aegritudine. Hec in sancti Saturnii cellula virum
    Dei morari ut comperit, mox eum sua legatione de-
    poscere studuit, aquam sibi ad haurien'ndum ut bene-
    diceret, et ad ungendum olei liquorem, suae dexterae
    signo sanctificatum dirigeret. Haec quae petiit a viro
    Dei percipere ut meruit, illico recedere corporis
    molestia et ad pristinum officium ita reparari coep-
    erunt membra languentia, ut depulsa aegritudo sic
    proximo tempore toto valeret corpore, ac si antea
    nullius aegritudinis insfeceretur peste.
    XIII. Sed et illud suprimi non decet silentio,
    quod ejus quem sospitale donavit, beati viri visinaliio
    hactenus celebrb diflamatur testimonio. Vocatur hic
    nomine proprio Hildebrandus, et ab officii agmionio
    Monetarius. Officium nanque quod agebat, plus suis
    sodalibus ne deleterariter custodiebat. Et quoniam
    bonis pollebat moribus, ideo beato viro coepit cse
    cognitus. Hic languore correptus corporeo, labore
    coepit multo incommodo. Qui dum se cernere a
    languore non sublevat, sed crescente corporis mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; caixas aproximadas estimadas em coordenadas 0-1000. Pequenas palavras truncadas ou com caracteres impróprios transcritas literal; sinais de ligadura e pontos de imprensa mantidos conforme visível. Onde aparece 'jejunio.' e outras formas tipográficas antigas, reproduzido tal como impresso. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum presente).</notas>
</pagina>