*33l

S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC.

733

vellent; sin minus, abeundi quo vellent, plerique A per direxit (quxrebatur enim ejus sententia de prie-

vias cordis proprii praelegerunt, ipseque abbas
Magenardus, « nobilis progenie, » quippe «ex san-
guinilate Ansoaldi divitis » civis Parisini, «in
cenobium sancti Mauri, quod Glannafolium dicitur,»
tunc Fossatensi subjectum, « transmissus est. » At
sanctus Maiolus przdictum locum « cum suis susci-
piens monachis, districtionem regularis ordinis
districte observare coepit, » Ejus rogatu Hugo rex
in alimoniam fratrum concessit villam Mansiones,
dato diplomate, quod exstat in lib. vi De Re diplo-
matica, pag. 576, «xu Kal. Julii, indict. 2, anno 2
regnante flugone rege,» id est anno Christi 989,
non przeeedente, ut Odo monachus in Vita Burchardi
comitis, aliique male interpretati sunt. Verum
Maiolus Cluniacum regredi coactus, locum commisit
*« cuidam religioso viro, nomine Teutoni, quem
Cluniaco secum adduxerat. » Hugone rege mortuo
cum Maiolus eo reverti cunctaretur, Rotbertus ejus
fil.us « consilio et hortatu comitis eidem Teutoni
donum abbatie isdem rex dedit, eumque abbatem
ordinare precepit. Quod cum ad aures Cluniacen-
sium pervenisset, valde tristes effecti sunt, quia
cupiebant sibi ipsum locum in cellam redigere. »
At Teutonem (de quo plura inferius) curante Maiolo
abbatem ibi institutum puto. Neque enim dum apud
Cluniacenses vigebat mos ille abbatias redigendi in
cellas: sed coabbates instituebantur sub Cluniacensi
abbate, preterquam in minoribus inonasleriis, qua
tunc « abbatiz, celle, et obedientize, » nunc prioratus
appellantur. Sed hac de re fusius in praefatione
dictum est. In majoribus vero ccenobiis ubi vivere
desierat js, quem sui loco abbas Cluniacensis tum
instituerat, redibat ad monachos ejus cepobii pro-
prium abbatem eligendi facultas,

42. Tale erat Floriacense monasterium, quod ab
Odone abbate ad regularem vitam reformatum ,
postea varias turbas sustinuit in eligendo post Oyl-
boldi (ut puto) mortem abbate. Nam cum $uperbus
quidam monachus per factionem intrusus foisset
in ejus loci regimen, pii quique uti pro domo Dei se
opposuerunt, in primis Gerbertus, cujus plures
hac de re epistoke exstant. Una esi nonagesima
quinta ad [fratres Floriacenses ex persona Re-
mensium abbatum. « Non immerito , inquiunt,
nos unius collegii esse profitemur, qui vestra felici-
tate erigimur, vestro infortunio etiam opinione cla-
rissimorum hominum humiliamur. Hanc sanctissi-
mam societatem castissimamque amicitiam quorum-
dam fedat ambitio lasciva, detestabilis audacia, dum
per factionem is vobis pravfcitur pater, quem veris-
simi non metuant damnare Patres : et quomodo una
est Ecclesia catholica, cunctorumque fidelium una
$ocielas, a sententiis eorum non deviare decrevi uus,
qui in Ecclesia Domini, velut clarissimze stellze, re-
lucent in perpetuas zternitales. An non lucidissiia
est stella reverendus pater Maiolus ? an non proful-
gidum sidus pater Egberdus ? Alter in epistola qu:m
patri nostro venerabili Adalberoni archiepiscopo nu-

latura patris vestri) inter caetera sic dicit : Porsona
quidem vobis jam olim iufami conversatione erat
famosa, o etc. Cujus fuerit hae epistola , Maioli, an
Egberti (nam uterque consultus fuerat), inde non li-
quet. Gerberti epistola 88 scripta est « ex persona
Adalberonis archiepiscopi abbati Maiolo Cluniacensi, »
ex qua colligere licet, Maioli eam epistolam esse,
cujus verba in epistola 95 referuntur. Maiolum
quippe arguit Adalbero, quod in hac causa aliter
scribat quam se gerat. « Przeclara quidem, ait, ex-
hortatio vestra in pervasorem ; sed cum scriptum sit :
Qua capit Jesus facere et docere, cur diversa impe-
ria, diversa celi climata prxtenditis, ut ei quem
reum statuistis, aliis non communicantibus commu-
nicetis ? Detestamini ergo pervasorem, sentiat vos
sibi non favere, non sibi communicare, ac per vos
non solum quosque religiosos vestri ordinis, sed
etiam, si fieri potest, Romani pontificis se maledi-
clis urgeri. » Sed et alia ipsius Gerberti ad Maiolum
epistola 70 eodem tendit. « Etsi vigilanti cura super
vestro grcge occupali estis, propensioris est tamen
charitatis, si alieni gregis contagio interdum me-
demini. Floriacensis cenobii propter reverentiam
patris Benedicti summum locum penes monachos, ut
aiunt, pervasor occupavit. Si vos tacetis, quis lo-
quetur? hoc incorrecto, quis improbus similia non
sperabit? Nos quidem hzc zelo divini amoris dici-
us, et ut nostro examine, si probus est, recipiatur ;
8i improbus, omnium abbatum ac monastici ordinis
Societate ad ponam sur damnationis privetnr. ;
quod vobis ratum, literis vestris nobis fiet aeceptis-
simum. » Ex hac epistola intelligimus, quod supe-
rius dicebamus, Floriacense monasterium Maiolo
fuisse alieni gregis, ac proinde Cluniaco haudquaquam
subjectum , tametsi per sanctum Üdonem, qui et
ibidem abbas fuit, ad regularem vitam restitutum.
45. Quis fuerit Egbertus seu Ebrardus abbas ille,
ad quem Gerbertus, tanquam ad alterum monastici
ordinis sidus, de eodem argumento scribit, non satis
explicatum est. Tres ad eum Gerberti leguntur epi-
stole, nempe 81 et 89 contra invasorem Floriacen-
sem, et 44 de re litteraria. Hzc ita inscripta est ;
Egberto abbati Turonensi; alice Egberdo, et ad margi-
nem alia est ascripta lectio, Evrardo et Ebrardo.
Scripte sunt li». epistole, ut mox dicemus, sub an-
num 987, quo tempore Bernerius Majori monasterio
praeerat, sancti Juliani cenobio Evrardus, quem
ipsum esse pulo , cui istxe epistole directe sunt. In
laudem ejus fere tota est epistola 89 : « Quz morum
gravitas vobis insit, quam integer vite actus, quam
purum eloquium, litterae vestrae palam fecerunt. Ita-
que studium pietatis ac severitatis vestrae movit nos
irein vestram sententiam, virque ille Deo plenus,
ad quem multam fidem habemus. Submovebimus
ergo illum perfidum a societate nostra, nostrorumque
judicio tantorum Patrum : isque nobis habebatur
hostis, qui in sententiam reverendi patris Maioli ct —
colendi patris Egberdi dicere non dicenda attentabit.

Digitized by Google
