<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    719 S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    mardo ad Maiinbodum episcopum Matisconensem in A synodo existentem, petitur ab eo decimas ecclesiarum sancti Andreæ in Evranda, et sancti Boniti. Hæc aliaque facta apprime demonstrant Cluniacensem præpositum, qualis erat Hildebrandus, atque apocrisariorum curam gessisse de temporalibus causis. Deinde collatio facta prioris istius facti, quod anno 11 Ludovici regis a Maiolo jam monacho gestum est, cum alio superiori, cui idem tum archidiaconus anno sexto ipsius Ludovici subscripsit, manifeste colligimus Maiolum sæculo nuntium remisse anno septimo vel octavo regni Ludovici, id est anno 943 vel insequente.
    IV. Ejusden electio in abbatem Cluniacensem. Acta sub ejus regimine.
    
    49. Neque id obscure indicat tempus, quo Aymardus cum sibi successorem allegit. Maiolus enim jam inde ab anno 13 Ludovici abbas dictus est, ut ex quibusdam instrumentis in elogio Aymardi ostendimus. Aqui e sexto anno (ut fertur) conversionis suæ a sæculo, Aymardi vicarium ac successorem designatum fuisse Odilo tradit. Itaque si ab anno Ludovici tertio decimo detrahans annos sex, remanebit annus septimus, quem Maioli conversio illustrem fuisse proinde existimare licet. At quo minus ejus electionem sub Ludovico Transmarino reponamus, illud obstare videtur, quod anno secundo Lotharii regis, Ludovici filii ac successoris, quo anno Maiolus cum Hildebrando ad Maimbodi synodum pro decimis Evrandæ et sancti Boniti missus est, ipsius nomen in charta Eldeibrandi postponitur, neque abbas, sed tantum monachus appellatur. Verum præterea ea quæ ad prius illud probandum in elogio Aymardi adducta sunt, occurrit et aliud argumentum ex literis donationis Maytrami cujusdam, qui ead locum Celsinianas et domno Maiolo abbati i dedit villam de Beccedas ; mense Februario, regnante Ludovico rege Francorum . Unde consequens est, Maiolum regnante Ludovico jam abbatem audisse. At quoniam Aymardus non ita regimen in eum regeret, ut primis annis nihil omnino gesserit, ut in elogio Aymardi a nobis dictum est, contigit, ut Maiolus, qui potiùs coadjutor censebalur, aliquando abbas a sæcularibus in publicis instrumentis, aliquando monachus appellaretur, maxime in iis actis quæ curante Aymardo gerebat. Id innuere videtur Chronicon Mallacense, ubi Maiolus dicitur, e anno 961, sexto anno ordinationis suæ suscepisse curam Cluniacensis cenobii, ; id est integrum regimen in se suscepisse anno sexto a sua electione, tamesi ex dictis dicendum esset anno 12. Ejus porro litteras electionis in ipsius Aymardi elogio retulimus, quarum fragmentum etiam Syrus refert; ibidemque ex Petro Damiani factum insigne retulimus, in quo Maioli modestie egregium specimen apparet. Nam ab Aymardo privatam sedem repetere jussus, assensit non gravate, idemque abbatis cathedram (increpito per Aymardum cellerario, qui in ipsum petulanter locutus fuerat) eadem facilitate repetuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    20. Per id communis administrationis, alterntrius abbatis nomine instrumenta publica insignita erant, qualia in elogio Aymardi observare licet. His adlo in præsens charitam Gurberge, ecclesiam santi Mauricii in comitatu Cabilonensi in villa Breugis et villa Canna concedentis, sicut Ardtradus episcopus tenuit, anno tertio Lotharii regis. Addo etiam chartam Gazuberti c. jusdam, qui alodum suum, « cui vetusto vocabulo Latina rusticitas Petrafixa nomen indulit, situm in suburbio Brivatensi, Heynardo abbati, » ac monachis Celsinianas incolentibus, perpetuo jure dedit « pro remedio animæ suæ et senioris sui Bertrandi ac Stephani filii ejus. » Actum est hoc apud Celsinianas « mense Januario, anno quarto regnante Lothario rege, ab Incarnatione Domini 958. » Eodem anno mense Decembri « Maiolus abbas », quasdam terras in pago Matisconensi, in villa Materiaco aliisque emic « pretio 400 solidorum. » Biennio post Adalradus res suas in villa « de Persezeel, » vicaria Viconensi, tradidit « sanctuario, quod dicitur Celsinianias, institutus hæredes monachos, ibidem Deo nocte ac die servientes, quibus moderatur reverens paternitas domni Maioli præcipui patris. Data in mense Februario, 11 die ipsius mensis anno Dominicæ incarnationis 960, anno autem imperii Lotharii regis Francigenæ iv (legendum vi) secundæ olympiadis. » Anno superiore Lotharius rex, postulante Gurberga regina matre sua, monasterium sancti Amandi in comitatu Trahesino (Nantense vocant) quod « absque rectoribus veluti in inhabitabilibus locis » situm erat, Cluniaco subjicit, « ut in quantum Deus sup- pedidaverit consilium, illud construatur in habitabilibus locis. Datum ix Kal. Decemb. anno 5 Lotharii regis, indict. 3, in Divionensi palatio. » Sed hoc loco in memoriam revocanda est superius edita præstaria Maioli abbatis in gratiam Arnulfi Atensis episcopi de quibusdam rebus suis hæreditariis in Provincia sitis, factæ anno 23 Conradi regis, qui annus Christi anno 960 respondet. Dein anno 962 Albericus comes, Leotaldi filius, Maiolo abbati et monachis ejus multa donat in pago Matisconensi « anno 8 Lotharii regis. » Præterea anno decimo ejusdem Amblardus Lugdunensis pontifex ipsisnet Maiolo et fratribus dat ecclesiam sanctæ Mariæ de Cantmerula : in pago Arvernico « et in vicaria Randerensi, et vineam cum silva apud Veteriam, et in pago Claromontense « villam Luxiacum. Ejus litteris subscribunt Stephanis episcopus Arvernorm et Robertus abbas anno 11 Lotharii. Maiolus humilis abbas et Heynardus abbas subscribunt cuidam præstariæ, duobus levilis factæ, de rebus sitis in pago Cabilonensi. Ab eo anno nulla ulterioris mentio est Aymardi abbatis, sed omnia instrumenta solum Maiolum abbatem præferunt. Quoadam commemorare operæ pretium puto.
    
    21. In Cluniacensi archivo inveniuntur pluræ diplomata Othonum imperatorum. Unum est placitum datum « in civitate Papia, in caminata sale domus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas onde letras não são perfeitamente nítidas foram inferidas com base em contexto; colunas transcritas primeira a esquerda, depois a direita. Mantive sinais de citação e marcas latinas como no original. Algumas palavras compostas e pontuações foram respeitadas; usei espaços e quebras conforme visual do impresso. A coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>