<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    759 S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    (ut quondam David) manu fortis a saevissimis urso-
    rum brachiis abstraxit, et a cruentis leonum fauci-
    bus eripuit, easque Domino ita restituit, ut cum
    iusto viro dicere posset: Conlerebam molas iniqui,
    et de dentibus illius aufereram praedam (Job xxix,
    17). Tutiès enim ex iniqui, lioc est diaboli, denti-
    bus praedam tulit, quoties ex erroris morsu animam
    praedicando diripuit. A multis quippe dæmonia ex-
    pulit, quos præripiens diabolo, Christi servitio sub-
    jugavit. Perpluribus quoque veneno serpentis tumi-
    dis per antidotum subvenit suæ exhortationis. In-
    firmos in bono opere per manus impositionem per-
    plures sanavit, dum suæ operationis exemplo illo-
    rum vitam roboravit. Leguntur plurimi miræ sanc-
    titatis viri, qui suis obtinuerunt precibus ut ad
    corpora hi qui olim suppliciis deputati erant infer-
    nalibus redirent: sed si hoc est mirabile, cum ani-
    ma per dissolutionem ad hanc vitam resuscitatur
    corruptibilem, illud est mirabilius et gloriosius,
    cum ad suum revocatur auctorem, ejusque a quo
    alicebanatur perverse agendo, ita poscea ut unus
    cum eo sit spiritus, adhæret bene vivendo. Multos
    enim mortuos mente, beatus resuscitavit Maiolus
    ad gaudia æternæ vitæ, et submersos in fluctibus
    vagni maris reliquis suæ prædicationis ad illius
    traxit firmæ soliditas. Mortuorum ergo suscitat-
    ribus nullatenus inferior beatus decernitur Maiolus;
    sed sagaci mente si quis vult indagare, quis unquam
    valet enarrare quoud in tenebris et umbra mortis se-
    dentibus viam rectam ostendit, et ad civitatem ha-
    bitationis, cœlestem scilicet Jerusalem, ut irent,
    edocuit; qui in bono claudicabant opere, illos sa-
    lutare iter docuit currere. Verum sunt nonnulli qui
    eos tantum efferunt, quos signa fecisse visibilia
    audiunt; operatores vero invisibilium quæ perpen-
    lere nescïunt, minoris fore meriti concludunt.
    Quicorica exteriora perpetranda beatum Maiolum
    ut compotem fuisse monstrumus, pauca de multis
    quæ mirabiliter gessit dicemus.
    
    XI. B. Mariam Anicii adit. — Quodam tempore ut
    supplici devotione misericordiæ deposceret matrem,
    Dei scilicet Gentricem, aggredi studuit Vallavo-
    rum civitatem. Tota tunc civitas tripudiat, ejus
    visione utereque sexus indiscreta ætas gaudebat.
    Omnes petunt benedictionem, audire exoptant ejus
    sanctam sermonacionem, occurrunt proceres, pro-
    miscua plebs, tum sacer ecclesiæ denorum agmine
    clerus. Laudibus hi plaudunt, persultant plausibus
    illi, et commune decus parili pietate saluant. Exin
    multitudo comitante turba iter dirigi ad sanctam
    ecclesiam, sternitur, et Christum solito prostratus
    adorat, rigat lacrymis solum, voceat planctibus
    Christum, cui lacrymæ facere viam super astra
    volant.
    
    XII. Cæcus illuminatus. — Postquam itaque spi-
    rituali suavitate in Christo celebratus jucundissimus se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
    A virtutum dapibus explevit, diversorum repetens,
    occurrit mendica manus, stipemque petebat, docla
    et sufficiens aliena vivere quadra. Inter quos occur-
    rit unus, qui multos jam per annos lumine fuerat
    privatus, dum ceteri corporeum subleverant, ipse
    solus pelebant lumen: apostolorum a principe scili-
    cet sibi testabatur revelatum fuisse, ut si ex unda
    qua vir Dei manus ablueret, oculos lavaret, expulsis
    tenebris oculorum lumen ipse recuperaret. Cum-
    que ab codem aspera fuisset increpatione repulsus,
    expnere id tamen non desiit a sibi famulanibus.
    Hoc idem comperto eis interdixit sub interminatione,
    lioc facere caverent temeraria præsumptione; sed
    lumine qui carebat eadem qum peteret quiescere
    nesciebat. Denique sua sæpius frustratus petitione,
    cum quod quærebant in civitate non possel impetrare,
    virum Dei suæ egressionis in itinere sua tentabat
    improbitate lacessire, illi per omnia similis in pe-
    tendo, de quo Dominus ait in Evangelio: Et ille si
    perseveraverit pulsans, dico vobis, etsi non dabit illi
    surgens, eo quod amicus ejus sit, propter improbiat-
    tem tamen ejus surget et dabit illi quodvsi habet ne-
    cessarios. In locum, qui Mons gaudii vocatur, quod
    hinc Christi matri ecclesiæ spectat, tunc virum Dei
    præcessit ejus operiens adventum, et equum veniën-
    tis per frenum arripiens tenuit, atque cum juramen-
    to dixit: Hanc equum non dimittam, etiamsi
    vapulavero, nisi prius quod deprecor impetravero.
    Aquam quoque, ne exinde aliqua exsucandi subri-
    peretur occasio, secum ille deferbal in vasculo sibi
    pendente a collo. Tunc vir Dei in multa sollicitudine
    constitutus, tandem declinatur ad misericordiam pe-
    tentis pietate compassus. Descendens itaque, aquam
    more ecclesiastico exorcisavit, ac ipsi salutare si-
    gnum Dominicæ crucis insudit, et super cœci oculos
    eadem de aqua salutare signum imposuit, et sua
    nihil virtute præsumens, nec tamen in fide hesitans,
    dum eum, cujus nomen super aquam vocavit, et ex
    hac salutare lignum lavit, lumen posse cæco re-
    dderc nullatenus dubitavit. Et quia hoc fideliter cre-
    didit, effectum suæ fidei minime caruit. Nam flexis
    delince in terram genibus cum his qui secum tunc
    aderant fratribus Matrem misericordiæ fusis coepit
    lacrymis postulare. Mira res! ille qui privalus fuerat
    lumine, antequam vir Dei surgeret ab oratione, te-
    nebris evacuatis lumen (4) recepit veritatis; quique
    grosseum ligere solebat dirigent altero, lentus rediit
    ad sua nullo ductus auxilio. Cujus vocem a clamore
    vir Domini compescens, hoc in mandatis dedit:
    Vade, inquit, in pace domum tuam, et narra quanta
    tibi fecerit virtus B. Mariæ virginis. Hoc miraculum
    non aliunde commendatum, verum ex eorum qui in-
    tulerunt sinceram relatione insertum est.
    
    XIII. Item alius. — Aliud quoque haud dissimile
    virtutis indicium per eundem novimus operatum,
    opificem omnium Dominum. In Viennensi pago, qua-
    uit contingisse anno 950; at serius accidit. Lege do-
    minationem a canonico Aniciensi Maiolo factam in
    elogio num. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    (a) S. Maioli festum ejus miraculi causa in Eccle-
    sia Aniciensis celebrari solitum tradit OJo Gisseius
    in historia Deiparæ Podiensis, ubi hoc miraculum [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa em latim (script="latino").
    - Layout em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.
    - Letras marginais de identificação de parágrafo (A, B, C, D) visíveis na vertical central da página; preservadas como nota marginal, não transcritas inline.
    - Foram marcadas como [ilegivel] as sequências que não puderam ser lidas com segurança (uma ocorrência no rodapé/nota).
    - Pequenas incertezas ortográficas mantidas literais onde a leitura pode refletir impressão antiga (ex.: ligaturas, æ, ç).
  </notas>
</pagina>