133

ELOGIUM HISTORICUM.

734

Quod si divinicte propitia favorem principum obti- A runt. Cernens enim unus illorum viri Dei reveren"

nebimus , ad hac utilia majora jungemus. » Hic
principum nomine intelligi videntur Hugo et Rotber-.
tus Francorum reges, quorum anno primo hx turbee
motz videntur, mortuo Oylboldo abbate. Tunc enim
«cum pars Floriacensium in Abbonem conspiraret,
alii « huic electioni pervicacius renisi sunt,» ut
scribit Aimoinus in Vita sancti Abbonis. Sane Ger-
berti epistole, qu:e has proxime antecedunt sequun-
turque, post Lotharii regis obitum scripte sunt,
tametsi in epistolarum serie haud accurata est tem-
poris ratio. Sed non diu supervixit invasor ille, a
Maiolo et Egherto rejeetus, qua de re Gerbertus
Constantino Floriaceusi monacho gratulatur in epi-
stola 142 : « Congratulamur tibi, dulcissime frater,

liam, pietate ductus, exuens brachia simulque ab-
luene, et clypeum, super quem etiam in conspectu
venerabilis Maioli satis mundissinie panem confecit ;
quem etiam citatissime decoquens, ei reverentissime
detulit. Ipse quoque suscipiens illum, atque ex more
oratione prz:missa ex eodem reficiens, Domino gra-
tias egit. » Aliud factum ejusmodi est : « Alius quo-
que Saracenorum eorumdem cultro deplanans ligni
castulam, posuit incunctanter pedem super viri Dei
codicem, bibliothecam scilicet (id est codicem biblio-
fMi) quam ex more secum semper consueverot.

"Dumque vir sanctus intuens. ingemuisset, aliqui mi-

nus feroces ex ipsis perspicientes, suum increpue-
rtüint comparem, dicentes, non debere magnos pro-

pervasore atque hoste monasüce religionis. ad B phetas sic pro nibilo duci, ut illorum dicta pedi sub-

multorum salutem humanis rebus exempto. Insta
ergo , el si jam patrem tua ac fratrum dilectione
dignum labes, habeamus et nos presentem tua
opera proxime in festo beati ltemigii. » ll:ec prolixius
exponenda fuere, tum quod in Maioli et Egberti
gloriam redundept, tum quia sancti. Abbonis Actis
prfecunt. lucem.

44. Sed jam tempus est, ut boc caput de mona-
steriorum facta per Maiolum reformatione absolva-
mus, observando ea qux sub finem vitx: ab eo facta
sunt pro ccnobio sancti Dionysii. « Eadem siquidem
tempestate, iuquit Syrus, regis Francorum impelle-
batur nimia importuuitate, ut secunduin beati patris
Benedicti magisternum beati Dionysii disponeret
monasterium. Qui ut opus bonum ad finem vite
usque perduceret, licel finem dierum suorum jam
jamque adfore non ignoraret, proficisci tamen ob
istiusmodi causam minime recusavit. » Verum in
itinere. Silviniaci morte interceptus est. Ex his om-
nibus intelligitur verum esse quod Syrus de Maiolo
scripsit in lib. n, nempe eum « regularis vite disci-
plinam, qua» jam pene deciderat per veterum negli-
gentiam, in pristinum statum restituisse, ac per di-
versas mundi partes perplura monasteria a regulari
tramite devia, tam per se, quam per suos quos ab-
bates ordinaverat, monastico ordini subdidisse, » id
est restituisse.

VL. Maioli capiivitas sub Saracenis. Romanus pon-
tificatus ab eo recusatus. Heconciliatus Otto H. cum
matre; Romana ejusdem peregrinationes.

45. Initio libri tertii Syrus agit de captivitate
Maioli sub Saracenis, qui tunc Penninas Alpes insí-
debant jam inde ab co tempore, quo ex Hispania in
ltalia effusi, Hugoni ltalie regi adversus Berenga-
rium suppetias tulerunt. Idipsum de Maiolo coime-
morat Glaber Rodulfus in lib. 1, cap. 4, ubi cjus

epistolam ad suos Cluniacenses pro suo lytro refert, -

et factum duplex a Syro aliisque prztermissum.
Nempe Saraceni « cum ei hora prandii obtulissent
cibos, quibus vescebantur, carnes videlicet panemque
admodum asperum, et dicerent : Comede, respon-
dit : Ego vero si esuriero, Domini est me pascere :
ex his tamen non comedam, quia non mihi usui fuc-

Sterneret..... Preterea, ut B. Maioli sanctitas cla-
resceret, is qui ejus volumen pede calcaverat, eodem
die pro quavis occasione, revera judicio Dei, cxeteri
furiose irruentes in eum, eumdem ei truncaverunt
pedem. Plures enim jam ex ipsis erga eum cc-
perunt mütiores ac reverentiores ezistere. » De
hac Maioli comprehensione S. Odilo pauca hmc
habet. «Inter extera mala qux populus ille nefan-
dissimus gessit, beatissimum patrem Maiolum, a
lininibus apostolorum redeuntem, fraude et insidiis
cepit, rebus omnibus exspoliatum alligavit, fame et
siii afflixit. ille vero divinitus absolutus, ad postre-
kium monasterii sui pecuniis redemptus, de manibus
illorum Domino protegente evasit illesus, et ejus
injusta captio expulsionis illorum et perpetuae per-
ditionis fuit occasio. Sicut vero post passionem
Cbristi Judzi sunt a suis exsalati , ita post captio-
nem servi illius et fidelissimi ejus famuli Maioli,
Saracenm a finibus Christianorum sunt expulsi, et
sicut per Titum et Vespasianum Romanorum prin-
cipes Dominus de Judzis vindictam exercuit, ita
per Willelmum illustrissimum virum et Chrisiia-
nissimum principem, meritis B. Maioli, jugum Sara-
cenorum ab hutneris Christianorum deposuit, et
multa terrarum spatia, ab eis injuste possessa, ab
eorum tyrannica dominatione, potenti virtute eri-
puit. » Hzc sub annum 97$ contigere.

45*. « Non longa post tempora, inquit Syrus, Ro-
mana sede proprio viduata pastore, idem Dei famu-
lus, Ottonis secundi juneta cum matris prece, Ita-
liam repetere a partibus est coactus Gallize. A ma-
tre tunc et filio honore susceptus diguissimo, ad
culmeu apostolice dignitatis precibus impelli coepit
continuatis : Sed cui. magis abjectio, quam expete- - ;
retur elatio; nullatenus ad $e promovere potuit su-
blimitatis ambitio. » Hanc itaque dignitatem con-
Stanter recusavit: Nalgodus id accidisse tradit,
« cum navis Ecclesim rectoris. presidio destituta,
in hujus vite fluctuanUs incerto diversis molestiis
pulsabatur. » Henschenius, qui Nalgodum  Maioli
diseipulum existimavit, id retulit ad illud tempus,
quando Benedictus papa Vl anno 974 conjectus in
carcerem, ibigue strangulatus est a Francone quo-

Digitized by Google
