155

beati quidem Petri pridem electum fratrem ac filium A
Maiolutm reelegimus , el abbatem esse decernimus,
ne insolentia nostra infirmitatis orde detereseat ,
et repulsam: in aliquo patiatur, Deo propitio semper
ad meliora provehendus. Nam sieut quis ad regimen
incautus aspirat, ita si quis dignus refugit merito
«onstringendus habetur. Et sicut. Cluniacense mo-
nasterium Dec anclore a. Willelmo duce fundatum
nomine principis apostolorum sacratum , privilegiis
Roman:e sedis insignitum, regalibus przeeptis con-
finmatum , a reverendis. quoque. abbatibus domnis
Rernone et O:tone ordinatum constat ; ia cum omni-
bus abbatiis, locis, et cellis ubl uhi , eorum vel no-
&ro tempore acquisiti&, predicto fratri. ordinandum.
wadimus, atque tam. ad ordinem servandum seeun-
dum.beatum Benedictum et instituta patrum nostro- B
rum, quam ad res disponendas sub omhi integritate,
peonpitia diviuitate, vinculis obedientiaeastringimus, et.
abliatem wnsnimiter omnes proclamamus. » Post
hzc denique verbo, electione conseripta , et univer-
sitátis. consensu roborata, impositaque antiphona
' ducitur in. ecclesiam , bencdieitur, etin sua sede
omnilius gratnlantibus levatur.

IH. Scripture sacra lecttene se et alios requ. — Ut.
speculi aeri solet inspectione, ita ge interius divina
eonsiderabat lectione, et ex hac mentis ornatus cont-
ponebatur; deformitatis vero- si: quid deprehende-
hatur , justite moderamine corrigebatur. Ideo divi-
morum proeecepterum plus. delectabatur eloquiis ,
«quam dopium ditissimis ferculis; quia ex his et
suos mores cemponere , et sibi commissos instrue- c
batur doeere et corrigere. Cunctis tamen seipsum
bene vivendi przbebat exemplum. Et ideo sicut in
ordine , ita primus studebat ut esset in- opere, juxta
illud evangelistze : Capit Jesus facere et docere (Act.
), £F). Adeo. lectiont semper erat. deditus, ut. in iti-
nere positus , libellam sxpius gestaret in manibus.
Jaque in equitando reflciebatur animus legendo.

AN. Profanos ui legit. — Philosophos vero szcula-
risque sapientiz libros quando legebat, illud sagaci
seetabatur industria, quod ad legislatorem divina
*ox in legis seenndatione (id est Deuteronomio) prx-
cipit de captiva qua, sumpto calvitio, unguibus
presectis , pilis abrasis, omnibus purgata sordibus ,
ejus a. qmo capta fuerat. transibat in amplexus. Hac
quippe similttndine, quz in philosophorum libris re-
periebantur ntilia, hzec sua. dignabatur memoria :
quas vero superflua, de amore scilicet rerumque &e-
cularium eura, hzc quasi venenata radebat et mor-
tifera, his calvitium i&ducebat , li:»c ungium more
ferro scutissimo desecabat, Ex lectionis ergo assi
duitate, Scripturarum informatus auctoritate , ita
in canonicis ac monasticis valebat institutis, ut nulii
viderétur secundus in legum decretis a€ philoso-
pliicis: argamentis.

V. Erga subditos ut se gerit. — Tum virtute et sa-
pientia composiuis , fandi quoque honestissima co-
pia ditatus, ita se coaptabat singulis , «t omnibus
essel diligibilis, implens illud Apostoli : Omnibus

S. MAIOLI ABBATIS 'CLUNAC..

756
omnia factus sum, ul omnes luerificerem (I Cor. 1,
93). Quidquid loquebatur, sapientiz gravitate com-
ponebat. Sermo ejus sale conditus, quo virtutis
pondere brevis et rarus, eo prudenti suavitate habe»
batur pretiosus. Ideo quotiescunque ad zeificationems.
moralem faciebat sermonem , ut disertissimus , ita
liabehatur gratissimus. Gregem sibi. commissuns
provida regeus pietate adversus pessimum sanctis
omnibus inimicum, concordi samclogue certamine
aidmonebat certare, ut eorum quisque quod posset ,
operari bonum non desisterel, ne tunc vellet quando
non liceret. ]llis etiam B. Pauli sxpius inferebat
monita, qui in sua ait Epistola : Pacem sequimini
cum omnibus e sanciimoniam sine qua nemo videbit
Deum. Vets enim proverbium est , parem pari fa-
cile congregari. ldco perpetuus virginitatis custos
nullius turpitudinis ignominia maculari patiebatur
sibi subditos. Peccanles vero zelo pii amoris coranr
omnibus arguebat, nt cxeteri timorem haberent, Sed
et verba qus» sub increpatione proferebat, quasi sti-
muli dura vidébantur et aspera, justa illud : Verba
sapientis quasi stimuli c quasi clavi in. altum defixi
(Eccle. xn, 13). Quin etiam paterno iore quos aspera
redarguebat invectione , mirum est referre, quam
sancte, quam pie eos postmodum demulcobat, prout.
cuique expedire videbat, proferens de thesauro cor-
dis sui nova et vetera; alios quidem blandimenüs ,.
alios admonitionibus, alios terroribus ei ita omni-
bus omnia factus juxta Apostolum , przedicaas ver-

, bum, instans opportune, importune, arguens, ebse-

erans in omni patientia e doctrina (1/ Tim, ww, 2).
Verum quia charitate replebatur Cbristi , qui omnes
liomines vult. salvos fieri ct ad agnitionem veritatis
pervenire, omnium bonorum ut, propriis gratulaba-
tur provectibus, malorum ingemiscebat iniqnitali-
bus ; miserorum vero , haud secus ae si ipse patere-
wr, afficiebatur calamitatibus.

Vl. 1n pulatiis quam caute se habet. Multos. con-
vertit a seculo. Monasteria reformat. — Augustorum
vero seu regum palatia cum per diversas partes fre
quenter adiit, in eis non qua sua sunt, sed quie Je-
su Christi. quxsivit, ut cx eorum scilicet familiart
collocutione, subveniretoppressis sua interveniio:te,
aut certe aliquos ex &»rculari vel clericali habita
Deo lucrifaceret, ut juxta Domini preceptum propria
relinquerent , ct. s:ecularibus curis semoti , Deo. in
wanquillitate servire strderent. Itaque licet. szepius
in terreno conversaretur palatio, animus tamen in
nullo se fleclebat a coelestis vite proposito; quoniam
humanis cosestia preponens, ideo a coelesti rege
separari non poterat, eui tola mente adh:rebat.
Deinde ut obsceni rumoris nulla de se fabula , sed
beue vivendi exemplum ex sua procederet couti-
nentia, in incessu, in omni corporis motu , tali se
perornabat habitu, ut omnis ejus actio, omnis lucu-
tio doctrina apostolorum esset et iustitutio. Os ejus
ita replebatur ex cordis abundantia, ut in codcia
ore pene nihil aliud nisi lex resouaret divina. Et
quia Scriptara jibel :: Qui audit dicet : Veni (Apoc.

Digitized by Google

LL a —mm omms
