785
de meritis ejus difldo nec de potentia Christi am-
bigo : sed cum hac eadem in aliis invenio, cui potius
credendum sit, non perspicue video, nisi forte gra-
vitas auctoritatis alicujus magnifici doctoris me ab
errore deduxerit, et quasi anchore pondus vaeil-
lantem animum solidaverit, Multa enim in Actibus
supradicti Patris conscripta sunt, quie et inBB. Cle-
mentis, el Dyonisii martyrum, et S. Furcci confes-
soris, eodem sensu el pene iisdem verbis inveniuntur.

5. De tempore quidem quo magnus ille floruerit,
ex libro Gregorii Turonensis per conjecturam sum-
ysi, qui in historiarum suarum lib. t, sub Decio (1)
et Grato Coss. a. Xisto Roman:e sedis apostolico,
pluriuos episcopos ordinatos asseruit, et in Gallias
ad przdicandum verbum Dei directos, quorum no-
mina, et loca quibus destinati sunt, partim posterius
dicam. Porro cum B, Dionysius a S. Gregorio ex
eorum numero fuisse dicatur, et in gestis gloriosi
patris Juliani eum eodem S. Dionysio ad Gallias
prodieaturus venisse narretur, non. dubium existi-
mo, quin sub Decio, Valeriano, Gratoque Coss. ct
Xisto Romance sedis antistite fuisse monstretur, qui
videlicet Xistus et Laurentius archidiaconus ab
eadem Decio (2) tentati et in Christi confessione per-
manentes, victrici potentia coronati sunt. (uod vero
si Julianus dicitur a D. Clemente destinatus, neque
ratio temporum, neque veterum consensit auctoritas.
Beatus enim Clemens sub Trajano Cesare in exsilium
apud Chersonesum deportatus est, et inter Trajanum

LETALUI MICIACENSIS MONACHI

784

A nius, plurimi imperatores intersunt, quod in Chro-
nicis Eusebii Cxesariensis, quze Hieronymus traustu-
lit, facile diligens lector agnoscet.

4. Nos igitur ea qux de S. Juliano conscripsimus,
inquantum potuimus, auctoritate pracedentium pa-
trum confirmavimus, et. quzdam simpliciter secun-
dum antiquam traditionem edidimus ; quedam vero
qu: nobis minus probabilia visa sunt, prztermisi-
mus. Nusquam tamen de meritis tanti Patris quem-
quam diffidere suadeimus ; qui dum apud suos sacros
€ineres Deo largiente tanta et talia. operetur, multe
majora et clariora, dum in hoc mundo adbuc. vive-
ret, cum operatum fuisse cunctis recte credentibus
liquet. Quod si hzc nostra elinguis rusticitas vel
utilitati vel devotioni aliquod emolumentum contu-

B lerit, ea etiam quie nostra :late apud sacrum ejus
tumulum patrata sunt, Domino Christo largiente,
dum nosirz accesserint notilie, subnectere cogila-
imus. Sane responsoriorum et antiphonarum , ut
petistis, digessimus ordinem ; in quibus pro vitando
fastidio de unoquoque modo singula compegimus
Corpora: neque omnino alienari volumus a simili-
tudine veteris cantus, ne barbaram aut inexpertam,
uti perhibetur, melodiam fingeremus. Non enim mibi
placet quorumdam musicorum novitas, qui tania
dissimilitudine utuntur, ut veteres sequi omnino de-
dignentut auctores : nam hi qui conjugiis vacant,
malunt liberos hominibus similes gignere, quam
alicujus invisi monstri effigiem procreare.

atque Decium sub quo D. Julianum fuisse conjici- C.

PROLOGUS AUCTORIS.

5. Cum adhuc mundus errorum tenebris involutus
claritatem vera lucis penitus ignoraret, et antiqua
hostis versutia in humano genere, quod sibi a primo
parente subdiderat , grassaretur, honorque Crea-
toris creaturz potius quam Creatori, famularetur ;
quia scilicet unusquisque vel ex mortuis hominibus,
vel ex insensibili materia deos, quos adoraret, fin-
&ebat; Deus omnipotens bumanos miseratus erro»
pes, ne sua in zternum factura periret, Verbum
suum quale sibi atque cosxternum, per uterum
intactm virginis pro s:eculi vita verum hominem
ad.humnanos produxit aspectus. Qui divinitatis na-
lura non imminuta, bumanitate tamen nostra absque
peccati novo veraciler assumpta, inter homines

usque ad mortem, mortem autem crucis, dextruxit
mortis imperium, et ab ipsis Averni sedibus suos
eripuit, et comitante illa ineffabili triumphati hostis
victrice pompa, ad dexteram Dei Patris in perpe-
iuum regnaturus ascendit. Ecclesiam ergo suam
quam sibi salutari acquisierat sanguine Spirilus sui
iliustravit adventu , ut mundi adversis interim
exercenda , invisibili Spiritus sancti confortare-
tur armatura. Fundata igitor supra petram fidei
diffunditur per climata totius mundi, ut relicta va-
nitate idolorum, Deum verum homo cogpoosceret,
et ab errore paterni delicti et ab squalore velust
gentilitatis in novitatem vitz: transiret.

6. Sed veternus liostis dolens sibi perire, quod Deo

conversatus est, praebens beneficia Deitatis, et per- p constabat acquiri, omne malitiie machinamentum ad

ferens incommoda humane fragilitatis. Denique
eam carnem quam de Virgine sumpserat, pro re-
demptione nostra posuit, et bominem quem erea-
verat, non alio redemit pretio, nisi vivifico et pre-
tieso sanguine suo. Factus igilur obediens Patri

(4) Is erat annus Christi 250, quo post S. Fabiani
cadem vel vacabat sedes, ut quidam volunt, vel certe
jam S. Cornelius Ecclesi:o przerat. Potuere tamen a
Sixto apostolici hi viri in Gallias mitti, vel Cornelii
pape auctoritate, vel ante illius electionem de con-

subvertendum Ecclesiz invincibilis convertit asilum.
Et iniqua instantia pro defensione falsitatis nounul-
los martyrum prostravit gladio, alios affixit pati-
bulo, alios obduxit pelago, fame alios peremit, alios
ignibus exeruciavit, alios membratim discerpit, e

silio cleri Romani, in quo Sixtus eminebat, qui
quartus ab eo, exiguo post tempore, Ecclesie guber-
naculus admotus est.

(2) luo sub Valeriano et Galieuo occisi sunt SS.
Xistus ll et Laurentius,

Digitized » Google
