<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    749 VITA. — LIB. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ministerium nostrumn, sed in omnibus exhibeamus A nosmetipsos sicut Dei ministros (II Cor. vi, 3).
    VIII. Sensus refrenat. — Legerat mortem per senestras ingredienlem, et per easdem domum interius penetrantem. Ideoque suas sic studuit aures oppilare prudentiæ pessulo, ne penetrali illideretur cruciatu mortis jacuio. Nain unaqueque sui potiens officii , fieri cogebatur alieni. Taliter ejus intuitus a concupiscentia deductus, sincerus redebatur et purus. A lingua vero carente mendacio procul disitant adultatio et detractatio. Opportunitas tamen si exigisset, severa non deerat correctio ; quoniam quidem si hic est vir perfectus qui in lingua non offendit, nullatenus habetur derelior, qui quempiam fratrum videns peccantem admonendo, exhortando, increpando, juxta Apostolum, ad viam veritatis reduciet. Et quia hsec lingua, nec oculis facile delinquere volebat, recte illud ei congruere videtur quod dicitur. Quoniam aspectu et auditu justus erat. Scientiis etiam et modestis sermonibus inditus, obscenis et turpibus omnino intercludebatur auditus, propter illud quod scriptum est : Sepi aures tuas spinis, et noli audire linguam nequam (Eccli. xxviii, 28). Jam pedes a spatioso mundi itinere retrahlebantur, et arduum caelum ccelestis patriæ jam proficisci nitebantur. Doctrina quidem qua fovebatur justitiæ, sibi prudenter ingerente, beatius fore dare quam accipere, suas ipsius manus saepe contractio capacitati, sepius tamen et facililus extenso habebat largitati.
    IX. Munificus in pauperes. — Charitatis quidem affluens visceribus, pro pauperibus semper erat sollicitus ; Christum vero totis diligens visceribus, dum sicut Martha corporaliter non valebat, in egenis illum quotidie reficebai, suo ipsius testimonio qui ait in Evangelio : Pauperes semper habetis vobiscum, me autem non semper habebitis (Joan. xii, 8). Unde idem ipse suis dicturus est in fine : Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Sic igitur in pauperum susceptione Christo suo lendabatur mansore ; sed ad opus exercendae misericordiæ illa quamvis inperleteretur beatitudine quae inter caeloras in Evangelio Domini denuntiatur voce : Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v, 7), ordinarte tamen charitatis quia stringebatur vinculo, non ad luxuriam, sed necessitatem, prout cuique opus erat, singulis pertinentibus subveniebat.
    X. In publica necessitate secedit in S. Michaelis oratorium. Solidos septem reperit in pauperum usus. — Quodam igitur tempore cum rerum victualium scilicet, horas solito non provenirent, tolamque reigium alimentorum indigencia fames acerba constringeret, ad virum Dei plus solito venire, coepi, pauperum multitudo. Qunam importuna precatio dum quotidie miserabillter insisteret ut suae inopie viri Dei pietas subveniret, charitatis peritossus cuspide, nimia coepi cogitatione aestuare. Larga enim habendi copia in magna penina jam defecerat, in similia disperita opera. Hinc eos qui tuendi, cura sibi domestica fuerant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    alcendi necessitas ; istinc omnibus indigentibus subvenieni sollicitabala voluntas : cuncta quivus humanae vitæ continetur actio absse videlantur cellario, suasque domus praeposito protestante, sibi sinisque parva quæ superfuerant non suppeditarse, sedum tot potentium quivisset pecuniam sublevare. Tunc vir Dei oratoriolum quo] in honore san. ti Michaelis ipse trans Ararim readdicaverat, et ad quod propter popolarem tumultum sese a civitate contulerat, quo secreta quiete prcevigili in orationibus divino famulamini manciparetur alienius, ingressus, pauperum miseratione commotus, coepit Dominum cuius exorare. Cumque pronus in terram sese cum lacrymis procuerneret, ac largiter flets diu in oratione persisteret, ut oculos a terra subduxit, ante se h seplem solidos aspexit, quos quidem tangere noluit, quia sibi metuït ne aut phantassica illusio , aut alienum damnum esset, et culpam velut exactione pietatis perpetraret. Egressus ab oratorio solidos quos reperit per omnes huc adventare solitos direxit, eosque qui perdidissent percolariia præcepit. Omnibus negauibus se denarios perdidisse, suosque qui reperti fuerant asserentibus non fuisse, non ad usum proprium, sed eos ad aliorum depnavit paucorum.
    XI. Alios docet. — Porro divinorum præceptorum sicut avidus erat indagator, ita studiosus operator, semelipsum ad pietatem exercebat, et quos poterat, ad eapdem trabere procurabat. Adolescentiam suam ut contemni posset a nemine, sic in bonam quam assenteri fiscat doctrinam satagabat informarne, ut ceteris esset exemplum bene vita in verbo, scientificque, conversatione (I Tim. iii, 13). Apostolum quia legerat promulcentem, quod illi qui bene ministraverint graduim sibi honum aequarent, et nullam judicium, quae est in Christo Jesu, sic ministerio sibi credite attenebat, ut suis oratibus profectus esset manifestus, omnibusque prodeset se audientibus. Doctrinam quam secundum sibi concessam gratiam fuerat assecutus, ut ad usuram commodarest pluri bus, ne de talento sibi credilo, torpente damnaretur cum servo, de diversis ad se partibus clericos convocabat : et quos dociles cernebat, eos gratis liberoque docebat. Huc attune studelant cupiens facere propter illud Danielis prophetic: Qui docti fuerint fulgebunt sicut splendior firmamentii, et qui ad justitiam eruditi multos, quasi stellae in perpétuas aeter- naltes (Dan. xii, 3). Et hoc ideo, ut non solus, sed suis ipse cum auditoriibus inseri sidereis deguis invvireller splendidioribus.
    XII. Vestontionem archiepiscopatum reccesat. Clinici sui monachus. — Vir igitur Dei cum talibus et hujuscemodi pollerot moribus, ejusque nomen fama celebres divulgaretur, Vespionius archiepiscopum vivam universe carnis ingressus, tem ipsius terrae principis, quam totius cleri consensu et populi, ad ejus culmea susceipendum, pontificatus hoc ipas impellentur Maioruis. Sed ejus animus roboré licet firmatus auctoritalis, ac erectus scotculi culminé virtutis , sub hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras e junções possivelmente corrompidas pelo estado da impressão digitalizada; mantive ortografia e abreviações visíveis, substituindo por [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso exigiu). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>