<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    793 DE VITA S. JULIANI. 791
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,948">
    imperaverat, verum etiam voce supplici postulatarat. Porro ille spretus a perfidis, ecclesiam intravit, atque gratias Christo pro acquisitis sibi animabus reddidit; deinde propriæ domus hospitio sese recepit. Cumque ei appositus esset panis, discumbere noluit, sed talicus et gemens misericordiam Domini opperiri (sic) cœpit. Tunc vero, secundum servi Dei volunt an- gelico ministerio ostia carceris aperta sunt et cunctorum catene confractæ sunt, et hi qui in car- ceralibus privatísque tenebris residebant, absque humano auxilio ad communem diei lucem egressi sunt. Per medium ergo civalis, nemine proli- bente, absque vinclorum onere sancti viri con- spectibus sese obtulere. At ille gaudeus in Do- mino jam lætus cibum accepit, et quos merito sol- verat, sancti etiam convivii participatione donat. Nec fuit qui absolutos repeteret, cum manifestissi- me hoc divinæ virtutis potentia, non humanum auxi- lium sancto antisti contulsisset.
    
    CAPUT IV.
    
    S. Juliani mors, sepultura.
    
    29. Plantata igitur in pago Cenománico di- vini cultus vinea, abrasasque de ea idolorum er- rorumque omnium tribulis, tempus imminelbat quo beatus ille agricola fructum pii laboris a Domino suo percepturus, ab istis præsentis vitæ laqueis, ad æterna felix deberet conscendere regna. Itaque propinquante vocationis suæ die, secedit ad vicum, in quo nunc B. Martialis ecclesia sita est. In quo cum pluribus degeret diebus, et instanter ce- lestis vitæ dulcedinem suis propinaret auditoribus, levi tactus incommodo, lætus et alacer præstolabatur horam qua laborum certaminumque suorum reposi- tam a justo judice reciperet coronam. Et quia navis sanctæ Ecclesiæ absque gubernatore per pelagus hujus mondi non poterat envigare, sedem sibi a Deo commendatam, cum communi cleri plebisque consilio, sancto delegavit Turibio, quem adjutorem et socium in sanctæ prædicationis ætenus habuerat officio. Idem enim Turibius presbyterii officio glo- riosus cum S. Pavao diacono ad revelandam Ceno- manensibus Christi gratiam, ut ab antiquis suscepi- mus, comes et adjutor S. Juliano a Romanæ urbis antistite destinatus est.
    
    30. Gloriosissimus igitur pastor communi omnium allectus (vel., evectus) consensu, fratres filiosque suos evocat, et consignato successore, oculis ac manibus in cœlum elevatis, diutissime gratias agens, et col- laudans Dominum, ovesque, quas Christo acquisie- rat, eidem summo pastori commendans, lætus et alacer beatis meritis dilatam cœlo reddidit spiritum. Quo cœlestia regna petente, ille ejus merito fidei et bonorum actuum dilectissimus Defensor, vir glo- riosus, præsens non erat, sed ejus sanctissimi obitus tali ordine cognovit diem. Sedente eo ad mensam, aperti sunt intellectuales oculi ejus, et ecce vidit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,960,948">
    beatissimum Julianum sacerdotali insula comptum cum tribus diaconibus suis et tribus cereis venien- tem ad se, qui cereos, quos portabant, posuerunt super mensam ante eum, et abierunt. Dixit ergo prædictus Defensor ad consedentes: videtis gloriam quam ego video? Qui nihil se videre testati sunt. At ille dixit: Numquid non hic vidistis patrem nostrum Julianum, qui tot bona nobis ostendit, tot miraculis lætificavit? Ecce enim nunc cum tribus diaconibus suis et tribus cereis huc ante me venit, et lætissimo vultu subridens benedixit nos, relictisque cereis abscessit. Unde pro certo scio, quia migravit a sæculo. Et nobis, quos corporali præsentia dereliquit, beneficia pietatis suæ vivens in Christo impendere nunquam cessabit. Surgamus ergo, et ad sepeliendo piissimum magistrum nostrum quantocius pro- peremus, ut eum mereamur adjutorem habere in cœlis quem saluis dolorem habuimus in terris. Hæc eo dicente, omnes admirati sunt; pariterque surgentes ad exsequias sancti festinanter accururrunt. Jam vero, ut de Martino illo pontificum speculo legitur, impossibile dictum est quanta hominum multitudo convenerit, cuncti ex agris et vicis, nonnulli etiam ex vicinis adfuerre castellis. Hinc psal- mitices clericorum phalanges, illinc sacrarrum vir- ginum præ parcimonia turmæ pallentes, hinc plebs urbana nobilibus conserta viris, illinc manus agres- tis sanctis beati viri famulantur exsequiis.
    
    31. Sed ne quis forte moveatur, quod Julianus Martino æquiparaverim, qui hoc dicis, si recte percenses pene similia ab utroque potes videre completa. Martinus adhuc catechumenus algentem pauperem divisa chlamide vestivit; Julianus fide robustus tot millia veterem hominem exculta, fidei veste contexit. Martinus primo solitariam delegit vitam, ut Christi dulcedine singulariter frueretur. Julianus apertam expeíit pugnam, ut multorum animas lucrarentur. Martinus ad episcopatum a Tu- ronensisbus raptus est; Julianus Cenomannensibus a Deo pontifex, quimo et apostolus, destinatus est. Martinus virtute Trinitatis Dei sacri trium mortuorum est magnificus suscitator: Julianus totidem ad vi- tam revocans mortuos, toties mortis exstitit victor. Martini corpus ii qui ductu (al., inductu) ejus mu- dum vicerant prosequuntur: Juliani exsequiis hi, qui eo duce cœlestia jam tenebant, famulantur. Quin plura? Uni Regi militarmt, uni Domino ser- vierunt, uno Spiritu sanctificati sunt, supra petram unius fidei fundati sunt. Restat ergo ut par sit eis honor et gloria quos virtutis actio pares in Christi constituit disciplina.
    
    32. Hoc igitur beati viri corpus cum ad urbem propriam deportaretur, ventum est ad transitum fluvii, cui Sartæ (7) vocabulum est. Ad declarandum ergo quanti meriti esset cujus reliquiæ ferebantur, equi, qui lecticam sanctarum gestabant exuviarum- cœleris vix enantlattibus, inter undas validas et pro- et Ledus, Meununte anmiscetur, qui in Ligcrim infra Andegarorum urbem influxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,960,985">
    (7) Sarta purissimus annis Alançoninum, ipsamque Cenomanorum episcopalem urbem alluit; ac dein, uti
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas por hífens ao fim de linhas conforme o impresso. Alguns parênteses e abreviações conservados; possível palavra fragmentada no rodapé final. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>