<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    809 LIBER DE MIRACULIS S. MAXIMINI. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    cum studio et cura alendum procurant, qui infra A est, suos exinde cum rebus emisit solo Isaac post
    breve tempus collectus ad Dominum felici fine , ejus obitum remanente.
    26. Post cujus obitum quinque ejus creduli pel-
    lantur, cellula clauditur, absque clave scrinia rese-
    rantur, reconditi thesauri reperiuntur , immensa
    scilicet moles arenae bene illorum congruens avari-
    tiae, qui rati ab ejus ministro sublatos thesauros ,
    apprehensum eum diversis excruciant modis. Cui
    dejeranti cum nulla adhiberetur fides : Ducite me,
    ait, ad domini mei sepulcrum, et ipsius requiratur
    testimonium. Qui cum assentirent, venerunt utrique
    ad monumentum, elevataque minister ejus voce cum
    fletu : Eia, inquit, domne, quos thesauros reliqueris
    edicito, et si justa sunt poenae quas patior intimato.
    Cui de tumulo mortuos respondit : Innocentem te
    quidem et sine causa affligunt, sed tales eleemosy-
    narii talibus thesauris omnino digni sunt. Quod illi
    audientes valde consternati sunt, nec ab eo ulterius
    quidquam petere praesumpserunt. Sed Benedictus
    episcopus pauco admodum tempore in loco Miciacensi
    conversatus, rursus patriam visitans in Britanniis
    reversus est.
    
    27. Consequenti tempore Jacob quidam abbas
    transmaritanus in patria, cum in pago Biturico
    (le Berry) conversaretur, Sama permotus ad eundem
    locum Miciacensem scilicet venit, et videns eum
    ameopum ut est, facta cum episcopo Ermenthaeo
    sexaginta librarum conventione , hisque porrectis
    locum eundem parietes vacuos scilicet sortitus est.
    Mortuo autem Cunano, S. Pauli (Leonensis) episcopo,
    Alanus comes sciencis Jacob multas habere pecunias,
    eum in decedentis loco constituit qui consecrationem
    indeptus sedem cui consecralus fuerat nunquam
    (supple adiit), sed in loco Miciacensi usque ad vitae
    terminum perseveravit. Verum eo inibi degente orta
    est controversia inter suos, quos illo in loco con-
    duxerat, et inter eos qui ante eum inibi habitavisse
    videbantur. Non enim sibi convienebant, et quasi
    lesia et eas misceri omnino nequibant. Unde accidit
    ut Tartulphus episcopi Jacob monachus quibusdam
    occasionibus interceptus auctroribus Lamberto et
    Adelardo gravissimis verberibus foret affectus : ipse
    quoque episcopus injuriatus, et plus pavoris quam
    periculi passus, clavem coactus de sinu proferret,
    sub qua ejus quaeque pretiosissima servabantur. D
    Cumque Isaac et Egroalis id Ermenthaeo episcopo
    nuntiavissent, vehementer ille commotus, misit
    Valiinum decanum virum egregium cum multis aliis
    nobilibus qui auctores malitiae perquirerent, inven-
    losque procul expellerent, episcopo autem cum
    omni honore sua restitueren!. Sed non multo post
    tempore Jacob episcopus cognoscens tempus suae
    depositionis imminere, et nimis illax memor ma-
    lilia, thesauros suos et ornamenta insignia per suos
    partituri, caetera in Britannis remittens. Post cujus
    obitum atrum Benedictus adest perscrutator acerri-
    mus, sed tardius quam deluit. Episcopus enim id
    futurum prospiciens dum adhuc viveret, ut dictum
    PATRON CXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    28. Iaque post obitum Jacob episcopi, oblatis
    denuo viginti libris Albertus et Azenerius Annonem
    venerabilem Gemmeticj (Jumiéges) coenobii abbatem
    suum videlicet fratrem evocant, et jubente episcopo
    Ermenthao idem vir venerandus locum supradictum
    ad regendum sortitus est. Cujus temporibus quasi
    quidam redivivus aeger a longa aegritudine conva-
    lescens, idem locus a dejectionis suae viltate reser-
    gere aggressus est. Per hunc enim venerabilem Pa-
    trem regularis ordo nostris diebus huic loco primo
    invectus sub eo ferventissime viguit, et si in rebus
    adesset paupertas, virtus tamen charitatis et hospi-
    talitatis eam conlegens celabat, et liberalis obum-
    brabat honestas. Toties enim vidimus hospitibus
    largiter vina propinari, nobis omnibus aqua conten-
    tis, et tamen ea fieri cautela ut praesentes ipsi
    hospites hoc omnino nescerint, sed omnes ut se vino
    delibutos aestimarent. Diversis autem modis aderat
    Dei gratia, quae necessitati concurreret, et inopiam
    tam verecundae charitatis solamine sui suffragii sub-
    levaret, sed et per miraculum frequensissimam
    copiam respectus sui demonstraret praesentiam. De
    quibus pauca nunc perstringere cupientes nulla nos
    narraturos fateimur quae aut ipsi non viderimus,
    aut ab his qui viderint vel sincere didercint
    acceperimus. Hinc igitur soluto rudente carbasa
    nostrae narrationis sancto committimus Spiritui,
    ut de Maximino suo locuturis sui gratiam im-
    fundat roris, atque ad stationem optati perducat
    littoris.
    
    CAPUT V.
    De duobus fratribus mirabiliter a morte salvatis.
    29. Cum acrior solito ingrueret hiems, intantum ut
    Liger fluvius glacie obduratus rigenti dorso trans-
    itum non solum hominum, sed diversorum quoque
    pateretur vehiculorum ; duo viri germani fratres a
    villula sancti Marcelli quae ultra Ligerim est egressi
    sunt, urbem petere volentes, ferens causes alter,
    alter onustus stramine aptandis carnibus quaesito.
    Is itaque super duratam fluminis facien transeun-
    tibus, cum jam pene in medio fluminis consistissent,
    repente glacie dissoluta quedam quasi tabula cum
    illis evulsa est, quae subsidens et vi fluminis impulsa
    resurgens, leviterque uno sui capite adacto super
    reliqua glacie soliditate consurgens, in modum
    sagittae velocissimae decurrit, nec prius restitit donec
    lotam evaderet glaciem et obviis gurgitibus excipe-
    retur. In medio fluvio quo tota vis fluminis incum-
    bebat, rivus non multum grandis videbatur , quo
    tabula illa perveniens tremeus et pene examunes
    sic ferre capi;, utraque ripa plena vociferantium,
    sed consilium nusquam aderat. Nam ire non pote-
    rat, et dum quisque metuit, intrare nemo praesumer-
    bat. Itaque ipsi qui ferebantur jam de vita despe-
    rantes, super inimicum vehiculum consederunt ,
    Dei solius praeiolantes auxilium. Cunq contra mo-
    nasterium advolassent , unus ecclesiam respiciebins.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal qual; indicações editoriais (le Berry) e (Jumiéges) mantidas; letras capitulares A-D visíveis no corpo do texto transcritas inline onde apareciam.</notas>
</pagina>