"

197 LIBER DE MIRACULIS S. MAXIMINI, . . 708
riricus, ut. post dicturi sumus, dum ab hoc mole- À dium hodieque claret. Nam inter ezteros bonorum

satus recessisset loco, ad Corbionense monaste-
rium se contulit , et quod Vite supererat, ibi
complevit. :

3. Porro autem nec omnia qua cognoverim in hoc
posui libello, qux& in hoc vel de hoc habita sint,
revocatus utique temporum confusione : qua quia
liscernere nequivi, conticere exinde melius putavi.
Quoniam nobiles et. industrios Patres in hoc eodein
floruisse loco cognovi, Haymonem videlicet, Steno-
gaudum et Dructesindum , Bertoldum quoque virum
eruditissimum qui Vitam veterem patris Maximini
dicitur edidisse, Petrum etiam cujus eruditio et stu-

suorum, diversarum historiarum libros huic loco
contulit, et proprio labore correctos ei distinctos
die Coen: Domini, ut ipsi libri testantur, super al-
tare S. Stephani protomartyris posuit. De his ergo
quia discretio temporum non elucet satis dictum.
Nunc ad seriem narrationis reversuri oramus Christi
bonitatis immensitatem, ut potenti dextera suffultos
ad optati littoris perducat nos melationem : simul
etiam flagitantes si oculo intentionis nostre fe-
Stuca inhxserit, cum dilectione evulsa non livore
perferat, sed charitatem.

INCIPIUNT MIRACULA.

CAPUT PRIMUM.

Clodowei elogium. 8. Euspicii vitet compendium; item
S. Mazimini. Maximini insignes discipuli. Senten-
tia aucloris de adventu S. Mauri in Gallias.

1. Diu me pertractante quid potius assumendo
narrationis ordirer principium loenturus de virtuti-
bus magni et przcellentissimi Patris Maximini, rege
Chlodoveo uihil clarius inventum, qui totius nostre
superponendx liistorie quasi fundamentum, primum-
que fundamentum non immerito collocetur. Ilic ete-
nim rex cum primo errore gentilitatis esset irretilus,
przdicatione B. Remigii llhemorum episcopi, et
exhortatu nihilominus Chrothildis reginz: sus ad
fidem Christi conversus, tam devote Cbristo vixit
subjectus quam in armis esse studuit semper invi-

B

dilectissimo indolis Maximino adveniens honoratus

in tantum a rege est, ut etiam sedem suam Miciacum .

quo propter delicias piscium vel venatuum immo-
rari consueverat, ei jure hereditario condonaret :
simnl etiam Cambiacum et Litimiacum possessiones
illo tempore inclytas cum omnibus quz his perti-
nerent, przceptumque regi auctoritatis ex his fieri
juberet.

.. 8. In hoc itaque ipso fundo, Miciacensi scilicet,

exstructa basilica aliisque necessariis aedificiis,
B. Euspicius cum felici nepote Maximino quandiu
rebus humanis interfuit, laudabiliter vixit. At vero
eo decedente et juxta. latus beati prossulis Aniani
sepulto vir Domini Maximinus eumdem locum sibi
attributum honestissime regens, iu tantum lauda-

€lus. Cum enim catholica pietas vigeret, Gothos C bilis fuit discipline, nt eliam sanctissimi viri Avitus

qui Arianis impietatibus squallebant ab Aquitania
expulit, et occiso eorum rege Alarico filium ejus
Amalricum in Hispanias fugere coegit, peneque to-
tam Galliam sibi armis vindicans, fines imperii
Rhenum, Alpes, Meridianum mare, montes Pyre-
nao0$ et Oceanum habuit Septentrionalem. In tantum
denique nominis ejus terror cunctas sibi continguas
pervaserat nationes, ut etiam Anastasius, qui impe-
rio Romani nominis prxerat, amicitias ejus ambi-
ret, et consulem eum ac patricium ftoemanz reipu-
blice datis codicillis muneribusque magnis conscri-
beret. Fuit enim vir per omnia strenuus, qui glori
aliquando nihil minuerit, et secunda fortuna, maxi-
meque imbellis semper usus sit, infensus tamen
parentibus quos pene omnes diversis peremit eausis.

9. igitur Viridunensium rebelliones vicinorum
Germanorum spe provocati a rege deficiunt, quorum
Civitatem illieo obsedit, subvertissetque, nisi ora-
Uone przeclarissimi viri Euspicii qui in eadem urbe
presbyteri bonore florebat, impetum revocavissel,
et impunitatem quamvis nocentissimis condonandam
petavisset. Hunc. itaque. virum quia locus vacabat,
dum creare episcopum optavisset, nec id ab eo obti-
nere quivisset, rogavit sibi comitem fieri Aureliano-
rum finibus accedenti, quo beatus ille cum nepote

e-

et Carilefus cum eremum communi consilio pete-
rent el oras Ligeris fluminis attingentes ejus fam:
odorem hausissent, relicto priori proposito, arden-
tissimo ad eum festinarent occursu : quos ille beni-
gnissime suscipiens, cohabitandique data licentia
eos sibi spirituali devinxit amore, et sancti Carilefi,
pene assidua fruebatur collocutione, Sancto autem
Avito curam delegavit fraternz substantize, sub cu-
jus officio illà omnipotentis Domini gratia, libera-
litas, largitas Patri Maximino indulta pagum Aure-
lianensem pene totum a famis periculo liberavit.

4. Mirabilis Pater per omnia, cui collatum divino
sit munere tales habere discipulos, talesque miui-
stros. Nam ejus sanct:e clientelee non solum hi duo,
sed et alii multi sancti adbzerebant viri mundo oliin
exspectabiles , sed nunc merito virtutis cunctis iwmi-
tabiles. Ex ejus namque disciplina hi virtutum cul-
mine erecti; plurimi eorum anachoreticam expetie-
runt vitam, et in ea constanter philosophati sunt ;
ut non solum communes humana habitationis sedes,
sed deserta et invia el inaquosa rivis suz beatitudi-
nis , Christi fulii adjutorio , et colerent et irrigarent.
Testatur hoc Perticus (le Perche), beatis viris Avito
et Carilefo magnis duobus radiata luminibus. Testa-
tur Secalonia ([a Soloqne), bonum Viatorem servaus

Digitized by Google
