<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    767 S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cerncbant compcte divino solutnm numine, ulterius
    ut vincirent ausi sunt nullomodo præsumere, sed
    ferocitate paulisper mitigata, venerari deinceps cœperunt quem prius in derisum habuerunt.
    IV. Cluniacensibus pro sua liberatione scribit.
    Quosdam convertit. Pretium dat barbaris. - Tunc
    vir Domini, annuentibus sibi barbaris, per mo-
    nachum qui secum captus erat, epistolam manu
    propria conscriptam direxit fratribus. Textus autem
    epistolæ hæc continebat: « Dominis et fratribus
    Cluniensibus Maiolus miser captivus et catenatus.
    Torrentes Belial circumdilenderunt me, præoccupave-
    runt me laquei mortis. Redemtionis pretium, si
    placet, mittite pro me et his qui una mecum capti
    tenentur. » Hæc epistola Cluniensi perlecta in ca-
    pitulo, omnem illam stirpem quæ ejus doctrina et
    exemplo hactenus læta fructificaverat in Christo,
    modestia exemplo suo confecit auditioro. Exprimere
    valet nullus quantus hunc ibi omnium gemitus.
    Ubique inter eos luctus, una vox omnium plangen-
    tium, unus audiabatur clamor lugentium, atque di-
    centium: Versa est in luctum cithara nostra, et
    gaudium nostrum in moerorem; quia juxta illud Je-
    remiæ lamentum, Christus Dominus captivus est in
    peccatis nostris, cui diximus: In lumine tuo vivebimus
    (Thren iv, 20). Ecce enim profanæ gentis irrelictus
    est laqueo, cujus in Deo gloriabamur documento.
    Cujus intiera isti afflicebantur de vinculis, hunc
    Dei dignatio magnificabat miraculis. Eorum namque,
    quos ad Christi cultum viri Dei persuasiit disputatio,
    postquam Christianæ professioni a ritu se contule-
    runt barbarico, sicut jurejurando protestabatur as-
    sertio, dum quiescerent immities nocturno tempore
    milites, et vir Dei debitas Regi regum redderet lau-
    dus, multorum secum cænentium sæpius audiebant
    voces, quas quiliem quia nemo sibi hominum, fami-
    liariere tunc præstabat contubernium, ipsi procul dubio
    angelorum fovere asseverabant cum eo psallentium. Ita-
    que ut cras statutum, infinití ponderis pecunia, vel
    ex bis quæ ad usum necessaria, vel monasterii la-
    tentus ad decorem servabantur insignia, sive bono-
    rum virorum largitate in unum congesta, cæteris
    qui præstantiores videbantur fratres, cum multorum
    thesaurorum copia, die accurrerunt stabula. Qui
    prædoniibusomnia quæsuerolti congesserant indagine,
    præbuerunt, omnesque prius vinculns qui fruebantur,
    tur, novissime posthac quem dilegebant, ab impio-
    rum manibus traxerunt: factumque est superna gra-
    tia disponente, ut unius captivitate multi donarentur
    sibi ætate; et sicut superni Regis a piissima Matre
    deliti, ita inter fidei domesticos, ipsius Virginis in-
    ferventu *assumtionis festivitatem celebrare pro-
    nune vail.
    V. Maioli patientia hinc probata. Barbari puniti.
    - Enimvero quia nihil in terra sine causa fit, Scri-
    pta Teste, divinæ providentia non abs re credimus
    placuisse, quatenus vir sanctitate præcipuus ideo
    volvereut tot casibus, ut exinde et vir Dei pressura
    atriturus processeret, et mortalibus beneficium divino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    munere concessum proveniret. Vitæ namque hu-
    jus in conversatione, licet humanis contraheret
    ex affectibus, unde diceret: Dimitte nobis debita
    nostra (si enim dixerimus quia peccatum non
    habemus, nos ipsos seducimus); ab hoc tamen sæ-
    culo, prout potuit, immaculatum se custodire stu-
    duit. Sed totus quamlibet videretur mundus, juxta
    Dominican tamen sententiam illud fateri cogimur,
    quod negare non audemus; quia adhuc indigebat
    quo summus sibi Magister pedes lavaret, ut in eo
    illud impleretur quod dicitur: Qui sanctus est, san-
    ctificetur adhuc (Apoc. n, 11). Propterea hæc viro
    Dei tribulatio, patientiæ fuit probatio; quoniam, ut
    ait Augustinus, nullus hominum tanta est justitia
    præditus, cui non sit necessaria tribulatio tentatio-
    nis, vel ad persficfiendam, vel ad confirmandam, vel
    ad probandam virtutem. Sed Iusto Dei judicio, unde
    venerabilem patrem probatio, inde se tribulantes
    justa consecutu est damnatio. Angustos namque
    inter Alpes obsidentes aditus, insperato insidia-
    bantur apostolorum limina petentibus: sed ab
    eisdem dum capiurt qui ab Omnipotente quamplu-
    rimun dilegebatur, ejus sanctalitatis ex merito comi-
    nus super eos divina se contulit ultio.
    VI. Pro ulciscenda siquidem injuria viri Dei clade
    inter eos surgente, paulatim cœperunt viribus desi-
    cere, adeo ut divino se puniri verbere ore proprio
    fateriuntur intelligere. Verum nobilissimis viri Dei
    dicti spoliis, magis ac magis quotidie dum labora-
    rent, incommodis, ad Fraxinetum per consueta devia
    ex petere propria aggressi sunt cubilia. Tum vero a
    Christianis itinere eorum explorato, iter securi per
    Alpes dum more tenerent solito, super se cum im-
    petu venientium auribus a longe exceperunt soni-
    tum, a clamoribus venientium et clangore tubarum
    consonat omne nemus, strepitu collesque resultant.
    Exemplo barbaris gelidus per durâ cucurrit ossa
    tremor. Qui divina perculsi formidine, nullum sen-
    serunt auxilium præter fugæ præsidium. Certamen
    tunc magnum erat Christianis cum barbaris fugien-
    tibus, et ideo residendi mente divinitus absente
    secedentibus, post principia certabant nuda præten-
    dere terga. Fugam tamen duum facerent; multi captu,
    perplures vero sunt neci nandi. Hic vero qui
    effugerant ad tempus dilatam mortem, ejusdam
    promontorii, supericlnium tutaminis sibi elegerunt
    præsidium. Sed decentius occubuerunt, si hostium
    inter tela ruerent. Illud itaque promontorium ita
    vastis ruptus circumcincta videtur subducum, ut
    præter unam partem lateris devexi, undique facul-
    tatem denegent commodiandi. Hanc denique partem
    Christianis obsidentibus, cum nullus adesset eis fu-
    giendi alius, nulloque nostrates munere a sui obsi-
    dione quivissent avertere, humilem locum explo-
    rant, quo ad ima se saltibus deponant. Consequens
    cuim erat, ut ipsi puerent ima, super quos superua
    incumbuerat ira. -
    VII. Maiolus recipit sacros codices. - Ventitur in-
    terca cœlum, et ruit Oceano nox involvens umbra
    </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres latinos; algumas linhas e palavras com abreviaturas e erros de digitalização (ex.: cerncbant = cerncebant?). Mantido tal qual visível.
    - Marcas de paginação no cabeçalho transcritas.
    - Em alguns pontos a qualidade da imagem dificultou a leitura de letras (ex.: "persficfiendam" reflete "persficiendam" ou "perficciendam"); usei a leitura literal visível.
  </notas>
</pagina>