7:3

lestia magis ac magis se sentiret pregravari, ut so-
lent divites facere, qui suo se munere arbitrantur
redimere , multa per medicos el sacerdotes, multa
per monasteria erogavit, et pauperes. Sed his licet
effensorum sublevaretur pondere, nimia tamen de-
primebatur zgritudine. Jam morte sollicitari ccepe-
rat, cui languor nimius vitz desperationem inges-
serat. Ultima se interea prxveniri dum cogitaret
sorte, beatum sibi Maiolum fama przcurrens Papiam
(Pavie) denuntiat advenire. Cujus adventum prz-
venire studens sua legatione, eum poposcit sta se
dignari visitatione. Ad liec beatissimus misericordia
repletus, petenti desideratum non denegavit adven-
tum, Mox :ger ita gaudio repletus cst beati viri
prosentia, ac. si manifesta fuisset sanitas ingressa :
statimque vir Domini ad zgrum accessit, et. corpus
zgritudine debilitatum nimia tangere non despexit
medicabili dextra , cujus salubrem tactum lenga
sentiens infirmitas aufugit, et sanitas ita mox festina
cucurrit, ut. qui diu xger lectulo decubuerat, die
tertia quocunque vellet sospes effectus pergere po-
tuisset.

XIV. lllud quoque nunc placet inseri, quod constat
relatum fama vulgante celebri. Quidain domini propril
praesentiam fugiebat, quem graviter offenderat. Suuin
namque comparem ex industria neci addixerat, et ideo
in senioris sui gratiam revoeare eum nemo horbinum
poterat, Multifarie igitur quzerebatur a domino, ut
dignum et ipse persolveret emolumentum socio. Qui
mortis periculum ut evaderet, nullo fisus in loco

dum diversa percurreret, ad locum quo vir Dei forte c

degebat, nccidit ut veniret. Quem Dei famulus cum
petentem stipendium — militie cerneret idoneum,
tunc ab eo cur errabundus pergeret percontatur,
&uus ipsius dominus cognoscitur, causa cur diversa
percurreret detegitur. Cui vir Dei compassus, et ho-
Spilitatis consolationem impendit, et sui domini gra-
liam adepturum promisit. Erat autem suus ipsius
dominus vir in armis strenuus, temporalibus pra-
petens in rebus, et à. sententia quam animo díspo-
nebat nequaquam se amovere propter difficulitem
quemquam sinebat; ideoque diílicile plaeabatur,
quotiescunque ijrascebatur. Proximo post hoé in
tempore eum vir Dei convenit, el suo famulo quo
indulgeret eur blande rogare cepit : qui ad vocein
Dei Fiinuli ita extremuil perterritus, et vox ita hz-
sit. faucibus, ut. quid responderet minime haberet.
Mox autem prostrato corpore se in. terram detlit,
ejus vestigiis advolutus suis se commendavit oratio-
nibus. Hunc siquidem ante commil:tones rogaverant,
majores et inferiores ad. ewm. preces copulaverant,
atque omnes ad famulo parcencium flectere non. po-
werant: sed pro B. Maioli mcrito ita eum coram
omnibus prostravit Dei dignatio, ut haud secus in-
dulgeret famulo, quam servi Dei decreverat jussio.
floc ergo Dominus quotidie ip sui fidelibus operatur,
(7) S. Syrus primus Papiensium episcopus, idem-

que patromus ecclesis principslis, eui prieclaram
donationem facit Otto tomes, Arduini regis. filius,

VITA. — LIB. Hl.

71$

A quod sacre auctoritatis pagina testatur, dum pru-
dentiam prudentimm reprobat et se glorificantes
glorificat. Ad beati viri miser quia confugit auxi-
lium, duplicatum ab eo promeruit beneficium, quod
et Domini donatus est gratia, et reatum delevit poe«
nitentia.

XV. Quodam tempore iter per quamdam silvam
dum carperet, et czeteris more solito praemissis &9-
Jus incederet, sopor illi inter laeryizas et crebra ir-
repsit suspiria. Eadem proinde qua pergebat via
cujusdom arboris ita impediebatur ruina, ut ejus
Sub robore equitans facilius lesionem. ipcurrerct,
uisi humilia:o vertice se caute protegerel. Ad. hauc
itaque equus cui insederat ut venit, sic haesit iuimo-
bilis, ac si stipiti fuisset vinculis impeditus. Egregio

D tunc vultu puerum coutemplabatur per somnum. qui
equum ne pergeret tenebat per frenum. Evigilans
vero ut arborem sensit prz oculis, clementiam vene-
ratus est Omnipotentis, cujus per angelum mortis se
gaudebat evasisse periculum ; sed separatus ab aliia
quia hostiam se Deo exhibebat in lacrymis ab loc
ideo protegi ne kederetur meruit angelo, a quo cjus
aute Deum laerymosa deferebatur oratio.

XVI. Hlud etiam quod contigit, dum Papiz mo-
Toretur, przetereundum silentio pessimum videlur.
Multitudinis intuitum quo declinare, et per hoo
mentis oculum a jactantia purgaret, in. nocturno si-
lentio horas canonicas przveniebat, atque piissimi
confessoris beatissimi Syri(7) adiens ecclesiam, pro-
fusis lacrymis ante januam orationis sibi studio po-
Stulabat indulgentiam. Quadam itaque nocte ad
consuelum opus dum surgeret, et more solito ad
ecclesiam proficisci disponeret, eum si possit frau-
dulenta conatus est infestatione terrere, qui bono-
rum actibus solet invidere. Inundatio quippe pluviz,
ut lieri solet in hieme, iter tunc reddebat diffici'e :
nube insuper opposita, micantia tegebant sidera.
"Tune tentator ante mentis ejus aciem, et tenebra-
rom densitatem, et itineris reducere cepit. difficul-
tatem. Àt vir Dei maligni spiritus suggestiones pro-
Unus aguovit, et iter dispositum sine dilatione arri-
puit. Malorum tamen auctor viro Dei in ipso itinere
multis modis insidiari studuit : sed quia hunc in
nullo ledere potuit, Jumen quod ante ipsum in laterna
ferebatur exsiinxit. Tarbati emn viro Dei qui aderant,
lumen quo peterent nesciebant : sed vir Bei bono-
rum inviaorem hujus facti. fuisse non dubitavit au-
etorem : qui suos a timore signo repressit, certus ac
fidens quod ille cujus assistebat ante janbam, reit-
minare exstinciam siló posset candelam. Verum
quia plus de beatissimi Syri, quam de sua virtute
confidit; quod fide credidit, effectu mox consequi
meruit. Mox enim ubi ab oratione surrexit cum fra-
tribus, igne divino candelam viderunt ardere, quam
snam ad perniciem diabolus est ausus exstinguere.
Hoc vero miraculum. multum fratribus contigit ad

anno 1009, quam legesis in bibliotheca Sebusiana,
pag. 234.

Digitized by Google
