735

DE VITA S. JULIANI.

186

indicibili morticino genere debaechatus, Ecclesiam A perii subiit, et mundi gloria sibi substrata, 'eos

Christi expugnare nisus est. Sed quo ejus amplius
efferbuit immanitas, eo sanctorum insuperabilis
constantiz, unde atrociori pulsata est invidia, inde
amplioris viriutis emicuit gloria.

T. Neronem igitur primum contra pietatem habens
impietatis ministrum; dehinc per succedentes sibi-
met principes malitie sus augens incremenlum
p^r trecentos et eo amplins annos, Ecclesiam Christi
concussit, sed nullatenus evertere valuit. Cum enim
complacuit ei, qui fideles suos igne tentationis per-
misit excoqui, ut serenus dies post tot turbines
familia, sux illucesceret, lux veritatis culmen im-

cepit habere defensores atque tutores, quos per
invidiam hostis antiqui eatenus perfidos habuerat im-
pugnatores. Tunc ergo velut post asperitatem nim-
bosz hyemis.

Cam placidas verni clementia temperat auras,
redolentes arbusta prorumpunt in flores, et nudata
dudum roseta. redivivis adornantur rosis, mirantes-
que oculos erumpentium candor reverberat liliorum ;
sic pace Ecclesie reddita, diversi per mundum ef-
fulsere viri, qui virtutum luce mirabiles, fulgore
fidei insignes, ad sequenda Christi vestigia mansue-
tis corde pararentur imitabiles. :

INCIPIT VITA.

CAPET PRIMUM.
Cenomani a S. Juliano conversi.

8. Ad collocandum igitur in Galliis novae. fidei
fundamentum, ad erigendum rudis adhuc Ecclesiae
statim, pietas superna maguificos atque industrios
viros destinavit, Lugdunensibus (5) Photinum, Are-

: latensibus Trophimum, Narbone Pauium, Tolosz
Satorninum, Arvernis Austremonium, Lemovicinis
Martialem, Turonicis Gatianum, Parisiacis Diony-
sium, Cenomanicis Julianum.

9. Hie itaque Jnlianus Romana generositate cla-
rissimus, lingua facundus, justitia insignis, merito
fidei percelebris, primus apostolus Cenomanicz
urbi a Deo destinatur : qui etsi aliis apostolus non
est, Cenomanensibus tamen est. Nam sicut, de se

B niti, et luce Dei radiati, ejus sancto conturbernio

inharerent, essetque de convehendz aque penuria
non modica quarimonia, vir Dei ad locum, quem
aptum credidit, accedens, cuspidem baculi, quem
manu gestabat, humi defigens, cunctis audientibus
dixit: Domine Deus noster, qui sitienti populo tuo
in eremo de dura silice potum tribuisti, adesto et
xobis famulis tuis, et aperi thesaurum. tuz pietatis,
el jube nobis de duritia hujus telluris ministrari
fontem aque viventis, ut cognoscant presentes,
quia tu es verus Deus, qui in fine seculorum mi-
sisti Filium tuum in mundum, ut credentes in te 3d
veram introduceret repromissionis terram. Cumque
fideles respondissent, Amen, subito erupit fons vi-
vacissimus, qui et potentiam divinitatis ostenderet,

quoque beatus clamat Apostolus, signum apostolatus C et meritum beati viri liquido cunctis astantibus de-

ejus ipsi sunt in Domino.

10. ls ergo vir Domini fide munitus, gladio Spiri- .

tus sancti accinctus, ad destruendos errores, ad
; eonculcandas diemonum vanitates, ad, urbem supra-
- dictam accessit iutrepidus. Sed dum novitas sancte
predieationis quibusdam incredulis in scandalum,
nonnullis verteretur in derisum, miraculorum po-
tentia. reddebat attonitos, quos ad audiendam veri-
tatis viam veternus et innatus error effecerat fasti-
diosos. Per manus enim reverendi pontificis tantas
Christus operabatur virtutes, ut verbo dz:mones
fugaret, leprosos mundaret, cunctisque languentibus

opem crucis medicamine largiretur. Denique cum .

&i eum plurimi concurrerent pro adipiscenda salute
eorporum, illuminati verbo fidei, cum salute redibant
animarum,

11. Porro idem venerabilis vir extra urbem parvo
fectus hospitio diu noctuque in sancto perstabat
proposito, vix ullam sui caram habens corporis, to-
tum se eorum impendens saluti, quos dzemonico nite-
batir subducere errori.

12. Sane cum jam miraculorum dulcedine deli-

(9) Coluntur hi sancti : Photinus 2. Junii, Tro-

(mus 19 Decemb., Paulus 42. Mart., Saturninus
9 Novemb., Austremonius 1 Novemb., Martialis

monstraret.

15. Tunc qui jam crediderant, in fide sunt corro-
borati , et qui adbuc. gentilitatis errore detineban-
tar, ad pedes sancti procumbunt, orantes se sancta:
fidei sacramentis initiari. llunc ergo fontem (al. lo-
cum] placuit Centonomium vocitari, quia exhibi-
tionis ejus gadio, multiplicato fidei fenore nume-
rus credentium ccpit multiplicari. Multi enim in
eo per baplismats sacramentum veterem bomi-

, nem exuerunt, et novum, qui secundum Deum

creatus est, in justitia eL sauctitate veritatis, vestiti
sunt,

144. Itaque non quique populares, sed et nobilis-
sknorum plurimi cingula deponentes militize, tumida
olim colla sua jugo Christi supponentes, sancto viro
adbesere et sacris ejus gaudebant. informari exem-
plis. Cumque fulgor tantz claritatis, quasi Lucifer
matutinus solem justitize nuntiaus, totam provinciam
jam perlustrasset, princeps civitatis (4) Defensor-
nomine, vir gloriosus, et.secundum caducos hujns
mundi honores potentissimus, tot miraculocum
novitate perculsus, Deo dignum pontificem per. in-

30 Jun., Gatianus 18 Decemb., Dionysius 9 Octob.
(4) An hic est S. Defensor primus episcopus Án-
dega vensis ? )

"S -—

Digitized by Google
