<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    723 S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC. 721
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    clericorum suorum, « maxime cuui tantì viri Maioli gloria ab ipso Domino mutuatam et aure percipi¬ mus, et intuitu proprii luminis nihil in ejus d.lectione conniventes quotidie perspicimus. Ille enim ut vere est Galliarium jubar ad tempus extortum, nostris sæculis admirandum, et, si potis est, omnibus imitandum. » Quo elogio luculentus nihil afferri potest de homine vivente : neque ullam invenio ante id tempus datam Cluniacensibus præbendam (quam vocant) canonicarum; plures postea sub Odilone et Hugone abbatibus. Subscribunt isti chartæ post Rodulfum «Adalais comitissa, Hugo filius ejus, Rotbertus vicecomes, cum canonicis, anno 26 Lotharii regis.
    
    25. Anno 54 Lotharii regis, id est anno 980, Gaufredus comes atque uxor ejus Adeelidis donant ad locum Cluniacum, ubi Maiolus erat abbas, res suas situs in pago Cabilonensi, in fine Jemulacensi, villa Fusciaco. Subscribunt « Gaufredus comes, Adeelidis ejus uxor, et Hugo filius ejus, nempe Adeelidis ex Lamberto comite, priori ejus conjuge. Anno 26 Lotharii, Wido vicecomes Arvernicæ civilitatis et Ausenda ejus conjux, dant ecclesiam sanctæ Mariae de Bellomonte in pago Cabilonensi sub Maiolo item abbate.
    
    26. Anno 981 Milo episcopus Matisconensis ecclesiam sancti Germani in villa Roseio, et ecclesiam sanctæ Mariæ in villa Pedrono in synodo sua Maiolo, abbati ejusque monachis concedit cum decimis et omnibus ad eas pertinentibus, « salvo servitio synodali, paratis et eulogis. » Anno 28 Lotharii regis, Lambertus comes et Adeelis ejus dant Cluniaco ecclesiam sancti Martini de Ingleto in pago Augustodunensi, Præterea multas alias ecclesias, quas tum Burcardus Lugdunensis archiepiscopus cum consensu præpositi et abbatis Hugonis, tum Rotelmus homo laicus in diocesi Lugdunensi regnante Conrado ab anno regni ejus trigesimo ad quadragesimum; tum Walte¬ rius Æduensis episcopus anno 29 Lotharii regis, « ahique Cluniacensibus monachis contulerunt » ; ex quibus Walterius dedit ecclesiam de Montemelardi, et ecclesiam sanctæ Mariæ in villa Vallis, et ecclesiam sancti Germani in villa Tirinaco, « ubi prædicti monachi, inquit, in obedientia quotidie assis‑ stunt.
    
    27. Anno 30 Lotharii regis, id est anno 984, Maio¬ lus Cluniacensis et Valorgus Luxoviensis abbatles aliqua inter sese commutant in villis Salustriaco et Danaico pagi Matisconensis : ubi antea Aymardus abbas cum Guidone abbate item Luxoviensi quædam permulaverat. Eodem anno Aynus Matisconensis archidiaconus Cluniaco dat vineas situs in pago Cabilonensi, villa Fusciaco : confirmant « Rotdulfus episcopus, Gauzfredus comes, et Adeelis comi‑ tissa. »
    
    28. Anno 985 Lambertus comes Valentinensis tradit locum ad construendum monasterium in hono‑ rem sancti Marcelli. Litteræ hæc de re confectæ sic habent prologo et nonnullis omissis : « Ego Lambert‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    us et uxor mea Falecrudis donamus aliquid de res nostras proprias Deo, et S. Marcello, et monachis istis, id est. Odoino atque Duranno, et ad illos qui ad locum B. Marcelli venerint, et ibi in unum com¬ muniter habitaverint, pro remedio animarum nostrarum, et pro filiis nostris Ademar0 atque Lamberto, et ut ecclesia B. Marcelli readificetur, monasterium¬ que ibi faciatur, nullique loco ipsa ecclesia nec ipse locus subjectus sit, nisi ad S. Petrum principem apostolorum : omnique tempore ad Roman mona¬ chii ibidem pariter habitantes ad quintum annum quinque solidos in censum reddant. Abbatem enim in locum B. Marcelli, quæ dicitur Fellinis, non ha‑ beat qui regulam S. Benedicti non teneat, et secun‑ dum eam non vivat; nullique monachi ibi habitent, qui fraternam et communem vitam bene non custo‑ dierint. Si enim aliquis homo aut aliqua persona propter aurum, vel propter argentum, aut propter aliquam facultatem abbatem in locum B. Marcelli mittere voluerit ; omnes sancti sint ei contrariî, et B. Benedictus cum grege monachorum suorum....
    
    Sunt ergo ipsæ res sitæ in comitatu Valentinense, hoc est mons quæ appellantur Alavinea, et mons quæ vocatur Medialuna.... Donamus, donatiqumq in perpetuum esse volumus in alimonia et stipendia monachorum, et susceptione hospitum, et peregri¬ norum et orphanorum, in jam dicto loco sub regula jam dicti patris Benedicti servientium, pro remedio animæ meæ, nec non et pro remedio patris mei Gun¬ tardi, et pro matre mea Ermengarde, » etc. Sub‑ scribit inter alios Richardus filius Lamberti. Hanc donationem confirmat Conradus rex anno 46 regni sui. Ademarus comes et uxor ejus Rotelidis Odiloni abbati iterum eum prioratum restituuerunt anno 1035. De eo prioratu vide bibliothecam Cluniacensem, col. 1727
    
    29. Anno 986, qui obiit Lotharii Francorum rex præditus est, Maiolo e ejusque monachis datur vinea apud Noglas villam pagi Matisconensis, anno primo Ludovici regis, » qui Lotharii filius ac successor fuit. De eodem Ludovico rege interpretanda est charta, qua canonicus quidam Aniciensis ædes suas igne consumptas, infra claustra canonicorum situs restituit, donatique Maiolo et Cluniacensibus, « anno quo Ludovicus rex in adolescentia vitam si‑ livit. Datum quinta feria in Id. Augusti, » In quo‑ dam brevi chronico regum Franciæ, quod manu exaratum habetur in bibliotheca Patrum Carmelita‑ rum Cantoenensium apud Clarumontem, de po‑ stremis secundæ stirpis Francicæ regibus eorumque annis regni ita legitur : « Chlotharius 31, Ludovi‑ cus 1, Carolus frater ejus 6 mensibus, Hugo alienus 9. » Hic filius Hugonis comitis « Parisiensis ex Hlawide sorore Othonis coepit regnare anno Domi‑ ni 987, et regnum usurparit. » Et in alio : « Ludo‑ vicus Ultramarinus genuit Lotharium, Lotharius genuit Ludovicum, qui adhuc puer Blanchiam cepit in uxorem, in quo etiam reges de familia Caroli Magni defecerunt. Illinc quoque ex alia familia suc‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; dividida em duas colunas. Pequenas lacunas de corte nas margens transcritas literalmente; uso de caracteres diacríticos e sinais de citação conservados conforme impresso. Palavra fragmentada "Ademar0" representa impressão com sinal pouco legível; mantida como aparece.</notas>
</pagina>