<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    adeo pro salutari dilexit doctrina, ut quae in Italia sibi subdebantur et Germania, ejus ordinationi vellet committere. In his beati Apollinaris coenobium, quod per viginti quatuor stadionum spatium a Ravennae urbe fertur sepositum, ad beati Benedicti institutú (id est restitui) transtitem, ibique suum ordinavit abbatem. Praeterea imperatricis non contemnendae petitionis tunc exoratus instantia, juxta Ticinensem urbem desudare coepit in fabrica. » Id accidisse puto anno 966, quo Maiolus Ticini erat, ex dictis supra num. 31. Classense appellabatur sancti Apollinaris Ravennense monasterium : de Ticinensi ita scribit Odilo in lib. 1 de Vita Adalheidis imperatricis. › Postmodum in Italia juxta Ticinensem urbem monasterium a fundamentis incoepit, et ad honorem Salvatoris mundi imperiali auctoritate et sua largissima donatione perfecit, ac jam dicto Maiolo ordinandum regulariter, tradidit. Monasterium in Coeloauro interpretatur Nalgodus, quod longe ante id tempus a Luitprando conditum fuisse diximus in saeculo III, ubi de translatione S. Augustini et de Vita S. Appiani. Maioli etiam opera usus est Sigeifridus Parmensis antistes, qui melifimis ejus admonitionibus multa ad coenobialem usum apla constituit in Parmensi coenobio sancti Joannis evangelistae, ut spernus vidimus in Actis sancti Joannis primi ejus loci abbatis.
    
    34. Per idem tempus Maiolus « Romam venturus › (sic rem memorat Petrus Damiani in opusculo 33) a praecepit cuidam fratri ut secum pergeret, quia sicut rogatus fuerat, eum in monasterio sancti Pauli priorem constitueré decrevisset. Ille vero nonnulla difficultatis obstacula reluctatus opposuit, et modo hoc, modo illud, tandem obstinatus obedire contempsit. Maiolus autem inobedientiam fratris aequanimiter tulit, eoque relicto, itinere quod decreverat commeavit. Cumque frater in monasterio per inobedientiam remansisset, et reliqui fratres in eum vehementer inveherent, tandem ad cor reversus, post Maiolum festinanter acceleravit. Mox ad quemdam fluvium pervenit, cujus vir Domini jam vada transierat, et super ripam adhuc alteram consistebat. Cum itaque monachus in ceteriori se fluminis crepudine figeret, quoniam absente navigio transitum non haberet, videns procul astare magistrum, quod solum potuit, praesto concurrens in terram se humiliter stravit; et quia veniam deprecans per oris organum forte non posset audire clamorem, de toto corpore linguam fecerit. Quod dum Maiolus, eminus aspexit, quid hoc esset incuncanter agnovit : mosque misso remigio transferri ad se monachum fecit; quem presto vir Dei ad quid venisset inquirit. At ille simul et de praeteritis veniam deprecatur, et impletum se de ceteris quidquid injungeret pollicetur. Tum ille : Vis, inquit, absque dubio poenitentiam. Quo respondente : Volo. Protinus addidit : Huic igitur osculum præbe : nam casu tuberculosus cutis illic leprosus asbatat. Ille confestim in ejus osculum ruit, mosque lepra mundati corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    re ris prorsus evanuit. » Ex his ita inserti miani : « Sic sancta obedientia fructum suae humiliatis invenit, dummodo veniam se corrigendo promeruit. Sed et signum insuper tam perspicuæ virtutis ostendit : et cui superbia pene potuit apostaticam inferre perniciem, humilitas dedit apostolicam exhibere virtutem. »
    
    35. Redeo ad restitutam per Maiolum in monasteriis etiam Germanicis disciplinam, ex quibus nulla Syrus aliive signanter enuntiant, nisi quod Syrus Aldebaldum in epistola vitae præfixa, missum in Germaniam, secum asportasse dicit Maioli Vitam, quam postea Odilo in coenobio Morbacensi reapererit; quod argumento est ipsum locum suscepisse normam monasterii Cluniacensis. De Paternaco, quod, in diocesi Lausannesi situm est, ita S. Odilo in Vita Adalheidis Augustae. In patris vero Rudoldi videlicet et nobilissimi regis, et domini Chuonradi fratris, regni loco, videlicet Paternaco, ubi matrem reginam vocabulo Bertam, Deo in omni humilitate devotam, sepulturae tradidit, in honorem Dei Gentricis monasterium condidit, et sanctissimo patri Maiolo suisque successoribus sua munificentia, et fratris sui Chuonradi regis praecepto ordinandum perpetuo commisit. » Sed hoc novae institutionis erat, non reformationis, de quo rursus in Actis sancti Odilonis.
    
    36. At nulilbi Cluniacensis disciplina tam lata propagata est atque in coenobiis Gallicanis, quorum non pauca Maiolus abbas in meliorem statum revocavit. In eorum numero præcipua sunt Majus monasterium, Antissiodorense sancti Germani, Reomaense sancti Joannis, Divionense S. Benigni, Fossatense sancti Mauri, aliaque de quorum nonnullis in superiori capite jam dictum est.
    
    37. Quid in Majori monasterio apud Turonos Maiolus præstitert, docet in bibliotheca Cluniacensi fragmentum ex gestis abbatum ejus loci, alibi ex integro editis. Ibi quippe legitur, Odoneum comitem, suggerente uxore sua Hermengarde, « a Cluniaco tredecim bonæ vitæ et opinionis monachos, obliturosse, et in locum clericorum sæcularium, qui apud Majus monasterium tum degebant, substituisse : ex quibus e unum ex tredecim, Stephani papae et regis Roberti vigente imperio, in abbatem sibi eligerunt. » Sed allincatur auctor in Stephano papa, siquidem nullus eo nomine pontifex Maiolo abbate sedem Romanam gubernavit. Stephanus enim VIII anno 943 decessit, et Stephanus IX nonius anno 1057 pontificatum iniit. Subditi auctor pontificem « in monachum benedixisse Odoneum comitem, et privilegiis sui auctoritate liberam concessisse eligendi abbatis facultatem, a Cluniaco absolutam, Roberti regis auctoritate approbatam, et Maiolum quidem principio restituisse, sed tandem audita privilegiarum mentione acquievisse. Quae ut vera sint, vereor ut omnia ad Maioli tempus referri possint. Nam econtrario Maiolus initio abbatis nomen eo in loco tulit, ut docet charta Hrelanni levitae, et sui vice postea Gislebertum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Palavras cortadas ao fim de linha preservadas como no original. Alguns caracteres tipográficos modernos (ligaduras, itálicos) transcritos como equivalentes latinos; hifens de separação de linha integrados quando óbvio; onde texto encontra-se cortado na imagem foi mantido conforme visível, sem completar palavras. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>