<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    729 ELOGIUM HISTORICUM. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,961">
    alabatem institui curavit, ut alias dicemus. Idem
    asserit chronographus Malleacensis, qui Guitber-
    tum primum Majoris monasterii abbatem post Maio-
    lum vocat ad ann. 994 (Chesni tom. II, pag. 836).
    Ad reformationem hanc pertinet Gerberti epistola
    abbati Majoris monasterii scripta, in qua haec verba:
    « Servat natura vices, terraque bona, non suo ju-
    dicio diu infecunda, flores fructusque parturit. Ecce
    enim beati Martini cellula monachorum agmina jam
    dudum emortua resuscitat, Martini virtus in suis
    disciplinis dignoscitur. E quibus beatae conversatio-
    nis alumnum, tanquam exemplar vitae et morum,
    accepisse Ousulfum gaudeumus. » Haec epistola in edi-
    tis hunc titulum praefert : Adalberto archiepiscopo
    abbati Majoris monasterii. Sed legendum puto,
    Adalbero archiepiscopus, ut haec epistola scripta sit
    a Gerberto in persona Adalberonis Remorum archi-
    episcopi, uti et aliae quaedam.
    
    38. Venio ad Antissiodorense sancti Germani mone-
    sterium, de quo haec legimus in historia episcopo-
    rum Antissiodorensium capite 47 in Heriberto epi-
    scopo his verbis : « Hujus ergo pontificalis tem-
    pore, dux Henricus ejus frater, ut erat totius reli-
    giositatis amator, monasterium beati Germani
    domino Maiolo commisit abbati, qualiter videlicet
    regularis norma tramite inibi constitueret, sicut
    per multa loca tam in Italia quam in Gallia digno-
    scebatur fecisse monachorum. Longo enim jam
    transacto tempore, locus ibidem absque abbate a
    praepositis regebatur. Qui grantanter illum susci-
    piens, regulari districtione quaesque repererat devia,
    ad unguem correxit. Postmodum vero vir sanctus
    ac venerabilis Maiolus praefecit ibidem virum hono-
    rabilem Heldricum abbatem, qui et ipse praedictum
    locum ad regularis beati Benedicti tramitis informa-
    vit callern. Quem praedictus episcopus, nec non et
    frater ejus dux Henricus nimio cum suis dilexerunt
    amore. » Sic legitur in tomo I Bibliothecae La-
    bencae, ubi item edita est historia de Gestis abbatum
    sancti Germani Antissiodorensis, in cujus capite
    primo haec fusus referuntur; atque Heldrici abba-
    tis ibidem institutio facta dicitur anno Domini 989. »
    Qui Heldricus « propter suam sanctitatem et reli-
    gionis fervorem multis nobilibus clarus fuerit : »
    in cujus gratian « venerabilis Deo digna ducisca
    Gersendis, saepedicti ducis (Henrici) uxor a viro suo
    petiit, et obtinuit monasterium sancti Leodegarii,
    quod Campellis dicitur, eidem cominiti, sperans
    illud per eum ad regularis vitae normam posse re-
    duci. Idem enim monasterium a bonae memoriae
    Theodrada (al. Theodradam) regina (scilicet filia
    Caroli M.; nam filias regum reginas dicii nos erat)
    restauratum fuerat, et monastico ordini mancipia-
    tum ; sed jam peccatis exigentibus a plusquam
    ducentorum annorum spatio ab hujus sancti pro-
    positi lumine funditus exstinctum. » Exstat haec de
    re diploma Roberti regis in lib. V De Re diploma-
    tica, pag. 578, ubi corrigenda notatio de concilio
    sancti Leodegarii Campellensi : quod non de Cam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,961">
    pellensi diocesis Parisiensis, sed de alio cognomine
    diocesis Lingonensis intelligendum est, ubi haec-
    nus exstat prioratus praedictio sancto Germano
    subjectus. Miho alia multa quae in jam dicta histo-
    ria abbatum sancti Germani de Heldrico leguntur,
    cujus obitus post annos circiter 21 regiminis conti-
    quisse dicitur xix Kalendas Januarii. Is videbur Hel-
    dricus a Syro laudatus in sequentis Vitae libro 11,
    apud Ottonem Magnum « in laicali potentia preci-
    pus, qui quondam in Italia inter ceteros palatinos
    existit honorabilis : qui uxori cum magna rerum
    copia abrenuntians, deposito cingulo Cluniaco se
    conferens, beati Benedicti se subdidit proposito. »
    In praedica sancti Germani abbatum historia legi-
    tur, Heldricum eo tempore, quo Rotbertus rex Au-
    bissiondorum expugnabat, cum Odilone Cluniacensi
    abbate se transtulisse « ad aliud monasterium suae
    ditioni subditum, quod Reomaum [Reomaiens] voca-
    tur : » quod monasterium Maiolo abbati paruisse
    docet historia Reomensis, Roverio auctore, sed
    non ita ut Cluniaco subjectum esset eo modo quo
    postea sub Hugone haec subjectio se habuit.
    
    39. Idem in Divionensi sancti Benigni asceterio
    Maiolus perstitisse perhibetur in chronico Beni-
    gniano. Bruno siquidem Lingonensis, antistes locum
    in melius reformare volens, Maiolum adiit ejus rei
    gratia : « Cujus precibus flexus reverendus abbas
    Maiolus dedit ei duodecim monachos disciplinae
    sanctae religionis instructos, divina et humana sa-
    pientia doctos, nobilitate carnali claros. Illis abbatem
    praefecit Willelmum nomine, et et patrem spiritua-
    lem sibi poscentibus illis petiit. » Sed de eo plurra
    in hujus Vita in seculo sequenti.
    
    40. Ejusdem negotii causa Fiscannum arcessitus
    est a Richardo Nortmannorum duce Maiolus, ut in
    locum canonicorum monachos isluc restituiret. Id
    vero aggredi noluit vir sanctus, ni Richardus tribu-
    tum, quod passnagium dicitur? (Suc. in Bened. pag.
    975), subditis suis relaxaret : quod cum duci non
    placuisset, res ad Willelmi abbatis mox laudati tem-
    pus dilata est.
    
    41. Sed illustris in primis fuit reformatio coenobii
    sancti Mauri Fossatensis prope Parision, late de-
    scripta in Actis Burciardi comitis, quam in seculo
    proxino referemus. Ibi quippe legitur istius coeno-
    bii statum Magenardo abbate eo prolapsum fuisse,
    ut abbas ipse nobiliss quidam, sed vitae solutioris,
    « depositis monachialibus indumentiis, prelosarum
    pellium tegumentis exornaretur, calamantiumque
    optimum pro capitulo humili capiti imponeret; » qui
    ritus et in aliis monasteriis Gallicanis in usum
    venerit. Burchardus loci conditionem miseratus,
    Adico monacho instigante regem Hugonem interpel-
    lavit, ut sibi restituendae inibi disciplinae provincia
    committeretur. Annuntte rege Burchardus ad Maio-
    lum perrexit, qui tandem segre acquiesscens, acceptis
    perfectioribus sui coenobii fratribus, istud accessit.
    Solutioribus monachis data optione vel cum Maioli
    discipulis commanenci, si regulariter conversari
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Foram mantidos sinais de abreviação e colchetes conforme original; algumas palavras na margem inferior direita do canto da página não totalmente legíveis e transcritas conforme aparência. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>