187

LETALDI MICIACENSIS MONACHI .

788

ternantios evocans, ut ad ae venire diguareiur, sup- A dei subjectus. Hujus filius gravi arreptus incom

pliciter exorat.-

15. Fidelissimus autem minister Christi cum ad
principem accederet, ante principalis aule januam
obviam habuit quemdam caecum, qui coram eo pro-
cumbens flagitabat auxilium. Àt ille invocato Christi
nomine et crucis impresso vexillo, sub momento
eum pristine restituit sanHati. Quod princeps au-
diens, festinus accurrit, genibus sancli advolvitur
supplex exorans, quo parüceps vite sternz fleri
Tereretur. Quem verbo Dei diligentissime instru-
ctum pontifex venerabilis catechizavit , et. solemni
ijunio peracto, cum tota familia multaque nobi-
Jium turba baptizavit. Qui in tanto pielatis ardore
excrevit, ut domum suam sancto viro traderet, quo

modo, ad extrema deductus, et ad ultimum exstinctus
est. Pater vero orbitatis dolorem non sustinens , ad
virum Dei cucurrit. clamans et dicens : Serve Dei
Juliane, qui confiteris Christum Deum verum esse,
per illum te adjuro quem pradicas, redde mibi filium
meum. Cui ait vir Dei : Anastasi, si credis eum,
quem ego praedico, verum Deum essc, et filium tuum
in presenti recipies, eL tu vitam obünebis zterpam.
Anastasio declarante atque dicente : Si filium meum
vivum recepero, Christum Deum verum coufiteor ,
t idolis penitus. abrenuntio; abiit eum eo beatissi-
mus pontifex ad domum, in qua corpus pueri jace-
bat exanime; et cunctis flentibus, et quid beatus
vir acturus foret considerautibus ; ille tenens manum

fbi ecclesiam divino cultui aptam exstrueret, et lu- B defuncti, et suscipiens in. ecelum lacrymis perfusus

erandis Christo animabus absque ullo invigilaret
' jneommodo. Jam tunc ergo impossibile dictu reor,
quanto gaudio, quantave alacritate quotidie Christo
inibi flerent lucra, diabolo vero detrimenta. Omnis
selas, omnisque sexus ardentissimo amore ad audien-
dum verbum Domino confluebat, et certatim przeire
alter alterum in sancto proposito elaborabat. Factam
igitur bonorum suorum collationem saneto viro tra-
dunt , quo et ecclesiis divinis exornarentur honori-
bus, et pauperes Cliristi alimentis consolarentur
corporalibus.
16. Porro dispensator fidelis et prudens, quem
constituit Dominus super familiam suam ut daret
Hi in tempore tritici mensuram , ut in erogando

: verbo Dei cum pietatis actibus invigilabat, ita etiam C

in dispensandis terrenis secundum institutionem
- apostolicam desudabat, et. viventibus sub se com-
muniter Ecclesie filiis, prout cuique opus erat,
' fdeliter dividebat. Sane presentium occasione cu-
' sarum, nequaquam illius mentis oculus caligabat a
' contemplatione zeternorum, sed quo amplius fulcieba-
tur rebus transitoriis, eo amplius inhiabat ad gaudia
' patrise celestis. Bene enim noverat quid conveniret in
* via, quid deberetur in patria. In via quippe videbat
necessarium [aboris stipendium ; in patria autem toto
' affecta desiderabat:eterna beatudinis emolumentum.
Sunt enim nonnulli, qui in pastorali regimine laborant,
et pro eodem labore sempiterna przeuna non appetunt,
sed honore prelationis tumidi, quamvis coelestia
verbis predicent (oto desiderio terrena querunt.
: Mic vero dignus Deo pontifex cum virtutum fulgoro
' claresceret, miraculorum potentia cingeretur, obse-
' quentjum populorum cuneis fulciretur, et rerum
" temporalium affluentia ditaretur , nullo delectationis
impedimento succumbebat, sed in datorem omnium
bonaram mentis figens, bona prwsentia quasi post
tergum, et ante. faciem. proponebat fideliter, qui
eanctis promittuntur in ccelis.
! CAPUT ii.
Tres, mortui suscitati.
17. Porro in ea civitate, in qua vir beatissimus
pastorales agebat excubias, erat vir quidam potens
ac nobilis , nomine Anastasius, nondum Christiane

ait : Domine ,Jesu Christe, qui vidu:x filium extra
portam elatum multis astantibus  suscilasti, et qua-
iriduanum Lazarum jamque fetentem verbo po-
lenti tux a mortuis revocasti ; tu przecipe ut susci-
tetur puer iste, quatenus isto resuscitato in corpore,
multi per tiam fidem resurgant in anima, pr:esen-
tesque cognoscant, quia (u es Christus fllius Dei
vivi, qui precepto Patris mundum salvasti, cui per

'te condignas gratias referimus per infinita szculu-

rum secula. Cumque fideles respondissent, Amen ,
quasi a somno surrexit puer incolumis, et cunctis

: pr: gaudio flentibus, parentibus ineffabile gaudium,

et czeteris astantibus ad sequendam Christianitatis
religionem magnnm prebuit incitamentnm. Mox
ergo pater ejus Anastasius com omni familia credi-
dit, et baptismi gratiam consecutus numero fidelium
applicatus est. '

18. Sequenti deinceps tempore per eum simile
huic miraculo ad laudem et gloriam nominis sui
Christus operari dignatus est. Nam cum idem vir
beatissimus ab urbe digrediens , ut lucrum Christo
de pereuntibus faceret, diccesis sus partes visita-
ret, ecce defunctus efferebatur, magua populi comi-

' tante caterva , adolescens cujusdam magnifici viri

fllius, qui dicebatur Jovinianus. Superveniens ssn-
ctus episcopus, consuetaque in Dominum fiducia
fretus, jussit deponi defunctum corpus, et mauu
silentio imperato, clara voce ad patrem adolescentis
sit : Joviniane , Chrisws quem praedico , homo pro

D tomninibus factus, mortaoa suscitavit, damones

verbo fugavit, et ad ostendendam Deitatis sux po-
tentiam, quidquid voluit inter homines operatus est.
Hunc tu si. relicta vanitate idolorum Deum ex toto
corde credideris, et purificari te permiseris fonte
baptismatis, et tua salute.et filii tui resurrectione
gaudebis, Tunc idem Jovinionus, et universus adstans
populus, sancti advolvuntur pedibus, et cunctis mi-
sericordiam flagitantibus, cure lacrymis aiebat Jo-
vinianus : Magne serve Dei Juliane, si unicum mihi
pignus , et viti» prasentis solatium reddideris, uon
solum ego Christum verum esse Deum confitebor,
sed populus hic universus deorum suorum figmenta
contemnet, et fidem. quam pradieas devota mente

Digitized by Google
