<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    LETALDI MICIACENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    803
    sine coniecti. Floruit autem Jonas non solum in
    humanis sed et in divinis rebus, cujus fidei plenitudo
    studium et eruditio liquido potest colligi ex libro
    quem contra Claudium Taurinensem episcopum et
    novum haeresiarcham conscripsit, qui Claudius dogma-
    tizabat stigmata beatae et vivificae crucis minime opor-
    tere adorari. Si, inquiens, crux adoratur, adorentur
    et puellae virgines, quia virgo peperit Christum; ado-
    rentur et praesepia, quia nxx natus in praesepi recli-
    natur; adorentur et asini, quia asinum sedens IIie-
    rosolymam venit; et plura nefanda commentanlo
    simplicitati Christianae fidei derogabat. Contra cujus
    vesanos errores Jonas venerabilis, qui sanctae Crucis
    erat episcopus, Ludovico imperatore flagrante in-
    rabilen edidit librum quem de diversis sententiis
    Patrum velut flosculum depinxit setum; et tam B
    validse stultitiae Claudii obviiavit, ut deinceps nemo
    inventus sit qui eundem vesaniam resuscitaret. Li-
    bellus autem ipse penes nos habetur, qui in quadam
    domo igne pervasa incauate relictus, et post igneum
    intiger inventus est.
    
    15. Jonas igitur in episcopatu posito multi nobiles
    et saeculo expectabiles viri cingula deponentes ni-
    litx veteremqne cum suis actibus hominem exui,
    in eodem ipso loco Domino se mancipari gaudebant.
    Quorum pater vitae venerabilis Heriricus nomine
    dudum regum amicissimus, eo autem tempore mo-
    nastici ordinis erat cultor ferventissimus; qui cum
    omni gaudio spirituali cum supplementis vitae hujus
    necessariis profiteretur, unum erat quod modestiu-
    nem eorum cordibus non modicam inferelbat, videli-
    cet quod corpore patroni sui Maximini fraudaretur.
    Ludovico itaque imperante Heriricus abbas cum
    fratribus palatinum petit corpus beati Patris Maximini
    expositulaturus, itidemque alias utilitates loci sibi
    commissi non neglecturus. Imperator vero favens
    his petitionibus, evocato Jona episcopo, jussit reddi
    corpus, quod cum magno gaudio a loco sepulcrali,
    in quod Sigobertus episcopus (ut jam diximus) de-
    posuerat elevatum, atque ad Miciacense monasterium
    cum osibus duorum ejus discipulorum Theodemiri
    scilicet atque Maximini, quorum superius mentionem
    posuimus, perlatum est.
    
    16. De Heririco autem abbate venerabili, qui his
    temporibus (ut praefati sumus) loco Miciacensi prec-
    erat, illud fertur mirabile, quia eum egrotaret apud
    Corbionense (Corbion), monasterium infirmitale qua
    et obiit, fratrem sibi familiaris inhabitantem evoe-
    verit persicas sibi perquirii jubens. Quod cum frater
    miraretur cum tempus id inveniendi non esset, quia
    dies Epiphaniorum erant: Vade, ait, post cryptam
    monasterii, et quod invenies defer. Frater autem
    ille non spe invenirem sed importunitate jubentis
    devictus, ad designati loci arborem accessit, in qua
    tres mirae speciei persicas inveni, quarum similes
    suo tempore arbor illa nunquam ediderat: quas ce-
    renter exhibitas aegrotus suscipiens omnipotenti Deo,
    sanctae videlicet Trinitati gratias reddidit, et de fru-
    ctu memorato praegnans cum fratres filiosque Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    804
    nni A nimo commendabased, lectus de corpore exivit. Quod
    ego veridica seniorum relatione cognoscens nequa-
    quam silentio passus sum abscondi; procul dubio
    credens, quia etsi sunt rari nunc miracula facien-
    tes, multi tamen in sancta sunt Ecclesia, qui vitse
    merito operatoribus miraculorum dispares non
    sunt.
    
    17. Ludovico piiissimo Augusto (ut credimus) re-
    gna coelestia petente imperium Francorum armis
    diu quaesitum atque a Carolo ejus patre multipliciter
    propagatum, a nobili illius corporis compage multis
    nationibus coacta trifararium dividitur, triaresque
    filii constituti id regendum sortitiuntur. Major licorum
    Lotharius Franciam cum Italia, Ludovicus Saxo-
    niam omnemque Germaniam, Carolus Junior Bur-
    gundiam cum Aquitania possedit. Quo Carolo non
    minimam regni partem assecutio, dum fortuna cum
    infortunia alternat, regni ejus status primo quidem
    intestinis bellorum cladibus, posteaunum vero exter-
    nis tumultibus gravatus prolapsusque est. Duces
    et ctenini qui fines imperii iuveri debuerant, dum rebus
    communibus privata jurgia praeponunt, atque ob
    id moribus et rapinis sine insecantur, locum de-
    dere barbaris, quo imperium regibus inclytis partium
    et tot saeculis formidolosum rapinis et incendiis ipsi
    dehonestarent. Inter Lambertum enim et Rainoldum
    qui Neustriae fines versus Oceanum regebant, longa
    concertatio, utraque perditio patriae latus detexit,
    per quod clades regnum Francorum profligatura
    primo infecit est. Ac primum vis Britonum limitzen
    transgressa, antiquam Namneticam (Nantes) Andega-
    vensemque (Angers) regiones, Meduanam (Mayenne)
    fluvium usque suae barbarie subdidit ditioni.
    
    18. E vestigio gens Normannica vagina suae habita-
    tiones egressa non more pirarico, sed libere terras
    pervadendo, dum nemo resistit, omnem oram ma-
    ritimam incendiis, rapinis, omnique crudelitalis
    genere miserabiliter confecit. Denique die nativi-
    tatis S. Joannis Baptistse urbem Namneticam adorsa
    concremat, et Gunbaroum (S. Gohard) praesulem
    sacris missarum solemniis intentum super aram
    Ferreoli martyris qus est ad lavam aedis B. Petri
    apostoli matris ecclesiae ejusdem civitatis obturucat,
    bacchanestrae per populum nuli actati parcendum
    putant. Ipsa urbe incensa (anno 843) cum omni su-
    pellectili civitatis et grandi captivorum multitudine
    in insulam quandam coenobio S. Florentii conti-
    gnium revertuntur, ibique contubernium stalunt,
    quidquid aliicubi depraederantur eo conferentes.
    Primum quidem imperitia equitandi longiores veta-
    bal excursus; ad postrerum vero eo usu excruciato-
    res non solum quaeque finitima, sed procul posita
    pervagantur, caedibus opplentes omnia (anno 853).
    Iterum ergo navibus concessis Turonis per-
    vadunt, fergue alveum Ligeris ad monaste-
    rium Patris Maximini perveniunt: quod vacuum ho-
    minibus reperientes, quaeque occurrentia diripiunt,
    et ad ultimam admoto igne a parte australi Ecclesiam comburere conantur. Sed servane eo qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras danificadas ou com caracteres duplicados (ex.: "nxx" em vez de numerais). Margens sem notas marginais visíveis. Cabeçalho e numeração de páginas transcritos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>