<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    807 LETALDI MICIACENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    22. Sane post Trohamnum Berno successit, qui,
    moriens Anselmo (12) pontificatum reliquit, quo
    decedente Theodericus vir industrius successit, qui
    et corpore venustissimus juventu alacer, vivax inge-
    nio, et moribus fuit suavis. Contigit autem obeunte
    Letaldo abbate locum Patris Maximini in episcopi
    Theoderici dominium devenire. Quem locum spe-
    ciali dilexit amore, et nisi heu! prop dolor! imma-
    tura morte praeventus foret, omnimodis eum in
    statum pristinae dignitatis revocavisset. Vix etenim
    quatuor annis pontificatu potitus, sedem episcopatus
    Ermenthace dereliquit. Procurationem vero Micia-
    censis loci quidam Rothardus administrabat, inter
    quem et Benedictum episcopi Ermenthaei praepositum
    de loco eodem altercacio grandis exorta, isto inva-
    dere cupiente, altero resislente, eumdem locum ad
    ultimam usque deiectionem prostravit. Cum etenim
    homines loci saeculariter viverent, insinuandi locum
    Benedicto dederunt. Verum Ermenthaceus episcopus
    immodicus animi et nimium eo tempore saeculi fau-
    tor, insinuationes contra fratres habitas libenter
    audiens, eorum contentiones dissimulavit, et certa-
    nimis eorum callidus contemplator accessit securus,
    quia hujus controversiae sibi concreesceret lucrum.
    Qua de re actum est ut Rohardus non sustinens Be-
    nedicti calumnias cederet, et quibuscunque pretiosis
    rebus coactis ad abbatem quedam pagil Bituri-
    censis nomine Raimundum se conferret, damnum
    maximum loco isti rebus ablatis conferens, tum
    maxime quod praecepta regum antiquorum quae de
    rebus ejusdem loci munifica et pretiosissima cabe-
    bantur, secum asportavit.
    
    23. Porro Benedictus eo recedente quasi in de-
    solatum locum sese infudit, et habenas suae cupidi-
    tatis longe lateque porrexit, et cum omni familia
    eidem se loco ingresens suapte vivere cepit. Nam in
    domibus fratrum stabula constituit equorum, hinc
    sedes accipitrum, hinc pastiones canum, hinc cum
    scuto et virgula ludebant juvenes, hinc arguto pe-
    ctine personabant texrices, hinc conventus saecula-
    rium, hinc domina populo disprocedens stipata cu-
    cis pedissequarum. Quis monachorum inter haec
    viveret? quis hoc ignominiosum dedecus sustinere
    valeret? Benedictus interea super Ligeriti (le Loiret)
    fluminis oram domum constituit, quam casam Mi-
    randem vocavit, ut nec ipsi reditus piscium libere
    fratribus deservirent. Et quia episcopus cuncta ejus
    consilio peregebat, dat ei invisus Deo consilium, quo
    praedia resque beate Patri Maximino a regibus vel
    etiam quibuscumque fidelibus pro remedio anima-
    rum suarum collata militibus suis partieretur pro
    libito. Quod et factum est, primusque ipse quaeque
    potiora praesumens, Litiniacum, quem rex Chlodo-
    veus Patri Maximino indulserat, cum cunctis ad eum
    respicientibus sibi vindicavit; dehinc per reliquos sa-
    tellitum praediorum facta divisione de ipsis reliquiis,
    nihil reliqui monachis relictum est. Unicuique au-
    (12) Anselmus ad annum 930 pervenisse apud
    Sausseyum legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    24. Item fratrum qui inibi remanserant, per ministru-
    os ministrur
    tem ministrur
    Benedicti panis dabatur exiguus et pugillus leguni-
    nis, raro vinum, et quando id dabatur non luxuriosè
    dabatur mensura. Nihil enim odficiorum monachis
    promitebatur; sed quaeque agenda forent ministe-
    riales Benedicti omnia procurabant.
    
    24. Eo autem tempore florabat inibi vir venerabi-
    lis Gaudebertus nomine sacerdotali quidem praeful-
    gens schemate, clarus genere, sed clarior spirituali-
    bus erat rebus; habebatque fratrem junioris adhuc
    aetatis Bernerium nomine, qui et ipse postmodum vir
    egregius factus est, qui communi utilitati nihil prae-
    ponendum aliquando putavisset. Hi ergo cum qui-
    busdam aliis hanc miseram servitutem gentes
    inibi residebant. Porro ea tempestate quidam vene-
    rabilis episcopus nomine Benedictus a Britannis ad-
    veniens, locum hunc de quo nobis sermo est, dallis
    triginta denariorum libris ab episcopo emit. Fuit
    autem idem sanctus episcopus omni gratia adorna-
    tus genere nobilissimus, statura procerus, corpore
    sicco, omnibus spiritus bonis intentus, tum maxime
    orationi assiduus, synaxim Davidicam quot diebus
    persolevns, tum deinde stando Evangelium secu-
    dum Joannem ordine memontrer recitans. Hic ha-
    buit avunculum nomine Gradilonem, de quo dignam
    historiam ad nos usque perlatam non abs re credi-
    mus parumper suspenso sermonis propositi ordine
    huic operi inserendam.
    
    25: Cum enim hic potentissimus Britonum foret,
    relictis saeculi pompis ad monasterium cum Heri (13)
    insula nomen est, gratia conversationis venit. Cum-
    que devolve susceptus esset, et ipse devolissime con-
    versaretur, ob corporis imbecillitatem senole jussus
    est habitare. Porro amici ejus qui olim in saeculo
    eum dilexerant, multa munera ei mittebant, quae
    ipse fratribus in monasterio postulis pulchre dispen-
    sanda curabat. Fratres autem pultantes eum multas
    habere pecunias, ut citius cuncta sibi relicturo
    grandi parebant obsequio, nihil necessitatis non
    supplebat, sed cuncta ad votum nresto erant. At
    vero eo diutius praeter spem vivente, et missione
    pecuniarum deficiente, una quoque deficere coepit
    fratrum sedulitas, et frigescere coepit illa pecuniosa
    charitas. Quod ille ubi animadvertit, hujusmodi
    di cominento adversus credeles usus est. Evocato sibi
    familiaritus inherente fratre; jussit arenam secreto
    sibi deferri et glares: quibus altiis duo scrinia quae
    lectulo ejus praestabant complevit, et quasi qui pre-
    tiosa condiderit, firmis clavibus diligenter munivit.
    Post haec evocato abbate cum tot diebus sui visitatio-
    nem neglexerit, modestie perquir. Cum abbate
    fratres intraverant, qui eadem scrinia ut sederent
    auditur qui dicerentur aptare molientes, vix ali-
    quatenus movere potuerunt. Unde solliciti apud se
    redeuntes culpare seipsos ceperunt, cur tantum
    virum neglexerint qui tot bona apud se condita
    illis reservaret. Renovata itaque sollicitudine omni
    
    (13) Herio Insula, vulgo l'Isle de Nermontier, seu
    S. Philiberti in finibus Pictorum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas linhas no início da coluna direita mostram repetição parcial "ministrur" devido à possível duplicação/impressão. Indicado [ilegivel] não foi necessário; mantive grafia original e notas numerais entre parênteses conforme o impresso.</notas>
</pagina>