<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    739 S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    alvenerat, ipseque Maiolus ad
    fratres, monastico more cymbalum insonabat. .
    Tunc obitu Gerardi divinitus comperto, eum fratri-
    bus nuntiavit, atque ipsius animam eis commen-
    davit, ut superius de Gerardo retulimus.
    53. Etsi vero a publico Maiolus prorsus abstinere
    animo statuisset, nihilominus ab Hugone Franco-
    rum rege de reformanda in sancti Dionysii Parisiensi
    cenobio regulari disciplina sollicitatus, ‹ licet finem
    dierum suorum jam jamque adfore non ignoraret, ›
    iter arripuit per territorium Arvernense, : ibique in
    quadam sua cellula, Silvinaco (Souvigny) scilicet,
    nunc loco celeberrimo, ultima ægritudine exerceri
    coepit, ac demum dormivit cum patribus v Iduum
    Maiarum, sepultusque est in basilica sancti Petri,
    ubi sanctissimis ejus meritis multa præstantur hene-
    scia. » De ea re ita sanctus Odilo: « Adeo magni-
    catus et glorificatus est beatus Maiolus, Domini præ-
    veniente gratia, in conspectu regum et principum
    coram omni populo, ut possimus dicere de eo sine
    dubio, quod de Moyse Dei famulo Ecclesiasticus re-
    plicat sermo : Glorificavit illum in conspectu regum,
    et ostendit illi gloriam suam. Hugo rex Francorum
    quoties illum vidiit, humili devotione suscepit, et
    cum magno honore traclavit. Tempore vero suæ vo-
    cationis ad se venire rogavit ea intentione, ut mona-
    sterium S. Dionysii ejus consilio et adjutorio melius,
    quam tunc erat, ordinari posset..... Ad illud nego-
    tium peragendum gaudens iter suscepit, usque ad
    locum Silviniacum pervenit, ubi se Deo vocante
    plenus dierum et sanctitatis ex hac vita obiit v Idus
    Maii, illucescente feria sexta, post celebrationem
    ipsius sacratissimæ solemnitatis, qua Christus Jesus
    Dominus noster, subacto mortis principe, ad dexte-
    ram Patris ascendit, et fideli suo Maiolo ascendendi
    post se iter ostendit.» Quæ omnia conveniunt anno
    Christi 994, quo Pascha in diem primum Aprilis sub
    litera Dominicali G incidiebat, feria sexta post as-
    censionem Domini in diem 1 Maii. Hunc diem et
    annum deserte exprimit Nalgodus, qui Maiolo annos
    41 regiminis ascribit ab anno suæ ordinationis. Er-
    rat itaque Lambertus Scafnaburgensis, cum Maioli
    obitum ponit anno 991.
    54. Pergrit Odilo : « Post cujus transitum supradi-
    ctus rex Hugo adventus sui presentia et regali-
    bus donis exseculas ejus honoravit et tumulum, ubi
    præstante Domino multa patrata sunt et patrantur
    miracula, et plurimis plurima præstitâ sunt et præ-
    stantur beneficia, quorum numerositaten et magni-
    tudinem non sufficit per ordinem omnium nostrorum
    enarrare memoria. Sed ut brevissima utar conclu-
    sione, ad sepulcrum istius sanctissimi viri, de quo
    loquimur, et cujus vitæ et merita charitati fidelium
    commendare nitimur, gratia et misericordia Christi
    a quacunque infirmitate valenti, multi sanati sunt
    et sanantur infirmi. Ibi paralytici eriguntur et
    claudii; ibi febricitantes sanantur, et cæci; ibi a
    daemonibus possessi mundantur, et nescimus cujus
    generis ignes terribilliter et miserabiliter adusti libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    rantur : et quisquis ibi devotus adveriens de qui-
    cunque necessitate fideliter auxilium expetit, voti
    sui compos effectus reddit ad propria sopes et lætus.›
    His consentaneas scribit Glaber Rodulfus in lib. III,
    cap. 5. « Nam ad illius famam sanctitatis confluxere
    ex universo Romano orbe viri et mulieres utrorum-
    que ordinum plurimi, exinde referentes diversasrum
    infirmitatum gratias sanitatis. Desceveibat eodem
    tempore clades pessima in hominibus, ignis scilicet
    occultus, qui quocunque memorborum arripuisset,
    exurendo truncabat a corpore. Plerosque etiam in
    spatio unius noctis hujus ignis consumpsit exsutio.
    Sed cum in plurimis sanctorum memorijs hujus tre-
    mendæ pestis sint inventa remedia,»maximus tamen
    concursus factus est ad trium sanctorum confesso-
    rum ecclesias, Martini scilicet Turonorum, atque
    Odolrici Bajocariorum, nec non et istius venerabilis
    patris Maioli; optatæque salotis inventa sunt reme-
    dia. » Hanc miraculum frequentiam ad tempora
    Petri Venerabilis perseverasse auctor est ipse Petrus
    in lib. II, de miraculis cap. 31, ubi referens mira-
    culum de puero per sanctum Maiolum a morte sus-
    citato. « Is etenim sanctus, ait, sicut pene cunctis
    Galliarum populis notum est, ut magnus vita, sic
    miraculis, et dum mortalis viveret, et post mortem
    maxime insignis exstitit. Ilac miraculum gratia in
    tantam jam per centum sexaginta et duos annos ,
    hoc est a tempore mortis sue, claruit, ut post san-
    ctam Dei Genitricem nullum sanctorum in tota Eu-
    ropa nostra in hujusmodi operibus parem habeat. »
    Nec deservre subsequentibus temporibus beati Maioli
    miracula, de quibus testimonium præbent Clemens
    Papa IV, Honorius IV et Clemens VI in bullis suis.
    55. Hinc factum est, ut Maiolus statim post suum
    ipsius obitum sanctus habitus cultusque sit. Unde
    Adalheidis imperatrix, testante Odilone, (ipso tem-
    pore quo instabat sibi dies supremus (anno scilicet
    millesimo) beatisissimum patrem Benedictum, id est
    Floriacense monasterium, licet exiguis, tamen pro-
    priis visitavit muneribus : nec non et beatæ recorda-
    tionis patrem Maiolum, cœlestis gloria jam coronatum,
    quem dum in hac vita subsisteret, præ cunctis morta-
    libus illo ordine diligebat. » Et quidem jam inde ab
    ipsius obitu sanctum dictum fuisse probat charta 145
    in ejus chartario, in qua hæc leguntur : « Ego Arleis
    dono Deo et sancto Maiolo, ut per merita ipsius
    valeam adipisci præmia æterna, et ejus monachis
    partem de Medio Planto in pago Maislicensis , villa
    Maziaco, loco ad Tribladam, anno 6 Roberti regis. »
    Festum ejus inter præcipuas anni solemnitaties cen-
    setur apud Udalricum in lib. 1 Consuetudinum Clu-
    niacensium cap. 11, et in cap 84 ecclesiæ S. Maioli
    apud Cluniacum tum fuisse, et ad eam processionem
    fieri solitam ait in Ramis Palmarum. In plerisque
    Kalendariis ab anno millesimo, scriptis sancti Maioli
    memoria invenitur, nedum in recentioribus Marty-
    rologiis Romano, Gallicano, Benedicttino aliisque.
    56. S. Maioli corous non statim augue is, pro
    sancto honorari meruit, e tumulo levatum est; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos (ligaduras e letras caídas) preservados tal como na imagem. Palavras parcialmente cortadas junto à dobra central transcritas conforme aparecimento visual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>