<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    791 LETALDI MICIACENSIS MONACII 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ventisæ gentilitalis sterilia vanaque fragmenta evertere nisus; et ferro correctionis usus est, quo peccata delinquentium feriret, et igne adustionis, quo jam emundatum solum ad promerenda divini amoris semina aptum exhiberet.
    
    23. Sed reliquiæ paganorvm, quæ quasi fragmina tabularum de naufragio errorum evaserant, indigne ferentes laudem nominis Christi dilatari, et simulacrorum suorum porlenda pessumdarì; unanimititer insurgunt contra sanctum, maleficum clamantes, qui sub nomine pietatis vanis præstigiis everteret corda populorum, ipsosque videntium oculos frustrarentur, falsa pro veris assereret, hominem crucifixum Deum affirmaret, deorum immortaliurn, quos Romanus orbis a sæculo colit, culturam erroneus evacueret; vivum exuri decere, ut ejus interitus exemplo aliquis impostor et tenearius terreretur, ne contra rempublicam timendorumque numinum reverentiam, quibus orbis constat, et alitur quoqnomodo ulterius oblatrare niteretur.
    
    24. His Julianus non modo non territus, verum ad pugnam contra diabolum alacrius accinctus, ad locum iter accelerat, quo caput erroris eorum malesuada religio destinebat. Nam in vico cui Artinas vocabulum est, templum erat, et in eo Jovis simulacrum falsorumque innumeræ portentæ deorum, quæ vario errore delusa gentilitatis priscis temporibus creverat ad suam et sequentium (al., frequentium) perniciem populorum. Ad quæ destruenda cum Julianus fidei lorica indutus, galea salutis protectus, gladius Spiritus sancti præcinctus præparatur, e diverso rusticam et ignobilis manus pro defensione deorum, qui sibi auxilii open ferre nequibant, obstantissime resistens armatur. Sed Julianus impertterritus inter frementes et garrientes insaniantium voces templum ingressus, invocato veri Dei Jesu Christi nomine, simulacrum enorme ipsoque visu terribile in cinerem resolvit, sola sanctæ jussioniis auctortate.
    
    25. Ut vero insani populi cognoscerent, cui catênas culturam deitatis exhibuissent, ex everso simulacro immanissimus erupit draco, qui facto impetu contra cultores proprios, flatu sulphureo et atrocis verbere caudæ, devotorum sibi phalangas in mortem coepit ardenter urgere. At illi ejus contra Deum suum petunt auxilium, quem paulo ante vociferantes maleficum, totis nibus elaborabant, ut eum incenderrent vivum. Porro Julianus Dei athleta, elevata cum signo crucis in sublime dextera, draconi imperat, ut nullum amplius lædens, concitus fugiât, et loca humana cultura prorsus carentia petat. Ad cujus imperium draco sævissimus effugit vivacissimus, et in eos jus [al., vim] amisit lædendi in quibus ulterius fraudem exercere permissus non est seducendi. Tunc universi cum gaudio jam sunt sociì in everlendo falsitatis fano, ac demum sancto renati lavacro per manus sancti pontificis dogmate beatificantur Christiano.
    
    26. Cujus facti fama velox per omnes totius pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vinciae percurrens populos, ita pristini erroris cunclas abrasit nebulas, ut vix aliquis inveneretur, qui Jesum Christum Deum et Dominum non confiteretur. Huijos igitur lam celebris facti nuncio, Defensor, vir gloriosus, cujus supra memoriam fecimus, ad se perlatò ingenti affectus gaudio benedixit Deum, et festinus accedens ad beatum virum suppliciter petebat, ut ad domum eius accedere dignaretur, ut pro triumphali hostis victoria largitori omnium bonorum Christo communiter gratias referentes, casto simul et sancto participarerù convivio. Cuijus petitionem beatus vir non neuens (quippe quem merito religionis vera sibi nexuerat charitas) ut ejus desiderio satisfaceret properabat. Sed cum iter caperent, in parte novalis puerum quemdam invenerunt ab ingente serpente pedes et brachia corpusque totum spiritis viperèis colligatum. Perterritis autem omnibus qui aderant, vir Dei propius accedens, ait, Domine Jesu Christe, qui humanum genus a paradisi gloria, per serpentem deiecum, per crucis tuæ reparasti vexillum, tu libera hanc creaturam tuam ab hoc quo teneretur angue, ut et serpens intereat, et per te puer incolumis evadens cognoscere præseniles faciat, quia tu es liberator et protector omnium sperantium in te. Cumque talia perorasset vir Deo plenus, et qui aderant, dixissent Amen, serpens crepuit medius, et cunctis Deum laudantibus, puer evasit sanus.
    
    27. Interea cum ad domum principis pervenisset, summo excipiuntur gaudio, fit concursus omnis ætatis omnisque sexus ad videndum tantum virum, cujus nomen famaque virtutum tanto jubare coruscaret, ut etiam quoscque remotissimos eum videndi desiderio succenerler possent. Subsequentur e vestigio sanctum episcopum energumeni duo salutis remedium flagitantes ab eo. At ille invocato Christi nomine, et inimicum fugavit, et eos verbo predicationis illuminatos proprio restituit Creatori. Dien ergo illam felici exornantes lætitia, inter ipsa sacræ mensæ convivia totus sermo illis erat de Christi gloria, de interitu Satanæ, de his quoque quæ pertinent ad veram Deum timentium animarum curam. Post gloriosus ille vir omni supellectilis suœ copia sancto viro exhibita supplex exorat, ut cuncta benigne suscipiens, ad quoscunque iusus placuerit profutura retentet. Sed vir beatissimus nihil horum suscipiens, benedictione super cum tradita, omnique domo ejus in fide Christi corroborata festinabat ad propria.
    
    28. Cunque jam portam a Deo sibi commendatæ urbis subiret, hi qui incarcerati custodia nexibusque duris mancipati erant, ingenti clamore sanctum virum, ut sui miserecretur, exorant. At ille benignissimus, qui totis semper in Domino visceribus pietatis affluebat, ad eos, quibus id officii commissum erat, supplex accessit, precaturque humiliter, ut eos quos iniquitas propria fecerat reos, adventus sui gratia redderet absolutos. Sed recordes neque reverentia pontificis præsens, neque prædicabile tanti viri meritum permovit, ut facerent quæ sanctus non modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo página impressa em latim antigo. Algumas abreviações e variantes editoriais foram preservadas; correcção editorial indicada entre colchetes [al., vim] conforme leitura possível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>