381

LETALDI MICIACENS. MONACH. DE VITA S. JULIAM.

382

peiualiter haberent et possiderent. flanc autem A Cluniacensi dederunt, laudo, volo et confirmo; et

commendationem sive donationem fecit supradictus
comes Gauffredus domno Mayolo, cum consilio con-
jugis sue, et. filii ejus Hugonis tunc clerici, postea
episcopi, anouente et laudante Almerico duce. Postea
vero regnante serenissimo rege Roberto , avunculus
meus domnus Hugo comes el episcopus, przsente
ipso rege , comitibus et episcopis istius patrie, su-
pradicti monasterii donum tradidit domno Odiloni
abbati, successori abbatis Mayoli, ut ipse jure ante-
cessori sui locum haberet, teneret et possideret. Ego
vero gratia Dei. comes Theobaldus, quod antecesso-
res nostri et. parentes Deo et sancto Petro, et loco

uxori mez, et meis fidelibus laudare et firmare fa-
cio : et quandiu vixero, testis et adjutor ero. Post
meum decessum qui contra hanc restitutionem ve-
nerit, iram Dei omnipotentis incurrere sese non du-
bitabit. .
. Sigmim Theobaldi comitis , qui hoc testamentum
.audavit atque firmavit, suoeque fideles et amicos
firmare praecepit.

S. Ermentrudis ejus conjugis.
. S. Hugonis de Mont-Paon.

$. Ansedei de Naviliaco.

CIRCA ANNUM DOMINI DCCCCXCVI.

LETALDUS :

MICIACENSIS APUD AURELIANOS MONÁCHUS, ORDINIS S. BENEDICTI.

NOTITIA HISTORICA.

Letaldus Miciacensis monachus, scripsit librum De Miraculis S. Maximini abbatis. Miciacensis, quem
edidit Joannes Mabillon Szculo | Sanctorum ordinis divi Benedicti, pag. 598. Atque hune Letaldum
eumdem esse pulamus qui expolivit. Vitam sancti Juliani Cenomanensis. episcori, etsi Possevinus hunc
monachum Cenomanensem existimat. In illis Miraculis .seriem episcoporum Aurelianensium abbatumque
Miciscensium inserit Letaldus, qui tempore Ermenthei et. Arnulphi episcoporum, atque Ammonis albatis
sub fipem sseculi x se vixisse testatur cap. 14 et seqq., distingueudus a Letallo altero abbate Miciacensi, de

uo iste agil cap. 4.
? nad (Fabric. Dibiioth. med. et inf. Lat.)

VITA SANCTI JULIANI

CENOMANENSIS ANTISTITIS PRIMI.

| "luctore Letaldo .Miciacensi monacho,

(Apud Bolland., Januarii tomo Il.)

EPISTOLA DEDICATORIA.

AD AVESGAUDUM CENOMANENSEM EPISCOPUM.

1. Reverendissimo patri AvEscacbo frater LeríLbUs p dixerim , quia cum magna reverentle gravitate

salutem in Domino.

Cum desiderio afflatus tam spiritualis quam
corporalis remedii, ad memoriam prazcellentis-
simi pr:zesulis Juliani accessissem, et dulci affa-
mine vestire dilectionis frui licuisset; cadem vis
charitatis, qux vestre sublimitatis animum mee
pusillanimitati conciliabat, imposuit mihi onus si
idoneus forem, amabile atque. jucundum ; quia im-
par, non tam jucundum, quam reverendum, scilicet ut
ea quz ab antiquis de actibus gloriosi ejusdem patris
incufto, ut vobis videbatur, sermone conscripta sunt,
ipse planiori et luculentiori ordine texerem, etad zedi-
ficationem audientium quadam deslbatura vestirem.

2. Quod opas reverendum potins quam jncundune

Supe cnm

dicenda et scriben/a sunt, qui? In conspectn veritatis
recitari debent, ne unde Deus placari creditur, inde
amplius ad iracundiam provocetur; nihil enim ei
placet, nisi quod. verum est. Sunt autem. nonnulli,
qui dum attollere sanctorum facta appetunt, in lucem
veritatis offendunt; quasi sanctorum gloria men-
dacio erigi valeat, qui si mendacii sectatores fnis-
sent, ad sanctitalis cnlmen nequaquam ascendere
potuissent. Dicenda ergo cum veritate sunt, qua
verilas gessit: quia si aliquis Patrum aliquod dici--
tur fecisse miraculum, non illud homo, sed Deus
operatur, qui potens est operari in quo et per quem .
vult hominem. Cum ergo tam mira et speciosa de
actibus hujus precellentissimi Patris recito, non

Digitized by Google
