<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    757 VITA. — LIB. II. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    xxii. 17); ideo quoscunque poterat, a seculi &amp; nequitia suadendo subtrahabat : et sicut celeste per desiderium totis ipse viribus ad supernum regnum auhelabat, ita secum pergere omnes homines, si fieri posset, expoliabat. Sed nullatenus est fraudatus a desiderio, quod in se conceperat vera dilectio. Ille enim qui charitas est, qui se timentium complet voluntatem, viri Dei ferventem affectum perduxit ad effectum. Ad ejus quippe monita multi quæ possederant relinquentes, regulari se disciplinæ subdiderunt, et beati Benedicti sequentes vestigia, semetipsos abnegantes, vero regi totis viribus militaverunt. Partibus namque ex diversis ad ejus coenobium multitudò confluxi innumerabiliis : sed nationibus licet diversi, mente tamen ita erant uniti, ut illud ad litteram in eis impletum videretur, quod de initio nascentis Ecclesiæ in apostolorum Actibus legitur : Erat illis cor unum et anima una (Act. iv, 32). Laetabatur pastor in suis gregis augmento, magisque gaudebat, quod omnes instabant operi proposito. Verum quia super gregem sibi commissum solerti vigilavit cura, divina promeruit gratia de fructu laborum suorum in hac gaudere vita. Nam regularis vitæ disciplinam, quæ jam pene decidderat per veterum negligentiam, prout B. Benedictus eam composuit, in pristinum statum corrigendo restituit, ac per diversas mundi partes, perplura monasteria a regulari tramite devía, tam per se, quam per suos quos abbates ordinaverat, monastico ordini (3) subdidiit. In hoc vero gaudens gratulabatur Deo, quod eorum quos sua sub cura educaverat, ad monasticum regendum ordinem fore multos idoneos videbat.
    
    VII. Discretioe utilior in cibo. — Si quidem, ut discretissimus pater, omnibus quæ agebat discretionum præferebat, et tali discretione communis vitæ utebatur ratione, ut et abstinentia supra cæteros studeret, et ex eadem tamen abstinentia se laudandi materiem nemini præberet. Regulai enim præcepto concessis ita utebatur et licitis, non ut voluptas aleretur, sed ut corporis necessitas brevi sumptu aleretur. Apostoli obtemperans præcepto, vino utebatur modico, sic sanctis et moderatis jejuniis corpus semper attenuabatur, sic adiutantium lingua vitabatur, sic mente jactantia pellebatur.
    
    VIII. In mensis etiam divitum et on colloquiis. — Nobilium mensis quoties coactus intererat, sic apposita libabat, ut et superstitionem fugeret, et continentiam reservaret; quoniam quicùm mensura ubique est laudabilis. Rebus enim in omnibus, etiam in bonis, est vitium quidquid excesserit nodum. Ita sibi competens et moderatus erat habitus, ut nec nimium speciosus aut nitidus, nec plurimum videretur abjectus. Ex his enim sæpius se solent homines vel insolenter jactare, vel indiscrete abji-
    
    (3) Id est restituit, severiore disciplina inducta. Sic infra cap. 23. B. Apollinaris coenobium ad B. Benedicti dicitur institutisse tramitem. Ex hoc vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    cere. Quocirca discretione usus, inter utrumque incessit medius, ut nec jactantia argui possit praeiosis de vestibus, nec simulatae sanctitatis de nimium abjectis et vilibus. Disertis quoque viris quolies jungebatur, et de Scripturis (leri ut assulet) aliquid proponebatur, libenter audiebat, prudenter et verecunde respondebat, libenter ac laudabiliter suscipiebat. Prava vero si quæ proponenbantur, non acriter, sed ingenuo pudore confutabatur, non callida argumentatione disputantem contra se superando, sed per venerabilium doctrorum exempla benignè docendo. Tunc dicta orthodoxorum trahebat ad medium cum evangelicis et apostolicis tonitribus, alque in hunc modum et eruditionissimas declarabatur, et eruditionis jactantiam fugere videbatur.
    
    IX. Secessui et lacrymis dediitus. — In diversorio ut in itinere, per singulos dies, ubicunque esset, secerum sibi adhibebat locum memoris amicum, ut remotus ab hominibus Deo jungererit propius; sed dicere non possumus, quantis tunc gemitibus, quantis sollicibatior fletibus. Plerumque terra ante oculos ita lacrymis videbatur irrigata, ac si foret unda perfusa. Si quæ levia contingerent, quæ pro humana fragilitate solent evenire in cogitatione, tali hæc eadem plorabat mœrore, ut gravissimorum criminum eum crederet reum. Porro quia justus in principio accusator est sui, ipse sæpius se accusabat, se rerum esse clamabat, illud beati Job frequenti memoria replicans : Nonne cognoscit Deus vias meas, et cunctos gressus meos dinumerat? (Job xxxi, 4.) In itinere positus, sæpius iter carpebat ab aliis semotus. Orationi dium insistabat, aut lectioni dum incumbebat, suorum nullus eum aggredi præsumebat quia, juxta illud beati Job, Subditus erat tremendus, et lux vultus ejus non cadebat in terram (Job xxxix, 24). Omnem intentionem suam ideo sors volebat in occulto, ne qua laudandi daretur occasio ex qua mentis superbæ poluisset elatio. Sed quomnius pæcêbat gloriam, eo illum magis segebatur, quoniam ut Augustinus ait : « Melior est virtus, quæ humano testimonio contenta non est, nisi conscientiæ suæ. » Vera enim est virtus uua ad eum fucem tendit, ubi est bonum hominis quo melior non est. Et ideo virtutes habenti magna virtus est contemnere gloriam; quia contemptus ejus in conspectu Dei est, judiclo autem non aperitur humano.
    
    X. Virtutes ejus quot et quales. Animarum susci talio. — Diversi namque fideles viri diversis laudantur virtutibus; beatus tamen Maiolus non in una, sed in omnibus est laudandus. Verum nos eas in eo laudare debemus, quas tota novit Italia, non ignorat Germania, in quibus tota exsultat Gallia : restauratiomen scilicet coenobiorum, pacem Ecclesiis reddi tian, regum et principum concordiam, itinerarium regulæ observantiam, lucrum animarum, quas loco patef abbates, non priores finisse præpositos coenobiis Cluniaco adjunctis, idque variis exemplis jam probavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; notas e referências parentéticas preservadas; cortes de palavra marcados com hífen no original foram mantidos conforme imagem (ex.: "abji-").</notas>
</pagina>