<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    789
    DE VITA S. JULIANI.
    790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    suscipiet. At vero vir Deo plenus, genibus in terram
    curvatis, oculis ac manibus in coelum porrectis,
    cunctis audientibus dixit : Domine Jesu Christe, qui
    ubique praesens es, qui pro nostra redenpione homo
    fieri voluisti, et inter homines apparens per vexil-
    lum crucis tuæ ab humano genere niorlem exclu-
    sisti, jube ut resurgat adolescens iste, ut tanti facti
    potentia, et fides credentium in te roborctur, et
    non credentium corda subadniur, per te ingenitum
    Dei vivu, quem cum Patre et Spiritu sancto regnan-
    tem et dominantern confitenimur in sæcula sæculorum.
    Respondentibus fidelibus, qui aderant, Amen, quasi
    a somno adolescens surgit a feretro, et clara voce,
    cunctis miraculi novitate perculsis, coepit clamare :
    Vere magnus Deus Christianorum quem prædicat
    servus ejus Julianus. Ad patrem quoque ait : Vere
    nunc usque a Deo vero erravimus, nam dii quos
    colimus, pro certo dæmones sunt. Vidi enim eos in
    inferno, et vidi quia non erat eis requies a tor-
    mentis. At vero cunctorum clamore in cœlum su-
    blato, Christus ab omnibus magnificatur, Christus
    verus Deus prædicatur, et famulus ejus Julianus,
    renitens multumque reluctans, ab omnibus adoratur.
    Et hi igitur per predicationem Deo digni pontificis
    copiosa multitudo rationabilìum piscium fidei sagena
    collecta, et ad veræ credulitatis solidum litlus a
    profundis errorum tenebris educta est.
    19. Jam tunc ergo velut divini exercitus signifer,
    aliis præcedentibus, aliis sequentibus vitalis fidei
    serens semina, ad prædium, cui vocabulum est,
    Proilacus (Bellovac. Perilianus), divertit. Ingruen-
    tibus autem noctis tenebris, hospitium sibi perquiri
    jubet. At vero in ipso adventus ejus articulo, puer
    parvulus possessorius supradicti fundi filius, ingra-
    vescente, qua vexabatur, molestia, defunctus est.
    Quod cum viro Dei nuntiatum fuisset, alibi divertere
    noluit, sed secundum quod Salomon ait : Melius est
    ire ad domum luctus, quam ad domum conviviì,
    (Eccli. vii, 3) gaudium salutis laturus lugentibus, ad
    domum, in qua infantulus jacebat, accessit, et in
    quadam ejus secreta parte mansionem accepit. Ju-
    bet ergo ante se inferri defunctum corpus, et patre
    et matre cunctisque remolis arbitris, paucis dunlaxat
    sanctitatis suæ comitibus ibidem remanentibus ora-
    turus se in pavimentum prorseri, noctemque per-
    vigilem ducens, tanta instanlia precum cœli pulsavit
    secretum, ut pariter surgirent, et pontifex a pulvere,
    et infans a morte. Cum ergo jam aurora fugaces a
    coelo pelleret lædas, intrat pater cum matre et
    multa vincorum frequentia, inveninque suscipitem,
    quem defunctum intulerant, et tanta operis novitate
    perculsì, cœlum clamore qauliumt, et versis votis
    (al., vocibus) iteruni per gaudia-aluagnunt. Continuo
    ergo fidei Christianæ colla supponunt, et infantem,
    quem hæredem terrenorum bonorum optaverant,
    cœlestibus disciplinis iubenduìum, cum tota hæredi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,70,960,960">
    tate supradictæ possessionis beatissimo magistro
    contradunt.
    20. Excitati famà facti, accurrunt vicini, et alii
    quidem prosequuntur, alii cellulam, in qua vir Dei
    jacere! irrumpunt, locumque ubi sanctci steterant
    pedes, crebris amplectuntur oculis, et ut benedi-
    ctionis ejus compotes fierent, certalim præcedentis
    vestigia legunt. Porro beatissimus ad preces sequen-
    tium conversus, elevata manu cunctos benedixit, et
    omnes, qui inter eos aliquo laborabant incommodo,
    absque alicujus moræ interuenione, pristina recitua-
    tuit sanctitati (al., sanitati).
    CAPUT III.
    Alia miracula; adversa tolerata.
    21. Procedens inde beatissimus, cum jam propin-
    quaret vico, qui vocatur Rurilacus, qui positus est
    super fluuium Ledam (5) obvios habuit nuntios pri-
    mari ejusdem vici, ut quanlocius venire dignarentur,
    quia unica filia illi erat, quam immundos invadens
    spiritus atrocius vexabat. Cum pervenisset ad vi-
    cum, exhiberunt ei furentem puellam, et sacris
    ejus vestigiis provoluti, precabantur misericordiam.
    Spiritus autem nequam sancti viri non sustinens
    presentiam, ad primum ejus imperium, vas quod
    injusto jure vindicaret, relinquens effugit, et puel-
    lam in medio stupentum, et Christi potentiam lau-
    dantium, reliquit sanam. Sicque factum est, ut per
    unius puellæ salutem corpoream cuncti vici illius
    habitantes ad veram animarum suarum pervenirent
    medelam. Nam omnes idolorum vanis abrenuntiantes
    signentis, et renati fonte baptismatis, facti sunt
    participes Christianæ adoptionis. Eimdem ergo vi-
    cum cum cunctis (6) ad eum prædictus possessor
    sancto pontifici humiliter largitur, et ut ibi eccle-
    siam construere deberet, devotissime deprecatur.
    Quod præsul benignus gratianltissime complevit, ibi-
    que multum populum per sanctæ prædicationis mi-
    nisterium Domino consignauit.
    22. Nec tamen credendum est, tantum præconem
    absque laboris certamine et impugnatorius antiqui
    insidijs, tot et talia perscirere potuisse, cum mani-
    fistissime clamet Apostolus : Omnes qui pie volunt vi-
    vere in Christo persecutionem patiuntur (II Tim. in,
    12). Quamvis enim magnitudo virtutum, quas per
    eum Christus operabatur, si quid adversi e mundo
    energebant, retunderet, is tamen qui ad ipsum Me-
    diatorem Dei et hominum hominem Jesum Christum,
    quasi aliquid suorum reperiturus, venire præsum-
    pserat, contra hunc quoque, qui illius summi capitis
    membrum erat, machinas diversarum tentationum
    quasi adversus validissimum murum callidus impu-
    gnator adnovnere non desinebat. Ut enim novus agri-
    cola opacam sylvam ingressus, nunc ferro, nunc igne
    utilur, quo jaciednis seminibus tellus eatenus sterilis
    præparetur; sic Julianus Cenomanicum penetrans
    solum, veteres quercus annosasque fagos, id est,
    (5) Alibi hic amnis Ledus dicitur, et a quibusdam
    Lilus.
    (6) Decet pertinentiùs, vel quid simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais em latino. Pequenas variantes textuais apresentadas entre parênteses e abreviações reproduzidas tal qual na imagem. Uso de sinais editoriais da fonte original mantido; corrigido OCR evidente (ex.: "redenpione" transcrito exatamente como aparece "redenpione"). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>