<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    761 . VITA. - LIB. II. 769
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,940">
    dam in villa, quidam rusticus filium quem habebat A
    lumine privatum flebat. Ad eamdem (quia sui juris
    erat) domnus pater Maiolus cum suis ad hospitium
    venerat. Rusticus ergo sumpta fiducia lumen filium
    posse consequi, si aqua qua vir Domini manus ablue-
    rat ejus abluererent oculi, quia virum Dei super hoc
    convenire timuit, hoc ab ejus ministro clam petere
    studuit. Accepta ergo latenter aqua, mox, ut filii
    oculos ablulit, lumen quod amiserat recipere meruit.
    Hoc vir Dei ut comperit, quia humanae laudis glo-
    riam fugiebat, aquam deinceps, qua manus abluerat,
    ante se spargere faciebat; sed ex hac furtum saepius
    factum laudabile multos longa debilitatis infirmitate
    laelos oportata reddidit sospitale.
    XIV. Febricitans sanatus. — Quodam vero tempore
    cum iter ageret, frater qui secum comitabatur, im-
    mensis coepit agitari febribus, qui ita nimio irrigu-
    rat algore, ac si funditus vitali careret calore; fra-
    tres qui aderant suis eum vestimentis tegebant;
    ipse tamen calere nullo modo valebat. Tunc vir Dei
    sua se tunica exuit, qua eum induens sic collocari
    praecepit; ipse vero ad solitum orationis accessit
    confugium. Sed quid Christus non operetur in san-
    cis? Exemplо enim sancti viri tunica frigorifetici
    corpus ut obtexit, illico per ejus qui pallebatur
    membra placidus se sopor infudit, et sudoris inun-
    datio totum corpus quod nimio prius inhorruerat
    algore, resumpto, operuit optato calore. Post modi-
    cum intervallum ut surrexit a somno, ita pristina
    usus est sospitale, ac si nulla prius opprimeretur
    infirmitate. Ex qua re potest animadverti, ejus anima
    quid virtutis intus, quide haberet meriti, cujus ve-
    stis exteriùs sanitatem restituit infirmanti.
    XV. Maioli devotio in itinere Romano. — Illud
    vero quis explicet digne, quoties ad apostolorum
    limina iter dirigeret, qua devotione illud iter exple-
    bat? Cuncta sanctorum loca, sancto itineri contigua,
    spiritali visitabat studio; ibique fundens lacrymarum
    flumina, sibi eos quo succurrerent orationis depo-
    scebat, insania. Pauperum quos in via reperiebat
    neminem sine consolatione transire sinebat; fidelem
    per ministrum cui haec cura commissa fuerat, sin-
    gulis subveniebat, et quidquid in eos contulerat, in
    Christum se contulisse gaudebat. Apostolorum ad
    sepulcra cum perveniret, dici non potesti; quot lacry-
    marum, quantumve gemitum, quid ibi doloris effun-
    deret; corporis ejus ut hic esset dissolutio, illic vilì
    quo tegeretur mausoleo omni, exposcens desiderio.
    Romae dum aderat, cordis in laetitia plus solito ex-
    sulabat, et nimio prae gaudio (sicut ipse fatebatur)
    sibi saepius gloriosos principes quasi praesenti cernere
    intuitu videbatur, hac de re festiva sibi et celeber-
    rima dies ducebatur accessionis; expers vero gaudii
    et plena maeroris depletabatur recessionis.
    XVI. Arpertus Curiensis episcopus praevia confes-
    sione a morbo recreatus. — Aliquando vero iter illud
    cura ageret, et Coriam (Coire) per Penninas Alpes
    transiret, praedictae civitatis episcopus, virtute vene-
    rabilis Arpertus gravi pesti percussus, accerrimis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,940">
    indisenter cruciabatur doloribus. Qui viri Dei al-
    ventum populi rumore ut comperit, ut ad se visi-
    tandum pergeret precibus obtinuit. Qui morbo in-
    gravescente jam desperatus de vita sua, ei studuit
    confiteri delicta, in multis se confitens offendisse,
    maxime in elatione, ea quod boni egerat, per ina-
    nem gloriam se perdidisse timebat. Dum haec et alia
    eidem confiteretur maximo cum maerore, ab immenso
    quo torquebatur dolore aliquantulum sublevari se
    sensit beati viri visitatione, et ideo per ejus meri-
    tum se sanitati credidit reddendum. Et quoniam
    paschalis dies jam appropinquaverat, et dies qua
    sanctum chrisma conficitur jam imminebat, cum
    ad altare non posset accedere, et debitum obse-
    quium persulvere, ideo Dei filiiul clementiam ob-
    nixius coepit deposcere, quatenus sibi virtutis ab
    omnipotente Deo sua ipsius deposceret deprecatio,
    quantum ea die sufficeret, qua more ecclesiastico
    sanctum chrisma conficeret. Sed lotus qui posside-
    batur a pietate, quod juste petebatur, nescivit negare.
    Mox oratorium petiit, seque cum lacrymis in ora-
    tionem dedit, et oratione in brevi completa exiit.
    Antistetim egreditu deserere coepit, praefata nimirum
    die, pro qua pelebatur, se kelatus est tantam vir-
    tutis sumpsisse constantiam, ut aegritudinis in se
    nullam sentircl molestiam. Gaudere denique coepit,
    quod Maioli precihiux ex infirmitate convaluit; sed
    ex hoc plus, quod prsecripto vitio (sicut ipse fate-
    batur) magna ex parte caruit. Inde datur intelligi
    non tam pro corporis sospitate, quam pro sa-
    lute anime beaturn virum libentius Dominum ex-
    orasse.
    XVII. Oeconomi punita tenacitas. — Romae quon-
    dam dum moraretur, ad B. Pauli limen, placuit ut
    orationis causa proficisceretur. Ad egregii doctoris
    aedem ut venit, ante sepulcrum sese cum lacrymis
    in oratione solotemus stravit. Surgens vero ab ora-
    tione, ejusdem loci monachos fraterno visitavit
    amore: quibus verbum dum faceret, et eorum mores
    ut pius pater instrueret, suis quo subvenirel ne-
    cessitalibus, agere ipsi ceperunt cum precibus. Tum
    ille, ut semper misericordia visceribus affluebat,
    dispensatori praecepit, ut eis argenti libram tribue-
    ret. Sed dispensator, parvam quantitatem quia fore
    sciebat in sumplibus, meditater lam tantum libra con-
    cessit, ut providus. Mox vero ut ad B. Petri basili-
    cam repedavit, vir quidam audivit, qui ei decem soli-
    dos obtulit. At ille suspicens haec: Haec cape,
    ministro dixit,
    
    ac te succumbere noxae
    Disce, quod in fratribus fraudem meditatis egenis,
    Malueris esse tenax, nam si quod traderet iussi
    Cessisses, solito, Christo tribuente, refusos
    Viginti caperes hodierno tenore soldos.
    Invadit formido hominem secreta reatus
    Maiolo patuisse sui, non sane putato.
    Hoc mirum, bone vir, tanto quod claus a prophetae
    Cordis blant: plenus qui sancti numine flatus.
    Jam Deus est, jam divinos sortitur honores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latin impresso em duas colunas; algumas palavras com pequenas manchas mas legíveis. Mantida ortografia da página sem normalizações. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>