e5

b£ VITA S. BASOLI.

eue

vestitus, letus jam suam peregrinationem aggredi- A quam qnidam coelestis circulus stellarum adornatue

tr;atque ita qui ante suorum fultus blandimentis
fuerat, longze. peregrmationis hospes factus, egre-
gium habendi genus elegerat, ut saltem ubi caput
reclinaret cum Christo omnino non baberet (Luc. 1x,
58). Nam ut non arbitreris banc viri laudabilem pe-
regrinationem superne mercedis gloria vacuatam,
auende paululum, et quiddam tibi in ea invenies
valde admirandum.
Angelum itineris ducem meretur.

10. Cum enim sauctissimus Christi confessor
extra regni sui. fines pedem peregrinaturus extende-
ret, ut quantus esset in calo qui peregrinabatur in
terra divina virtus ostenderet, sicut et ab initio s2-
culi omnibus sanctis suis peregre proficiscentibus,

micantium compositis ordinibus. Quorum tunc erat
vir admirandz sanctitatis summus pastor /Egidius,
qui eodem Remorum pontificio sublimatus, post di-
gni et Inudabilis vite antistitem Remigiem, ea sedo
claruit quartus (15). Qui scilicet venerabilis pontifex
viribus suis et ingenio plurima addidit eidem episco-
pio. Moribus et vita pontificis dignitatem implebat,
rebus episcopium sublimaverat, termines dilatave-
rat, ecclesiasticze familiz copia quantum fuil possi-
bile ditaverat, multis se laboribus tradens atque vi -
giliis, ne sui sentiret dispendia gregis; qui quantis
floruit bonorum exercitiis, Fortunatus presbyter do-
ctor egregius ac poeta facundissimus ab ipse Agidio
partibus, ut legitur, Italix in Gallias provocatus, vi-

ita et isti merito aptavit ductorem , ut quo tendebat B tam, mores, przdicationem ac pastoralem ejus sol-

pede vel mente zethereum secum haberet eustodem,
quem et meruerat interna intentione consortem , ita
ut de eo scriptum esse videatur : Ecce ego mitto an-
gelum meum qui praecedat te et. custodiat semper
(Exod. xxui, 20). Apparuit siquidem ei angelus Do-
mini socius itineris, qui erat jam particeps effectus
vero cultu divinze majestatis, sicut scriptum est de
veris Dei cultoribus ; quia cum inb:remus Dco, non
est angelus nostra mente potentior, Domino etiam
alibi testante de innocentium non xtate sed puritate :
Angeli, inquit, eorum semper tident faciem Patris mei
qui in calis est (Matth. xviii, 10). Etenim qui quon-
dam Israelitico populo, Pharaonis imperium decli-
nani, vias maris Rubri aperuit, atque eum per ter-

licitudinem metrica ratione breviler, sed eloquenter
complexus est. Hunc ergo valde diligebant Franco-
rum proceres. Rex etiam Chilpericus, qui tunc tem-
poris Francorum potiebatur imperio, quique admini-
stralionem regni post patris obitum viribus obti-
nuer.t, quoniam et ejus partibus faveret, et mysterio
regalis consilii interesset. In ea quoque altercationo
qua inter Chilpericum ac Chillebertum reges de
principatu regni fueril oborta, hic idem presul a
Chilperici regis auxilio non defecit et copia, unde
multa postea legitur sustinuisse adversa.
Egidius a. parentibus S. Basoli hospitio exceptus.
12. Interea dum frequentibus reglis expeditioni-
bus non deesset JEg dius, Chilperico Francorum

ribiles solitudines gradientem- colutunam ignis in no- C; rege Aquitaniz partes sepe expetente , cum aliis

cte, et columnam nubis in die przcedere jussit, nec
non a loco-nativitatis usque in promissionis terram
fesinantem magnis de ccelo siguis comitantibus in-
woduxit; ipse nunc non dissimilibus miraculorum
causis beato viro Basolo ducem angelicum per totum
ilud pie peregrinationis delegavit exsilium. Quo
Írewus ductore vite, ad Remensem pervenit urbein,
longo viz labori finem daturus. Divinitus ergo, ut
creditur, beatus Basolus a regione Armoricana atque
ex territorio Lemovicino provocatus, has est partes
ingressus; qui relictis magnis copiis Aquitani,
sanctam sibi paupertatem elegit Remensis Cainpa-
niz ; nobilis terrigena sublimitate, sed nobilior ce-
lesti dignitate, generosus humana prosapia , sed ge-
nerosior societate angelica; quem sic ideo Deus
exaltavit, quia ipse in. conspectu divine majestatis
seipsum semper humiliare studuit.

Multi sanctitate illustres. florent Remis. In his /Egi-
dius Hemorum. episcopus. Fortunatus illius. gesia
metro conscripsit.

41. Eodem autem tempore urbis Remorum flo-
rente concivio, ita tota refulgebat civitas distinctis
sapciorum fulgoribus adhuc in carne degentium, tan-

(45) Frodoardus in libri i Historie cap. 1, Beato
Remigio , inquit, successisse traditur Romanus , Re-
mano Flavius, post quos Mapinius. Et cap. 2, presul
4£gidius Mapinium le itur eecutus, anno scilicet 569

JKgidii elogium a Fortunato conditum refertur
apud eumdem Frodoardum in cap. 2, supra citato.

Paraor. CXXXVII.

illius regni urbibus, turn etiam Lemovico territorio
clarus et nolus erat episcopus pro sux bonitatis
merito omnibus venerandus Et cum per multa bo-
norum exercilia curreret, quibus haud immerito
justorum judicio laudari debuisset, in hoc precipue
e:iam a Deo sublimari meruit, quando suo tempore
Remorum urbem adventu beatissimi Basoli divina
gratia illustravit. Qui scilicet vir in omnibus Deo
acceptissimus, licet egressus de terra. sua his Fran-
cix? noslri se intulerit partibus, tamen sicut ex his
potest lector cognoscere , predictus prowsul in has
oras beato viro adventus causa fuit, quia videlicet
ab ipsius nobilissimis parentibus, regium comitatum
seculus , ut traditur, officiosa liLeralitate fuerit
Lemoicis susceptus, atque apud eos familiaritatis
gratia per aliquod tempus diversatus.
S. Basolus. ltemis ab /Egidio reverenter. excipitur.
13. Denique cum devotissimus Christi eultor S,
Basolus lRemensem urbem per Dei dispensationem
fuisset ingressus, cognito lanti viri adventu , jam
dici non potest quanta devotione plurimi .civiun ei
currunt obviam. Nec defuit inter c:eteros civitatem
ingresso dilecius pastor /Egidius, qui dignissimo
De Egidii depositione quie anno 590 in concilio Me-
tensi agente Childeberto rege facta est , legendus
Gregorius Turon. in lib. x , cap. 19 et 20. Hujus
Viue auctor in Egidio laudando nimius videtar. Gur

enim Childeberto proprio rege neglecto immoderatius
favebat Chilperico ?

21

Digitized by Google
