619
dit, atque in prospectu suo subjacenta Materne
fluminis longe lateque littora. circumdespicit, mul-
centi quadam visionis voluptate corppellat, ab anti-
quo Altumvillare nomen acceperat, angeliez designa-
tionis spatium ut coelitus ostensura fuerat, murorum
ambitu jactis fundamentis complectitur, omnesque
illius parietes zdificii ad modum columb:e in aere
permeantis suspecta permensione metatur. Nec ante
divini cultoris opera destitit, donec superna an-
muente providentia , Childerici ctiam regis Franco-
rum ac sacri antitistis opitufante clementia , opus
quod ad laudem Dei susceperat optata perfectione
compleret.

Monasterium rebus et personis iustruit.

12. Ea vero arbor, que quondam opulentissinma
fagus steterat , in qua columba coelitus emissa pri-
dem resederat, ac suo gyro situm monasterii volando
expresserat, habita deliberatione succiditur, el col-
ja.is in commune omaium votis, in Joco cui affixa
fuerat, aram in veneratione B. Petri apostolorum
principis (31) statuit. Ad consecrationem vero basi-
liee cum S. Nivardo metropolitano pontifice, alii
etiam episcopi conveniunt, clerus omnis et nume-
ros:e plebes utriusque sexus irruunt, proceres quo-
que Francorum non minori volo concurrunt, et pet
B. viri Bercharii opus laudabile in Dei laudibus pari
omnes magnitudine jucunditatis exsultant. In au-
sirali vero ejusdem montis latere, aliam struxit vir
sanctus ecclesiam, quam genitricis Dei et Domini

nostri Jesu Cliristi semper virginis Marix nomine C

decrevit honorandam. Septa etiam monasterii et uni-
versas competentes ordinis officinas , ad sectandam
vite regularis observantiam prudentissime compo

suit, monasticz conversalionis viros religiosos aggre-
gavit, et cuncta qui huic ordini commoda judicaban-
tur, diligenter implevit. Copiosos vero prodiorum
sumptus sanctissimus antistes, tam ea quz sui jurís
esse videbantur, quam quz etiam beato interveniente
Berchario ab ipsis Francorum primoribus obtineri po-
terant, in necessarios servorum Dei delegavit usus, ut
videlicet in eodem cenobio et merito et numero po-
pulus Deo serviens utriusque laboribus augeretur.
Mizec sunt igitur hujus B. Patris nostri Bercharii ina-
gnorum operum sancta principia : sed adhuc restant

ad divine obsequium majestatis piorum laborum ma- D

jora certamina, qux in hoc postmodum monstrabit
opere rerum consequentia. Qui videlicet cum esset
in spiritalis exercitii sublimitate perfectus, in divinz
legis meditatioue continuns, temporalem tamen non
2uspicatus est gloriam, sed mentis puritate jugiter
concupivit alernam, nec levi felicitati inclinari nec
ipani voluit laude resolvi. Jam vero consummata
omni sacri. illius templi structura , his duobus san-
ctissimis viris quanta fuerit immensitasexsultationis,
quam grata societas unanimis affectionis , quantus
divinitatis amor, quantus vitm ccelestis ardor,

. (91) Additur in diplomate Nivardi a Sammartha-
nis relato, et Pauli , seu etiam S. Joannis et cetero-

ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

650
À nec sermo capere, nec lingua: ullo modo valet expli-
care.
Nivardo mortuo, virtutibus, miraculis et. auctoritate
clarescit. .
15. At vero cum in his sanctorum operum studiis
quam gloriose tenerentur inserli , sanctze exhoria-
tionis gratiam per populos infundentes et ad zter-
nitatis gloriam quaquaversum animos fidelium in-
. Citantes, cum jam superna clementia antistitis sui
Nivardi vitam laudabilem perpetue jucunditatis
commercio compensare et pro labore brevi palmam
decrevisset 'permanentis rependere glori , opere
perfecius, virtutibus consummaius, adveniente Ka-
lendarum Seplembrium die, mortis nexibus. absolu-
tus migravit ad Dominum, beat immortalitatis sto-
B lam consecutus, angelorum agminibus in illa celestis
curie dignitate concivis faclus , apostolorum parti-
ceps, martyrumet confessorum cohzres, illius insatia
biliter aspectu fruitur, cujus amor ab ejus pectore
nunquam. recessisse certum tenetur. Qui licet. pro
lege carnis debitum solverit human: conditionis ,
vivit tamen in gloria perpetu: exsuliationis, nostris
autem illic procul dubio miseriis prostantius , si ex
corde rogatus fuerit, occurrere paratus, quanto nunc
potentius illi summo atque invisibili spiritui cerni-
lur esse conjunetus , per virtutem universa scientis
ipse scius omnium ac exauditor effectus. Ad cujus
exsequias corporis tota Remorum civitas ruit, clerus
ac populus utriusque sexus convenit, ex vicinis eliam
urbibus multi adfuerunt tanti pastoris excessum ad-
mistis pio merori hymnorum solemnibus obsequiis
assignantes. Cujus quidem corpus diversis populo-
rum catervis constipatum usque ad basilicam S.
Remigii a S. Berchario nec non et sanctis pontifici-
bus qui ea die illuc confluxerant, universa gregis
sui multitudine prosequente, condigno honore de-
fertur, ac excellenti mausoleo condendum , decen-
lissimam ibidem accepit sepulturam , sauclissimo
viro Berchario in supradicto Altivillari coenobio
glorioso przsuli superstite relicto. Qui licet tanti
patris fuerit solamine destitutus, nequaquam tamen
a copli operis intentione desistens, subjectorum aui-
mos exemplis instruebat et. verbis. Locum vero,
quem :dificare ceperat, rebus ac vario decore
collustrans , uilul subtraxit industrize, donec ad cul-
men proveheret perfectionis summe. Spiritualium
enim donorum perfusus rore , vit: jam conserius
angelieze, civis coelestis patrise

Dogmate justitize, Christi refovebat ovile,
Consitituens plebi caelestia templa fideli.

Nec minus in magnis flagrans resplenduit actis :
Quie gessere Patres fulti pietote priores ,
Optima dans vite populis documenta beatas

Domini namque gratia przeunte, muttis mirátulo-
rum signis in eo luco claruit , ac supervenientibus
diversarum incominoditatam casibus se opponens ,

rum martyrum et confessorum, quorun pignora ibidem
tenerari noscuntur. .

Digitized by Google
