<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,85">
    627
    ADSONIS DERVENSIS ABBATIS
    628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,85,490,955">
    trem, corpus exanime quod petisti. Si tamen impere decrveris quod spondisti, aderit quoque divina clementia, quæ tibi adhuc valeat multo præstare majora. Nam ego ad loc veni, ad hoc peregrinationem tantum assumpsi, ut per me vobis pateat cœlestis janua regni. A principe apostolorum missus salutis vestræ regulia prosequor, vestrarum gaudens lucra animarum quæro. Tunc pater, et cuncti qui aderant, unanimiter profiterentur, abdicatis idolis, veri Dei futuros se esse cultores, si is qui jacebat exanimis, spiritu redeunte, monstraretur post mortem ad superos posse respirare. Hinc sanctus pontifex, plenus semper visceraibus pietatis, id quod petebatur per Spiritum intelligit operandum. Iterum genu flexo, in orationem divinæ majestati supplicaturus humi prosterniitur, et Christianos qui tum forte pauci admodum numero aderant, idem facere vois cœlestibus præmunivit I forte præmonuit]; cum oratione expleta mortuus repente vitali flatu membris concutititur, atque ad sancti viri imperium in pedes erigitur, et cunctis admirantibus patri incolumis reditur.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod ad resuscitationem pueri, omnes præ gaudio flere cœperint, et de locis penalibus ubi fuerat deputatus.
    
    Tunc universi qui ad hoc spectaculum convenerant, manifesta Dei virtute flere præ gaudio, nomen Christi in commune fateri, et illum præ omnibus esse colendum, qui cunctis mortalibus spiraculum vitæ dedit, et post lethalia funera mortuorum, spiritus imperio coercet, atque iterum, cum voluerit, redivivis corporibus ad superos revocari jubet. Tunc fidelis Domini sacerdos ad resuscitatum puerum conversus : Accede, inquit, propius, et per temet enarra parentibus quid videris, vel ubi fueris, cunctis simul patenter ostende. Tunc ille, ut recens ab inferis prodiens emerserat umbris, ad natum antistitis ora resolvens, atque a tenero pectore alta suspiria trahens, libere capiti edicere quid in inferno positus vel senserat vel vidisset ; multa videlicet et innumerabilia tormentorum genera, inter tartareas ignes flammivomos vigere serpentes, immensas reorum multitudines diversis suppliciis mancipatos, ac miserorum spiritus inter flammas et frigora coarctatos stridore dœferre, atque ex suo defectu ad rediviva iterum incendia renovari, ubi ad vitam nulla recuperatio, sed omnium bonorum oblivio, sola præsentium pœnarum inænrabilis cruciato; ad quam ipse quoque rex et regina, omnesque qui presentes aderant, procul dubio essent perventuri, nisi beati antistitis dictis et factis crederent, et Christianæ fidei colla subjugarent, seque ipsum ad eadem pœnarum loca deductum perpetuæ damnationis tenebris fuisse deputatum, nisi beati confessoris Christi citius intercessio subvenisset, quæ eum a malignis spiritibus atque ab infernalibus claustris eriperet, et ad superos revocaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,985,955">
    CAPUT X.
    
    Quod, puero baptisato, omnes idola projiciunt, et baptismatis sacramentum in commune suscipiunt, et unanimi voto in sedem episcopalem B. Mansuetum constituunt.
    
    Hæc ita et plura similia prosecutus ad pedes sancti gemebundus puer subsitenitur, et fonte salutis ablutii humiliter ac devoto profitetur. Patrem ac matrem cæterosque quorum sollicitior fuerat, ut idem facerent votis et monitis quibus poterat suadebat, dicens suum pontificem a Deo fuisse destinatum urbi, in salutem venisse civibus, pastorem sanctum animarum rectorem atque custodien divina dispositione et apostolica institutione electum; cujus ipse et tota communiter civitas salvaretur adventu. Tunc igitur inter verba pueri, et evidentissimam resuscitationis ejus virtutem, tantæ novitatis insolito miraculo stupéfacti omnes, videntes manifestam Dei virtutem, cui resistere et in aliquo contradicere nemo eorum poterat, idola respununt, aras subvertunt, cunctas diaboli officinas prostrerunt, et manus protendentes Christi nomen communiter inclamare, et laudes in cœlo personare cæperunt. Deinde claris vocibus erumpentes, baptismalis sacramentum, quod prius pertinaciter recusabant, humiliter omnes expostulant. Tunc vero secundum catholicam disciplinam a beato antistite sanctæ fidei regulam prius edocti, ac deinde gratiam baptismatis sunt consecuti, rex scilicet et regina, omnisque eorum familia, omnis militaris ordo, universa rusticorum multitudo, et factum est gaudium magnum in illa civitate. Tunc omnis candidatorum turba, et cœlestes in laude Christi cohortes, novum redemptionis genus adepti, et vetusto anguini tegminis squalore exspoliati, divinam potentiam admirantes, et gloriosa beati Mansueti merita magnificè prædicantes, pari voto parique consensu sanctum virum totius Ecclesiæ summum rectorem eligunt ac pastorem justum esse, qui; ad totius populi salutem venerat, totius electione populi pastoris jura teneret; ac sic universi acclamantes, hunc esse dignum, hunc esse gloriosum, hunc per omnia civibus profuturum non jam quasi peregrinum, sed tanquam pastorem proprium apostolicæ præfulitum privilegio dignitatis, in sedem statuunt pontificalis honoris.
    
    CAPUT XI.
    
    Quod rex in omnes suæ ditionis partes salutis verbum annuari jusserit, et quod B. Mansueti signis et virtutibus declaratus, duas basilicas intra moenia urbis construxerunt.
    
    Tunc rex et principes ejus iam catholicæ fide fundati, per omnes dominationis suæ terminos longe lateque verbum salutis cunctis inferre præcipiunt, ita volentes nolentesque aut vere convertantur, aut patria propellantur, nec ullus infra relinquatur qui aut non baptizetur, aut non baptizandus ad fidem imbuatur. Sic igitur vir Dei electus prius quidem Romæ episcopus consecratus; post vero, in verbis præcedentibus patet, generali populi orum acclamatione signis atque prodigiis ad pontificali cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,955,985,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; usei [forte præmonuit] como leitura aproximada do trecho parcialmente ilegível na coluna esquerda linha interior; não foram encontradas notas marginais aparte das colunas principais.</notas>
</pagina>