<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    655                                 ADSONIS DERVENSIS ABBATIS                                656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    firmitate humana ligat ossa, id est firmat et solidat, ab ipsa sua salubri potatione nomen ei fuisse impo-
    situm non dubitamus. Qui fons olim sub sancti se-
    pulcro exsiliens, nunc quodam quasi de vasculo per
    ecclesiæ se fundamenta prorumpit (17), hauslu dul-
    cis et ad potandum salubris. De quo scilicet sicut
    multis sanitatum experimentis compertum tenemus,
    si quis aegrtous quacunque infirmitate detentus desi-
    derium potandi, vel corpus ex eo habuerit abluendi,
    de virtute sancti confessoris consius, adeptione
    speratæ salutis non erit ullo modo divina dietate
    frustratus.
    
    Caeco nato lumen restituitur.
    
    21. Aliud quoque non præterimus insigne virtutis
    miraculum, quod ad ostendendum B. confessoris
    Christi Basoli meritum constat in eodem loco divina p
    fuisse potentia declaratum. Nam quidam puer, sicut
    ab ipso portantis utero in mundum nascendo pro-
    dierat, perpetua luminis orbitae privatns, nomine
    Aunegisleus, oculorum male ingenita cæcitale tene-
    batur damnatus; cui cœlum et terra per suæ natu-
    ræ qualitaten incognita fuerant, nisi tantum quod
    auditu vel tactu potuisset advertere. Hic igitur cæ-
    citatis suæ damna non sponte ferens, ad montis su-
    periora per alterum ductus, ante illius viri Dei
    cellulam excubare consueverat cæcus. Cujus injuriæ
    sanctus Domini misericorditer compassus, ad cœle-
    stem recurrens Medicum, orando studebat obtinere
    remedium. Nec divina dignatio audire distulit pro-
    ximi pro salute infirmi certantem. Nam mox expleta
    oratione, inter medias tenebras diu negata lux patuit,
    atque ad novæ claritatis gratiam reserata fronte
    novum sibi mundum quem nunquam viderat reco-
    gnovit; qui duodecimo suæ ætatis anno meliori du-
    cautu lumen ad propria lætus reportavit. Quo vene-
    rabiles monachi in inferiori montis situ, scui supra
    ostendimus, habitantes audito, insolite rei admiranda
    novitate perculsi, accensis cereis Dominicæ crucis
    in manibus signum ferentes triumphale, magnis
    laudum vocibus usque ad eum locum venerunt psal-
    lentes, Deo gratias unanimiter agentes.
    
    Crucem lapideam in eremo erigere curavit.
    
    22. Ab eo igitur tempore nomen beati viri omnem
    circa regionem, per plures coepit diffundi, quia sicut
    scriptum est: Non potest civitas abscondi supra mon-
    tem constituta (Matth. v, 14). Ad multorum quoque
    notitiam ipsius fama sanctitatis illata, ad laudem
    Conditoris et gloriam plurimorum provocaverat
    corda. In septentrionali autem ipsius montis emi-
    nentiore parte quæ urbem respicit, antequam in eo
    loco cellam sibi construeret, inter condensam silvarum
    fructea orandi sibi frequentiam fecerat. In quo sci-
    licet loco orationis ac sacræ lectionis vota quanto
    secretitus tanto purius persolvebat. Ubi etiam crux
    erat posita lapidea, quia vir Dei nimis indignum
    ferebat quemquam diutius inhabitare locum, nisi hoc
    (17) Visiuter hodie quoque fons ipse in crypta B.
    Mariæ sacra sub majori altari, distinctus ab eo qui
    ex proximo loco per tubas plumbeos in monasterium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    permanet usque in præsentem diem (18).
    
    Lectorilorum quoque quoddam ligneum sculpto-
    rixæ artis pulcherrima specie compositum secum
    Dei famulus ferre consueverat, altitudine palmo a
    terra prominenti: cui sive sedens, sive etiam in
    terra jacens, psalmorum vel sacrarum Scripturarum
    supposita volumina sæpe recitabat. De qua videlicet
    mensula, excisas ad fidem divinæ virtutis sparsim
    particulas morbiisque et maxime dentium æstibus
    interpositas, multas novimus effecisse virtutes, sicut
    loco suo poterit cognoscere lector.
    
    Aprum a venatoribus tuebatur. Insigne miraculum
    ad Vidulam anmen.
    
    23. Jam igitur divina potentia secundum ineffabi-
    les divinitatis et gloriæ suæ divitas, hunc beatum
    virum terrenæ etiam sublimitatis hominibus con-
    siliuns haberi reverendum, locum quoque propter
    inhabitantis meritum temporalibus rebus, ad pre-
    sens quidem sub hac occasione decreverat fusiendum.
    Erat namque quidam præpotens Attila nomine; hic
    venandi gratia (ut illud genus est hominum) conti-
    guam viri Dei cellulam silvam suam intraverat. Nec
    spe frustrata agrestis præda defuit. Nam miræ ma-
    gitudinis aprum, recentibus vestigiis lugentem in-
    sequitur anhelantibus equis. At illa immanis bestia,
    ut cunctis viventibus est naturæ mortis horrore inte-
    rituum, montem in quo vir Dei resederat ascendit,
    ad cellam ejus recto gressu pervenit, sensumque
    quodammodo rationis habens, deposita feritate ante
    pcedes sancti hispida bellua provolvitur, quasi vitæ
    suæ imploratur præsidium. At ille miseritus irratio-
    nabili pecudi, sicut erat plenus pietatis et gratiæ,
    tanta insecutores virtute uno fixit in loco, ut et vi-
    derent oculis sibi proximam bestiam, et tamen hianti
    ore non possent omnino contingere. Prædicius ita-
    que Attila, sicut erat vir bonus, manifeste cognita
    Dei virtute, præsumptions suae flagitans veniam,
    quidquid circa locum sui juris erat, nonnula etiam
    propriæ possessionis prædia, villam quoque ubi usu
    rustico Septemsalices (Sepl-Saulc) dicitur, sancto
    viro conluti, locumque ejus traditis facultatibus
    primus ipse ditavit. Atque extunc quasi mos inole-
    visse creditur, et usque hodie venerationi ex illo
    observatur, ut si in prædicto Rigeti saltu, quælibet
    fuisset promotæ venatio, postquam illius intra agge-
    stum silvulæ, cui hincinde prominet, ingressa perve-
    nerit, nec canis, nec venator ulterius audebat insequi.
    
    Ultio divina in eum qui in S. Basoli festo venationi
    vacabat.
    
    24. Et quoniam se præbuit rei gestæ occasio, di-
    cemus et aliud quod longe post sancti viri transitum
    tempore in re simili, sed dissimiliter accedidt; quæ
    res pene tota gesta est in circuitu [f., intuitu] regio-
    nis. Quidam ex Francorum ducibus, non longe a
    sancti viri Basoli coenobio illum suum domesticum
    derivatur.
    
    (18) In ipso loco crux etiam nunc visitur, cui exi-
    gna cella ante annos paucos adjuncta erat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os textos contêm abreviações tipográficas e sinais de paginação; transcrição respeita quebras e sinais visíveis. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fiel possível; usei [f., intuitu] conforme fragmento impresso entre colchetes.</notas>
</pagina>