£29

DE VITA S. MANSUETI LIBRI DUO. — LIB. I.

630

men Leuchorum urbis assumptus, sermone non po- A mero apostolorum eligitur primus, confessor Filii

test comprehendi quanta et qualia divinitus meruit
liberari. Misericordia namque et pietas semper in
ejus ore et mente versabatur, nec episcopalis aucto-
ritas pristini rigoris et abstinentix frena resolvit,
noctes diesque continuata oratio sepe consummavit.
Motus. animi tanta mansuetudine coarctavit, ut cuin
sciret misereri, nesciret irasci, omnibusque clemens,
omnibusque misericors. Ádvenientium vero mise-
rias ita perferebat, ut quicunque maerens venisset,
apprime consolatus Letior rediret. Languores au-
tem :egre se habentium non solum sua intercessione,
sed etiam beati Petri Apostoli accepta auctoritate
libere curabat. lta pastor in populis vere medicus
agnoscebatureesse salutis. Sicut autem in gestis ejus
qua multo anle nos conscripta sunt, studioso lectori
perfacile esl inveniri, emundata, ut. supra diximus,
eadem Leuchorum urbe omni idolorum superstitiosa
spurcitia, zdificavit intra menia civitatis templum
Domino, in bonore videlicet genitricis Dei et Domini

nostri Jesu Christi. ac perpetum virginis Marie , -

necnón et sancti protomariyris Stephani. Aliud
vero templum construxit ex latere in parte australi,
quod solemni populorum frequentia dedicavit in
honore et veneratione sancti Joannis Baptistze, ubi
dicitur ad Fontes. Deinde autem per omnem diocece-
sis suze provinciam plurimas construxit ecclesias ;
ordinatis presbyteris et diaconibus, ubi divinze ma-
jestati debita laus redditur, et glorificatur Deus ad-
mirabilis in sanctis suis, usque in presentem diem.

Ineo vero loco ubi primum advenieus, eo minus

in suburbio civitatis sibi, ut. diximgs, hospitium

preparaverat, diurnis quidem in civitate divini

pabulum verbi gregi sibi commisso sollicite mi-

nistrabat; nocturnis autem temporibus, ut liberius

oratiomi instaret, ad idem tanquam conscium sibi
babitaculum revertebatur. Ubi scilicet laeryma-
rum aílluentia diluebat, si quid circa aliorum
salutem occupatus, sibi ipsius diurnis spatiis miuus
perfecte procurasset.

CAPUT XII.

Quod cives Tullensium sint. ejus. apostolatus. in
Domino, et de constantia. et doctrina B. Petri
Apostoli.

Tantis igitur ac talibus, ut prediximus, longo
temporis exercitio divinus operator incessanter in-
sistens, fatigari non poterat, quem sancti Spiritus
fervor acceudebat ; qui, secundum Apostoli dictum,
et si aliis non erat apostolus, huie tamen plebi vere

Dei factus, humani generis pastor electus, Ecclesise
fundamentum, clavicularius regni ceelorum, Christi
Domini confessione probatus, passione postmodum
corohatus, Galatiam, Pontum, Cappadociam, Bitlhy-
niam, Asiam atque Italiam evangelicis plene reple-
verat documentis : qui cum sub priori Claudio Cae-
sare Antiochenam fide catholica primum perfecte
fundasset Ecclesiam, eamque per septem continuos
regeret annos, Simonis Magi versutias, qui veritatem
apostolice institutionis ubique locorum fugitans, sans
doctrina radios suis tenebris maculare conabatur ;
Spiritu sancto edoctus perveniens, eumdem Simo-
nem Magum Romam persecuturus ingreditur, ibique

electione fidelium pastor Ecclesie factus , Evange-
B lium pradicans, viginti et quinque annis ejus. urbis

tenuit principatum. Contra cujus clarissimam prz-
dicationem, ut hístorizx referunt, idem Simon Anti-
christi membrum utique factus, rabido ore consur-
gens, Neronis et Agripps przfecti flsus audacia,
apostolicam assertionem sui pravitate mendacii im-.
pugnare non destitit, unde magicis artibus ccelum
conscendere molitus, virtute et oratione B. Petri
apostoli, dum fertur per aera, ad terras amens
corruit in partes elidendus; quibus actis, Nerone
jubente, proscriptus sexto ct tricesimo anno post
passionem Domini in urbe Roma, ut ipse voluit
deorsum crucifixus, post apostolicum meritum su-
pernorum celorum regna ingreditur glorioso mar-
tyrii sanguine laureatus. .
CAPUT XIII.
De obitu beati viri.

Cujus in toto terrarum orbe mérito recolendam
beatus Mansuetus tanquam fidissimus discipulus
magistri audiens passionem ; loco quo proediximus
beatum virum non longe ab urbe pro tempore fuisse
hospitatum, quem etiam sacri oratorii jam pridem
titulo illustraverat, nobiliorem ecclesiam condidit,
quam videlicet in honore et memoria beati Petri
apostoli sui utique praeceptoris statuens, saeri pigno-
ris ejus, quam secum attulisse fertur, benedictione
consecravit ; ubi scilicet diebus ac noctibus peracto
praedicandi officio conveniens, ae soli Deo vacare
desiderans, plures postea agens annos, multitudines
fideliuin in Christi fide colligens, ad consortium prz-
misit angelorum. Cumque jam Dei athleta electus
plenus esset dierum, et provecte :iatis, multis e&
diurnis bonorum operum sudoribus et laborum
exercitiis, ut przediximus, fatigatus, virtutibus quo-

apostolus exstitit (/ Cor. 1x, 2), quam ipse tot signis p que et miraculorum signis admodum declaratus,

atque virtutibus, tot laboris et instanti:e sux sudo-
ribus Deo acquisivit, et quamvis moribus nostris et
conversioni multa deesse senserimus, qui ille vir
beatus et docuit et excoluit, Signa tamen apostolatus
ejus nos omnes in Domino sumus (Ibid.), quia quod
ille ab ipsó primordiali sanctze et universalis Eccle-
site sumpsit exordium, hoc postmodum generi nostro
libera auctoritate perfudit, fide potius armatus quam
ferro. Preterea beatus Petrus apostolus, qui in nu-

tanquam fidelis servus et prudens, qui Dominice
familie mensuram tritici in tempore suo erogaverat
(Luc. xu, 52), ad accipiendam zternz recompensa-
tionis mercedem Domino jubente vocatus, carnis
onere deposito 111. Nonarum Septembrium spiritum
ccelo reddidit, ét stolam beate immortalitatis cum
Domino suo perenniter regnaturus accepit, ubi modo
gaudet angelorum cretibus. admistus, atque ovium
suarum adhuc in terris degentium, multo magis prae-

Digitized by Google
