e5

DE VITA S. MANSUETI LIBRI DUO. — LID. il.

654

sticis exigua. fuerat admodum supellectilis, tantum A — Interim latro avidus miserum illud animal jam

inter rei familiaris commoda, non magn: quantitatis
solitus alere porculam, futuris sibi escarum usibus
inferendam. Ut autem assolet in tanta multitudine
hominum, amicam bestiolam cum absentem diutius
- conspicit, furto sibi sublatam pauper intelligit. Fu-
rantis autem personam cum nusquam deprehenderet,
damni sui non ferens dispendium, ad sacram edem
tendit, et efferis, ut Scotorum natura est, animis
tumulo sancti se maestum injecit, et plenum queri-
moniis, et ut rustici verbis eloquar : O sancte Dei,
Scotum, inquam, te Scotum et me, genti Scotigenze
propitius miserere. Me eniinus positum forte juvare
debueras ; ecce peregre constitutum, quid aporiari
pateris, quid rebus destitui permittis? Redde, obse-
cro, quod perdidi, redde quod fur impius forle jam
absumit. Hoc et his similia multa prosequens pau-
per ille, tristis recipitur hospitio.

ferro prafocaverat, spe gaudens saturandi gutturis
ex his quas furto suilegerat rapinis. Nec diu dis-
tulit sancüus sui querimonias pauperis. Nam ut
exstincta bestia tegebatur latibulis, virtute sancti,
flatu. redeunte, in pedes erigitur, furisque domo
violenter eripitur; ac contubernale stabulum in-
gressa, nen sine multorum admiratione proprio
domino viva et incolumis restituitur. Sic delusa est
iniqui furis praesumptio ; sic pauper recreatus est
$uo quod faerat passus gravi infortanio; sic etiam
admirabilis facta est non tantum in. maximis quam
etiam in rebus vilibus, sancti Mansueti, si fide pe-
titur, evidentissima virtus. Si quis vero huic rei in-
credulus esse voluerit, nihil nostra intererit, cum

B hoc si siscitari. placuerit, multorum adhuc relatio-

nibus comprobabi

LIBER SECUNDUS.

CAPUT XV.

Incipit opusculum libelli sequentis, de his que per eum
post obitum gesta sunt.

Quoniam in anterioris exsecutione operis , prout
divina sublinitas ad memoriam przsentium tem-
porum renovandum exiguitati nostra contulerat,
pauca ex pluribus breviter explicuimus, ea sci-
licet quie dum maneret in corpore, Dei est vir-
tute operatus, omissis hic que vel incuria, vel
prolixz:e vetustatis desidia tacita sunt vel neglecta,
ad ea quoque qu:xe nostra xlale gesta sunt, susce-
pü negotii stmdium convertamus ; qua videlicet
tanto securius proferimus , quanto hac quoque
vicinius fuisse facta sine dubio tenemus ; in primis
$i quidem....sive, ut diximus, barbarica irrum-
pente . .. . feritate gentium, seu etíam celeberrimis
inter se consectationibus populorum per succeden-
tia tempora isdem locus rebus privatus , munitioni-
bus dissipatus, pene ad nihilum fuerat redactus ,
frequenter etiam virorum szcularium dominationi
subjectus. Interea longa evoluta quoque temporum
serie, post Drogonem, inclytum Leucorum urbis

episcopum, domnus Goslinus nobilissimis Francorum:

matalibus ortus, pietate et religione conspicuus,
litterarum studiis apprime eruditus, per Dei pro-
videntiam electus, in hac sede est pontifex ordi-
natus, qui diligenter clerum instituens , viros pru-
dentes undecunque colligens, urbem rebus auxit,
sapientia decoravit, providenti dispensatione mu-
nivit. Hie itaque prxfatum locum diversis , ut dixi-
mus , casibus lapsantem considerans , ascito sibi ex
loco sancti Apri confessoris Christi egregii, domno
Herchemboldo patri venerabili, quem ipse quoque
illic abbatem ante constituerat, locum hunc in roe-

ligionis ordinem cemmittit reparandum. Qui vide-
licet vir venerabilis, ut erat religiosissimus , sub
propositorum manu monachorum aliquos delegavit ,
et quia illic stipendia eo tempore deerant, propriis
monasterii sui sumptibus alendos instituerat.

CAPUT XVI.

De quadam ceca , que ante januaji. beati Mansueti
illuminata. est.

Prafati igitur felicissimi antistitis Domini Gauz-
liui tempore, dum isdem locus sub propositorum,
ut diximus, custodia ageret, que ante e vicino,
vel post visu vel auditu contigcrint, satis sit vel
pauca de multis expedire. Widon*m istius urbis
multi noverunt comitem. Hic viculum quemdam
habuerat ab urbe non longe positum ; quem quia
ipse construxerat, usque in przesens tempus nomen
Widonis habet. In boc quzdam ancilla ejus fuerat ,
quie jam per annos c:xca septem permauebat , hoec
et conjugem et filios potius ad calumniam , quam ad

p) ajutorium possidebat, Quid ageret omnino nescie-

bat, omnium et maxime suorum infelix patens cou-
temptui , praesenti subjecte inopiz. Interea instabat
dies qua exspectabantur in crastinum annus beati
Mansueti solemnitatis gaudia. Tum illa inimicam
excitatem. perferens, turmis se miscuit coufluen-
iium , alieno duei innititur, beati pontificis domum
geniebunda ingreditur, fletibus profusa faciein, di-
vine majestatis amicum invocat, milis pastoris
affuturam sibi clementiam exorat. Cumque in ora-
torio pernoctare cupiens, ab ecclesize prayposito cum
exteris excluditur, ante januam vallatam populis
excubat, habens in eo fiduciam in quem totam
mentem direxerat. Cum ecce nocte media elata
voce Deo gratias agit, interventu. sancti lucernas

[1

Digitized by Google
