<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    C73 DE VITA S. BERCHARII. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    pontificis se maluit pro tempore ire copulatum, ut 
    in quo perfectam doctrinæ scientiam intellexerat, 
    ipse quoque per hunc ætatis suæ ac morum imbecillitatem consulens, non tam scientiæ quam sanctæ
    pulvitalis commercia reportaret.

    Luxovium petit.

    6. Interea cum beati viri iustus adolescens per
    aliquod tempus magisterio frueretur, et coelestis pro
    viribus prælibasset hausum sapientiæ, Luxoviense
    monasterium accepto tulit expetere, quoniam B.
    Columbani districtis commendata regulis, ad se per-
    lata fœrat fama religionis. Erat enim eo tempore in
    cunctis Galliarum partibus hoc coenobium cum in
    multimodis rerum possessionibus, tum etiam divinæ
    venerationis cultibus nomen singulare habens, quod
    illic et districior institutio, et studium sapientiæ B
    plenius haberetur; quem videlicet miræ spalationis
    locum idem B. Columbanus Pater in vasta Vosagi
    cremo a fundamentis construxerat, inventis anti-
    quissimi operis ædificiis cum aquis natura ferventibus e terræ venis ultra prodeuntibus, ubi et ipse
    postmodum aggregato fidelium numero sexcentorum
    ferme monachorum rector exstitit, longoque tempore eidem monasterio nobilissime præfuit, multis-
    que miraculum signis in eodem loco claruit, donec
    Brunechildis regina impiiissima, eo quod duos filios
    suos quos ex adulterino Theoderici nefandi regis,
    filii videlicet regis Sigeberti, conjugio (26) suscep-
    rat, suo colloquio et benedictione indignos judicasset, ab eo loco instinctu diabolico protruxit. Qui
    non sine magno moerore et luctus omnium recessurus
    inde, Eustasiun virum æque sanctissimum dignitate
    generis et vita illustrissimum, quem ipse pago oriun-
    dum Lingonico a puero instituerat, eidem numeroso
    fratrum collegio rectorem præfecit. Inde Italiam
    expetens, Bobiense coenobium non minus decenti
    opere astitit, in quo consummatus virtutibus, beato
    fine quievit. Sanctus vero Eustasius loco Patris re-
    sidens, non minimam monachorum multitudinem in
    Domini servitute verbis et exemplis præmuniens,
    nominis et meriti magistri hæres exstitit. Aulita
    igitur fama tanti nominis, viri religiosos illuc unde-
    cunque confluxunt, se suosque liberos plurimi cer-
    tatim inhuendos offerunt, illud ante omnia ducentes permaximum, si vel post longævam probantis
    injuriæ tolerantiam, quodanmodo admiti me-
    reantur in congregationem. Jam vero quis locus
    vel civitas non gaudeat, ex beati viri disciplina
    rectorem habere pontificem vel abbatem, cum con-
    sciet ex hujus virtute magisterii pene totum Fran-
    (26) Fœde hallucinatur auctor, si Brunechildem
    putat filios proprio susceptisse ex Theoderico, qui
    Brunechildis nepos fuit, ejusque pronepos ex pellice
    generavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    corum orbem decretis regularibus fuisse primum
    decenter illustratum ? Bercharius itaque famulus
    Christi ad altioris vitæ semper instituta conscendere
    desiderans, pontificis sui auctoritale et gratia, ce-
    leri gressu ad locum hunc pro voto properat : præ-
    sat Patris (27) alacritale condignus approbatur
    sæculæ monachorum cohorti, non tam corpore
    quam mente et actu sociatur.

    Pire vitam instituit.

    7. Susceptus autem in commune cum cæteris,
    aggressusque denuo tanquam athleta recentissimus
    militæ gymnasium coelestis, præteritorum imme-
    nor certaminum, et quasi qui virtutum in scaena-
    mate positus, ad perfectionem pugnæ nihil plene
    ante perægisset, coepit rursus divinis operibus spiri-
    tum coercere, veluti eum cœneres monasticæ distri-
    ctionis tunc primum rudimenta suscepisse, seipso
    semper validior, et gratia supremæ illustrationis
    vitæ præcedentis qualitate jocundior. Jam vero styli
    non patitur opera, quanta in viro Dei fuerit humilitas, quanta virtus obedientiæ, quanta modestie gra-
    vitas, quanta charitas, quanta benignitas, quanta
    mansuetudo, quanta etiam patientiæ fortitudo. Obe-
    dientiæ sibi injunctæ negotium ita jubentis percurrit
    imperio, ut mentem in sublime dirigens, nec laudis
    humanæ compendia quæereret, et suæ præmium
    gloriæ, rei pereuntis pretium nullo compensaret. Stu-
    debat etiam aliorum consideratione seipsum despi-
    cere, et cum apud se cunctis judicarentur inferior,
    in humiliationis jævum culmine certabat omnibus in-
    veniiri sublimior : modestissimum revolvens si quis in
    illo sancto collegio aliqua fortia allatrecaret, quæ ille
    favente Dei gratia segnius attingisset.

    Pincerna factus, miraculo commendatur obediens.

    8. Traditur siquidem per idem tempus, hunc in
    eo loco factum aliquando ministrum a calicis (28),
    in curam promptuarii, rectoris ruru, vicibus suc-
    cescisse. Cumque ille hanc officinam corporis di-
    spensandam accepteret, quippe quem strenuum ad
    omnia sancta obedientiæ facere, quæ commissa fue-
    rant prudenter inferebat. Quam vero die dum
    talibus teneatur implicitus, jussu patris est subito
    vocatus. Forte ille tunc promptuarium ingressus,
    ante vas svelerat, et sudem qua vulgo ducidum a
    potu scilicet educendo dicitur in manu tenens, ce-
    realem (29) amphoram potum infunde bat : mirum
    dictu ! ad unius jussionis nullum audito abbatis no-
    mine, relictis quæ habebat præ manibus concitus
    cucurrit, oblitus ardore obedientiæ et vasis obser-
    vantiam et amphoræ cautelam. Cumque vocatus
    qui ab anno 625 ad 665 locum rexit.

    (28) Talmensis calciclas pro calicibus nonnunquam
    usurpant auctores, hic tamen intelligendi voluntur
    calices seu pocilla, uti ex sequentibus apparet.

    (29) Id cerevsiam seu zilium vocant, eo quod ex
    cere seui ex granis hordei potissimum eliciatur.
    Id genus miraculi refertur in Vita S. Columbani
    num. 26; at Berchario aptari non potesti : siqui dem
    factum dicitur Columbani imperio, quem Bercharius
    stuppar videre non potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Correções: algumas palavras com espaçamento e sinais de referência (26,27,28,29) mantidos. Nenhuma palavra totalmente ilegível; pequenos cortes em margens transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>