0645

DE VITA S. BASOLI.

646

cede inobedientize d:sanationis judicium sustinemus. A domini confessor in populo lateret, effecit; qui hiy

Ergo in hac parte nemo mordaci prxjudicio in nos
jacula contorqueat, quia vituperari non debemus si
institute servitutis. bumiliter oflicium implemus.
Auctoris modestia.

$. Sed neque econtra laudationis cujusque funes
innectimus , quia omnino laudari a quoquam recu-
samus, qui laudandum nunquam aliquid nos egisse
memininms. ]n hoc namque tali negotio non est a
dictante quxrenda laudatio , sed virtutum injitanda
proportio, et rerum gestarum cum veritate profe-
renda asserlio. Si igilur debet quis laudari, ille
laudetur de quo. nos famuli loquimur, ille laudetur
qui virtutes operatur, ille qui jam triumphaliter
pervenit ad portum , non ille qui adhuc in incerto,

Francie partibus et monachorum. imitator egregius
exstitit, totius populi sui apud Dominum semper piis-
simus mediator erit.

Fides hujus historie — Auctor rerum. ordinem non
servat.

4. Quedam igitur tradita ex antiquorum memo-
ri? copiosius retulimus, quadam vero ab ore fide-
lium relata stilo proprio commendavimus, nonnulla
quoque addere lihuit quibus et ipsi interfuimus, sed
et illa. breviter exsecuti sumus que rebus testimo-
nio przseniium astipulante didicimus. In descri-
ptione autem nostra ordinem servare supersedimus;
dummodo id ageremus, ut quz se nostra inferrent
notiti:e, surda ore non transeundum esse judicare-

inter fluctus dirigit remum. Unus est igitur ex prin- p IPus; quamvis quoque a pluribus affirmari soleat,

cipibus monachorum sublimium, quem nos Monas-
Uce vite professores indignissimos qui nec. mini-
mam meritorum particulam attigimus, oportet lau-
dare et recolere devotis pectoribus. Justum quippe
est, ut quem habemus prx oculis nostri ordinis du-
cem praecipuum, quo regente, per varios casus ct
tot discrimina rerum tendimus ad patriam, nostri
devotionem exliibeamus obsequii ritumque colendi,
«ut tunc suos esse recognoscat, cum ín judicio ve-
niens a servitute sua non fuisse extraneos considerat.
f)ui bxc autem legerit, intelligat, quod nostra ex-
actio ad legendum eum non compellat, sciatque quia

alia pro aliis non introducere voluimus, sed rei.

geste ordinem diligentissime investigantes, quan-

quod solers antiquitas ex beati viri actibus poste-
rorum memorie non modice quantitatis librum re-
liquerit, qui tamen adhuc nostris conspectibus usque
in praesens deprehendi non potuit. Sed sive illud est,
sive, ut poeta canit, Audieras, sed fama fuit; spe-
cialis pastoris nostri virtutes et opera nos silere mi-
nime convenit, qui et ante corpus ejus excubias
agimus (14), et. patrocinii singularitate gaudemus.
Nec nobis erit oneri. quantumcunque ipsius preco-
nia scimus ab aliis dilatari : imo potius surgent in-
crementa gaudii, si ubi nos deficimus, contigerit per
alium adimpleri; quia virtates ejus quas ccelo teste
est operatus , sicut nullus mortalium potuit pleniter
agnoscere, ita sermo plurimorum non valet omnimo-

tum studium nostrum pertingere potuit, ue tantus C dis explicare.

PIUEFATIO.

.

Esempla sanctorum quam utilia. Auctor nomen suum
. premit.

$. Ex longo hujus peregrinationis tzedio felicem
ad patriam revertentes, habemus necessaria SS. Pa.
trum exempla, quos novimus promernisse virtutibus
gloriosum ad celos ascensum. Hic namque, ut dici-
tur, inter Charybdim Syllamque navigantes, non sine
magno periculo iter medium ducimus, et valde fer-
midandum ne in dexteram sive in partem sinistrant
vela relaxemus. Presto sunt enim utrimque trucu-
lenue bestiz, qux si nos ad se declinantes aspexe-
rint, patenti barathro sorbeant, atque profundis
gurgitibus immergant. Quia igitur hzc mortis lati-
buia per nos caute evitare non possumus, ideo cu-
riose lumine sanctorum przcedentium semilas ex-
ploremus, ut iter tutum inter tot. discrimina tenea-
mus. Quod tunc convenienter agimus, si eorum
virtutes et opera consideremus, nobisque ex eorum
imitatione salutis exempla capiamus; si mores
componimus, vitam emendamus, el quidquid est in
nobis Deo displicens, per sancte conversationis stu-

(14) Hic nomine monachorum S. Basoli loqui-

iur Adso abbas Dervensis coenobii , vulgo Monstier-

diam flat Redemptori placers. Bono etenim fructu
sanctorum memoriam recolimus, si fastidium non
sit imitari quod auribus audimus, Bono fructu san-
ctorum celebramus festa, si condimentum innocen-
tim accipit his infelix conscientia nostra. Festiva
namque gaudia non ciborum vinique affluentix, sed

D mentem purificans desiderium de Spiritu sancto

componit letitia.

6. Ideo ergo nos beati pastoris nostri ac przeclari
confessoris Christi Basoli vitam actusque describi-
mus, ut per quod iter ad gloriam pervenerit in me-
moriam reducamüs. Ecce etenim si quanta sit ejus
gloria in exo consideremus, ad ea tamen quz ante
pertulit visum reflectamus ; quia nihil mihi prodest,
cum de calestibus audio, si hec quibus ad caelestia
tenditur, ad manus non evolvo. Unde sanctissimi
liujus Patris vitam fidelibus ducimus jn exemplum,
qui quod diaboli tentaienta fortiter evicit, se profe-
cto in ardua. sequendum filios edocuit. Et quoniam
gentiles philosophi preclaris suorum facinoribus
provocati, ipsi perditi perditos quzsivere memorie

en-Der, dio-cesis Catalaunensis, in tractu Partensi, le
Parihois.

Digitized by Google
