€95

ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

624.

eollegii beatum Maternum , Trevericze civitatis pon- A ad cognitionem veri Dei a superstitionibus dz:emonum

tificem, lhemornmque sanctum Sinicium , Medio-
matrieorum vero Clementem, Felicem atque Cole-
stem , Memmium autem Catalaunensium fuisse non
dubitamus. Cum quibus etiam hunc beatum virum
' eonsoriis ministerii collegam deputaverat ; utpote
longo apostolice sublimitatis exercitio edoctum , ac
eclestis magisterii experientia in cunctis adsumme
comprobatum.
CAPUT iV.
Quod hic prius a beato Petro ipse ordinatus , Gallias
ingressus , Leuchorum. urbem aggreditur.

Quem videlicet majoris dignitatis et gratiz esse
decernens , pontificalis auctoritatis privilegio prae-
munivit, ut przdicationis divin: emolumentum sa-

revocabat; eligens potius diversis cruciatibua ac
suppliciis corpus esse tradendum, quamid quod beati
apostoli magistri sui edicto susceperat, ztern:e salu-
lis ministerium declinaret. instabat igitur negotio
perseveranter quod ceperat. Cumque supradicto
negotio indefessze solerti:e dierum subigerent curri-
cula plurimum , rumoris hujus solemnis frequen-
tia ad notitiam regine profertur, cui familiares ae
domestici adjungunt talia referentes, adesse videli-
cet quemdam , patria quidem peregrinum, genere
ignotum, affatu dissimilem, vultu el habitu sibi pe-
nitus non esse consortem, conditione tamen Chri-
stian:e fidei esse cultorem, ab ltaliz« penitus venien-
tem, ab eo quem Romanorum pars maxima vera

cerdotalis officii praecederet sacramentum. 1mpe- B fidei signiferum et papam sequitur; sea Petro esse

rium itaque magistri eminentis exsecutns [al, ex-
sequitur] perfecte discipulus , armatus edicto,
instructus eloquio, obediens in przceptis, fidus in
promissionibus , Roma egressus, per longissimos
jam dicli itineris anfractus a beato Petro corporali,
non meniis intuitu separatus, longinqua peregrina-
tioni pro Christi reguo se ultro subjiciens , Leucho-
rum urbis se civibus intulit, in omnia suppliciorum
perferenda pr:eparatus genera. Qus videlicet civitas
aquis irrigua, pascuis uberrima, murorum ambitu
jucunda, seris et turribus secus undique przemunita,
idolorum tamen sordibus usquequaque polluta fue-
rat et confusa. Metas itaque przefatze civitatis Christo
duce ac beati Petri previa auctoritate ingressus ,
barbaricam multitudinem nihil veritus , vere fidei
sacramentum et Chris'iaie religionis cultum genti-
bus praedicare ccpit : idola vana esse, surda et mu-
t2, inanu potius facta hominum et commento [al.
cemento], quam verz rationis existentia primordio,
nihil divini habentia , nec ad beatam felicitatem ,
que hanc mortalem vitam secutura est, aliquid
aiinentia ; unum Deum potius colerent, qui terras
et maria coudidisset, qui cceli sublimitatem sua di-
tione teneret, qui corporibus vitam post mortem fe-
licius praestaret vivendi facultatem; tantorum falso-
rum deorum culturam horrend: vanitatis esse ludi-
bria, animarum dispen:lia, perennium tormentorum
nihil aliud quam futura irritamenta.

CAPUT Y.

Quod regi et regine necnon , et urbis. principibus ,
unum et verum Deum instanter aununtiat,

Erat tune temporis memorata civitas populorum
stipata catervis, rerum ditissima copiis , ac diverse
supellectilis. referta commerciis. Rex quoque gen-
tilis et barbaricus cum sua. conjuge , Leo nomine,
Deum ignorans, cum omni populo suo idololatriz
cultibus sulijugatus. Ad gnem cum perlatus esset
sancti viri adventus , et quam per populos serebat
divini przedicatio verbi, sprevit et abnuit, et verum
wiernm deitatis praeconem surda. aure priteribat.
Vir autem Domini instanti constantia reluctatus,
prope monia civitatis exigum habitationis sibi re-
ceplorium preparavit, cun^tosque ad se venientes

missum veraciter asserentem, Deum coli hominum-
que factorem apertis atque assiduis vocibus prie
cantem .

Cumque liec. et similia rei novz admiratione refe-
renlibus reginz gentilis animus aliquo modo flecte-
retur ad audiendum, absentis regis sui libera posila
facultate, secreto usa cubiculi virum Dei sibi prz-
cepit intromitti. Qui est, inquiens, liec nova et
hactenus nobis inaudita religio, quam nostrorum
culture duorum superducere gestiens, alia nobis co-
lenda denuntias, quz usque in przssens generi no-
stro et incognila permanent et. inculta? Intelligens
autem vir beatus intentionem regi sciscitantis, et
spem habens in ea vit: regenerantis : Deum, inquit,
unum et verum in distinctione trium personarum :
Patris scilicet, Filii, ac Spiritus sancti, omnium re-
run) incommutabile principium, qui est fons el origo
bonorum , a quo omne genus. mortalium existendi
sumpsit initium, cujus potestas nec cepit esse, nec
desinit in zsternum ; per quem pereunti mundo
wternc redemptionis venit remedium , postquam
Deus et Dominus noster Jesus Christus Filius omni-
potentis Patris de colis missus, ad terras per ute-
rum intacte Virginis carne vestitus humana, morta-
libus visibilis ostensus, plurimis et mirandis virtu-
tum signis declaratus, ad ultimum ut diaboli exclu-
deret dominationem, in cruce Judzorum infidelitate
spoutanea dispensatione sui cousilii appensus, pretio
fusi sanguinis ab errore diemonum eos absolvit,
quos vitx perennis hzeredes futuros prafi.iivit? Qnid
plura? Regina credidit, el nisi pagani regis potestas
obstitisset , legitimo annexa matrimonio purgari
non desisteret. fonte salutari. Tamen rege aliarum
rerum eventibus et. curis applieato, quoties regina
seria opporiuna considerant, virum Dei frequen-
tius ascitum , viam salutis intendebat strenue de-

monstrantem.
CAPUT VI.

Quod regis filius parvulus ritu gentis instruitur ; et de
consistorio ejus vicino wrbi, ad quod sepe canibus
impulse agrestes fera confluerent.

Erat igitur his parvulus filius, qui instituebatur
ad ritum parentum profanorum, cujus videlicet exi-

.

Digitized by Google
