1n

mero ascribendus est Ánlonius, cum id Syrus di-
, série contestetur,

415. E studiis reversus Maiolus, « per eunctos
gradus conscendens ecclesias'icos, cum levitarum
potiretur officio, ad ejusdem usque arcem, doctrina
id exigente, ab eodem est sublimatus suprascripto
pontifice,» id est ad archidiaconatus officium, uti
Syri verba explicat Odilo. Ea in dignitate mores ad
doctrinze formam componens, Chrisuanis virtutibus,
maxime in pauperum charitate excelluit : quod ipsi
omnium existimationem comparavit. Verum is laudes
fngiens. ac popularem tumultum, identidein secede-
bat « in oratoriolum, quod ipse rezdificaverat, sancti
Michaelis, trans Ararim, » ubi « in orationibus per-
vigil, divino famulamini manciparetur attentius. »
Inde in aliorum profectum se extendens, ex diversis
ad se partibus clericos convenientes gratis libenterque
erudiebat. Tum homiris fama quaquaversum diffusa,
« Vesontionensi archiepiscopo viam universe carnis
ingresso, tam ipsius terrm principis, quam totius
cleri consensu et populi, ad ejus culinen suscipien-
dum pontificatus beatus Maiolus impulsus, » haud-
quaquam assentire voluit : quinimo eo magis ad de-
clinandam (qux fugientes sequi solet) gloriam ar-
dentior factus, de szculo fugiendo sedulo cogitare
empit. Sed ut accuratius tempus, quo id contigit,
investigare liceat, quedam Maioli tum archidiaconi
facta hic commemorare juvat. In his reperitur charta
quxdam, qua « Acbertus vir pracels:e nobilitatis » a
Maymboldo seu Mainbodo episcopo Matisconensi
(quem nonnulli Maguboldum mendose vocant) ec-
clesias quoad viveret, obtinet in fundo sux proprie-
tatis, qui dicilur Scociacus. (Escuaolles), ubi princi-
palis ecclesia est in honore sancti Andres, insuper
capella sancti Joannis, et altera sancti Marcelli.
Quibus litteris manu propria subseribunt Maymbo-
dus episcopns, Ado abba, (dignitas ecclesix: Matisco-
mensis) et Mayolus archidiaconus, anno tertio Ludo-
vici regis, Christi 959. Item anno ejusdem regis sexto
idem Maiinbodus « nobili viro Achardo » terram suze
eeclesix, « sitam in pago Forense, » locat : ejusque
rei instrumento inter alios manum ac signum oppo-
nit Mayolus. archidiaconus ante. Adonem. abbaterh.
Itaque ad id usque tempus arehidiaconus esse perse-
veravit Maiolüs,! nempe ad ànnum Ludovici regis
sextum, qui Christi annus 942 erat, idemque primus
Aymardi abbatis Cluniacensis post mortem Odonis.
416. «Cam ejusmodi moribus polleret Maiolus ,
Vesontionensi archiepiscopo viam universae carnis
ingresso, tam ipsius terre principis quam totius
cleri consensu. et populi, ad ejus culmen suscipien-
dum pontificatus impellitur. » Quod ipse prx modestia
constanter recusavit, Id a Syro et Nalgodo memori:e
proditum est, nee mirum si. preetermissum ab Oi-
lone, qui etiam de recusata. summi pontificatus di-
gnitate siluit. Quippe qui Maioli breve elogium potius
excurrendo adornavit. quam vitam accuratam com-
posuit. Maioli loco electus est in sedem Vesontion-

ELOGIUM Ilis TORICUM.

718

A sem Ger(redus, cujus decessorem penitus perspoc um
non babeo.
Wii. Maioli conversto ad vitam monasticam, Abbatialis
electio.

16*. Aymardo abbate Maiolus Clumacum  requen-
ter accedebat, « et cum fratribus frequens babebat
colloquium et spiritale contubernium , » referente
Odilone, quibus in votis erat « ut eum possent sibi
acquirere fratrem, quem postmodum mererentur
hahere et. patrem. ln. hujus vero conversionis obec-
quio molium valuit venerabilis viri Hildebranni
dulcis collocutio et spiritalis suggestio. Hic cum essct
ex prioribus Cluniacensibus monachis et ejusdem
monasterii prz»positus, bis invitatus est ut. officium -
abbatis susciperet, sed noluií; quia semper plus

B obedire quam precipere, ei magis subesse quam
praeesse voluit. » Hanc vero Maioli conversionem non
solum in Hildebrannum priorem, sed etiam in Ay-
mardi « meritum paltientix et innocentis vit, » ob
quam « tanto talique a Christo ditatus est munere,
ut ejus tempore ad amorem monastici ordinis auctor
nostra salulis beatum Maiolum dignatus sit. accer-
sere. »

17. Monachus factus, « singulari prz exteris prac»
eminebat virtute, » ait. Syrus : eumque Aymardus
* bibliothec:z przeficieus , apocrisiariatus officium ei-
dem injunxit, » de czetero a Virgilii aliorumque pro-
fanerum auctorum lectione abstinens, aliosque fra-
tres ab ea deterrens. « Apocrisiarius est qui custodit
ecclesie tliesaurum, et in cujus manu est quidquid

C a popularibus ad altaria offertur. » Udalricus auctor
in lib. m. Consuetudinum Cluniacensium cap. 19.
Ad idem officium pertinuisse videtur, ut si qua ne-
gotia foras exsequenda erant, eorum gratia mittere-
tur apocrisiarius, ut apud Romanos. Maiolus quippe
aliquando missus est Romam ab Aymardo negotiorum
causa ; eoque in itinere Yporedizx (Yvrée) (qux urbs
est episcopalis sub archiepiscopo Taurinensi) Ilei-
driceum monachum zgrotantem sacri olei unctione
sanat. Fuerat is « quondam in litalia. inter ceteros
palatinos honorabilis; » qui « uxori cam 1nagna re-
rum f(emporali copia abrenuntians, deposito eingulo
Cluniacum se conferens, beati Benedicli se subdidit
proposito, » et quidem Maioli fama impulsus, ut
tradit Syrus in lib. 11. An is sit Heldricus, qui sancti
Germani apud Antissiodorum abbas fuit, inferius
expendemus. Unctionis sacramentum appellat Nal;o-
dus eum ritum, quo Heldricus a Maiolo sanatus est.
Illuc spectant ea qu: diximus in praefatione. seculi
primi de ejusmodi unctionibus

18.Przedictum apocrisiariatus officium item probant
alia quxdam negotia, quorum exsecutof Maiolus mo-
nàchus fuit. Nam anno 11. Ludovici regis « Hilde-
braodus et Maiolus placitarunt » coram Leotaldo
comite, Walterio vicecomite, aliisque horum fideli-
bus (alibi. primates appellant) pro quibusdam terris
Cluniaco datis, que a nonnullis occupabantür. lHtent
anno secundo Lotharii regis « Eldebrandus et Maio-
jus monachi Clanienses » mittuntur ab abbate Ey

Digitized by Google
