<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,200">
709                                   ELOGIUM HISTORICUM.                                   710
-------------------------------------------------------
ANNO DOMINI DCCCCXCIV.

SANCTUS MAIOLUS

ABBAS CLUNIACENSIS QUARTUS.
-------
SANCTI MAIOLI ELOGIUM HISTORICUM.
(Apud Mabill. Acta, Saeculi V, pag. 760.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,480,920">
I. Eius quæ scriptores ejusque laudatores.

1. Ea est primorum Cluniacensium abbatum cele-
britas et factorum gloria, ut quanquam de illis plu-
res scripserunt auctores, ea tamen nec pro digni-
tate explicent, nec pro votis nostris. Quapropter
quod in sancto Odone jam præstitum est a nobis,
idem etiam in Maiolo aliisque duobus subsequenti-
bus, Odilone scilicet atque Hugone, præstandum
est, ne eorum memoriam neglexisse videamur, si
eam sequiniter illustremus. De Maiolo quidem jam
multa retulerunt socii Bollandiani in Maii tomo III,
ab antiquis auctoribus accepta; sed multa de eo di-
cenda restant ex archivis Cluniacensibus, quorum
copiam habere nobis licuit.

2. Tres vero Maioli præcones nobis exhibent
Bollandiani, nempe Nalgodum quem Maioli discipu-
lum putant, ac primæ Vitæ scriptorem; alteros:
Syrum et Aldebaldum, itidem coævos, qui conjun-
ctis studiis alteram de Maiolo lucubrationem condi-
derunt; tertium sanctum Odilonem, Maioli in ab-
batiali dignitate successorem. De his omnibus hic
in limine agendum, antequam ulterius progre-
diamur.

3. Primus Maioli enarrationes omnino censendus
est Syrus monachus, cujus puram putam scriptionem
ex ms. codice sancti Martialis ecclesiæ apud Lemo-
vicas accepimus a nostro Petro Trellio, una cum
epistola Syri ad sanctum Odilonem abbatem Vitæ
præfixa, in qua facti sui rationem reddit auctor. At
quippe id operis a se susceptum fuisse flagitante
Warnerio sanctæ recordationis monacho, qui Syro
missio in Italiam ante perfectum opus, ipse in Alsa-
tiam directus, opus imperfectum detulerit. Postea
vero mortuo Warnerio, cum opus istud, qualè ab
ipso relictum fuerat, Odilo in Morbacensi cenobio
(tubi forsan mortuus Warnerius) reperisset, Syrus
demandata cura ut id perficeret; quod ipse tandem
exsecutus est, non eo tamen modo, ut numeris
omnibus absolutum aliis visum sit. Quapropter sta-
tim post Syri obitum Aldebaldus supremam operi
manum imponere aggressus est. At sane quæ si
plevit, ornatus admodum vicem præstant, hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,960,920">
quædam non necessaria, quibus Syri narrationem
illustrare atque connectere sibi visus est. Rem ex-
plicat Reinbaldus monachus, qui breve carmen
communi huic Syri et Aldebaldi scriptioni præpo-
suit, ex quibus hæc referre non ab ne fuerit:

Hunc ubi gavisum fore credimus archimagistrum,
Cujus in hoc parvo retinuntur gesta libello
Pauca, velut patris flores carpuntur amoenis:
Ad Christi laudem quæ Warnenerius autem
In cunctis Vitæ monachus nimium reverendus
Persuasit domno supplex multa præce Syro
Scribere e communi cunctorum commoditati,
Ne patriis tanti possent pia facta recondi.
Qui tandem preciosus et amore sui separatus,
Discere quæ potuit narratibus, edere cepit.
Tegmina sed carnis sonans per debita moris,
Hoc opus extremum dimisit semperactum,
Nox Aldebaldus quod supplevit studiosus,
Congrua subnectens, et, ut aspicis, ordine jungens,
Certus in hæc opera meruit sibi præmia digna.

Sed ut intelligat lector, quod cujus sit, totam de
Maiolo narrationem tribus libris complexus est Sy-
rus, ut eo tempore disertus, nonnullis carminibus
hinc inde narrationi insertis. Aldebaldus vero sum-
singulis libris prologum apposuit, carmina multis in
locis adjecit; sed nullum factum retulit ab Syro
prætermissum, nisi quod initio libri primi narratio-
nem instituit de Saracenorum impressione in coeno-
bium Lerinense, quæ ad Maioli facta nihil pertinebat.
Communem illam Syri et Aldebaldi lucubrationem
ediderunt socii Bollandiani. Nobis parum Syri scrip-
tionem hic repraesentare visum est, suo loco refe-
rendis iis quæ de clade Lerinensi Aldebaldus ex-
plicavit.

4. De Aldebaldo atque Warnerio, cujus rogatu
Syrus operi manum admovit, nihil legimus, nisi
quod Warnerium oportet fuisse monachum religione
celebre; utpote quem sanctæ recordationis virum
Syrus, et Raimbaldus monachus Vitæ nimium reve-
rende appellat. De Syro id unum discimus, quod
lotaudus (in editis mendose Lotaudus) in Actis
sancti Odilonis sub finem memoræ apud Bollandum
in hæc verba: « Verum plurima quæ in prima fronte
dicuntur sunt, ipsa ne vidi; sed duobus monachis
ejus, Petro videlicet monasterii sancti Maioli, quod
apud Papiam est, præposito, viro scilicet religioso, »
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidas ortografia e divisão silábica conforme o impresso; partes com leitura incerta foram transcritas conforme o mais provável a partir da imagem (por ex. nomes próprios e algumas abreviações). As letras A, B, C, D ao longo da coluna central foram tratadas como notas marginais de parágrafo. Alguns sinais diacríticos, capitulares e tipos (ligaturas) foram normalizados para caracteres latinos legíveis sem alterar as palavras; onde um termo permaneceu incerto foi reproduzido conforme aparente no original.</notas>
</pagina>