<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    637 DE VITA S. MANSUETI LIBRI DUO. — LIB. II. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    bus et obsequiis non convenit exsortes deputari: quod in uno solo facile est deprehendi, quod con- gruum duximus adjungi.
    
    Quodam tempore, ut moris est rusticorum, qui- dam Barrensium partium non parvo numero rustici grege facto, sumptis vehiculis, et rerum copiis, vicos expelierant Salinarum (Vic-aux-Salines); da- lisque in coemptionem rerum venalium convectio- nibus, ad sua redire incipientes, salis commercia referebant, et jam ex maxima parte completo itinere, Gundulf villam (Gondreville) transgressi, ad alveum Mosellæ cum illa sua rheda squalentes labore rustici pervenerunt. Ubi objectu transmeandi fluminis ali- quantulum intricati, a loci illius incolis duriter sunt inyecti, cur eo die rotalibus actibus insudantes in tanti Patris quæ ea die anna colebatur solemnitate, tanquam agrestibus animis communis lætitiæ se pa- terentur non esse consortes. Rustici hæc et contra ludibriiis prosequuntur, dicentes, hæc sacra ad illos non pertinere, nec quidquam cum hac celebritate habere commune, quam solis Leucorum populis nossent debitam et votis civilibus excolendam. Illis ita contumaciter persistentibus ultio divina prose- quitur, mira dicturus sum. Tanta subito rabies mi- seris illis animalibus incumbuit, ut se invicem con- certis cornibus appellerent, et cunctis videntibus maximum terrorem incuterent.
    
    Infelices vero rustici pene ab humanis sensibus excedentes, circumquaque vagabundi feruntur, bo- vesque versi in amentiam poenas suorum luerunt dominorum. At illi in quibus vigoris animi aliquid resederat, ecclesiam Beati pontificis celerius irrumpenles, reatum suum publice profitentur, votis se et supplicationibus asstringunt; de cætero fore cautiores, si poenis præsentiibus erepti, liberi redire potuissent. Nec distulit sanctus voces audire gementium, qui- bus et misera armenta restituit, et abeundi facultam donavit.
    
    Præfati domni Gozlini pontificis obtentu, Gri- maldus quidam vir vitæ venerabilis, quodam tem- pore et ex monachorum sancti Apri religioso collegio assumptus, ejusdem loci, sui abbatis imperio, rector et præpositus fuerat constitutus, qui videlicet pro merito charus omnibus principalis obedientie titulus fuerat insignius, disciplinis regularibus pretiosus. Hic itaque in usibus necessariis unius vaccæ subsi- dio fruebatur, quod videlicet animal condendiis po- tissimum oleribus familiæ præstabat obsequium. Sed quadam die dum hora competentì exspectatur, quod non aderat, diversitate quæritur locorum stu- dio famulantium. Res est incerta cujus idem animal fraudulenta fuerit factione traductum. Tunc præpo- situs inquit ad ministrum, qui tunc forte damni familiaris nuntiator molestus adveneret: Vade igi- tur, dic sancto Illi qui nostris utiliter ministeriis, si nostræ velit amodo commune servitutis obsequium, restitutì citius animal necessarium, iniqua fraude sublatum. Nec sermo in vanum cecidit. Nam in crasti- num raptoris idem animal exactum vinculo, fertur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    exsortes deputari: A stabulo proprio, virtute B. pontificis celerissime revo- catum.
    
    Gloriosæ vero et felicis in æternum memoriæ domnus Gozlinus sæpe dictus episcopus, piis ac san- cctissimis operibus approbatus, plenus dierum et bonarum virtutum insignibus, suæ complens tem- pora vitæ, magno moerore et luctu omnium, quadra- gesimo quarto ordinationis suæ anno delatus a clero et populo in Buxuriensi coenobio, quod ipse a fun- damentis longe ante construxerat, dignissimum sicut vivens jusscrat, accipit sepulturam inter choros vir- ginum, quas illic plures numero vitæ discriptoriis agregaverat, longis sæculis in Dei laudibus exco- lendam. Cujus dies depositionis in Idus Septembris agitur, sub obtentu Dei genitricis et perpetuæ vir- ginis Mariæ in sæculum permanetis.
    
    CAPUT XX.
    
    De his quæ acta sunt beati Mansueti meritis, tempore domni Gerardi pontificis.
    
    Ut vero adhuc competens historiæ nostræ res veritas et ordo consequatur, hujus sanctissimæ et intemeratæ virginis Mariæ præcunque gratia et vir- tute, necnon et beati protomartyis Stephani san- guine coruscante, cui urbs tota innititur, universus populus meritis sanctificatur et regitur. Hæc eadem Leuchorum civitas suo, ut dictum est, rectore desti- tuta, nequeququam diutius est, Deo disponente, pes- sumdari permissa. Nam votis utriusque fidelium ordinis aspirante gratia divinæ majestatis, triumpha- toris invicti domni videlicet Ottonis Augusti decreto statuerre, agente quoque germano ejus domno Bru- none pontifice, Gerardus Coloniæ civitatis oriun- dus, in clero genere et religione præclarus, desiluere Leuchorum urbi futurus designatur episcopus. Oni si quidem cum esset ecclesiasticis institutis apprime eruditus, regnante in perpetuum Domino Salvatore, dum nongentesimus sexagesimus tertius ejusdem san- cte Incarnationis ageretur temporum cursus, om- nium unanimiate acclamarte fidelium, in hac eadem sede intronizatus pariter et assumpsitus. Hic itaque imprimis dum sibi commissam urbem experteit, in præfatum beati Mansueti oratorium, quod forte ob- viam habuerat, primo ingressu divinitus, ut credi- tur, menti incidit, quod illic requiem in sæculum sæculi, et habitationem electam secundum Prophetæ vaticinium eodem currente versiculo sibi præsignavit (Psal. cxxxvi, 14), et hæc, ut palet liquido, circa eundem locum potioris devotionis causa fuit pariter exsultatis augmentum. Nam rerum compotemium dis- pensatione composita, non longo temporis interjectu laudabilis memoricæ abbatis Huncberti consilio, qui tunc temporis B. Apri gloriose regebat monasterium; cujus nomen, ut speramus et cupimus, libro beatæ vitæ tenetur suum. Suorum etiam consensu fide- lium, quædam boni testimoni virum Adami nomine, moribusque fulgentem, verbis et actibus institutum, eidem loco abbatem præfecit et rectorem. Ex his vero quæ ad se videbantur pertinere rebus, locum decenter ampliavit, et numerum Deo famulantium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras com hifenizações conforme original; inseri parágrafos conforme divisões visuais. Não foram feitas transcrições de abreviaturas especiais além do que é visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>