603

ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

$66

fis Ladovici fllius, ante. cujus tempora hoe paga- A Car. VIlI. De illo qus metal(um deanratum in summi

norum genus intra fines Franeia invisum incogni-
tumque fuerat, sed absque dubio totius populi cem-
mune fit meritum nos ultienis ineurrisse discrimen
horrendum, quia videlicet modo ubique regnat ces-
sante charitate mater impietas, lex Dei confunditur,
justia subvesütur, secuncum prophetie dictum,
adulterium, bemicidium, perjurium iuundaverunt,
sanguis sanguinem tetigit (Osee ww, 2), id est pecca-
tum super peceatum sine aliqua inlerposilione cu-
mulande crevit, omnia confusa sunt et corrupta.
Inter. seculares atque (quod est pejus) inter eos qui
nomen habent religionis, jam sine differentia cupi-
ditas discurrit, ei avaritia, multisque rectas justi-
tie semitas deserentibus multiplicata sunt mala in
terra. Minoratur quotidie Christianorum mmerus ;
alii in captivitatenr abeunt, ali ferro intereunt, alii
inter poenas et cruciatus deficiunt, alii prefocantur
aquis, alii manibus et pedibus detruncantur, alii
flammis injecü. comburuntur, alii captivi ducti ex-
stinctis cadaveribus crudeliler sunt per vias pro-
jecti , alii ex eaptivitate redeunt, proh dolor! mise-
randi. Everse sunt ville, paucc extra urbes re-
manserunt ecclesie ; exstinetis colonis, vacuse re-
leve suBt terrze, Hujus igitur detestand:e gentis for-
müdime, quande primum se rumor per has parles
fama volante diffuderat, praesidiis quique munimenta
capient. Tunc quoque collecta. sancti. confessoris
non modica multitudine, clerici omnes in unum
eonveniuni, cum sui patroni sacro pignore ad civi-

tate turris ceperat convellere.

Sed quia paganorum geniem semel ingressi su-
mus, referre etiam debemus, quz diversis tempo-
ribus facta fuisse cognovimus, Nam quia huniana
duritiz non cessal culpa, non possunt quoque super
nos divini judicii cessare flagella. Alio etenim tem-
pore lec. iterum intra Gallias facta est barbarerum
irruptio, qui more ferino, quidquid sibi obvium
habuit, cepit, occidit, incendit el vastavit, quorum
adventu przcognito, dum quisque vitsà munimenta
capit, atque interitum cuncti verentur, clerici ac-
cepto corpore sacro festini se in. civitatem con(e-
runt. Quare multitudo gentilium, vacua ab homiui-
bus cocnobii loca inveniens, divinum non verita

B defensorem, libere ingreditur, ac propter loci con-

gruentiam cum universo comitatu tota paganorum
statio ibidem collocatur. Huc etiam strages quam-
plurimam et spolia passim iusectanles, ex. diversis
partibus prdatu revertuntue. Interea dum turrieu-
Jam in summo ecclesi positam deaurata conspi-
ciunt specie refulgere, eorum unus auri cupiditate
ductus, cui videlicet vicine mortis erat interitus
przfinitus, per teca repit, culmen templi eonsceb-
dit, ac fulgida metalla convellere copit. Sed cum
iu id operis esset irreverenter intentus, divinam ex-
pertus a loco non deesse custodiam, subito per tecta
rolatus in praeceps datur, atque con(ractis membris
ad terram perveniens, debita mortis poma corvi-
pitur.

tatem deliberant gressus intendere; relictisque non C. Cp. IX. De barbaro seu Wandalo, qui cornu altaris.

wine mostitia propriis sedibus, illa sua domestica
wuudique turba, tunsis iu sequente pectoribus ad vi-
cum cui Pusiolos (Puisieux) nomen est, fluvio Vidulz:
(la Vesle). couiguum duobus jam millibus pervene-
vant. Tune clamor mosti populi in excelsis auolli-
tur, confuse lamentis voces longius incessanter au-
diuntur clamantium atque dicentium : O sancte Dei,
quid est quod tale tibi adhibes obsequium, talemque
tibi colligis comitatum ? quo te sequemur? cur locum
tuum sic vacuum esse pateris? Illis ita se Lerme
prosternentibus atque clementiam Dei et sancti
Basoli deprecantibus, ut si ab bac auditione aliquid
sibi deberet noxium contingere, certum aliquod
daret indicium, ne esset necesse amplius fatigari

ut. convelleret temere apprehendit.

Iterum alius quoque sacrum altare indigna pervr-
cacia uisus conscendere, dum cornu altaris temere
apprehendere, ita inanus ejus subito inbasit super-
posita marinori (22), ut cum magis posset abrumpi,
nullatenus posset avelli. Cerneres captivam bestiam
absque catenarum vinculis uno stare in loco divina
virtute confixain. [Interea barbara mirari multitudo,
ye se par ultio constringeret, horrescere ac numen
invisibiie bruta audacia przsentialiter persentire ;
sed hune i!a revinctum, alii ita remanere non passi,
hinc inde circa manum appositis bipennibus, lapi-
dem concidentes, tandem gentilem solvunt, parti-
cula tamen marninoris mana ejus. perpetua tenacitate

populum. Tanto pondere mox sancii gleba figitur, P insolubilier adhzrente. Hoc itaque tale pondus

: ut non ultra quam in. vicinam ecclesiam divertendi

facultas concederetur, ulii imminentem noctem *i-
giliin transigunt. In crastinum cum sui protectoris
auxilio, omnes ad propria redeunt. Przdicta vero
vogandrum gens, eo quidem tempore ecclesiam san-
tti Mauricii non transiit, quz est sita in confinio
Campaniz ac silve Arguennx.

(22) Istius. miraculi meminit Hugo Flavipiac. Ab-
bas in Chron. ad ann. 937, his verbis : « In ecciesia
S. Basoli cum quidam llungarorum ascendere super

' altare nitens arcum 1anu applicuisset, manus ejus
adhzsit lapidi, nec omnino quivit evelli, donec cz-
teria saxum circa manum ipsam ineidentibus, par-

usque ad terram suam deferens, virtutis sancti Ba-
soli invitus przdicator referentibus ex captivitate
quamplurimis visus est ad suos jam arente brachio
pervenisse.

Car. X. De ilo qui cum uxore incidit in latrones.
Quidam quoque antiquus (23) Remorum metro-
polis, et sanguine et sedulitate multis. notissimus
civium, semel in anno ad sancti Dei cenobium
tem ipsam lapidis in omnium admiratione perferre
eogeretur ethnicus. »
2) Avunculum matris suze, nomine Flawardum,

appellat Frodoardus, aitque duos eidem Flawar.o
filios in S. Basoli cenobio Deo servientes fuisse.

Digitized by Google
