£5

DE VITA S. BASOLI.

68

omnium bonarum virtutum suarum. optimum falsa- A tos sudores, quantos subierit pro Christo labores,

mentum in cunctis sibi adhibuit. Qui ab illo pieta-
tum fonte primario plene decoratus, nil aliud foris
ostendere potuit, quam quod intus donum pictatis
infudit, Fuit namque ubique piissimus, ubique
clementia ubertate profusus; pius in opulentia ,
pius in mediocri substantia ; pius circa ditiores, pius
nihilominus cirea pauperiores. Et si coarctatos atque
extrema necessilate possessos inanu sublevante
instantibus pon posset augustiis eruere, precibus
insistebat quo superna potentis levamen afferret.
Unde usque hodie quilibet aut rerum pulsus incom-
inodis, aut alicujus malefactorís fatigatione constri-
ctus, aut morbo urgente vexatus, si. plena fide ad
sancti hujus accesserit tumulum, quia pium quisie-
rit, largitate pietatis indulgentiam Eetus reportabit.
Sxzpe quoque et nos 1urbas populares ad sacrum
€orpus ejus, coacio grege venisse aspexinns, contra
adversarios suos voto ac lacrymis adjulorium im-
plorasse ; quorum precibus sanctus Dei confessor
pietate perinolus semineces erexit, miseris occurrit,
vexatos absolvit, hostes abjecit, tristes in gaudia
commutavit, et dolentibus fel.cia provenire fecit.
Hiuc igitur facile cognosce quia. quicunque ad eum
«um pietate accessit , a munere pielatis vacuus non
recessit, quia quod vir iste beatus accepit , gratis
dedit; quod possedit, libenter tribuit; quod obtineri
decuit, nunquam negavit.
Ad perfectionem jug ter. aspirat.

A7. Hic siquidem longo inter fratres in monasterio
tempore vivens, ac sub monasticm institutionis
discipiina cum c:eteris Deo miliiaus, ita se spirilua-
libus subdidit institutis, ut moribus consocios suos
antecederel, atque prudentize decore inter alios ipse
resplenderet. Et cum de virtute in. virtutem fidelis
Domini miles sublimiter excrevissel, perfectissimis
ipse caepil haberi perfectior ; et cum caveret. ne de
fervoris atque constanti: su:e gratia, divina in sta-
iera justi: examinatio minus aliquid invenisset ;
per quotidiana incrementa semper tendebat ad altiora,
semper in sanctitate ferventior ac seipso sublimior.
Nam cum diuturna examinatione in congregatione
fratrum communis exercitio pugnze bene probatus et
undique perfecte fuisset elimatus, ut secundum
Scripturam justior esset, et magis adliuc sanctificari
potuisset (Apoc. xxu, 1t), ad singulare certamen
properat contra diabolum pugnaturus, Domini virtute
sapienter armalus

18. Volens ilaque humanam per omuia vitare
conversationem et ingredi vitam solitariam, in
nemorosi montis cacumiue locum rursus sibi
elegit allerum , in quo cellam cum oratorio
construxit, singulariter conversari desiderans, quo
mandatis ceelestibus perfectius esset intentus, ct
contemplativos suavius et purius posset decerpere
fructus. Quo in leco secretius per quadraginta annos
habitans, et contra antiquum serpentem (Apoc. xit,
9) ut fortis athleta viriliter atque. insuperabiliter di-
micans, imperatori suo fideliter militavit. Ubi quan-

quantasve spirilmalium | certaminum | sibi. indixerit

passiones, solo teste colo, solo decertans ccolestís

Arbitri cuncta. penetrante. secreto atque. invisibili

judicio, quia non valet nostro sermone revolvi, dé-

cernendum relinquimus fidelium zstimationi, quia
saneti non. minuitur gloria, ubi nostre deficit copia
linguz. Vigiliis nimirum et orationibus jugiter inten-
ius, aut legebat semper, aut vir sanclus orabat.

Nullum tempus a meditatione legis Dei pr:eteriens,

nullo momento a salutis operibus cessans, lassata

continuis afflictionibus membra in servitutem spiri-
tus redigebat, carnem spiritui, spiritum curvabat

Salvatori, totus in lectione, totus in oratione ; sem-

per in cjus ove Christus, semper in ejus corde Spiritus
B sanctus ; semper ab ejus pectore :teruz vite mo-
nita procedebant.

Populum verbo et exemplo ad melioris eite iustitu-
tutum hortatur. '

19. Cum autem ejus opinio cepisset ire per popiu-
les, quia profecto tanli. vifi religiosa vita occuliari
diu non poterat, ceeperunt ad eum populorum con-
fluere multitudines, salutis et vitze. auxilum ab ipso
expetentes. Qui beatissimus Dei servus per sancti
Spiritus gratiam sapienter edoctus, venientium ad se
frequentias hominum effugere non valens, eas san-
etarum pradicationum radiis illustrabat, eloquiis
Domini inflammabat, atque ad amorem culestium
quos dictis provocabat, exemplis informabat. Gau-
debat populus universus ad doctrinam ipsius, bene-
dicendo simul et laudando Dominum, qui sibi ad
salutem multorum in fines suos liberalissimum di-
rexerat patronum,

Fontem in montis veráice coelitus impetrat.

90. Non vero est. ullo modo dubitandum, quod
B. Basolts qui tantorum bonorum prius radices fixe-
rat, atque intimis virtutibus Dei soli sibique cagni-
tus fuerat. per. signorum ramos exterius diffusus,
non etiain hominibus demonstratus in-igniter mira-
culis coruscaret. Qui dum in przdicto loco in samctze
conversationis culmen eminere copissel, placuit
clementi: divinitatis ostendere, quante apud se esset
virtutis et meriti, qui tantum in lerra coram populis
visus fuisset humiliari. Nam cum in summo montis
verlice, sicut. przdiximus, reconditioris habitaculi
D cellulam erexisset, et aqu:e penuria vir sanctus ni-

mium laboraret ; quadam die in illo monte nisus est

de terra: visceribus ad suos usus aquam educere.

Qui cum a: fodiendam terra. accederet, et aquam

sibi deesse anxius ferret, devetis precibus ad Domi-

num conversus eum invocat, qui quondam populo
$uo per deserta sitis inopia fatigato, aquam de curo
dignatus est producere saxo. Mox dicto citius fons
in codem luco capit abundantissimus fluere, qui
usque in praesens tempus de superiorihus ad ima
delabitur ; cui videlicet fonti, ad viri Dei obsequium
in monte emananii, vetus nomen est: Legit ossa.

Qui tamen non absque ratione sic appellari creditur;

nam pro eo quod ex officio medicamiuis depulsa in«

C

-

Digitized by Google
