621
YERSUS ACROSTICHI DE EODEM.

Magni consilii per te quos iiabuit olim
Angelus, in fidei sublimans arce decenti,
Nominis atque sui ditans charismate summi ,

DE VITA S. MANSUETI LIBRI DUO. — LIB. I.
A Sit tua pietas, qui noster apostolus exstas,

622^

Uranicze nobis habitatio detur ut urbis,
Electis cunctis quo nos per secula juncti,
Tecum laudare, benedicere, magnificare,
Et spectare Deum, leti mereamur in evum.

VITA S. MANSDETI.

(Apud Dom Calmet, Histoire de Lorraine, tom. 1V, Preuves, p. 84.)

LIBER PRIMUS.

CYPUT PRIMUM.

Quod beatus Peirus. Hierosolymam miris virtutibus
illustrans, primum Antioche , dein Rome sedens ,
verbum vite orbi Romano infudit. '

Post gloriosum colestis victorie triumphum ,
cum quo ssculorum Conditor, hoste devicto, ccelo
rum penetravit regnum , apostolici dignitati ipsius
Salvatoris pr:esentia Petrus apostolus electus et au-
ctor presignatus , claves cceli suscipere atque uni-
versalis Ecclesi: gubernacula meruit obtinere. Cum-
que prinum , ut in ecclesiasticis Historiis legimus ,
Jerosolymorum, post Antiochi: partibus divinz illu-
strationis radios infudisset , et diabolicz supersti-
tionis tenebras manifesta veritate depulisset , Ro-
mani imperii dignitatem Christianitati titulo ac sancte

B aliorumque infortuniis ut propriis influebat, man-

suetorum cordibus copulari , rigidioribus vero in- .
stantius abrumpi, in sanctificationis puritatem
assumi, in declivioris ludibrii przeludium absolvi ,
imbecillibus atque inopia profligatis tota mentis
intentione conferri , ac miserorum gemitus ut suos
adhiberi. Tanta quoque in eo fuerat virtutis et
pietatis infusio, ut non solum sibi, sed etiam paren-
tibus fleret in salutem. Naturalis quoque ingenii
efficacia ceelesüi inspiratione prxcedente , litteralis
magisterii disciplinam sic dilexit, sic est prosecutus,
ut neminem consortis collegii perspicaciorem , ne-
minem in his studiis habuerit praecedentem. Cum-
que felicibus auspiciis divini fervoris instantia ani-
mos inspiraret adolescentis, a Romanis arcibus

Crucis vexillo dilatare et sublimare decernens, mun- C Christiane fidei beati Petri apostoli solertia titulo

di dominam et caput orbis Romam  aggreJitur , ac
Deo disponente celestis magisterio discipline sanctze
Ecclesi catholice, principalis pastor et magister
efficitur; ut videlicet , ubi diversarum nationum
confluxerat multitudo , inde quoque liberius atque
valentius cresceret in Deum Christianitatis sana re-
ligio; cumque'sanctze praedicationis, velut clarissimos
solis radios per diversas terrarum partes sollicitus
evibrasset , credentium populorum muliitudines
aggregans, in spem salutis steruz corroborabat.
Cujus sanctilfama?nominis non solum ad finitimas,
sed euam ad exteras perlata fuerat nationes.

CAPUT il.

De beati Mansueti exordio, et quod Romam projectus,
presentiam expeticrit beati Petri apostoli.

Ea tempestate, ut. scripture documento percepi-
mus, quidam sanct indolis fuerat adolescens , no-
mine Mansuctus, transmarinis partibus nobilium
quidem Scothorum clara progenie genitus, sed
mentis egregi:e nobilitate multo pretiosius insignitus.
Quo videlicet tenerz; adbuc :etatis progressu consi-
stente, cum przsagio nominis provehebatur culmine
Sanctitatis, moribus vocabuloconsonantibusse semper
sablimior studebat fieri augmento pietatis. Qui cum
€xleris bonorum operum siiis vere extiterat
amator innocentis , ita quoque ut. sui commoda
Preteriens , exterorum causas libentius ageret,

*

radiante Romam profectus, ejus quem totis visceri-
bus ambiehat, przesentiam expetit, atque apostolice
institutionis magisterio se abjectisomnibus subdens,
in eum injecit oculos, cujus ardebat desiderio sancti-
tatis. Insigni itaque divinorum operum przconio
preeunte, catholice informationis pralegit. princi-
pem, de cujus fonte sumeret quod verissimis testi-
moniis, ut patuit, posunodum approbaret.

CAPUT ii.

Quod beatus Petrus eum sibi ascitum cum aliis perfe-
ctissimis viris, in Gallias eligit destinandum.

Videns autem beatus Petrus. futnri proventus ac
bonarum virtutum in eo signa radiare, et claritatem
superni illustrationis manifestis indiciis emicare ,
tanto arcius beatum virum ad coeleste magisterium
edocendum sibi virtute confessionis asciverat, quanto
4n salutem credentium, praesentium scilicet ac futu-
rorum , multiplicibus veritatis coeperatoribus indi-
gebat. Qui videlicel beatissimus pastor universalis
Ecclesie totum mundum quem a Domino Jesu
Christo sibi creditum acceperat , demonum errori-
bus involvi, ac subditum esse illacrymans, perfectis-
simos quosque divini verbi prcones ordinavit, qvi
a sc in Galliain dirigendi virtute constantix et fidei
testimonio comprobati, Galliarum populos qui jugo
tenebantur diaboli eruerent, et ad divini cultus sa-
cramenta provocarent. Ex hujus itaque. numere

Digitized by Google
