o35

ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

656

ardentes sibi patere asserit, Eia, inquiens, sancte À ad seniorem revertitur, et jam sanus factus colore

Dei, excam illuminasti , infirmam solidasti , tristem
refovisti. Amodo me tuis obsequiis habeto famulan-
tem, super quam iuam potentiam ostendisti. Ita
qua alieno duce venerat, collate lucis Auctorem
libera rediens omnibus praedicabat,

CAPUT XVII.

De muliere sanata , que a demonibus vexata
sensum perdiderat.

Stephanus quidam miles inter suos non infimus,
non longe ab urbe rure proprio commanebat ; hic

ex conjuge filiam acceperat, quam tenero amore .

diligebat , et, ut solet hostis chariora persequi, ele-
eta confundere, incauta perrumpere, peccatis exi-
gentibus vas puelle diabolus ingreditur, confundit

in pristinum converso, deposuisse cutem gavisus
est male albicantem.
CAPUT XIX.
De clerico a. febribus erepto.

Est quo... . simum hunc beatum vir... . etiam
quzsitze sanitatis sepissime remedium contulisse ;
et ut nota replicem , vidimus ex clero non mediocris
secundum sxculum personam dignitatis, quem quo-
que eum tanta vis febrium toto tremebundo corpore
ardentius inflammaret, ut dies noctesque quam-
plures sine cibo duceret, vite jam pene desperatus,
ad sacram defertur :xdem manibus famulantium ;
compositis stramentis secus beati aram sedulus ex-
cubator exponitur. Jta eo loco biduo commoratus,

mentem, tollit vigorem, penitus evacuat sensüm- B pulso ardore torrido,, sic prasensit opem medicinae

lila copsepta nexibus, stipata custodibus, sanctorum
8 parentibus illata patrociniis, tandem in oratorium
$ancii Mansueti perducitur; intra basilicam vero
permissa pernoctare uno superstite , pressis sopore
e:teris, ea parte qua illa sólo decubuerat , evagan-

tes supra tectum ecclesi: d:emones, mirum dictu !'

voces ululantium ac varios imitantes sonitus bestia-
rum mistis aera complent clamoribus, conquesti
publice nihil sibi et sancto convenire, nec donum
salutis quam ipsi meríto abstulissent, ullo modo
posse reportare. ]lle tremefactus , caeteros excitat ,
ut et ipsi voces perciperent quas ille audiebat. At
vero illi cum per aliquot horas palam insultarent,
egressi terroribus d:mones fugiunt, puellam de-

serunt, virtute sancli protinus evanescunt ; puella Ü

surgit libera, et reparato sensu secum ipsa miratur
quibus tradita fuerat inimicis.
CAPUT XVIII.
De leproso curato.

Alio quoque tempore elephanti: quidam morbo
percussus, cujus cutis instar nivis , speciem przten-
derat peenitentem , toto trepidus corpore beati Man-
sueii suffragium censuit expetendum. Quo cum
pervenisset, prepositus ecclesi? visus est pro fo-
ribus astitisse ; cujus ille cupiens pedibus procum-
bere , visus est quid vellet, aut quid quzxreret indi-
care. At ille: Heu me, inquit, miserum, vivus
quodammodo artubus omni ex parte premortuum,
€ui vita in poenis ducitur, caro lethiferis angoribus
coarctatur ! Ad hoc enim veni, ut sancti hujus, etsi
non merear, vel parum remedii beneficio Deitatis
attingam. Ad quem senior specie intentantis : Quid
babes , inquit, offerre in donariis ? Cui ille, ostensa
protinus summitate qua tegebatur vestis: En, in-
quam, salis exiguum sublevandz inopi: miserantis
gratia condonatum. Vade, inquit. sumens illud
gacris inferendum. His dictis ratus ille accurate ista
sibi juberi , quse sub ludentis habitu prolata audie-
rat, festinus templum ingreditur, donum salis ante
aram perfundit, ipse in preces prosternitur : qui
solo decubans , subito quasi pedem trauseuritis sen-
sit dorso vestigium impressisse. Hinc concitus as-
surgens, cum neminem circumquaque conspiceret ,

salvantis, ut libera facultate domum rediret inco-
lumis, a qua prius elatus fuerat passus igniferze
tormenta passionis. Nec in hoc solo virtus ostensa
est Lujasmodi morhos excludendi, sed certe frequen-
tissime hoc angore pressos aspeximus sancti pone
lificis auxilium implorasse , quos alacriter contigit
optat incolumitatis gaudia reportasse. Si cui vero
tam cita salus non occurrerit , sciat vel non me-
reri , vel potius in provectum differri.

Eodem fere tempore . . . t0 quoque miles notissi-
mus; ...... fuerat oriundus, hujus gratiam san-
cti pontificis est pleniter expertus. Qui videlicet
cum esset in rebus militaribus strenuus et prom-
pius, non minus tamen erat fide et bonitate con-
spicuus. Hic irruente febrium peste, pene ad extre-
ma perducitur, atque amissis totius viribus corporis,
nihil sibi superesse, nisi mortem viciuam conspi-
catur. Quid potissimum faciendum esset, mente
confusa versabatur. Vitalia exosus alimenta, et
quietis impatiens, de sola morte cogitabat. Cum
ecce inter lethiferos febrium anhe'itus, et ignis -
ardentis stridentia acumina, menti incidit sancti
hujus ezpetere perfugium, et votis prxeunlibus
implorare suffragium. Adducitur igitur vectus sub-
sidio servulorum , ingressusque templum venera-
bile, imposito cervici vinculo, sancto se ex libero
in servum dedicat, et votum censuale die certo de-
vovet. Sicque nocte illa ante aram provolutus ex-
fubat, atque in crastinum inter sacra missarum
solemnia, livido Jam furore erutus, domum qua
vectus fuerat, liber revertitur et sanus ; non obli-
tus post hzec ereptoris sui beneficii, quo tam evi-
denter ab illis stridoribus meruerat absolvi.

Preterea innumerabiles nog vidisse meminimus
bujusmodi vexationibus detritos , qui flammis stri-
dentibus totis effusi corporum viribus, solum ex-
itum meditantes, bujus meritis et potentia sancti,
redierint ad propria sani et incolumes facti. Qux
omnia si velimus plene prosequi, ante deficient
nobis tempora, quam universa magnalia ejus va-
leant litteris comprehendi.

Tamen sí cupimus hujus nostri protectoris meri-
tis provelii , beneficiis adjuvari, nos ab ejus laudi-

Digitized by Google
