<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    703 S. AYMARDI ABBATIS C LUNIAC. III 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,420">
    Licet si: animus perseverans, et spiritus victor anno-
    rum, totius tamen corporis ruinam passus excavabatis
    ordinis celebrarre non possum. Providet sibi discre-
    tio vestra pastorem, qui praecedit vos in via Dei, et
    veluti columna luminis in nocte offensionis dirigat
    gressus vestros. Navis sine remige commissa ventis,
    non navigare ad portum, sed illidi scopulis, et ma-
    ridiis insepeliri fluctibus consuevit. Castrensis militiae
    multitudò, nisi ducis legibus informeretur, praesentia
    muniatur, firnretur auxilio, sevas circumferment-
    tium hostium manus incurrit : Ecclesia viduata re-
    ctore, dum non habet oculum providentiae, quo rega-
    tur, foveam præcipitationis offendit. Cùm hæc et
    similia venerabilis senex Aymardus in virtute spiri-
    A tus loqueretur, et ad ejus vultum et verba circum-
    scellentium mentes et oculi apererunt, adjecit : Vobis
    quidem incumbit electio, et vestrum erat communi
    providendia præcessisse pastorem. Sed quoniam in
    nostræ discretionis judio vestri quoque posuistis
    arbitrii libertatem, de Domini misericordia pie pra-
    sumus, hortor atque commoneo ut fratrem Maior-
    lum in custodiam gregis Domini substituatis vigilam
    et rectorem. Quo facto ipsum ab episcopo Cabilo-
    niensi nomine Holedebaldo ordinari rogavit. Et deinde
    post resignationem vixit gloriosus Aymardus novem
    annis in Cluniaco, et ibi obiit anno 953, in Nonas
    Octobr., jaecique in praedicla veteri ecclesia etro
    altare beatæ Mariae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,420,920,960">
    SANCTI AYMARDI
    
    CHARTULARIUM.
    
    (Apud D. Marrier, Bibliotheca Cluniacensis, ex chartario Cluniacensi.
    
    I.
    Privilegium domni Agapeti pape domno Aymardo
    concessum.
    
    (Vide inter epistolas et privilegia Agapeti II,
    : hujus nostræ Patrologiæ tom. CXXXIII.)
    
    II.
    Præceptum Ludovici regis Francorum de sancto
    Joanne Matisconensi.
    
    (Anno 946.)
    
    In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
    Christi, LUDOVICUS divina ordinante providentia
    rex.
    
    Si enim precibus servorum Dei, pro sanctæ Dei
    Ecclesiæ, et eorum utilitatibus assensum præbemus,
    regalern procul dubio exercemus dignitatem, et hoc
    impostorum jure firmissimo mansurum esse volu-
    mus. Idcirco noverit omnium sanctæ Dei Ecclesiæ
    fidelium et nostrorum, præsentium scilicet ac futu-
    rorum industriâ, quia adierunt nostri principes,
    Hugo videlicet dux Francorum, et alter Hugo dux
    Burgundionum, necnon et Lataldus comes, nostram
    regiam serenitatem deprecantes, quatenus Clu-
    niaco monasterio in honore beatorum apostolorum
    Petri et Pauli consecrato, quasdam res concedere-
    mus per regale præceptum, ecclesiam videlicet in
    honore sancti Joannis dedicatam in suburbio Mati-
    sconensi situatam, cum omnibus rebus ad eandem
    ecclesiam pertinentibus, villam etiam ejus, Hosam,
    Malorem, Exboscom, et villam Senosanam cum
    terris, pratis, silvis, aquis majoribus, rivis minori-
    bus, vivariis, stagnis, fossis, et portu de supra jam
    dicta Hosa, et aliis portis, cum pascuis, exitibus, et
    regressibus, et omnibus adjacentis et universis
    piscariis, quæsitum et inquirendum, et cum Arnulfo
    et uxore sua et filiis et filiabus eorum, seu omnibus
    servis et ancillis vel infantibus ad supradictas res
    aspicientibus, seu alodiis eorum foris et intus ubi-
    
    B cunque dispersis, excepto tertio tractu de Hosa,
    quod pertinet ad S. Vincentium. Sit............. etiam
    de Davaiaco cum uxore sua, filiis et filiabus, cum
    universis alodiis et rebus suis, et omnia quœ in
    dicto comitatu tenet : quod tam pro amore beato-
    rum apostolorum Petri et Pauli, quam etiam pro
    statu regni nostri simul et Principum nostrorum,
    ac omnium fidelium Christianorum salute voluntæ-
    rie secimus, eorumque piæ et devotæ petitioni liben-
    ter annuimus. Præcipientes ergo jubenus, ut dein-
    ceps per hanc nostram auctoritatem jure firmissimo
    prædicti Christi testes, beatus Petrus et Paulus, vel
    abbas eorum, seu monachi eisdem ipsis Christi
    apostolis servientes teneant atque possideant, et
    quidquid exinde facere vel judicare voluerint, libero
    in omnibus persfurnatur arbitrio faciendi quidquid
    elegerint. Et ut hæc nostra auctoritas firmior ha-
    beatnr, et per futura tempora melius conservetur,
    de annulo nostro subter jussimus sigillari.
    
    Signum Ludovici Regis.
    Rorigus cancellarius ad vicem Acardi reco-
    gnovit.
    
    Actum Capriniaco villa Kal., Jul. anno xi regni
    Ludovici regis, quando etiam Franciam recepe-
    ravit.
    
    III.
    Charta ejusdem regis, de Tusiaco.
    (Anno 946.)
    
    In nomine sanctæ et in individuæ Trinitatis, LUDO-
    VICUS divina propitiantc clementia rex.
    
    Si enim precibus servorum Dei pro sanctæ Dei
    Ecclesiæ statu, necnon et eorum utilitatibus, assen-
    sum præbemus ; regiam in omnibus conservamus
    dignitatem : et hoc impostorum jure firmissimo, et
    inviolabiliter fore permanusum decernimus. Idcirco
    sanctæ Dei Ecclesiæ fidelium, nostrorumque noverit
    industria, præsentium scilicet et futurorum, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,900,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em латim impresso. Algumas linhas e palavras apresentam pequenas lacunas por corte da digitalização; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). Mapeamento de colunas: o bloco principal superior contém rodapé de página antiga; o grande bloco central contém título em caixa e duas colunas do texto transcrito sequencialmente (esquerda depois direita) conforme exigido.</notas>
</pagina>