635 ADSONIS DERVENSIS ABBATIS 684
Nam qui eo cctum bonorum exsecutione operum A ritis, quorum reliquie ibi delate sunt, prastante

pollenteto adunandum prenoverat, digne tali przssa-
gio initia operum beati viri prasignavit : qui locus
duobus integris milliariis a ptsefato loco, qui dieitur
Puteolus, disparatur. lbi ergo B. Bercharius multo
labore silvis radicitus erutis, coenobii aedificandi sta-
twm prxelegit. Exinde ad palatium progreditur, re-
gis super hoc negotio clementi» supplicaturus. Áu-
xiliantibus vero sibi per divinam gratiam, ex cujus
desiderio isla agebat, S. Leodegario episcopo et Al-
marico Majose domus, Fulcoaldo quoque et Wlfaudo,:
Nivardo etiam et. Atelano (35) episcopis, impetravit
sibi dari a rege silvam ex suo fisco qui vocatur Vas-
siacus (56) in circuitu prefati loci, sicut ex auctori-
tale regia tenetur. exterminatum, unde sumptus ha-
bere valeret ac praedia ad coenobium (57) constituen- B
dum. Cum etin Deo disponente ad plurima sibi
rex libentissime faveret, ad hoc usque processit,
ut aulam sibi decenti ornatu , ut regiam decebat
majestatem, in loco qui dicitur Puteolus fabricatam,
ubi causa venandi crebro adventare consueverat,
dono ei concederet : unde ipse dommus Bercharius
ecclesiam Deo in honore SS. apostolorum Petri et
Pauli consecrandam construxit, quam ex pr:fato
loco Puteolum (Puysie) appellavit.

Locum monachis, reliquiis, eic. ditat.

47. Sanctus vero vir quaudo süpramemoratas
puellas emit, simul cum ipsis pretio suscepit viros
Octo captivos, quos in sancta religione edocens,
primos in eodem loco monachos constituit. Multi
vero sanctam conversationem illius ac religiositatem ^
adwirantes, per ipsius exhortationem Deo favente, '
qui neminem vult perire, relinquentes omnia qux ia
szculo habere videbantur, sub monastica norma et
sub doctrina sancti ipsius.patris Deo se mancipave-
runt. Ipse ergo aquam ad ipsum coobium de longe
perduxit, officinas ad omnia necessaria paravit, lia-
bitacula quoque puellarum ordinate disponens , Hie-
rosolymam adiit (58), sacrasque plurimum reliquias
impetravit, tabulasque eburneas optimas secum de«
portavit : sicque Romam multoties adiens , pluritno-
rum sanctorum reliquias detulit, et honorifice cum
episcopis in. praefatis locis conservandas condidit :
in quibus locis suffragantibus illorum sanctorum me-

(55) Al. Azelano, qui videtur fuisse Attila episco- P

us Laudunensis, de quo Frodoardus in hist. Rem.
ib. n, cap. 7. Istius donationis diploma refert Ca-
muzatus in Promptuario, fol. 80. An Amalricus hic
memoratus Major domus fuerit, dubitat Adrianus
Valesius in Rer. Frane. lib. xxi. Certe. Nivardus
supra num. 15, mortuus dicitur, antequam Bercha-
rius cogitaret de cenobio Dervensi, eujus primordia
anno circa 665 revocamus. Childericus anno regni
tertio in Neusiria, seu anno Christi 621 predia con-
cessisse legitur in quadum charta a. Camuzalo et
Sammarthanis relata, cui subscribunt viri hic me-
. morati; ubi Wifaudus Major domus, non Amatricus
. exprimitur.

(96) Vassiacus, Vassy, oppidum ad Blesam fluvium
in Matronam influentem, alius a Wasciaco Frodoardi,
lib. 1, cap. 7. .
' (97) Dervense scilicet de quo in observat. przviis

Christo , uberiora fidelibus pepulis benefeia inre
giuntur.
Obitum suum predicit.

. 48. "antis igitur laborum certaminibus in hujas
mundi stadio pro vitz ccelestis bravio transcursis,
cum jam Dominus operarium suum digna donare
mercede disponeret, resolutionis corporese imminens
tempus ante dedit agnoscere. Nam jam paschali in-
stante solemnitate, feria quinta quo ccena Domini
habebatur, gregis sibi commissi pater sollicitus mo-
nasterium puellarum devote adiit, pro more (idelium
precepta Domini expleturus. Inter igitur raulta ex-
hortationum verba et. consolationum affamina, hoe
quoque eis pridixit, quod de resolutione proprii
corporis divinitus sibi notificatum manebat. Scitote,
filiolx, superna instante vocatione, me in-hoc ulte-
rius corpore manere nullo mode posse; nec merea-
ljs quasi pastorem ablatum, cum vos aeterno custodi
regique sponsatas certa cordis devotione teneatis fi-
xum. Nullo igitur corporeo.ex me adjutorio amplius
sustentandas, celesti rectori ut proprias commendo
filias. Ad harum ergo cousolationum affamina cum
vehementi ululatu erumpentes in lacrymas , pater
ssnclus dolorem verbis exhortationam  mitigans,
valedicens eis et benedicens abscessit. Cum psalmis
autem ei hymnis peractis omnihus, ad cenobium
redeundi iter aggreditur, eadem monachis pauperi-
bus et peregrinis facturus.

A filiolo suo indisciplinato appetitur cultro.

19. Inter ordinandum igitur plurima forte accidit,
ut filiolum suum quem de sacro fonte susceptum
monachum esse statuerat, Daguinum nomine, exi-
gentibus eulpis suis, verbere igetepationis, ut moris
est, feriendum decerneret. Nam hie, ot postea cla-
ruit, pessimus et flagitiosus, fronte polita sub ovina
pelle, rapacis contegebat gestamina. bellum. Maque
ex merito suz iniquitatis, diabolo" cum Juda prodi-
tore traditas, indigne ferens doutrinalia patris objur-
gamina, intumescente maseula sib pectore bili,
tontendit insanus sanctam virüm injuste radere
neci. Denique cum beatus pater diurno anxietalig
labore non modice fessus, u&a cam fratribus lectulo
reclinatus membra sopori dedisset, quia odium in-

dietum. Ejus primordia anno circa 665 collocanda
sunt. :

(58) Et quidem comite Waimero cui S. Leode-
arius inedia consumendus commissus est, uti in
ibro Mirac. S. Bercharii num. 44 dicitur. Ex illo
jtinere S. Bercharius rejulisse ferum qorpus S. Theg-

dosie, de qua hxc legimus in uis. cod. Dervensi :
* Anno Verbi incarnati) 1108, epacia xvni, Idus. Se-

temb. eodemque aimo quo obiit rex Philippus, fi-
jusque ejus in regem unctus est, a D. Rogero ab-
bate anno ordinationis sus 11 positum est in hoc
scrinio corpus S. Theodosiz virginis, quxe pro Chri-
sti nomiue mulla tormenta etiam eapius aliscissione
in Cusarea Palestina: passa est : hauc tamen ex. ea-
dem urbe S. Bercharius abbas cum multorum sag-
ctorum reliquiis detulit, ae in hoc monasterio quod
dono regali exsyruxerat, decenter collocaviV. ,

Digitized by Google
