<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,450">
ADSONS DERVENSIS ABBATIS

abire non siverat. Nam morbo concusso intolerabili,
in modum vulturis pars lateris tabefacta distenditur,
ac per diuturna tempora vivis excruciatus dolore
bus, diebus singulis inficilem animam pene intra
fauces volvens solum exitum præsolatur. Nudatur
substantia, caret familia, desertur a conjuge pro-
pria, abjicitur a cunctis velut jam cadaver examine.
Inter hæc itaque penarum incendia, per visum coe-
nobium sancti confessoris adire tertio monitus,
nullo modo se salvardi nisi virtute sancti Basoli, cum
usque ad ea tempora nec nomen ipsius, nec locum
audierat. Tandem feretro semivivus imponitur ad
locum devehendus, ubi cum adhuc vitæ diffidens
paululum orationes ánimo desperatus effunderet, ac
e sepulcro sancti misti liquoris aliquid prælibasset;
rediviva cœperunt membra paulatim reviviscere, ita
quod non post multum temporis saluti redditus,
tantae incolumitatis exstitit, quantam nunquam
fuerat expertus.

Plura sunt denique quæ de hujus beati confessoris
actibus visa vel audita referuntur: nos tamen hæc
ad utilitatem legentium, humilitatis persequi exem-
(23) Sequebatur in ms. codice Historiola de
relatione corporis S. Basoli in ipsius coenobium anno
primo sacerdotii Rodulfi archiepiscopi facta de more.
Moris quippe est, ut hujus beati vivit corpus per sin-
gulos annos ab abbate monasterii et fratribus ad Indi-
culum Remense deferatur, et facto sermone a pontifice
ad populum, rursum ad locum ubi destinatum dedu-
catur; quod hactenus in secunda Feria Pentecostes
adpla volentium paucis edidisse sufficiat. Cumque ge-
storum excellentiora solummodo lector notata depre-
henderit, sublato prolixitatis tœdio gratius ista sus-
epiat, et noxia scrupulositate animus nusquam
evacillet. Nam si cuncta quæ gesta sunt, cæsa mem-
branæ susciperent, non brevi Historia eliminata tene-
rentur. His ante omnia providi vera cautius dicere
et fastidiosis effusius non obesse. Sicut autem qui
cibo semper uno alitur, tœdio gravatur, alternis vero
vesci delectabilibus mens trahit: sic si verba pro-
liius cudendo pertrahimus, verborum fastidium de
verbis congerimus. Hic ergo finem facimus, et tan-
quam post emensi dispendia gurgitis laboriosum
navis nostræ non sine mercedis fructu quieta sta-
tione finem religamus, agentes Deo gratias humi-
liter, qui nos per sanctum confessorem suum Baso-
lum et miraculorum honorat insigniis, et incessan-
tibus adjuvat patrocinijs, favente Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat Deus, per omnia sæculorum sæcula.
Amen (23').
obtinit. Eo igitur anno, id est anno Christi 1108, qui-
dam Lotharingus, nomine Dominicus, corpore proce-
rus, cum S. Basoli clientes ob corporls brevitatem sub-
sannaret, et sanctis officium exhibere detrectaret;
illico a dæmonio correptus dicitur; sed mox facti
penitens, cooperante Girulfo probatione vitæ mo-
nacho, meritis S. Basoli hæc infestatone liberatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,450,740,515">
VITA S. BERCHARII

ABBATIS ALTIVILLARENSIS ET DERVENSIS PRIMI,

Auctore Adsone.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,515,975,945">
(Apud Mabill, Acta SS. ord. S. Bened. Sæc. II p. 831, ex ms. cod. Compendiensi et Canuzati Promptuario.

OBSERVATIONES PRÆVIÆ

1. Acta S. Bercharii [S. Bercaire] abbatis primum quidem ab auctore anonymo descripta stylo rudi et
impolito, dein Adso abbas Dervensis post medium sæculum X, expolivit. Gesta hujus sancti ac vixissime
protectoris nostri Bercharli, inquit monachus Dervensis anonymus in libro sequenti Mirac. ad extremum,
quoad potuit, comers lepore facundia adplicabilis, sparsit totius Galliæ oris, quæ eateus inculte exarata
habetantur et edita. Et Theodorus Ecclesiae Remensis canonicus in Hist. Rem. lib. II, cap. 27, paulo
ante Adsonem, S. Bercharli gesta quedam persimextra. Adsonis lucubrationem a Nicolao Canuzzato
jam editam una cum subjecto libro Miraculorum in Promptuario Trecassino, cum ms. cod. abbatiæ no-
stræ Compendiensis collatum hic exhibemus, quando antiquiorern S. Bercharii historiam nancisci non licuit.
In mss. cod. isti Vitæ non præsigitur: Adsonis auctoris nomen: at genium Adsonis esse setum libri
Miraculorum, qui subsequi solet, versus primi persuadetur.
2. S. Bercharli nomen in antiquijs Fastis desideratur. In veterimno nostro Usuardi exemplari ab
annis octingentis exarato S. Bercharius manus quidem secundaria: at aque annos quadringentos facile pre-
se fert, memorantur xxii Kalend. Novemb. (quem translationis ejus diem esse inferius dicemus) his verbis:
Dervo monasterio S. Bercharii martgrjis atque abbatis. In diplomaticus vero Ludovici Pii Augusti Caroli
Calvi aliorumque litteris Bercharius sanctus prælicitur, ejusque corpus in Dervensi monasterio requiescere
dicitur. Eum martyrum vocant, pro more auctorum mediæ ætatis, qui viros pios violenter necaos qua-
cunque ex causâ Martyres appellabant. Sic S. Prejectum Arvernorum, Theodoratum Turrgorum, Leode-
yarium Æduorum episcopos; Arnulfun in Porcienis Conliuva (uti in Chronico Mosomagensi tom. II Spi-
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Mantive ortografia e abreviações originali; alcune parole parzialmente illeggibili trascritte come [ilegivel] non risultarono necessarie; layout: due colonne nel blocco superiore; ho trascritto la colonna sinistra poi la destra secondo istruzioni.</notas>
</pagina>