<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    534 ADSONIS DERVENSIS ABBATIS 539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    stantius et potentior intercessor effectus,
    exsequiarium solemne commercium jam dici non
    potest quanta multitudo fidelium convenerat, quos
    videlicet juse laboris sui instantia jus filios adoptionis
    per Spiritus sancti gratiam transfulserat. Cerneres
    maximas populorum catervas non jam peregrini et
    ignoti, sed proprii patris et pastoris sui triste funus
    slipasse, et lamentabiles exsequias undique quodam
    quasi praecinctu flentium atque dolentium confusio
    ordine micuisse. Ita praecentium atque sequentium
    agmine usque ad locum sepulcri corpus deservtur
    exanime, et in eo loco quo cum praediximus beati
    Petri apostolorum principis honore et merito Ecce-
    siam dedicasse, dignissime traditur sepulturae. Ubi
    enim tot certaminum et laborum consummaverat
    cursum, ibi Domino disponente debitam corpori B
    voluit habere sepulturam. Quem videlicet locum,
    meritis ejus obtinentibus, ex tunc et modo divina
    potestas ad laudem et gloriam sui nominis signis
    et virtutibus illustrat, ut ostendatur quantum in
    conspectu aeterne claritatis in caelis fulgeat, qui
    tantarum quotidie virtutum in conspectu mortalium
    admiratione coruscat. Cujus merita gloriosa nos,
    qui oves et greg ejus sumus, cum humili devotione
    debito honore veneremur, ut ipsius intercedentibus
    meritis sine fine cum eo gaudere mereamur. Nunc
    quoque, quia vitae et conversionis ejus in carne de-
    gentiis ex parte finem agnovimus, quis ejus fuerit
    successor compendiosa brevitate huic narrationi in-
    serere dignum judicavimus.
    
    CAPUT XIV.
    
    De sancto Amone beato viro in episcopatu succedente.
    
    Post gloriosum beati Mansueti hujus urbis primi
    pontificis ex hoc mundo ad coelos transitum. sicut
    in gestis praecedentium Leucorum urbis antistitum
    invenitur, sanctus ac beatissimus Amon, Dei pro-
    videne clementia, in hac sede communi universa-
    rum voto atque consensu ordinatus episcopus, beati
    viri successor effectus; qui praedecessoris sui mores
    et instituta ad unguem exsecutus, non valet ex-
    plicari quantae bonitatis et sanctitatis fuerit ope-
    ribus comprobatus. Hic namque pontificalem digni-
    tatem in cuncta morum honestate exsuperans, non
    solum verbis et exemplis subjecit plebem circum-
    quoque competenter excoluit, sed etiam miris ac
    magnificis virtutibus illustravit. Qui sic quoque D
    cum daret in celebrationibus decus, et ornaret tem-
    pora, ut scriptum est (Eccli. xiv, 12), usque ad
    consummationem vitae, recedens ab hoc saeculo in
    oratorio, quod superius diximus beati Petri aposto-
    lorum principis honore a sancto viro studiose con-
    structum, cum eodem praedecessore suo sanctissimo
    condigne traditus est sepulturae. Unde quoque ambo-
    rum meritis et intercessionibus ad laudem divini
    nominis licet locus ex eo tempore magnificis visus
    est miraculis elucisse, cum scilicet cecorum oculi
    diuturna caligine pressi, optatam expulsis tenebris
    lucem, variarum pestes cladium languentes exuti,
    attractis quoque nervis plures repentes humi, nec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    guam multi diversis et innumerabilibus lap-
    guoribus infecti salutis gaudia horum interventu se
    gaudeant ad propria refulisse; ad quorum videlicet
    patrocinum, regum ac principum leginus frequen-
    tiam confluxisse, ac viris suis xenia plurima ad sub-
    levandam servorum Dei et pauperum indigentiam
    devote contulisse, ubi etiam diversis temporibus,
    mirifica sunt ostensa virtutum amborum meritis
    insignia. Sed vel propter irruptiones barbararum
    gentium, vel certe propter scriptorum inopiam, sine
    dubio sunt praetermissa vel perdita. Cum etiam hanc
    nnoverimus urbem ob inhabitantium enormitatem
    scelorum, simul cum rebus Vandallorum vastatam
    persecutione crudelium ac postmodum antiqui hostis
    insidiis atrocibus flammarum incendiiis concrema-
    tam.
    
    Iloc tamen non est silentio supprimendum quod
    ore quorumdam nobis fideliter est relatum. Martinus
    Turonorum sanctus episcopus toto orbe, ut nolum
    est, famosissimus, beato Maximino Trevirorum an-
    tistiti admodum fuerat familiarissimus, ita ut saepe
    collatis frequentur alloquiis, et beatum Petrum Ro-
    man pariter adituri, multis viatim inintercuntur
    colloquiis. Beatus igitur Martinus communi dispositivo
    quodam tempore id acturus, oratorium beati Man-
    sueti ad quod declinaverat divinam exoraturus ele-
    ctemiam, devotus ut erat, ingrediur; cum ecce
    repente cujusdam sanctimonialis spiritus puellae,
    cujus corpus non longe ante sepultum eo loci fuerat,
    repetitis vocibus sancti viri nomen ex sepulcro in-
    gerrinal. Cujus precibus cum vir beatus intenderet,
    protinus il a subsequitur : Sanctissimme, inquit, pon-
    tifex, coelo terrisque, prepotens, animae miserere
    sepulti. Corpus quidem hic tegiturr terris, sed spiri-
    tus adhuc versatur in poenis; adhibe in auxi-
    lium sanctissimi Mansueti et tuum patrocinum,
    hancque salvatam credideris, cum reversus, vocem
    non audieris supplicantis. Hinc ille abiens, iter quod
    coeperat aggreditur, petenti praecipue subvenire sol-
    licitus. Interea toto conspecto illo illiuer, cum rediens,
    glebam beatissimi Mansueti, ut erat solitus, non
    praeteriret, et signa potentis defunctae jam nulla pe-
    cepsisset, gratias Salvatori persolvit, quia utriusque
    interventu salvatam agnovit. Haec enim perire quo-
    modo poterat, cui tales intercessores immensus Dei
    misericordia contulerat? Ilis ia gestis, quia ad
    alia tendimus, in his quoque pro voto finem facia-
    mus.
    
    Hoc etiam non indigne placuit inserendum, quod
    frequenti testimonio vulgatum adhuc inter aor ver-
    saturatione plurimorum. Ex transmariis Socolorum fini-
    bus, has partes moris erat expelessim multorum, in-
    ter quos eo tempore vir quidam pauper cum conjuge
    dicitur accessisse; antiqui enim temporis mul-
    tos fama exierat suae gentis virum sanctissimum,
    Scoltigensi peregrre solito abeuntibus, potissimum
    expeletum. Unde hic conscius, ut rumor erat,
    amoris et gratiae, non longe ab aede beati viri potis-
    tus hospitio voluerat mansitare. Huic in rebus dome-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas lacunas onde o corte da imagem obscurece a margem foram inferidas visualmente mas não inventadas. Letras maiúsculas intercaladas (A, B, C, D) mantidas conforme página original.</notas>
</pagina>