<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ELOGIUM HISTORICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    713
    diligentia, qui parentes eorum, quorum facta de-
    scribere volebant, intactos præteriere. Unus tamen
    ex Maioli præconibus Odilo in fine elogii sui, quasi
    fortuito, Maioli patrem Folcherium nominât, eum-
    que militem appellat. Fuit eodem tempore, ait,
    quidam milts in illis partibus, nomine Folcherius,
    in armis strenuus, jure hæreditario cæterisque bonis
    et divitiis ditissimus, et (ut de nobilissima ejus
    prole diximus) ex utroque parente gemina nobili-
    tate coruscus; vir magni consilii, prudentis saga-
    cisque ingenii, pater videlicet istius sanctissimi Pa-
    tris nostri, de quo loquimur, Maioli. . Eundem
    etiam Fulcherium nominat epitome edita in appen-
    dice bibliothecæ Cluniacensis.
    
    10. Verum etsi hanc Odiloni gratiam non habe-
    remus, integrum nobis Fulcherii nomen servassent
    tabulæ Cluniacenses, in quibus non semel legitur,
    nec non Fulcherii amplissimæ donationes, quæ eum
    ex locuplete familia ortum fuisse demonstrant. In
    primis Fulcherius Cluniaco donat i alodum suum in
    pago Regensi, in comitatu Atensi villas Ausnanam
    et Serulienem; et in comitatu Aquense villam Re-
    glanam, item villam Pineltum cum ejus ecclesia sub
    titulo sancti Siffredi, item in eadem valle villam Pa-
    ludem; et in comitatu Secustriorense Alairacum
    cum ecclesia sancti Petri, item villam Adulcellum;
    et in comitatu Regense villam Abiacum cum ecclesia
    sanctæ Mariæ, villam Pauliacum, Valentiolam cum
    ecclesia sancti Maximi, ecclesiam et villam sancti
    Tyrsi, villam et ecclesiam sancti Stephani de Mar-
    gis, villam et ecclesiam sancti Joannis de Ardas; in
    valle Mixenis ecclesias sancti Stephani, sancti Mar-
    lini, sancti Petri, item villam Fabricas, villam Nar-
    bonam, cum ecclesiis, Fagentium cum ecclesia, Dra-
    gonissam, villam Arcus, et medietatem Centumcla-
    vis vallis, villas Locatum, Surigerias, ecclesiam
    beatæ Mariæ, Bonolas villam, , omnia hæc cum ap-
    pendiciis suis. Quæ ideoce nunnutim refuli, ut
    appareat quam amplæ fuerint Fulcherii facultates:
    quibus in locis sæpe, nempe in pagis Regensi, Atensi
    seu Aptensi, Aquensi et Secustriorensi; tum quanta
    ejus munificentia in loca sacra, ac denum, quan
    illo ævo laicis familiæ fuerit plebanas possidere
    ecclesias, easque monasteriis tradere: quod sex-
    centis exemplis (quorum multa in superioribus Ber-
    nonis, Odonis et Aymardi, elogijs vidimus) probari
    potest. Quo anno facta sit hæc Fulcherii donatio, in
    charta non exprimitur: at certum est eam factam
    esse prius quam Maiolus sæculo nuntium remisît,
    quippe non nisi mortuis parentibus Cluniacum se-
    cessit, ut possea exponerus. In ea porro donatione
    venientio sit de Valentiolæ traditione, quam Boucheus
    retulit ad annum 990, eamque a comitibus Provincia:
    Cluniaco primum factam putavit. In Maioli charta-
    rio legitur in charta sexti Willelmi, data regnante
    Conrado rege, Willelmun ipsum donasse Cluniensi
    monasterio et Maiolo abbatui ex rebus quas ipse
    Maiolus abbas et Clunienses fratres ei ad vitam de-
    derant, villam Valentiolam. Post Maiolum Almeræ-
    PATROL. CXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    714
    A dus Regensis episcopus Odiloni abbati remisit qua-
    dam annua debita, quæ Valentiola episcopo pendere
    solebat. Inter Cluniacenses ecclesias ex Provincia
    recensentur in bibliotheca Cluniacensi &amp; decanatus de
    Valensoliis Reiensis dioecesis, ubi debent esse de-
    cano computato quinque monachi, et unus presbyter
    commensalis, et debent ibi celebrari quotidie dua:
    missæ.
    
    11. Ex archivo Cluniacensi non solum discimus
    Maioli patris nomen, sed etiam ejus avis ac fratric,
    quorum alterum itidem Fulcherium, alterum Cyri-
    cum dictum fuisse inde intelligimus. Id palet ex
    Maioli charta 344, quæ præstatari est Arnulfo epi-
    scopo Atensi a Maiolo facta, de quibusdam rebus
    cœnobii Cluniacensis, sitis in pago Atensi. Has lit-
    teras huc integras referre juvat.
    
    « In nomine Domini.... Ego Maiolus favento
    Christi clementia Cluniensis cœnobii abbas. Notum
    fieri volumus omnibus fidelibus Christianis, tam
    præsantibus quam succedentibus, quod domnus
    Arnulfus episcopus Atensis nostræm expositulando
    addiit præsentiam, quatenus ei concederemus loco
    precariæ res quasdam juris sanctorum apostolorum,
    Petri videlicet et Pauli, supradicti cœnobii Clunien-
    sis. Inquisita itaque voluntate fratrum nostrorum,
    ejusque rationalibiliter assensum præsentiibus, decre-
    vimus prælibati domni episcopi precibus obtemp-
    rare. Concedimus itaque eidem domno Arnulfo epi-
    scopo atque consanguineo ejusdem Teoberto, re-
    sanctis apostolis Petro et Paulo dicatas, quæ sunt
    in pago Atensi sitæ, in villa Lausnana, et in alia
    villa, quam vocant Soldo, usque in montem Clava-
    niacum, et in alio loco, ubi dicitur Trabalio, et in
    alia villa quæ vocatur Bassus, et in alia villa quæ
    dicitur Siciago, et in alia villa quæ dicitur Borcio,
    et in alia quæ dicitur Soricarias, et in alia quæ di-
    citur Leocola, et in alia quæ dicitur Valle, et ipsum
    alodum quem avus meus Fulcherius comparavit de
    Bernardo, et in alia villa quæ vocatur Jocadas, et in
    alia quæ vocatur Carias, et in alia quæ vocatur
    Sernilas. Ista omnia mihi et fratri meo Cyrico ex
    successione nostrorum parentum nobis evenerunt:
    nos vero, ego videlicet Maiolus, præfati cœnobii
    Cluniensis abbas, et prædictus frater meus pro re-
    medio animarum nostrarum, nostrorumque paren-
    tum omniumque fidelium Christianorum, Deo et
    sanctis ejus apostolis Petro et Paulo in Cluniaco
    cœnobio tradidimus. Omnia itaque jam denominatis
    villis conjacenta, sive quantum avus meus Fulche-
    rius et genitor meus ejusdem nominis in conitiatu
    Atensi tenuere, vel conquisier, totum prædito
    episcopo et ejus consanguineo Teoberto concedimus,
    in ea scilicet ratione tradente domno episcopo res
    suas, quæ sunt sitæ in pago vel comitatu Atensi, in
    villa Lausnana, Deo et sanctis ejus apostolis Petro
    et Paulo in prælato cœnobio Cluniensi, eo vide-
    licet tenore, ut quandiu ipse episcopus et ejus con-
    sanguineus vixerint, teneant et possideant, et festi-
    vitale S. Martini in censu solidos quinque ad Clu-
    23
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; cabeçalho e numeração de rodapé incluídos. Algumas palavras e sinais tipográficos modernos mantidos (numerais de página, collation). Não se efetuaram normalizações ortográficas; preservado uso de ligaturas e abreviações como apresentados visualmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>