691

ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

692

Vas (44) vocant, agmine collecto frequenii. ruptione A tentamina non parvo tempore singu.ariter decer-

3b ipso jactu seminis et sationis incremento vasta
bant. Minister indignatus, cum eas nulla vi inde
posset abigere, familiare damnum domino procurat
intimari. At ille imperaus : Vade, inquit, cilius, et
ordine pedestri numero integro subsequens reclude
eas domi. Mox servo praecedente videres imaestas
volucres mirum in globum deposita feritate. colligi,
ac pro jubentis nutu. certo tramite quo ducebantur
dectum subintrasse. Ita jam. triduiun. aves ill sine
cibo agentes, beati viri tandem indulgentia relaxan-
tur, dempta scilicet una. de numero ceterarum,
quam unus e familia furto sublegerat, et sibi male
conscius in escas vorax temerator absumpserat.
Je tamen volucres solutz de carcere, clato in al-
ium gemitu clamore replentes aera, tecta circum-
volant, atque in aures sancii viri damnum sociale
résolvunt. Qui mox causam intelligens, depositum
inquirit, poenas jussisse debitas pro crimine profite-
tur, non neces intulisse. Presumptor ut. furti reus
pudore deprehensus, plumarum quas forte subdu-
xerat ac qu:que residua profert in medium. lta vir
sanctus facta «ratione exanimem reparans, restau-
ràlo numero sinit abire l»tantes, nunquam post
hzc infra agrum illum irruptionem facere prasu-
mentes. Hzc ergo jam tunc Dominus in servo suo
dignabatur ostendere , quem disponebat postmodum
sancto illi Luxoviensium monachorum gregi pasto-
rali auctoritate prz(icere. Qui etiam si sic in mini-
.mis laicus potuit, quanto magis in maximis creden-
«dus est sub sancto habitu valuisse !
Eustasii monitis Luxovium se recipit. Solitarius. vivit.
6. Hinc jam cum ad altiora tenderet, szculo ome
nino renuntiare desiderat, Dei nutu ac beati patris
Eustasii consultu. Luxoviense monasteriuiD , quod
pra ceteris eo tempore regulari ordine districtius
erat, copia rerum et numero monachorum excellen-
vins preepollebat, devotus: expetiit : ac traditis rerum
suarum illic quz per diversa loca amplissime posse-
derat pradiis, armisque deposilis, quz usque hodie
iu testimonium sacra militize ejus in co loco haben-
lur, servorum Dei numero adiit sociandus. Qui san-
€tz conversionis gratiam tanta est perfectione ade-
ptus, ut etiam sancto Spiritu illustrante signa vir-
tutum ostenderet , eum in aiterius dispositione
consisteret. Monstratur. adhuc (42) denique locus,
duobus a monasterio millibus disparatus, sub saxo
quidem praeminenti concavus, aqua vero e terra
prodeunte blandius irriguus, ubi cellulain sibi refe-
rni statuisse ac contra vel carnis vel antiqui hostis

(44) Sic sancta. Amalberga virgo ex agro suo fu-
gasse dicilur aves quasdam quas communi vocabulo
gautas appellare placet.

(49) Cernitur ad hunc usque diem, habeturque in
spelunca sacra rigidum saxum jacenti homini apta-
tim, in quo febricitantes sepissime sanitatem reci-
piunt.

(45) Ex hoc loco intelligitur (quod etiam manife- ,
&

stum est ex Aotis S. Bertini tis) alium esse
Waldebertum hunc a Walberto comite Arcensi,

tasse.
Eustasio sefficitur. Rem optime gerit.

. 4. Praeterea pater Eustasius, sicut supra preeliba-
vimus, signis et virtutibus quampluribus, ut in de-
scriptione actuum ipsius sufficienter legitur, com-
probatus, cum palma: bonorum operum, Domino vo-
cante, celeste capitolium ingreditur . eoronandus.
Qui etiam post sacram beati Petri apostolorum prin-
ipis aram intra manie principalis ecclesie, quam
ipse cum patre Columbano condiderat, magnificam,
ut par erat, sepulturam retentat. Nec patitur di-
vina providentia sacrum ovile rectore destitui. Nan
in illo sanctorum collegio cum forent plurimi, quos
e sapientia et. vita commendarat; tamen universi

B pari voto parique consensu Waldebertum virum

ique sancüssimum loco patris decedentis decer-
nunt, ac loci rectorem constitount, certi de ejus
virtute. ei meritis : qua. etsi in eo poterant atip-
menlari, nulli dubium quin possent fixa delibe-
ratione moveri. Nihil enim a pristino vigore agens
remissius, exquisitis arctioris vilze se districtio-
nibus coercehat. Si quid vero in rebus vel cm-
teris utriusque vite commoditatibus tempore 1illo-
rum duorum patrum, Columbani videlicet et Eu-
Slasii, imperfectum restabat, bic pastor beatissimus
Waldebertus omni industria supplevit, auxit,
et ad unguem perfectius elimavit, Villas quoque
el predia copiosa traditione publice facta ip usus
Monasterii contulit : inter quz: vicum quoque,

C quem superius. Nant. vocatum. diximus, genuinum

videlicet ejus (45) solum, cum membris adjacentibus
sub interminatione tradidit : ut qui eum a. loco ag-
ferret, sterne maledictioni: succumberet. 1n pago
quoque Tarnensi (44) vicum Herlerum nomine cum
omnibus ad se pertinentibus, seu quidquid in Pop-
tivo solido jure possederat, obtulit : et omnium re-
rum suarum beatum Petrum apostolum in perpe-
iuum bzeredem esse constituit. [nter extera quoque
ejus donaria contulit etiam pretiosissime gemm&
poculum ex uno topazio, miro modo guttulis aurels,
ut ejus est natura, interlitum, interposito anathe«
mate, ut quisquis quacunque occasione exinde illud

, Subtraheret, vel subtractum ausu temerario retinere

tentaret, cum diabolo et angelis ejus zeternis flam-
mis in perpetqum cruciandus adesset, salva quoque
auctoritate Francorum regum et procerum, qui usus
admodum eo tempore ferebatur.

Nicetio episcopo [amiliaris, obit. Ab eo sepultus.

8. Sancto Nicetio episcopo magnarum virtutum

EM . . ; M

discipulo S. Bertini : nec S. Far germanum, auf
Ecclesie Meldicensis episcopum fuisse, mti alias
probatum. - " os a

(44) Sic nonnunquam contractis litteris media 2e-
tatis auctores vocant pagum Tarvettensetri, cui cóft-
tiguus est vicus Herlerus, vulgo jass. Menlg, :sitwd
in comitatu Paulensi ad. Romanas vias, ifs Agnes
nis et Ediviniz fluviorum capita, teste ranco ig
lib. »v de Morinis cap. 6.

Digitized by Google

acc c ——— — ———. udi
