6,8 DE VITA S. BERCIARII. 6:0

cil. Aclieriani legitur) a. latronibus interfectnmi, Adalbaldum S. Rectrudis maritum, Eduardum Anglorum
regen a noverca necaum, aliosque quamplures martyrum nomine exornant. [n Actis S. Leodegarii ab
anonymo descriptis leguntur hi versus. cap. 9: Nec enim adeo estimandum est, eum (Leodegarium) formi-
dasse martyrium. Nam cum pridem per quemdam monachum nomine Bercharium; in Dominica cena de suo
ei [uisset interitu nuntiatum, die passionis. Domini cruentum regis adiit palatium, etc. Quod an S. Berchario
abbati possit aptari, lectoris judicium esto. Certe S. Bercharius Waimerum tormentorum S. Leodegarii
reum secum perduxisse Hierosolymam dicitur in lib. Mirac. num. 11.

$. S. Bercherius preter. varia oratoria cdificavit duo monasteria, Altivillarense primum, postea Der-
vense, quibus ipse prwfuii Altivillarense [Hautvillers| diccesis Remensis ad  Matronam fluvinm,
quarto iilliari a civitate Remorum , secundum regulam. Patrum. S. Benedicti et Columbani (uti in. Nivo-
nis seu Nivardi ftemorum antistitis Charta a. Sammarthanis vulgata, a. Fredoardo. laudata. praefertur)
conditum est : Dervense [Monstier-en-Der] vero in Partensi [le Parthois] Campanix pago, diocesi Cata-
launensi subjectum, Trecassinze finitimum ad. fluvinm Vigeram [ia Voire| stib regula. S. Benedicti itidem
constructum a S. Berchario fertur in instrumento Ludovici Pii imp. anno 815 concesso, quod Sanmimnar-
thani post Chesnium retulerunt. Viget eliam nune vtrumque monasterium. sub. Benedictina. S. Vitoni
congregatione; Altivillarense quidem S. Helens reliquiarum cultu illustratum ; Dervense vero ejusdem
sancie capite, oppidulo et jurisdictione spirituali, quam in ipsum oppidulum et vicos quinque monasterio
subjectos exercet.

PROLOGUS AUCTORIS.

4. Cum gloriosas virorum illustrium palimas ac A perstringere cupientes, tanto difficilius hanc nar-

premia meritorum, sancta per orbem et universalis
competentis obsequii functionibus solemniter per-
solvat passim mater Ecclesia catholica, nos quoque
pro infructuosi ignavia silentii multandos fore arbi:
twor, si gesta ejus lateant, cujus specialiter apud nos
et virtutum exuberat copia, et sancte. institutionis
refulzent incrementa, precipue cum facta. prce-
dentium, salutis sit materies ad memoriam relata
posterorum. Actus igitur ac laborum certamina B;
Berchatii abbatis et martyris gloriosi summatim

randi materiam sumimus, quanto ad explicandam
hujus operis magnitudinen! nes impares esse senti-
inus ; sed non est illi difficile elinguem in verba re-
solvere, quem constat innta. etiam elementa conso-
nis vocibus solemniter przedicave. Ea itaque prose-
qui intendimus, qux vel ab ipso domestico sanclis-
simoque ejus collegio notata clarueruut, vel postea
divino beneficio ipsius compensata meritis, ziali
nostri: perferri potuerunt.

INCIPIT VITA.

Bercharius nobilis Aquitanus

2. Prioris monimenta temporis pagum Aquitani-
cam ortus ejus tradidere ac generis fuisse exordium.
Parentes ejus vita. venerabiles et valde religiosi in
vita sua, exteriore affluentia rerum non mediocriter
decorati, et (quod longe est excellentius) quodam
singularis innocentiz ac inter suos felicintn proven-
tuum privilegio insigniti; qui cum conjugalis pudi-
citi: jura fidei integritate servarent commodis tem-
poralibus precellentes, divinorum tamen operum
pia intentione studio perflagrantes, superne dispo-
sitione clementi tantam ac talem meruerunt so«
bolem accipere, cujus institutione. et. meritis in
celestibus castris niveas militontium innumerabilis
multitudo bonorum fructuum palmas. perferret, et

multiplex antiqui. feceptoris versutia ablatis fide. C

lium animarum spoliis deperiret. Quod facile est
deprehendere, si quis altioribus abstinens, hwe
pauca in consequentibus dignetur advertere. Cui
videlicet ex matris utero cum divini jam tuuc. sau-

(34) Solemne est auctoribus, qui res gestas san-
ctorum litteris mandaverunt, ut quo quisque rege
floruit, eodem natum esse affirment; quod lic

quoque ah Adsone faetum, Dercharius. Clotharii ll
principatu natus est, apud Luxovium admissus est

B ctificatione muneris in luce prodeunti, more Aquí-

tanico Dererum [al., Bereum] a parentibus inditum
constat fuisse vocabulum, tanquam ab ipso jun
nascendi exordio bonz hxreditatis herum.

Nivardo agente. litteris. imbuitur.

5. Eo tempore Francorum imperium rege Chil«
derico (24) felicissime disponente, viro quidem re-
lus bellicis potentissimo, cirea Ecclesiarum autein
Dei cultum devotissimo, B. poutifes Nivardus san«
etitatis ac religionis magnitudine 10to Francorum
orbe famosissimus, apostolica auctoritate celestem
in terris vitam. agens, sancte Remorum preside-
lat Ecclesize. Qui quia esset. plenus auctoritatis et
gralis, cum peterelur quoque diversas terrarum
vel nationum tam pro vitze merito quam etiam do-
ctrinze. affluentis eloquio partes. invisere, fines
Aquitanke aliquando contigit expelisse, atque ad
illud usque predium traditur pervenisse, in que
viri Dei. parentes videbantur propria statione rese-
disse, Nam inier cztera qui ex dote seperna
non ab Eusiasio, sed a. Waldeberio seu. Walberto
abbate; anno circa 650. Altivillarense ceenobium

erexit, Dervense anno cirea 670, denique anno (ut
2iunl) 684 obiit.

Digitized by Google
