"6$

CHARTULARIUM.

106

illustrissimi principes regni nostri , Hugo videlicet A 1m honore beatorum apostolorum Petri et Pauli

dux Francorum, et alter Hugo dux Burgundionum, -

'et Letaldus comes, nostre Hegim serenitatis adie-
runt excellentiam, deprecantes quatenus Cluniaco
monasterio in honore beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum consecrato, quandam villulam de ratione
vicecomitatus Lugdunensis per regale concederemus
preceptum, Est vero ipsa villa sita in eodem pago
Lugdunensi super Ararim fluvium, quam cum omni -
bus rebus ad eam pertinentibus donamus, vineis
scilicet et campis, terris, pratis, silvis, aquis, aqua-
rumque decursibus majoribus, et rivis' minoribus ,
vivariis, stagnis, fossis , et portu , cum exitibus et
regressibus, cum pascuis et omnibus adjacentiis, et
universis piscatoribus et piscatoriis, ceu omnibus
servis et ancillis, vel colonis, cum infantibus suis,
et omni agnatione eorum, quzsitum et inquiren-
dum, tolum et ad integrum cedo atque. trausfundo
pro Dei amore, et beatorum apostolorum ejus,
pro statu et stabilitate regni nostri, simul et prin-
Cepum nostrorum, atque omnium Christi fide-
lium , vivorum scilicet ac defunctorum salute.
Prxcipientes ergo jubemus, ut deinceps per hanc
mostre sublimitatis auctoritatem jure firmissimo,
predicti Dei judices, beati videlicet Petrus et Pau-
lus, vel abbates et rectores przfati ccenobii eorum,
seu etiam monasterii ejusdem, Christi apostolis ser-
vientes, teneant alque possideant, et quidquid exinde
facere vel judicare voluerint, liberum in omnibus
potiautur arbitrium ordinandi et faesendi quidquid
elegerint. Et ut bec. nostrse. celsitudinis auctoritas
firmior habeatur, et per ventura tempora melius
conservetur, de annulo nostro subter sigillari duxi-
mus.

/— fignum Ludovici regis.

Rogerius cancellarius ad vicem Acardi reco-
gnovit.

Actum Capriniaco villa, Kal. Julii, auno xi regni
Ludovici regis, quando etiam Franciam  recupe-
ravit. ..

Iv.

ium ejusaem regis de Cariloco, et n6y. wtlet y
cclesia beati Martini Turonensi pertinente, in
suburbio Matisconensi sita.

(Anno 946.)

In nomine sancte et. individus Trinitatis, Lupo-
VICUS divina propitiante clementia Francorum rex.

Si enim precibus servorum Dei pro sanctz Dei Ec-
clesiz statu, necnon et eorum utilitatibus assensum
priebemus, regiam procul dubio conservamus digni-
tatem, et boc in posterum jure firmissimo et inviola-
bili mansurum fore decernimus. Igitur omnium uni-
versalis sanctz Dei Ecclesi:e, nostrorum que fidelium
noverit industria, prasentium scilicet ac futaro-
rum, quouiam inclytissimi principes regni nostri,
Hugo videlicet dux Francorum, ei alter Hugo, dux
Burgondionum, necnon et Leucaldus ([Letaldus]
comes nosWz regie sereniialis adierunt. excellen-
Siam, deprecantes quatenus Cluniaco monasterio,

Pr

consecrato, quoddam monasterium in honore S.
Stephani consecratum, quod cognominatur Carilo-
eus, et cellam sibi pertinentem Regniacum in vene-
ratione S, Martini dedicatam per regale concede-
rTemus preceptum : ecclesiam etiam de ratione
beati Martini Turonensis pertinentem in suhurbio
Matisconeusi sitam. Hac vero loca superius deno-
minata in pago Matisconensi sita cum omnibus rebus
Sibi pertinentibus, ecclesiis videlicet, villis, manci-
piis utriusque sexus, vineis, campis, pratis, silvis,
aquis, aquarumve decursibus cui omni integritate
concedimus. Quod tam pro divino amore, et beato-
rum apostolorum, vel pro nobis, quam etiam pro
statu regni nostri, similiter et principum nostrorum,
B atque pro omnium Christi fidelium, voluntarie fe-
cimus, eorumque pis et devote petitioni libenter
annuimus. Precipientes ergo jubemus, ut deinceps
prefatas res per hunc nostram auctoritatem jure
firmissimo, przdicti testes Christi, Petrus et Paulus,
vel abbas eorum, seu monachi eisdem Christi apo-
stolis servientes, teneant alque possideant; et quid-
quid exinde facere vel judicare voluerint , libero in
omnibus perfruantur arbitrio faciendi quidquid ele-
gerint. Ut autem bxc nostre sublimitatis auctoritas
firmior habeatur, et per fütura tempora melius con-
servetur, de annulo nostro subter jussimus sigillari.
Signum Ludovici regis
Rorigus cancellarius ad vicem Acardi reco-
gnovit.
C Actum Capriniaeo villa Kal. Julii, anno x1 regni
Ludovici regis, quando etiam Franciam recuperavit.

v.

Preceptum. ejusdem. regis de. confirmattone Affredi.
(Auno 950.)

In nomine sancte et. individus Trinitatis, Lupo-
vicus divina propitiante misericordia Francorum
rex.

Si divinis cultibus operam dantes, Ecclesiam Dei

: ad summum sacre religionis statum sustollere co-
nhamur, regio nore, ac progenitorum nostrorum
privilegiis innitimur. Quocirca omnium sanct Dei
Ecclesix tam presentium, quam futurorum fidelium
noverit solerla, quoniam nostram adiens presen-
tiam Stephanus Arvernorum venerabilis episcopus,
reverenter expetiit, quatenus quasdam res, quas
Acíredus quondam comes ex suz proprietatis jure
in pago Árvernensi, ob anima sue remedium, ac
parentum suorum, Deo et sanctis ejus contulerat,
pro regula saneti Benedicti inibi construenda, Clu-
niacensi monasterio ac abbati ipsius, nostre rega-
litatis preecepto easdem res confirmare dignaremur,
quod et fecimus. Unde hoc nostra altitudinis decre-
tum fieri, ac Aymardo abbati preedieti monasterii dare
precepimus, id est, per quod prefatas res cum
omni integritate, quemadmodum in charta prelibati
comitis Acfredi continetur, isdem abbas, atque suc-
cessores ejus, perpetualiter, nemine jnquietante,
possideant. Et ut hoc nostre auctoritatis emolu-

Digitized by Google ^
