<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    619 ADSOIS DERVENSIS ABBATIS 693
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
    VITA S. MANSUETI

    PRIMI LEUCORUM URBIS PONTIFICIS

    Auctore Adsono.

    PROLOGUS

    (Apud. Marlen., Thesaurus Anecdot., tom. III, pag. 1013.)

    Domino sancto ac vere beatissimo antistiti GE- B
    BARDO Adso indignus servorum Dei servus, abbatum
    ultimus, peccatorum primus, aeternæ redemptionis
    munus.

    Sacro est subnixum eloquio, quia sicut præfulget
    in sanctis prælatis imperandi potestas, ita quoque
    resplendere debet in bonis subjectis exsequendi de-
    vota voluntas; nam ut illos ex justis imperiis in
    conspectu divinæ majestatis oportet absolvi: ita et
    istos sequente obedientiae fructu æterna expedit re-
    muneratione salvari. Hujus sententiæ ego non ex-
    pers, vestra jussione promotus opus assumpsi,
    legenti, ut credo, non omnimodis ingratum, auctori
    vero omninoidis formidandum: quia sicut decursis
    spatiiis temporum obscura est notitia præteritorum:
    ita quoque est libera certitudo præsentium rerum. C
    Quod ergo jussitis humiliter suscepi, quod præmo-
    nuistis quamvis inepe explevi, Sumite ergo libellum
    vestro jussu compositum, meo labore confertum.
    Quem quidem in specie columbæ super Dominum
    descendentiis ac colentis, etiam beatissimi Mansueti
    meritis quem colitis, quem diligitis, columbinum
    vocandum institui, ut columbinus vocetur, qui
    tanti patris gestis insignitur.

    METRUM ADSONIS IN LAUDE S. MANSUETI
    PONTIFICIS UBILIBET CONCINENDUM.

    Inclyta Mansueti claris natalibus orti
    Progenies titulis fulsit in orbe suis.
    Insula Christicolas gestabat Hibernia gentes,
    Unde genus traxit, et saltus inde fuit.
    Indolis egregiæ, qui mox comitatus honore
    Virtutum placidis emicuit studiis.
    Cumque subit teneros maturis sensibus annos,
    Justitiæ speculum sparsist ubique virum:
    Ardor inest animis exsul natalibus artis,

    Ut situs Ausonias tenderet ire vias.
    Petrus apostolicæ pollebat culmine Romæ,
    Huncque sequutus amans experti ipse libens.
    Suscipit ardentem Petrus pietatis alumnum,
    Et facit expertem sancta secreta virum:
    Cujus ab ore piis aucrementas dogmata verbis,
    Ebiberat stabilem fonte salutis opem.
    Sedulus Ausonii per tempora longa magistri,
    Obsequio Petri hæsit amore sui.
    Quem Petrus ad summam provexit culminis arcem,
    Et dat gavisus pontificale decus.
    Hinc placet ad tumidos præcones mittere Gallos,
    Qui doceant animos ore fideque feros.
    Electi veniunt Romanis arcibus, adsunt
    Prælia gesturi pro pietate viri.
    In quibus, antistes, Mansueto nomine polles;
    Enicat atque tuus vocis honore gradus.
    Hæc adeunt alias Gallorum partibus urbes,
    Quos ut consulnet pervius orbis habet.
    Tu, pater, agrestem Leuchorum solus in urbem
    Ingredieris sus ad pietatis opus.
    Pervigil in populo Petro præeunte beato,
    Urbs ut in æternas Leucha notetur ures.
    Per te prima fuit nobis via nota salutis,
    Per te sit noster finis ubique, pater.
    Si tamen et meritis res est augenda juvandi,
    Par sit Aper sociis nostra juvando tuus.
    Vos ctenim binæ cœli super axe columnæ
    Ducitis, hinc faciles nos relevare reges.
    Jam nostris igitur prosit fiducia votis,
    Quam nostra in nobis pectora fixa tenent.
    O Mansuete, tuos pœtimus defende fideles,
    Et fac cum sanctis gaudia longa dari.
    Adsis et precibus, pastor mitissime, nostris,
    Ut teneant populi regna beata tui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Alguns cortes e hifenizações foram preservados conforme aparente no original ("GE- B", "spatiiis", "inepe"). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>