301

S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC. -

708

mentum per succedentia temporum curricula invio- A — Odylo notarius ad vicem Altaldi archiepiscopi re

labiliter conservetur, manu propria eum subtus
firmantes, annuli impressione nostri insigniri 'jus-
simus.

Signum Domini Ludovici gloriosissimi regis.

legit et-subnotavit.

Actum Polliaco villa super Ligerim , in. Nonas
Febr. indict. v1, anno autem xv regnante Ludovico
rege glorioso.

- - H

ELECTIO S. MAIOLI IN ABBATEM CLUNIACENSEM

(dd

 Vivente Haymardo itidem abbat

(Anno Christi 954.)

Ordine diving dispensationi$ cum primum sacris .

legibus a patriarchis et prophetis , tum etiam huma-
nis consulibus el regibus motus populorum compri-
meretur, post tempore incarnati Verbi iguea rhom-
phaa in ostio paradisi fonte lateris Christi extincta,
ut regnum Dei violentius raperetur, cepit stalus
Ecclesiarum ab apostolicis viris piis moribus infor-
mari, et demum a sacris viris et abbatibus in subdi-
forum mentibus regularis ordo disponi, ut per eam
currentibus facilis ccelestis patrie videretur ascen-
sus. Sicque fit, ut quanto quis per exempla pietatis
paterno cultu se ad excelsa erigens processerit, ef
subditis ad coelestia sequendi ducatum prebuerit,
: tanto a remuneratore Domino multiplex mercedis et
filiationis fenus percipiet. Et quoniam ad praelatos
respicit quidquid à subditis delinquitur, exemplum
prave vite , el negligentiam subditorum , senten-

sicut quis indigne ad regimen incautus aspirat, ita
si quis dignus refugit, merito constringendus habe-

p tur), concilium episcoporum et abbatum adhibuimus.

Et sicut Cluniacense monasterium Domino auctore
a Guillelmo duce fundatum, nomine principis apo-
stolorum sacratum, privilegiis Roman: sedis insi-
gnitum, regalibus preceptis copfirma tum, a reveren-
dis quoque abbatibus domno Bernone et Odone
ordinatum constat, ita cum omnibus abbatiis, locis
et cellis ubiubi eorum vel nostro tempore acquisilis,
predicto fratri ordinandum tradimus, atque tam ad
ordinem servandum secundum beatum Benedictum,
el instituta Patrum nostrorum, quam ad res dispo-
nendas, sub omni inlegritate, propitia divinitate,
vinculis obedientie astringimus et abbatem unani-
miter omnes proclamamus. |

Hojus vero electionis et ordinationis ejus seriem

tia divini examinis ignis gehennz inexhaustus vin- (;. per consultum, ut diximus, primatum comitis, ef

dicat.

Quapropter ego Haymardus, sancti Petri Ctunia-
censis ccenobit abbas indignus, presentibus atque
futuris omnibus generatim notum esse volo, quia
hzc et hujuscemodi mente. pertractans, ztate défa-
&igatus , officiis quoque corporis imminutus, dum

' minus me pastorali cura idoneam persenlisco, beati
Benedicti capitulatim [f., capituli] de constituendo
abbate sollicitudine prxmonitus (Regula cap. 64),
cum omnibus fratribus meis, flliis et conservis, beati
quidem: Petri pridem clericum fratrem ac filium
monachis Maiolam religiosum eligimus et abbatem
esse decernimus, ne insolentia nostra infirmitatis
ordo deteréscat, et. repulsam in aliquo patiatur,
Domino propitio semper ad'meliora provehendus, et
me techsam alicujus excusationis pretendat (nam

etiam nostri et advocati Leotoldi litteris sanciri prae
cipimus, atque regulariter celebratam ordinationem

Án Chrisü nomine confirmavimus, a Patribus et fra-

tribus nostris scriptis confirmari preeati sumus.
Acta Cluniacensi cenobio feliciter. Amen,
Ego Haymardus abbas huic electioni assensum
przbui. 77
Maguboldus sancte Matiscensis Ecclesim epi-
SCOpUS.
Childebodus peccator ipso jubeate. '
Eilbadus episcopus et monachus ipso jubente.
Rodulphus humilis abbas saneti Petri Cavillo-
nensis. 07
Richardus humilis abbas.
Et cenjum triginta duo alii monachi cum eis snb»

: $i7nanI.

Digitized by Google
