687 ADSONIS DERVENSIS ABBATIS 688
sanctorum apostoorum Petri et Pauli quam ipse A nente domni Adsonis tempore hoc cenobium coepit
vivens zdiflcaverat, ubi suffragantibus ejus meritis — germinare, etc., ut infra num, 15.

multa tribuuntur dona populis. Quando Deo dispo- .

'"* DE MIRACULIS S. WALDEBFRT!

DPES

e &É. ABBATIS LUXOYIENSIS TERTII. 6 dy."
€ B v - : T -- [E
5 "PEE LIBER BEEN
1 — ;' VMuctore Jddsone abbate." ^

(Apud Mabill., Acta SS. Bened. Szc. IM, p. 451, ex ms. cod. Luxoviensi erutus a R. P. Constantio
Gratellio, tum priore.)

4

"2 2 LM
» . . OBSERVATIONES PREVLE 77. 5

IE

4. Elogium sancti wa.generti seu "Walberti abbatis Luxoviensis, quatenus ex vetustis monumentis
concimnari potuit, exhibuimus in Sceculo secundo. Postea librum de ejus miraculis ad me transmisit R.
P. Censtantius Gravellius, tum Luxovii prior e florentissima congregatione S. Vitoni,'cum hac epigraphe :
JInoipit Vita sanctissimi ac Deo acceptissimi Patris Walberti, monasterii. Luxoviensis abbatis ; tametsi libel-
lum, non de vita, sed de miraculis longe post Waldeberti obitum patratis scribere instituit auctor, Adso
videlicet, alio nomine dictus Hermiricus, qui post medium szculum x Luxovio praefuit post Asloncum, quem
abbatem et episcopm appellat : et Adso in Prologo suo memorat volumen de gestis S. Waldeberti, que tem-
porum injuria excidisse dolemus. In veterrimo Kalendario Corbeiensi, ante annos nongentos exarato,
gx mutilum et imperfectum Isidori Hispalensis épiscopi libris de summo bono assutum Dreniniiere

. Waldeberti memoria exprimitur his verbis : vi Nonas Madias depositio sancti Waldeberti abbatis, nulla
episcopalis nominis inentione facta, uti nec in libello- subjecto. .

9. De cenobio Luxoviensi plura leges in Sz:culo nostro secundo, tum in Przefatione, tum in Áctis san-
ctorum Columbani et Eustasii abbatum. Tempus quo Columbanus Vosagum incolere coepit, signavi paulo
ante annum quingentesimum nonagesimum. Calculus iste confirmari videtur ex quadam clausula, quae
habetur in fine Expositionis S. Augustini in epistolam Joannis, in. novem homilias distinctze, in quarum
(ine sic legitur in feryensio apographo ecclesi: S. Petri Bellovacensis, uncialibus litteris descripto a
quodam monacho Luxoviensi : Explicitum opus favente Domino apud ccenubium Lussovium anno duode-
cimo regis Chlothacharii , indictione tertia decima, anno Xlsimo Pis Ni feliciter peracto, id est (ut quidem
interpretor) anno quadragesimo Patris nostri, Columbani videlicet : qui proinde anno quingentesimo octo-

esimo quinto in Vosagum advenisse dicendus est, siquidem annus duodecimus Clotharii regis in Burgun-
lia regnantis, et. indictio 15. conveniunt in annum Christi. 625. Qua* in scriptura illud etiam observa-
Gone diguum est, indictionem usarpatam aliquando fuisse in calculo Gallicano , Merovingorum stirpe
Tegnante.

PROLOGUS AUCTORIS.

Luxoviensium conobitarum sacra concioni (40)... B Eustasium videlicet atque Waldeberlum , etiam

«ui et Heguisicos, nomine abbas, non merito voca-
tus, perpetuam in Christo Domini salutem.
: ' Consideranti mihi ac sepius ore ac mente re-
volventi, quid utilitatis et commodi loco conferrem,
in quo a parentibus traditus primzvi Lirocinii juve-
nilia rudimenta inter dubia Pythagoricae littera bi-
coraia peregisse memineram, illud potissimum
occurrit, ut ad reparandam suecedentium solertie
priteritarum rerum memoriam, ea qux per egregios

Christi Domini confessores sexcentorum ferme mo- '

uachorum Luxoviensium fundatores atque rectores,

(40) Supple Adso. Is enim decessorum. suorum
seriei et breve chronicon descripsisse metnoratur,

nostra zPlate gesta esse divina gratia noscuntur,
stylo commendarem. Nam inter illa qua jam trans-
jerunt, et ea qui ventura sperantur, profundae
caliginis quasi quodam nebulo interpolante humana
perspicacia liberam notitiz non potest habere facul-
tatem, isi exterius litteralis industrie traditione
juvetur, per quam ea qui eursus anterior absor-
buit, prae oculis adducra, quasi przsentia censean-
tur. Cujus gei studio nos provocante manum misi-
mus,ut ea. qu'e ad honorem divine majestatis ge-
vuntur, qualenu'$ nostra scientia contingere potuit,
wqualis. Adsomis , abbatis Yiervensis, de quo in. sx-

culo i1. :
-

--
Digitízád by Google

- — — —— —MáaaLL |
