685

DE VITA S. BERCHARII.

686

cárrit qui arguit criminosos , idem filias Satanz ar- A hoc scelere imniunem exhibeat, qui ligandi solven-

mia impietatis armatus, postquam eum fessum sopo-
ratum credidit, irruens in eum mortali vulnere at-
tentavit. Nam cultello illum rabidus feriit, et patris
sanguine manus proprias impudens filius maculavit.
Arreptuim vero Duguinus quo sanctum pereusserat
ferrum , reatus sui conscius in piscinam, quz intra

claustra monasterii tunc téroporis habebatur, quam -

citissime potuit velut occultandum dejecit. Videres
tonc laticem velut tanti sceleris cognitgrem, ferrum.
in se receptare expavescere. Nam mox ut aquam
tetigit, velut levissime pluma materiei super aquas
mirabiliter n&tavit; ipse autem homicida amens fa-
etus, ecclesiam petiit, eruentiqque. manibus signum
pulsare coepit.
Percussori veniam. indulget.

90. Fratres vero ut audierunt,signum inconsueta
hora, cum magna admiratione surgentes, et sanctum
virum interfectum audientes, ad lectum illius cucur-
rerunt : sed adhuc anxietate nulantem in eo spiri-
tum repererunt. Comprebensum igitur predictum
Daguinum fratres sancto viro obtulerunt, scice. cu--
pientes quid de admi:so tanto scelere severitas cle-
mentis ejus judicaret. Denique sancius pater ver-
borum Domini non immemor, quibus patri pro per-
secutoribus supplicavit, dicens : Pater , ignosce illis,
quia nesciunt quid faciunt, clementer remisit illi,
quam in se ezercuerat culpam. Deum tibi, frater,
inquiens, poenitentialiter placabilem fieri studeto :
tam quanumm ad me attinet omni te liberum impie-

dique potestate suscepta, diversis morborum generi-

bus subvenit corpor is umbra. Egressus igitur Da--

guinus, ex procepto beati viri Romam vetiit, unde

postea non est reversus.

Moritur. 1m ecclesiam transfertur. Oleum e tumuto
manat.

21. "Beatus vero Bercháritis díutissIme angore vul-
neris morbidus, tandem carne solutus, ccelestis vitze
gaudia exsulianti spiritu felix petivit. Ad tanti quoque
viri obitum viris undecunque religiosis confluenti-
bus, sepultus est quodam loco extra cdfnobium (al.
ecclesiam], multis inibi Deo Jonante miraculorum
pollens effectibus. Sed cum jam Dominus ulterius '
sanctam suam occultaré nollet, ex przefato cultelli

B miraculo exlerisque ad tumulum saucli viri osten-

sis, servis Dei visuni est inde corpus beati fatris
debere transferri, ac illi inde translatum tumulave-
runt retro altare in basilica SS. apostolorum Petri
et Pauli, quam ipse vivens zdificaverat, ubi suffra-
gautibus éjus' meritis mulla tribuuntur dona. popu-
lis. Ex cujus sepulcro longo post tempore oleum
pullulaus in vas adhoc paratum visum est defluxisse,
cunttis mofbo obsessis nimiüm salubre. Hujus igi-
tur, quia peccatorum pondere progravàti summa
operum assequi propriis viribus nequaquam praesu-
mimus, ejus qui dixit : Sine me nihil potestis fa-
cere, imploremus auxilium grax, quatenus qui
merito peccatorum deprimimur, dextera virtutig
sue sublevemur, qui cum Patre et Spiritu sancto

tate remitto. Romam ergo, üli, progredere, ut te (C; vivit et gloriatur Deus i in sgcula saeculorum. Àmen.

APPENDIX

Ez ms. cod, Dervensi per R. P. Filibertum Boulanger congreg. S. Vitoni monachum
Benedictum. communicato.

Dies obitus.

32. Beatus Bercharius durissimi languore vulneris
morbidus, licet trahens longa suspiria vix proloque-
retur, fesso anhelitu tamen Doininicz passionis et
resurrectionis solemnia, sux etiam depositionis ob-
sequium ac locum sepulture humiliter ordinans,
discipulis multa ventura przdixit, indicendo eis
sollicitudinem divini timoris ac observantiam san-
cte religionis. Tandem triumphanti Domino cum
palma victori occursurus, mane Dominica ipsius
Sacrosancta ab inferis Resurrectionis carne solutus,
colestis vitz: gaudia exsultanti spiritu felix peti-
vit (59). Ad tanti viri quoque obitum viris undecun-
que religiosis confluentibus, sepultus est ut jnsserat
quodam loco extra ecclesiam, multis inibi Deo do-
nante miraculorüm pollens effectibus.

y! In eoders: ms. bc leguntur : « Extremum
vite diem obivit hic B. P. Bercharius anno ab In-
earnat. Domini 685, indict. 135, epacta xr, vi Ka-

lend. Aprilis, mae sacro Dominice Resurreetio-

fis. » Qui clisracteres chronologici non conveniunt,
. hisi legas vit. Kalend. Aprilis, in quem Pascha anno

Translationis dies et modus.

95. Sed cum jam Dominus ulterius sancium suum
occultare nollet, ex priefato cultelli miraculo czte-
wsque ad tumulum sancti viri ostensis, servis Dei
visum est inde corpus beati patris debere transferri,
Habita itaque collatione cum plurimo collegio sa-
cerdotum ob hoec in unum convenientium, decretum
id fieri sexto decimo Kalendas Martii. Nullam ta-

D men capessunt audaciam tangendi glebam sanctis-

simi corporis; neque fatigandi longa bajulatione
lapidei quo tegebatur sarcophagi, sed humillimam
quam potuerunt, deliberant transferendi faeilitatem.
Nam decenti fornice perforata orientali maceria
ipsius ecelesie qux proxima ejus sepulture erat,
inde eo aditu infra cum sarcophago translatum,
secundo tumulaverunt retro allare in ipsa basilica

624 incidebat. S. Bercharius inscribitur in Addit. ad
Usuardum xvii Kalend. Novemb., qui dies transla-
tionis est ex dicendis infra num, 7. Corpus S. Ber-
charii in Ecclesia. Dervensis monasterii" caput qui-
dem in scrinio argenteo , reliqua ossa in theca as-
servantur,

Digitized by Google .
