<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    697
    LIBER DE MIRACULIS S. WALDEBERTI.
    698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    cessitas deportari. Qua in ecclesia illic propria collocata miles indignatus coepit furere, irasci, sancto derogare, bacchari et insaniire, affirmans res ecclesiæ ditioni suæ libere subjugare. Denique cum qualam die tumidus et elatus equo spumanti per subterpositum ecclesiæ campum solutis habenis cursu ferretur præcepti, crure fracto equus in præceps concidit; ipse vix casum evadens, in proxino a militie interfecuss, villam usque in præsens sancto Petro libere possidendam reliquit.
    
    16. Alio quoque tempore Rotbertus quidam miles, viribus potens et opibus, cum nepote Berardo in pago Divionensi Caciacum villam apprime viniferam; Hubaldus vero Molisacium in pago Belnensi, res videlicet Luxoviensis Ecclesiæ, satis iniqua dominatione possidebant. Quare monachi cum propriis B burgundiæ sæpius conquesta, prevalere non poterant. Initio igitur Letoldi comitis consultu eo tempore, quo rex Lotharius (53) pulsa obsidione Burgundiorum sub ditione sua Divionense receperat castrum; monachi notum repperunt suffragium, sancti Waldeberti pignus venerabile illuc constituunt defendendum. Quo cum pervenissent, medio villæ lentorium competeret cum sacro loco statuunt, cum repente hostes armati ferro et animis, Berardus videlicet cum suis, advenerintes quidem cum suo defensor non audent contingere. Villam lamen solito more corripiunt, familiam male opprimunt, alimentorum sumptus copiosus ac durius exigunt: sicque cibo rapaciter et vino perfusi, monachis inedia laborantibus, nocte irruente, sopore membra protensa resolvunt. Ecce subite noctis medio eorum princeps, Berardus videlicet, febre corripitur, morbo dysenteriæ membra torquentur, fluxu ventris undique coarctatur. Virque auroram præsotalus monachos adit, ante præsentiam sancti corruit, reatus sui poenitentialn agit: sicque indulsa sanitate, villa Caciacus ex tunc et nunc alieno eruetur possesore, domini proprii potitur libertate.
    
    17. Hubaldus vere miles, licet in rebus sanctuarii avidus, alias tamen vir probus, et ut armis, ita etiam moribus modestus, quem in pago Belnensis provinciæ apud Molisacium villam monachorum vini et frugum redditus diximus subjugasse. Visis hujus sancti virtutibus territus et miraculis, in reliquum, licet nolens, possessionem suam ecclesiæ dereliquit.
    
    Alia miracula.
    
    18. Alio post hæc tempore ilem monachi in pago Alsogodiensium, tyrannorum infestatone prorumptente, quarundam rerum suarum fuerant dispendia passi. Hac perurgente necessitate eas habita deliberatione decernunt partes adire, habentes secum fidei tutamina, sacra videlicet reliquiarum (54) pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    gnora ex membris sancti Eustasii, nec non S. Waldeberti confessoris Donmini gloriosi. In quo itinere non longe a monasterio, apud villam quæ Sanctæ Mariæ dicitur, primum sunt hospitali. Deinde locum qui Campaniolas vocatur aggressi, quarto demum die illuc perveniuut, quo fuerant malorum improbabilate provocati. Erat in illo comitatu non parvus numerus tam ex monachis quam ex ministrantibus, cum quibus ierant abbas et episcopus, nomine Aaloncus. Pervenientes itaque ad locum destinatum, quia alibi locus aptus non fuerat, in prato quodam quod eis contradicebat, super unius quercus abscissa truncum statuunt. Ad sanam igitur tantæ novitatis pluribus concitatis, cerneres promiscuj sexus infinitem populorum multitudinem illuc repente conB fluxisse, non solum ex vicinis, sed ex longinquis partibus, locis, villis et oppidis mirum in modum conglobati omnes conveniunt: ac mox campum replentes, una voce, consona devotione omnipotentis Dei nomen et sancti Waldeberti cuncti invocant, suis incommodis opportuna suffragia petunt. Ut autem declararet divina potestas sanctorum suorum etiam corporale adesse beneficium, ibi subito tantus de cœlo strepitus, tantus terror, ac in modum tonitruj sonus vehemens conciliati, ut terra, sicut eis videbatur, tremente, vix prænsles populi supra pedes consisterent, ac quisquis illorum qua parte esset constitutus nescirent. Illi attoniti, et de ea re quæ acciderat nimium pæfacti, postquam virtute reddita ad sempetiosos sunt reversi (mira dicturus sum), C videres avem in figura columbæ per serenam ærea de sublimibus descendisse, ac blandii volatu super loculum sanctum familiariter circumvolasse: quæ deinde expleto cursu cœli secreto recipitur, quo manifeste advenisse probatur. Hinc virtus utriusque sancti coepit ostendi. Mox etenim duo propriis diu luminibus orbati, ea hora qua avis prædicta visa est abscessisse, sine ductu alterius recepta luminis clare late inuenit gaudentes ad sua seslineanter properare. Deinde quoque alii duo complicitæ nervorum nodositate calcentas quasi membris toto corpore astricti, aliorum manibus sacris pignoribus illati, divina virtute ostensa in pedes sunt subito erecti, et ad propria absque humano juvamine lætantes sunt reversi, ac terram quam prius calcare nesciebant, novo docti itinere liberis gressibus Dominum glorificantes et sanctum Waldebertum prævium habentes ambulare ceperunt.
    
    19. Huic itidem loco castrum cernitur esse contingum, quod priori tempore Montem Billiardæ (55) novimus esse cognominatum. Hujus oppidi incolam nomine Utonem, non ab ignobili genere oriundum, pluribus notum fuisse satis est compertum. Hic nervis coactis et corporis facultate privatus manibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (53) Lotharius regnavit ab anno 954 in annos triginta. Hinc auctoris ætatem disce, qui successor ponitur Aaloncj, aliis Adaloniq inferius memorati.
    (54) Reliquiarum S. Eustasii pars quadam in cœnobio Luxoviensi asseruatur, scrinio eburneo et argenteo inclusa.
    (55) Montbéliard oppidum munitissimum in comitatu Burgundiæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados conforme a impressão (ex.: numerais de nota entre parênteses). Uso de "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>