€931

ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

453.

sicut competebat horini , sanctum Dei suscipiens, A ocius. militantium beati. Columbani: (16) sicut. iu

eujus in hec quoque erat studium, ut religiosas ac
Deo acceptas personas undecunque suz urbi adscisce-
vet, ketatur et gaudet, quod de longinquis terrarum
finibus hanc sibi perfecte virtutis columnam Deus
destinavisset. Christi vero fidelis servus ac devotus
quis potest cogitare quanto interius replebatur gau-
dio, cum Dominus in conspectu suo viam peregri-
nationis ejus dirigeret ? Posthiec itaque venerabilis
pontifex interrog 4, cur sumnuze. nobilitatis vir nati-
vum solum reliquerat, cur lantus peregrinandi
ardor sibi placuisset ? Cui sicut veritas expetebat,
dilectus Dei famulus suum propositum per ordinem
indicavit, Deo se in paupertate velle servire, ac pro
cognatione patria hujus regni exsilium sponte con-
mutasse, nou jam sua repetere, sed sicut multi
sanclorum priori zvo fecerant, peregre vitam finire.
Cognito ergo pio exsulantis viri desiderio, presul
elarissimus ingenti alacritate repletus , magnis
preconiis benedicebat Dominum , qui in se confi-
dentibus benignum semper confert auxilium, et ad
se serviendum animos atirahiy plurimorum.

Ab eodem obtinet locum a turba remotum. Veraiacen-

sium monachorum socielati adjungitur.

14. Post liec igitur vir Domini Basolus memora-
tum anlistitem petiit, ut secretius ei conversandi
gratia coneederet habitaculum, quoniam videri no-
lebat in publico, cum haberet propositum turbas
vitare populorum ; ad hoc se testatus advenisse, ui
cullum divin religionis, quem liber inter suos
son sibi fuisset licitum expedire, inter ignotas ter-
ras potuisset forsitan perfectius adimplere. Inde
«quoque venerabilis presul magis gaudere et glorifi-
care Dei misericordiam, cum audisset tantum virum
se prz omnibus elegisse, atque intra episcopii sui
fines habitare velle. Sed cum potius optaret penes se
eum retinendum, nisi viro Dei a populi frequentia
remotius vivendi intentio esset, ei spatium perqui-
rendi ei optionem libenti concessit animo , aptuin
sibi et competentem ad habitandum locum in toto
Remensi territorio. Tandem itaque Deo providente
reperit quemdam locum in vico, cui antiquus ille et
primus indigena Viriziaco [Verzy] nomen imposuit,
situm ad radices montis Remorum. Quod quidem
suarum densitate frondium nenus obuimnbrat Rige-
tium (les bois de la ftoute) , dui inchoationis suz
illie sumit exordium. Hic oli a. primis temporibus
e&nobhium habuit vite regularis, bic competentia

" monachorum habitacula prioris zvi sagax industria
procuravit. Inhabitantes monachi collegium suum
intra duodenum numerum contraxerant mores et

(46) Si nostra de tempore adventus S. Columbani
jn Galliam sententia probatur, prius jn. coenobium
Viriziacense admissus est Basolus, quam S. Colum-
hagus institutum suum in bas partes intulerat. Imo
jn alierum opipione qui S. Columbanum anno circa
570 hic advenisse dicunt, Columbani regula nondum
invaluerat ante "Egidii Remorum autistitis, qui
S. Basolum excepit, exauctorationem anno 590
factam ; quo anno Colambanus fündamenta jecit

antiquariis reperimus, tunc temporis instituta rege-
bant; unius Patris spiritualis cuncti parebant im-
perio. Agebatur ccelestis militia studii ac | praeclaris
exercitiis Dominici disciplina servitii , ubi nullus
communis regule transcendebat terminum, nisi
abbatis judicio causa obedientix: constitutum vel
corporis infirmitate concessum. Huc igitur cum
gratia el auctoritate dilecti przsulis Zgidii perve-
niens, comperto a fratribus ejus desiderio, mor
omnium unanimitate ac summ:e devotionis alacritate,
in societatem fraternitatis suscipitur ; atque pro sua
religionis merito ab universis reverenter amatur et
colitur.
Sacris litteris imbuitur.

18. Susceptus itaque a fratribus intra septa mo-
nasterii B. Basolus congregationi monachorum ad-
dictus, cuidam monacho Komarcho nomine, a
Diomero ejusdem loci venerabili abbate, sacris
litteris traditur imbuendus. Qui sancte disciplinae
studia ingressus, divina se perlustrante gratia, die
noctuque in lege Domini meditando in eo doctrinze
perfectionis in brevi culmen emicuit. Nec mirum,
cum per sancti Spiritus magisterium edoctus, id
ejus consequeretur gratia, pro cujus amore se tanta
libertate privaverat cognatione , paterna.

Virtutum ejus catalogus. Pietatem pre coteris virtu-
tibus coluit maxime erga afflictos.

46. Jam vero quante humilitatis, quante tuerit
patienti, quante lenitatis, quante maosuetudinis,
quante benivolentie, quis digne poterit sermone
persiringere? Solers in lectione, studiosus in retracta-
Lione, devotus in oratione, compunctus in lacrymis,
intentus psalmorum oraculis, verax in verbis , assi-
duus in divinis rebus. Abstinentie rigore carnem
macerans, statutum sibi generali regula victum
minuendo subtrahens, ut plus esset quod pauperi
posset erogari, quam corporis usibus indulgeri ,
potius desiderans anima seinper cibum quxrere quam
iimens per famis inopiam corpus deperire, senten-
tim Evangelii semper habens prz? oculis, per quam
Sciebat a. Domino repromissum : Beati qui. esuriwnt
el siiunl justitiam ,. quoniam | ipsi saturabunius
(Math. v, 6). Ad obediendum vero semper senió-
rum decretis ilà in omuibus promptissimus et pa-
ratus, ut etiam it abjectis et vilisstmis rebus summo
gaudio excurreret cxplendis. In omni vero vita sua,
iu toto suo illo primario tirocinio, nihil plus dilexit,
plus amavit, plus secutus est quam pietatis hahere
virtutem, in qua adeo studuit, adeo operatus est ut
cum aliis multis florucrit, hanc tamen tanquam

Luxoviensis menasterii, ex quo religionem a se in-
ductam propagavit. AL regula sancia, ut loquitur
Frodoardus lib. it, cap. 7, a B. Nivardo, Remorum
episcopo, S. Basoli monaslerio imposita est szcule
vit, eoque nomine passim intelligit. Frodoardus
regulam SS. Benedicti et Columbani insimul in
monasteriis illo szculo receptam , ad quod sine
dubio seculum aatiquaria ilia usirumenta referenda
sunt.

Digitized by Google
