<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,360">
    699 DE S. AYMARDI ABBATIS CLUNIAC. III 700
    per terram repens ire non poterat, nisi vel equo,
    vel asino sessore uteretur. Hic itaque ad locum per-
    ductus est cum summa devotione, quo sancti hujus
    venerabile pignus cognoverat constitisse. Venit igi-
    tur, lacrymis humum perfudit, sancti nomen invo-
    cat, suffragium exposcit : nec ante a loco discedit,
    donec divina virtute ruptis nervorum nexibus redit
    ad propria, pristina incolumilitate donatus.
    20. Et quoniam temporis et ejusdem beneficii se
    opportunitas dedit, non piget iterum aliud ad laudem
    divini nominis referre, quod in re simili vir iste
    sanctus dissimiliter est operatus. In pago siquidem
    rusticorum usu Warascum (56) nuncupato, etate
    priore fuisse quendam virum novimus, qui pro-
    prio fuerat Benericus nomine dictus. Qui quidem
    generis erat libertate politus, sed tamen toto cor-
    pore et nervis astrictus, nulla facultate polerat
    solide terris affligere gressus. Hic biroto carpento
    impositus quocunque esset dicendus, unius bovis
    et famuli videbatur esse contentus. Qui audita vir-
    tute sancti, juncto bove ac ministro praemisso car-
    pento impositus, pervenit ad locum, quo se duci
    fuerat deprecatus. Ante praesentiam sancti in terra
    prostratus diu decubuit, cum lacrymis preces miscet,
    et familiariem bovem sancto Waldeberto non tardans
    polliceri, si hac corporis incommoditate mereretur
    absolvi. Cujus quidem vir sanctus non e-t deligantus
    suscipere gemitum supplicantis, sed tamen praesen-
    tem distulit impedire sanitatem. Nam non inspec-
    (56) Enstasius abbas et cum eo Agilus Warasco
    ab erroribus revocasse dicuntur.
    (57) Reliquiæ S. Waldeberti hactenus in ecclesia
    Luxoviensi coluntur, caput quidem in argentea effi-
    gie, reliquæ corporis partes in theca ex argento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,360,970,720">
    per terram repens ire non poterat, nisi vel equo, A trato quod diu rogaverat, maestissimus abscedebat.
    Cumque aliquamltum itineris rediens peregisset :
    O sancte, inquit, Waldeberte, placetne tibi quod
    tristis veni, tristior recedo? Haec dicens plaustrum
    stare jubet, terram petit, bovemque in pascua re-
    solvit : cum subito sanus factus concitus redit, gra-
    tias agit, bovem ductorem obtulit, ac firmatis grex-
    sibus ad domum lætissimus redit.
    21. Quædam iterum femina genere nobilis, gra-
    vissimo tenebatur morbo ejusdem contractionis,
    destituta solatio corporeæ facultatis. Quæ cum jam
    consequenda salutis commercio desperata videretur,
    ad locum eundem (57) se petiit depositari. Ubi cum
    divinis precibus et lacrymis insisitere, repente sa-
    nata non sine admiratione multorum in pedes con-
    stitit. Sed cum adepta sanitate velle inde recedere,
    in itinere jam posita subito in terram concidit, et in
    eundem contractionis morbum astrictam se esse
    cognovit. Suspiciens cœlum ingemuit, et rursus ad
    locum se referri fecit. Ubi cum pristinam sanitatem
    recepisset, quasi aliquantulum jam secura, res
    necessarias revisere cupiens a loco discedit, et albire
    jam coepit. Sicque in itinere jam constituta, rursus
    in unum corporis globum contrahitur, atque denuo
    ad locum refertur. Sicque factum est, ut quoties-
    cunque inde abire voluisset, in eundem morbum con-
    cideret, donec tandem recepta sanitate animum
    fixit, et usque ad ultimum vitæ suæ tempus in eodem
    loco permansit.
    deaurato, ut me monuit jam laudatus R. P. Constan-
    tinus Gravellius, cui plurimum in his adnotationibus
    debemus. S. Waldeberti translatio (forsan elevatio)
    Luxovii celebrabatur Maii die 16, uti et SS. Eustadi
    et Columbani.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,720,970,920">
    ANNO DOMINI DCCCCXCIV.
    SANCTUS AYMARDUS
    ABBAS CLUNIACENSIS III.
    VETERUM DE S. AYMARDO ABBATE CLUNIACENSI TESTIMONIA,
    (Ex Bibliotheca Cluniacensi, edente D. Marrier.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,920,960,1400">
    I.
    S. Odilo abbas Cluniacensis in Vita S. Maioli præ-
    decessoris sui.
    Huic (Odoni) successit felicis memoriæ Heymardus
    nomine, beatæ simplicitatis et innocentiae filius.
    Hic in augmentatione prædiorum, et acquisitione
    temporalis commodi alio studiosus fuit et in obser-
    vatione satis devotus. Hic et amissionem temporalis
    muninis, et quidquid sibi adversitatis accidere po-
    tuit, absque omni murmuratione et indignatione
    patientissime tulit. Hic etenim vir ob meritum pa-
    Dientiae, simplicis et innocentiis vitæ, tanto, talique a
    Christo ditatus est munere, ut ejus tempore ad amo-
    rem monastici ordinis auctorem nostræ salutis bea-
    tum Maiolum dignatus est accersere.
    II.
    Glaber Rodolphus lib. iii Historiæ, cap. 5.
    Post Odonis obitum successit Heimarudes vir sim-
    plex in ipsius locum, qui, licet non adeo famosi-
    mus, regularis tamen observantia non impar
    cæstos.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Alguns cortes de contorno e pequenas imperfeições tipográficas preservadas; [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página tem duas colunas no texto superior e seção central em título span-completo.</notas>
</pagina>