<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VETERUM TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    III.
    A
    Petrus Damianus cardinalis, lib. II Epistolarum, epistola 14.
    - A uenerabilis plane Cluniacensis coenobii fratribus didicisse me contigit insignia duo sanctae humilitatis exempla, quorum unum non mediocriter quosque praealtos, alterum valet aedificare subiectos. Marcuardus [Aymardus, vel Ademarus] certe ejusdem rector ecclesiae Maiolum sibiim substituit, et grande uen senectuti suae quietis olim procurauit. Hic itaque dum privatus in infirmorum maneret aedicula, quadam aduersaparacente die esseum petiit, quem cellerarius perhibus, ut fieri solet, intentus, non modo, dedux. sed et duris insuper ministrum ejus responsionibus fregit. Conquestus est abbatum turbam, nec posse se tot dominorum perferre molestiam. Quo senex audio, non mediocre scandaldum perulit: et quia lumen oculorum prorsus amisserat, dolor in ejus corde tenacius haesit. Nam quo B cecus a visibus vacat, eo quicquid audierit, in corde subtilius versat: et quia per exteriora quaecque non spargitur, interiori zelo stimulo truculentus inflammatur. Mane vero facto, ministro suo, ut se ad manum in capitulo duceret, iussit. Adductus autem, talibus Abbatem aggressus est verbis: Frater, inquit, Maiole, non ego te super me, ut me persequereris, imposui, nec ut tanquam emptor manipicio dominareris: sed ut reuera patris filius compatreris, elegi. Et post hujusmodi multa, propemodum commotus, adjecit: Esne, quaeso, meus monachus? Quo respondente: Sum, tumque me non magis fuisse, quam et nunc esse, profiteor. Et ille: Si meas, inquit, es monachus, proximum ece sed, et loco, quem ante noveras, repele. Quo Maiolus audito, repente surrexit, humilem locum prout jusssus fuerat, expeuiti. Maruardus [Aymardis] itaque quasi postliminio reversus, vacantem occupat sedem. Cellerarium, cui fuerat insensis, accusat, quem mor terra prostratum durius corripli, tandemque modum penitentie, qui sibi videbatur, injungit. Persuadens itaque tam longi tribunatus officio, prae so dehcronizatus assistit: Maiolo, ut ad suam sedem redeat, praecipit. Ille confestim nil cunctatus obedirt.
    IV.
    Sigebertus Monachus Gemblacensis, ad annum 937 [944].
    Obiit sanctus Odo abbas Cluniacensis: succedit ei Ademarus. Et ad ann. 943 [954]. Ademarus Cluniacensium abbas substituit sibi abbatem Maiolum.
    V.
    Vincentius Bellovacensis lib. xxvi Speculi Historialis, cap. 68.
    Porre saneto Odouli, successit Ademarus sive Hilemarus simplicitatis et innocentiae filius. Hic in augmentatione praediorum, et acquisitione commodi temporalus fuit studiosus, et in observa regulauri devotus. Anissionem luminis temporalus, et quis quid sibi adversitatis accidere possit, absque omni murmure et indignatione patientissime tulit.
    VI.
    Chronicon Lemovicense ms. ad annum 941.
    - Sub hoc tempore S. Odo abbas Cluniacensis dor mirit, et Christo, cui Ademarus succedit, qui cum sex annis regnaret Cluniacense coenobium, sanctum Maiolum sibi constituit abbatem, virum fervoris eximii, et admirandae abstinentiae, reparatoremoque praecepimur monasticae disciplinae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VII.
    Wernerus Rolewinkius in Fasciculo temporum, ad annum 934.
    Adamarus vir sanctus, successor S. Othonis [Odo nis] abbatlis Cluniacensis.
    VIII.
    Joannes Trithemius lib. III de Viris illustribus ordinis S. Benedicti, cap. 218.
    Adamarus post Odonem secundus abbas Cluniacensis monasterii, vir in scripturis sacris eruditus, morum conversatione sanctissimus, lumine oculeorum oblatus, velut alter Job, in medio fratrum suosium exemplar patientiae et humilitatis enituit. Claruit anno Domini 932 (932), electus enim ann. 944).
    Cujuus festum agitur apud Cluniacenses Idib. Septembris.
    IX.
    Martyrologium monasticum Benedictinum, ad II No nas Octobris.
    In coenobio Cluniacensi depositio S. Aymardi abbatis, sanctitate et miraculorum gloria celebris.
    X.
    Chronicon Cluniacense.
    Aymardus primus, abbas tertius Cluniaco, elegitur anno nonagentesimo quadragesimo quarto. Nam fratribus super electione abbatis agentibus conciliun, idem sanctissimus Aymardus a Caviniis sua obedientia reliens, equum super quem sedere consueuerat ante se ipse pedes piscibus onusturn duciens concilio eorum admiscebiur, omnibus humilitalem ejus admirantibus. Itaque ejus humilitate obtinente abbas eligitur, et ab Eduensi episcopo, nomine Rothmundo, regnante Ludovico, consecratur.
    Iste Aymardus fuit filius Engolismensis comitis, ut refert Richardus in sua Chronica. Qui propter morum honestatem, et suam nobilitatem multis modos conasceriis in Aquitania profuit.
    Sub isto Aymardo fuit factus monachus sanctus Maiolus Maiolensis archidiaconus, nobilibus parentibus ab infantia nobiliter enutritus.
    Venerabilis itaque pater Aymardus, fuit simplicita tis et innocentiae filius. Hic in augmentatione praediorum, et acquisitione commodi temporalis fuit studiosus, et in observantia regulari devotus. Anissionem luminis temporalis, et quidquid sibi adversitatis accidere potuit, absque omni murmure et indignatione potentissime tulit. Qui tandem tota corporis valetudine destitutus, et oculorum lumine privatus, habulo fratrum concilio anno 954 in loco suo sanctum Maiolum instituut. Qui in capitulo existens, in haec vel similia pronupens verba, ait:
    "Ex magnanimi regis adacta novimus in milit is spiritum fortitudinis detinari: sicut ab opposito negligentia remisi ducis commilitonibus animam dissolutionis inspirai. Adversa capitis valeddu toto redundant in corpore, sicut eo incolumi permanante, membra certa scopulate et gaudio penitus hilarescunt. Rex etiam formidolosus et pavidus, si tergatr verantur, si fuerit elapsus in fugi, nunquid non statim quisque fortissimus et virilis femineo pavore solveitur? Quis in capite molestiam sustinens, et in membro patientis principali, non illico totis animi et corporis viribus elanguet? Quorsum exadat oratio, perspicuum est. Ego enim vobis in coelesti militia ducatu praebens, et more capitis toti humano Ecclesiae corporis providentiaria exhibens generatim, senio et debilitatae conjunctus, officio meo responsum ogeris exhibere non possum. Processi in dies multos, etiam grandsveos et senex, totoips virtutis in me decelum sensio naturalem: facilis cursus annorum me ignorante depravatus est vires meas. Caligant oculi, luminu arces tota reumdurat, et sensuum veritas imminuta senit directionis suae injuriam."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page has two text columns; transcription kept original orthography with editorial bracketing where letters were unclear (e.g., [Aymardus, vel Ademarus], [Aymardis], [Odo nis]). Some abbreviations expanded where context allowed; [ilegivel] not used because text legible.</notas>
</pagina>