<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    niacum persolvant : post obitum vero utrorumque A
    res omnes supra scriptȩ cum omni melioratione ad
    præfatum Cluniense cenobium absque ullius con-
    tradictione proveniant. Ut vero precaria ista illibata
    inviolabilisque omni tempore permaneat, manu
    nostra firmavimus, et fratribus nostris corroboran-
    dam porreximus. Maiolus peccator et humilis abba,
    Adiblamus, Jacob, Fulcardus, Stephanus, Andreas...
    S. Duranni, Teoderici. Ego frater Clemens scri-
    psi. Actum apud S. Saturninum, anno vicesimo
    tertio regnante Conrado rege. , Ex hac præ-
    staria intelligimus, præter superiorem Fulcherii
    Maioli patris donationem, aliam ab ipsomet Maiolo
    et Cyrico ejus fratre Cluniacensibus factam de rebus,
    quas his litteris in precariam tradit Arnulfo episcopo
    Atensi : cujus consanguineus Teutberti in alia B
    charta vir illustrissimus dicitur, laudaturque Raimo-
    dis ejus uxor et filius Ulricus. Sed et alias res me-
    morat alia charta, qua Willelmus nobilissimus comes
    et Lucia ejus uxor Cluniacensibus sub Odilone ab-
    bate restituitur c haereditatem sancti Maioli, scilicet
    Diliodam et Seplemonites in episcopatu Regensi.
    Actum apud Podii Odolonum monasterium anno
    Inc. 1036, ind. 5, Chuonore imperatore regnante
    anno 10. , Unde iterum perspicuum elicitur quam
    dicti stirpe procreatus sit Maiolus, cujus parentes tot
    prædiis ac possessionibus Cluniacum auxerunt absque
    gravi (ut credere par est) dispendio rei familiaris.
    Hæc mihi consideranti dubitatio succurrit, num
    Folcherius Maioli avus fuerit ille Folcratus dux Are-
    latensium, quem Lotharius una cum aliis comitibus C
    rebellare molientem, in deditionem accepisse, eoque
    facto Provinciam ordinasse memoratur in Annalibus
    Fuldensibus anno 844.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,950">
    12. Postquam Maiolus integris inluminatisque mo-
    ribus pueriliam in patria exegisset, , cum eum jam
    sibi vindicaret adolescentia , parentibus humana
    sorte praevenis (ita scribit Syrus) prædisisque barba-
    rica invasione in solitudinem redactus, divina dispo-
    nente providentia natale solum coactus est deserere,
    ac Burgundiæ partes expetere : veniensque in urbem
    Matisconensem, susceptus est ibi in hospitio a quodam
    suo propinquo, qui inter reliquos ejusdem urbis
    proceres nobilitatis gerebat decus. Cumque aliquan-
    diu in ejus moraretur diversorio, ejus fultus admi-
    niculo, uti coepit ejusdem civilitas episcopo, qui
    eum liberali cernens ingenio valere, canonicorum
    studuit collegio copulare; qui etiam eum secretis
    summa hortabatur instantia, ut se virginem conser-
    varet. , Matisconensi Ecclesiæ tum præerat Berno,
    cujus in Cluniacenses nunciuscientiam varia monu-
    menta contestantur.
    
    13. Quænam vero sit illa clades, de qua hic agit
    Syrus, haud usquequaque exploratum. Duo hostium
    genera Provinciam per id tempus infestaverunt, Hun-
    gari et Saraceni. Hi piratico more ex Hispania, in
    Italiam forte delati, Fraxinetum arcem ad Alpes
    Cotias occuparunt anno 891, eamque per mullos
    annos cum maximo Lombardiæ et Provinciæ detri-
    mento tenuerunt, donec Hugo Italiæ rex maritimo
    cos ac terrestri exercitu adoritus, illorum navibus
    Græco igne combustis, plerosque Fraxinetum relin-
    quere ei in montem Maurum se recipere cogit
    anno 941. Eos autem obsidio cinco lus Hugo in suam
    potestatem facile redegisset, ni Berengarium adver-
    sarium timens, ab illorum oppugnatione detisset,
    foedere cum eis ita percussu, ut pars illorum in mon-
    tibus Italiam ab Suevia dirimentibus consideret, et
    Berengarium ex Suevia per eos montes exercitum,
    trajicere molientem impediret. Isti eo loco positi
    quoscunque postea ad apostolorum limina visitando
    illac iter facientes aut penitus spoliarum, aut in-
    humaniter permercurent. Eodem sæculo Hungari ex
    Germania in Galliam atque Italiam sæpius effusi,
    funestas clades intulerunt. Hi ductu Berengarii re-
    gis, quem Langobardi expulerant, anno 924 Italiam
    depopulati, teste Frodoardo, postea per abrupta
    Alpium juga transeuntes, in Galliam irrupuerunt.
    Quos Rodulfus, Cisalpinæ Galliæ rex, cum Hugone
    Viennensi , inter angustias collium Alpinarum ,
    conclusit; unde inopinato per devia montis evaden-
    tes, Gothiam impetierunt, ibidem a prædictis Rodulfo
    et Hugone subjacti. Paulo post, id est anno 933, dum
    Hugo rex Italiæ Roman obsid et, Saraceni meas
    Alpium occupant, atque vicina quæque loca deprae-
    danur. Biennio peracto, Hungari per Burgundiam
    diffus, prædis, incenduis ac cædibus debacchantur.
    Tot et tam frequentes clades indubiæ Maiolum in
    urben Matisconem perfugere cogecerunt, dum Pro-
    vincia, id est patria ejus, tot cladibus infestarentur.
    
    14. Interea temporis is canonicus Matiscone factus,
    Lugdunum in scholas abiit, ubi Antonio præceptore
    usus, homine in philosophia erudito, (cujus multum
    convaluit (Syrì hæc verba sunt) non modo doctrina,
    verum moribus et vita. ) Lugdunensis academiæ an-
    tiquitatem recte probat Hericus Antissiodorensis
    monachus in libro I de Miraculis S. Germani, ubi
    disserit de temporibus Constantii Lugdunensis, id
    est de seculo quinto. Ea, inquit, tempestate Lug-
    dunensium civitas prima ac præcipua Galliarum,
    professione quoque scientiæ artiumque disciplina
    inter omnes exulterat caput. Ibi, quas dicunt, libe-
    ralian disciplinarum peritia, quæque ordine currere
    hoc tempore fabula tantum est, eo usque convaluit,
    ut quantum ad scholas publicum appellaretur citra-
    marini orbis gymnasium. Et ut aliquid rationis afferre
    videar, eo id argumento colligimus, quod quisquis
    artium proficientarum afficeretur studio, non ante
    professis inscribi merebatur, quam hinc explorata
    diligentia examinatus abiret, , ubi professorum no-
    mine eos intelligit gradus, quos magisterii et docto-
    ris nomine censemus. Ex eorum numero erat pro-
    cedente seculo x Antonius, quem virtus et religio
    inslæ Barbarensis præfecerat cenobio, ex Syro. Est
    hic locus in medullio Arais supra Lugdunum, ? 
    lebris quondam ordinis nostri abbatia, nuper se ju-
    lari veste donala : in cujus indicibus abbatum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé modernos. Alguns caracteres e sinais tipográficos (ligaduras, abreviaturas) mantidos conforme impressão; marcas de paginação "715" e "716" no topo não transcritas em bloco principal mas visíveis no documento.</notas>
</pagina>