6H DE VITA S. MANSUETI LIBRI DUO. — LIB. Il.

613

videretur. Cujus rei testis nonsinc sui pudorerefert, A conjubilo gressibus, val'atam undique catervis sancti

quid in illo sit passus secreto cubiculi, virtute prae-
stanti beati Mansueti |.

Sed quia gloria regis est celare verbum, Domíni
autem investigare sermonem; veniam ad illud quo-
que quod ea sub tempestate, bujus beati viri meritis
fuisse probatur ostensum. Non multo post tempore
ulciscendis obnoxia facinoribus omnium divin ani -
madversionis Severilas peccata perstrinxerat popu-
lorum. Morbosz calamitatis clades acta. Dei judicio
per populos incanduerat. Nam instar inguinarim
pestis, que quondam populos Itali: corripuerat, qui-
dam litteralis [f. lateralis] dólor ubique redivivo
germine spargitur, ac lethiferis invalescens succes-
sibus, regionum finibus late pervagatur ; sicque quo-

viri glebam ad propriam sedem, non sine voii sui
munere, referunt, Nam coactis inter aera. nubibus,
tantus prius imploratus imber colo profluxerat,
quantus arenti terra sufficere plene potuisset. Tan-
den igitur templi januam cum laudibus propinquan-
tibus, mox tante claritatis jubar illud venerabile
Corpus visum est przecessisse, ut tota ecclesie domo
effulgurans manifeste daret intelligi quam divinum
esset quod templo sancto videbatur inferri. Tuue
Sonitu confuse mullitudinis rumpitur concentus
copie modulationis; versisque in contraria votis,
coeperunt plures flere prz gaudio, dum nescirent
cur flere debuissent, nisi quod sancti pietas superne
infusionis affectum snorum concitaverat in mentibus

dam malo auspicio, serie cumulata morborum, plebes B filiorum. Nec vero presens antistes lacrymis tem-

pereunt, populi concidunt, sine differentia utriusque
sexus et ordinis, volvuntur agmina mortuorum. Nec
is qui tali dolore corripitur ultra triduum vix super-
esse ullo modo permittitur. Et quid in aliis fieret
terrarum partibus incertum. llanc urbem clades ita
superveniens irruperat, ut ad unum quemlibet, ex-
cepüs aliis diversarum ecclesiarum, locum, sicut
idem pontifex non sine gemitu memorabat, denos vel
septenos mortuorum loculos sub oculis aspiceret in-
ferri tumulandos. Arctatur pontifex plurimorum pe-
riculo morientium. Tandem id consilii menti infundi-
tur, ut videlicet idem protector beatus Mansuetus,
ex quo fuerat positus loco iterum assumptus, tan-
quam inter viventes et mortuos medius opponatur.
Kaque Uiduauo primisso jejunio, consultu habito,
videtur episcopo congruum, ut collectis denuo popu-
lorum undique catervis, beati viri corpus ad ccele-
siam sitam scropulis [Ecrouves prés de Toul|, quie
beate Dei genitricis Marie szpius solet illustrari

miraculis, debeat destinari, tanquam apud celestis,

Imperatoris suminam Imperatricem, matrem omnium
sane suarum ovium, commissa legatione perfungi.
Sicque hoc facio visa est clades illa suo aliquantu-
lum furore mitescere. Sed nec sic paventium popu-
lorum terror abscinditur : nam iterum beati viri
glebam humeris imponentes, principale ejusdem Dei
genivricis Buxeriarum |Bouziéres-aux- Dames] cuim
choris permiscui ordinis psallentium, erectis in Do-
minum cordibus expetunt cenobium, ibique przesen-
te domno Gerardo pontifice exacta nocte illa, dum
reditum gestiunt, dici jam aillo modo non potest
«quam incredibili multitudine stipat: populorum
cohortes confuso ordine turbas miscuerunt, ex vicis,
ex agris, ex diversis partibus in unum repente coeun-
tnm. Hinc sacre virgines, illinc innumerabiles
Christian:e fidei greges, ad littus Murtensis fluminis
usque properantes, ubi ab incolis loci illius votive
petentibus, acceptum est beati viri venerabile cor-
pus. Et cum jam satis visa illis fuerit. excrevisse
aquarum immensitas, liberis inter undas vestibus ad
renes usque aquis convoluti, dicti sunt alveum pe-
dibus transmeasse, non sine admiratione multorum.
Hinc omnis illa popularis turba, progrediens letis

perat, qui illius dulcedinis communem cum populo
ubertatem mire sentiebat. Et ecce clales illa quam
2S s. hominum effusam esse diximus, favente
istius nostri protectoris meritis gratia Domini Re-
demptoris, sic suis desuevil processibus, ut palam
cognosceret universus populus quod pro domo Israel
in die Domini staret ex adverso in pretio sanctus
Mansuetus suarum omnium ovium adjutor przstan-
tissimus factus.

Libet quoque illud huic nostr: narrationi insere-
re, quod pene nostris omnibus przecedenti tempore,
ad laudem quoque istius beati viri notum est con-
tigisse. EL quia pradictus episcopus est in causa,
non derogat persons pr:eellenti Divinitati debita

C clementia porrecta peccatori. Severitate igitar fla-.

gelli percussis plebibus, sanctorum meritis exempti,
celesti discipline prxfatus quoque pontifex subdi-
tur, ut tactus ex verbere celerius agnoscat quia unus
est Doininus przpotens qui percutit et sanat. Ergo ut
plura reiiceam, qui multis aliis orationum fomen-
ta porrexerat, gravi pressus incommodo valdeque se
habens gre, infirmus decumbebat.

Nulla huic virtus, nullus vigor permanserat, toto
corpore contabescens, nec somnum nec cibum cape-
re valde debilitatus poterat, vitam exosam ducens
inter angustias , de imminenti funere solummodo
cogitabat. Quid faceret, quo se verteret anxius ne-
sciebat; plebes absolvens, ipse a plebibus ahsolutus,
solum exitum mastus exspectabat. Cujus quidem in-

D firmitatis ita. exprimimus incommoda, ut videlicet

ostendamus quanta per beatum. Mansuetum hanc sit
gratiam subsecuta. Nam hac. invalescente molesta,
eum pene jam jamque in extremis ageret, teruasque
continue hebdomadas insomuces lethaliter duceret,
ad notum sancti Mansueti refugium urgente morbo
recurrere zgrotus deliberat. Obstat e contra mili-
tum familiare obsequium, ne videlicet sicut rumor
fuerat, si contigeret Dominum in ordinem mona-
sticum converti, eos quoque pariter rebus domesti-
cis eum Domino privari. Que scilicel res corum
mentes animo.que confuderat. At ille qui vim la-
boris torquentis inseuserat, rumpit obstacula proli-
bentium, beati viri suffragium festinus impetit, totuim

Digitized by Google
