045

ADSOMS DERVENSIS ABBATIS

G4

se cjus apud Deum interventioni commiUit, tam suis. A quam potenti interventu sancti exstileril colesli me*

fratrum orationibus studiosus incumbit, vota-
que sua Deo acsancto Mansueto imo peciore de-
ferens, non prius abstitit quam redeuntis salutis,
Domino miserante, sanctique Mausueti virtute con-
ferente, sperata beneficia perseusit. Quod usque hos
die idem pontifex non sine suspiriis solitus est refer-
re, quanto eo tempore fuerit incommodo depressus,

dicina salvatus. Et quia aliqua de sancti bujus virtu-
tibus presentis in carne pontilicis tempore gesta
brevi calamo, ut. ita dicam, sodalem sibi libellum
ejus imperio exsoluturus, nunc in his quoque fliem
faciamus adjuti ejus orationibus, aspiranie gratia
Domini Redemptoris.

VITA SANCTI BASOLI

CONFESSORIS

"luctore "dsone.

(Apud Mabill., Acta SS. ord. S. Bened., Swc. W, p. 66, ex membranis monasterii S. Basoli.)

PLOLOGUS AUCTORIS.

4. Quoniam describenda sanctissimi confessoris B ariditate constricti sumus, tanto vehementius ad

Christi Basoli vite actuumque insignia prz manibus
habemus, os et cor mosirum in ccelum dirigimus,
quia, testante Scriptura, Owne datum optimum et
omne donum perfectum desursum esse (Jac. 1, 17)
cognoscimus. Ad hoc autem opus wepidi omnino
manum extendimus, quia tante materie meritis et
ingenio impares viribus fracti succumbimus, quam
uni ex antiqui temporis primoribus satis condignam
esse perpendimus. Cui etiamsi, ut gentilium
figmenta referunt, Homerus aut Tullius Cicero re-
diret ab inferis, non posset verbis includere omne,
wt gestum est, opus divina virtutis ; quanto minus
ego solus homuncio, cui nec scientia praesto est, nec
meritorum ulla decusat ratio , nec ea, que in rebus
excellentibus est valde necessaria, docti se&monis
oratio ? Quid ergo? etsi indigni sumus, omnino ta-
cebimus ? Forsitan enim culpam incurrimus, si ejus,
de quo semper digne loqui possumus, virtutes et
opera silemus. Quod si ex nobis nullam sufficientiam
habemus, credimus tamen, ut Gregorius Romane
rex eloquentie scribit, quia vires, quas imperitia
denegat, charitas ministrat, Et fortasse eo faeun-
diores erimus, quo propria virtute nil fidimus; quia
quanto quis bumiliter intra suam se deprimit igno-
rantiam, tanto sublevatur interius per Spiritum il-
luminantem , et auditoribus animo utilius solet pro-
desse quod procedit exterius ex vera humilitate. At
vero oratio quse ex fastu superbi prodit, audien-
tem non adjuvat, sed fastidi. Ergo quia mentis

(43) Frodoardus m Chron. ad an. 952. Artoldus,
inquit, archiepiscopus in monasterio S. Basoli mona-
chos mittit, expulsis clericis qui serviebant ibi, com-
mittens illud Hincmaro et. Rotmaro abbatibus. Hinc-
taris abbas S. Remigii apud. emos, et Rotmarus
Aluvillacensis forte abbas, monachis apud Dusolum

fontem aquarum viventium sitientes recurrimus,
quanto inardescente siti intus zstuamus, in illum
suspirantes, in illum nostra pracordia ponentes,
de quo veraciter scriptum tenemus, quia in ccelo
habet cathedram qui docet corda hominum (Avc.
tract. 5 in 1. Epist. Joan. circa finem).

Quibus auctoribus scriptor hanc vitam componat.

9. Inde itaque accipere volumus, unde innume-
rabilium fluenta paginarum eman:sse cognoscimus,
cujus grati: totum profecto ascribimus , quo do-
cente egreditur quidquid profertur. Sed et si post
nos subito prosiliat, qui opus hoc nostrim evostigio
remordeat, ut et ipse his venustius componendis
eloquii sui torrentes influat, quze nos minus idonee

C vel temere composuisse redarguat; reducat ad me-

moriam, quod non hoc proprius quidlibet facieudi
impetus, sed prieceptum. venerabilium Patrum nos
duxerit, sub quorum imperio militamus; quibus si
contradiceremus, majoris dementis: nefas esse pu-
lavimus. Ipsorum ergo contra omnia inopinat:ze ob-
jectionis jacula defensione confidimus, quibus obe-
dienti:. onus auctoribus tolerandum esse susctpi-
mus, qui post longam monastic:e institutionis aboli-
tam honestatem hac nostra :etate regularis miliuze
sunt reparatores atque recreatores (13). Quibus
cum obedimus, vit:e nostrz:e ordinem honoramus ac
nostra servitolis propositum illzcsum conservamus.
Cum vero ab eorum obedientia temere declinamus,
Deum offendimus, animas nostras kedimus, pro mer-

restitutis preficiendum curarunt. Odoleum abbatem,
cui Adso Gerberto Remorum antistili cozvus suc-
cessit, adilicavitque basilicam qualis eam nune
superest, ut. Gerherius in epist. 7 testatur. Lege
Guilielmum Marlot in lib. iv metrop. Reni, cap. 23
et 26.

Digitized by Google
