<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    625                                                                 DE VITA S. MANSUETI LIBRI DUO.  --  LIB. I.                                                                 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1260">
    gua pueritia tempora licet teneris ageret, natura sub annis, parentibus tamen, ut post patuit res, fuit initium et proventus tandiu dilatæ credulitatis et salutis. Beatus autem pontifex in prospectu urbis, ut diximus, unbrosiis silvarum frondibus contectum locum delegerat, et remolum, in quo soli Domino vacans attenius, opus quod coperat, votis assiduus desererbat. Qui non tantum suis quantum etiam magistri sui apostolorum principis subsidiis innixus, signis et virtutibus coruscabat. Clarus aspectu, moribus dulcis, alloquio mitis, constantia fortis, patientia longanimis, castitate præcipuus, in beneficiis largus, egenorum miseris prorus, consiliis cautus, misericordia plenus, hospitalitatis gratiam consecutus, in orationibus assiduus, in lectione devotus, in lacrymis profusus, in cordis compunctione altritus, in cæteris bonis acibus probatus atque perfectus. Cujus virtutem cum in rebus maximis, tum etiam in minimis et in vilibus causarum evenibus plures sunt experti. Nam cum in agendis serbarum executionibus, qualibet animalia canum violentia illud hominum genus insequeretur, qui talibus exercitiis impliciti tenebantur, usque ad eum quo vir Dei manebat locum pervenientes, stupefactos cerneres riquisse, nec ultra exempli necem intendere caputcare. Quare sæpe regia indignata potestas, sanctum Domini pontificem decreverat trucidandum; quem tamen divina virtus inter arma barbarica et mores ferocissimos ad erudiendam plebem fidelium, et expiandam urbem sæcibus idolorum conservabat illæsum, nolens vitam ejus brevi consummare articulo martyrii, sed prolixis temporum sudoribus immorantem, fructum afferre copiosorem, et navem Ecclesiæ quam rediturus erat, multimodo commercia referentem, ad regnum transire cœlorum.
    
    CAPUT VII.
    
    De lapsu pueri in Mosellam fluvium, et quod sanctus Mansuetus per visum conquestus sit utrumque parentem.
    
    Interea causa exstitit, qua rex et populosa gentilium multitudo ludis suis solemnem frequentiam agerent, et consuetis otio sui exercitiis vacarent. Cumque talibus intenti tenerentur, accidit prædicti regis unicuique parvulum filium ex muro cui tum forte superstare videbatur, ea videlicet parte qua redicto paululum sinu quem sors ædificanti bus dederat, muri ambitus quædam deflexerat angulum, e subtili loco prolapsum casu in fluvium Mosellæ cecidisse. Qui scilicet fluvius alvei sui cursu loca viciniora possidens, tuæ temporis prope moenia civitatis influebat. Tantunque erat illic aquarum profunditas, ut absorptum hæc voragine puerum arte et spe de seiscere quærentium solers industria virorum. Civitas tota ruit in funera, clamor atollitur rusticorum, pater et mater pene exanimès referuntur, tragediæ personant mulierum, falsorum frustra provocant sub specie deorum; dies vertitur in luctus, ludi in miseriam, solemnitias in moerorem; ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,420,512,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,740,512,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1260">
    sorde duplici moerore et labore consumplis omnibus, nocte irruente dies clauditur. Cumque fessa membra post tantum laborem lecto reclinarent, gravi uterque parens somno deprimuntur; cum ecce repente dormienti regis conjugi ut ambo decumbebant, beatus Mansuetus per visum apparuit, dicens: Merito, regina, turbaberis, merito confunderis, merito triste filii tui funus exsolvis; nam si conditorem tuum cognosceres, et verbis olim meis tu et rex tuus fidem adhiberent, ab hoc forsan infortunio libera fuisses, vel multo salubrius hæc contingerent, dum animam simul cum corpore perenutis, beata quæ excipe ret vitæ renascentis. Sed quid jam nunc facies, si vel corpus exstincti recipere merearis? At vero illa se devonens actuam quod imperaret, cum prolixiora sancti viri ambiret colloquia, ejus visio inter affamina rumpitur. At illa protinus somno excitata, marito quod viderat ex ordine intimavit. Tunc ille: O si possim, inquit, ejus quem sanctum Dei edoces, promereri præsentiam, pollicor enim me ejus dictis assentum præbiturum, tantum per eum obtineam ut cadaver exanime et lanianda membra gurgustio non carere sepulcro.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quod B. Mansuetus, iriduo quæsitus, tandem invenitur, locoque sibi ostenso, saaciique oratione, puer super undas reducitur, et vivus patri restituitur.
    
    Inter hæc, nocte decedente, dies adduciur crastinus. Quaeritur vir sanctus a regis officialibus; sed eo die minime reperiri potuit. Labor frustra quæ rentium usque in diem tertium protelatus, jamque spes inveniendi pene subtrahitur. Illucescente autem die tertio tandem pro libitu vir Domini inventus, regis oblibitus præsenstatur. Cui ille pristine seritalis rigore deposito: O sancte, inquit, Dei, quem saluti nostræ ab exteris partibus gaudemus advenisse, miserere orbati parentis, miserere exstincti nati, adhuc sub aquis lethiferæ decumbentis. Jam pronus asto et credulus, aras destruo, templa et simulacra subverto, dæmonum figmenta cuncta contemno, immolationis cruores devoto, fidem quan prædicas suscipio, Deum cœli, quem orbis Romanus jam Petro docente prosensit, adorandum spondeo; et me, et populum meum divinis legibus subjugo, dum per te merear tantum vel exstinctum suscipere, quem constat tam creduliter perdidisse. Vir itaque sanctus, qui jam profecto noverat quod facturus esset, his vocibus motus, his lacrymis compunctus, simul sentiens tanta fruge populorum divinam sibi adesse virtutem, ad muril locum se perduxit præcipit, de cujus culmine princeps devotus pucr in gurgitem decidisset.
    
    In quo videlicet loco orationem fundens, ac præcipue fidens in Domino, devotis precibus incumbit, invocatione Christi nomine, cunctis qui illicor cinerant aspicientibus, corpus jacentis pueri apparuit, et a profundis eductum ferri super æquora cœpit. Quod celeriter ab undis ereptum, ante pedes beati viri protinus est illatum. Ecce habes, inquiut ad pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1280,620,1440">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Pequenas letras marginais "C" e "D" transcritas como notas marginais com bbox aproximadas. Algumas abreviações e hifenizações mantidas conforme impresso; não foram realizadas normalizações.</notas>
</pagina>