<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE TRANSL. ET MIRAC. S. BASOLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
putrefactus, nec multo post cum gravius tormentis A habuerat, quam passiva qualitas intra cxcitalem diu'
de corpore est evulsus. Corpus itaque ad templum concluserat, quam conjux solicitus per sancti hujus
viri Dei dispontur evhendum; quod tamen ita est meritum credidi liberandam. Junentum igitur stra-
loco infixum, quasi quoddam simulacrum inmane vit, hac superposita procedenti sanctae celebritatis
saxuum. Comunque ad locum sancti Remigii illatum, festivo conventu, fit ipse cum uxore caeca unus e
eliam exsequias decernerent inferendas, ut posset circumstantium turba. Jamque pene itineris illo
elevari gleba, non est a Deo et sancto Basolo con- suo labore consummato , bino adhuc restante mil-
cessa licentia. At vero necessitate cogente, in Ca- liiario, sensi etiam in via virtutem sancti Basoli, qui
talunanico territorio denum permittitur habere, se- non est passus ut devota fides antiquum laboreni
pulturam. exsolveret , laboris præmio frustrata remaneret.
CAP. III. De monstruoso homine ex vico Curnolensi Nam mox orbata femina malae possessionis tenebras
curato. deserit, pinnaculum templi apertis oculis de longe
Nec illud quoque silendum est quod ad sancti hu- respicit, gaudensque marito dixit : Gratias Deo et
jus oblentum, divino nutu novimus fuisse concessum. sancto Basolo, redditi luminis gratiam recognosco,
Pluribus est compertum, vicum Curmolensem (Cour- atque ecclesiae culmen fulgere video. Indeque se
melois) non longe esse a monasterio situm. Tempus B terrae protinus exculiens, nudatis pedibus reliquam
instabat , quo sancti confessoris solemnitias annuis itineris quod superfuerat, celeriter peragit. Ad tem-
gaudiis celebranda esset. Illuc se plebs universa, plum gratias actura pervenit, et laetanti populo gau-
contulerat; promiscuui multitudo sexus hanc e di- dia majora cumulavit.
verso frequentiam impleverat. Huic quoque tantae
claritatis spectaculo, ex vico superius illato inter CAP. VI. De quodam administratore Sperno nomine.
populares turnas se etiam quidam immerserat, qui Qualiter correptus fuit.
corporis in massam contracta congerie, gressum
vivo ferens in corpore sepultum, videntibus quem- Non longe a nostra ætate (20) quidam religiosus
dam horrorem incusserat miserabilem. Per totam vir et vitæ probabilis, Benedictus nomine, ipsius
tamen repens ab hujus diei spectaculo non abstinuit, monasterii abbas et rector est constitutus, vir sim-
ipse potius omni populo spectaculum factus, voti sui plicitati studens, et altaris familiam juste et mode-
censum brevissimum cum aliis plena fide intulit. rale gubernaus. Qui Benedictus decus ecclesiae
Cum jam hiems coelestibus nocturna esset celebranda spatijs ampliavit, et variis donariis exornavit, et
celebritas, divina circa se irruente vestigia, quæ post non modica vitæ suae spalia bono fine quievit.
dorsualibus inhæsserant partibus, extensis nervis c Huic germanus frater, nomine Spernus, Pater est
loca sua violenter repetunt , supra pedes teste po- subrogatus, qui fraternitis degenerans moribus, dira
pulo consilit, et ex incessu novo lætitiam festivita- \\ cupiditate correptus, vinoque ad os usque perlatus,
tis inribs mirantibus auxit.
coepit sibi met aliquando dicere : Hic meus germa-
CAP. IV. De illuminatione puellæ. nus prædecessor ignavia delentus, ut puro segnitie,
Axonam [Aisne] fluvium nostrorum muli nove- ex lucris hujus familiæ nescivit sua lucra docle cui-
runt, in cujus partibus puella quædam fuerat, quam mulare. Præcepit ergo ipse procuratori suo villa-
a cunabulis invisa cæcitas tenebat. Ilæc fere quadra- rum incolas sibi lanquam ad puteal exhiberi ; quos
ginta annis tali fuerat inclusa carcere penalì. Quan per varia distringens supplicia, sibi lauto eorum
parentes tandem imposintan vehiculo , instanle die possit violenter extorquere. Adest iruentens et mi-
festo, longo exacto itinere inter cæteras vulgi frequen- sera rusticanorum multitudo confusa, injustas sibi
tias, ad monasterium ducentes, perveniunl, illatisque inventari penas considerat. Tunc ad nolum cuncti
voti sui muneribus, hanc quoque sancti meritis me- recurrunt auxilium, prodenunt manus ad templum,
lendam offerunt. Neque hic desiit profusæ pietatis flebili gemitu sanctum invocant Basolum. Nec ille
mysterium, nam logni maeroris angustias subito in plebis suæ diu querelas sustinuit. Spernus malorum
gaudia commuialvit. Quæ cæca venerat , illuminata intentator et minarum spirans, nocturno silentio, in
recessit, ac postea plures vivens per annos, mira- stratu suo divina virtute confunditur, sensum per-
culum sum ipsa circumtulit. didit; medius crepit, cum fovere nimio pessine
vitam amisit. Familia tremore soluta, cuncti sunt
CAP. V. De muliere cæca atque illuminata. instantibus periculis liberati.
Aliud siquidem huic non ex loto dissimile virtutis
opus gestum referimus super Coslam itidem fluvo- CAP. VII. Quod per preces et merita beati Basoli
lium (19). Quidam inter proximos habitans, nativum Vandalorum exercitus redii.
incolebat cespitem, qui videlicet a loco distare cer- Propter perseverantes malorum nostrorum ne-
nitur decem et octo ferme milliariis. Hic uxorem quitias, has Galliarum partes divina ultio genili
(19) Cosla fluviolus, Cosle, in pago Catalanensi gladio disposuit tradero feriendas. Francorum re-
pauco supra urbem infuli in Matromam , habetque gnum eo tempore regem habuerat Carolum (24) re-
vicum cognonimen, ubi sepultus S. Gibrianus , ex addit Frodoardus, id est imperante Ludovico Pio.
Frodoardi lib. iv, cap. 9.
(20) Tempore scilicet domni Ebonis archiepiscopi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
putrefactus, nec multo post cum gravibus tormentis A habuerat, quam passiva qualitas intra cxcitalem diu'
de corpore est evulsus. Corpus itaque ad templum concluserat, quam conjux solicitus per sancti hujus
viri Dei dispontur evhendum; quod tamen ita est meritum credidi liberandam. Junentum igitur stra-
loco infixum, quasi quoddam simulacrum inmane vit, hac superposita procedenti sanctae celebritatis
saxuum. Comunque ad locum sancti Remigii illatum, festivo conventu, fit ipse cum uxore caeca unus e
eliam exsequias decernerent inferendas, ut posset circumstantium turba. Jamque pene itineris illo
elevari gleba, non est a Deo et sancto Basolo con- suo labore consummato , bino adhuc restante mil-
cessa licentia. At vero necessitate cogente, in Ca- liiario, sensi etiam in via virtutem sancti Basoli, qui
talunanico territorio denum permittitur habere, se- non est passus ut devota fides antiquum laboreni
pulturam. exsolveret , laboris præmio frustrata remaneret.
Nam mox orbata femina malae possessionis tenebras
deserit, pinnaculum templi apertis oculis de longe
respicit, gaudensque marito dixit : Gratias Deo et
sancto Basolo, redditi luminis gratiam recognosco,
atque ecclesiæ culmen fulgere video. Indeque se
terræ protinus excutiens, nudatis pedibus reliquam
itineris quod superfuerat, celeriter peragit. Ad tem-
plum gratias actura pervenit, et lætanti populo gau-
dia majora cumulavit.
CAP. VI. De quodam administratore Sperno nomine.
Qualiter correptus fuit.
Non longe a nostra ætate (20) quidam religiosus
vir et vitæ probabilis, Benedictus nomine, ipsius
monasterii abbas et rector est constitutus, vir sim-
pliciati studens, et altaris familiam juste et mode-
rale gubernans. Qui Benedictus decus ecclesiæ
spatiis ampliavit, et variis donariis exornavit, et
post non modica vitæ suae spalia bono fine quievit.
Huic germanus frater, nomine Spernus, Pater est
subrogatus, qui fraternatis degenerans moribus, dira
cupiditate correptus, vinoque ad os usque perlatus,
coepit sibimet aliquando dicere : Hic meus germa-
nus prædecessor ignavia delentus, ut puro segnitie,
ex lucris hujus familiæ nescivit sua lucra doce cui-
mulare. Præcepit ergo ipse procuratori suo villa-
rum incolas sibi lanquam ad puteal exhiberi ; quos
per varia distringens supplicia, sibi lauto eorum
posset violenter extorquere. Adest iruentens et mi-
sera rusticanorum multitudo confusa, injustas sibi
inventari penas considerat. Tunc ad nolum cuncti
recurrunt auxilium, prodenunt manus ad templum,
flebili gemitu sanctum invocant Basolum. Nec ille
plebis suæ diu querelas sustinuit. Spernus malorum
intentator et minarum spirans, nocturno silentio, in
stratu suo divina virtute confunditur, sensum per-
didit; medius crepit, cum fovere nimio pessime
vitam amisit. Familia tremore soluta, cuncti sunt
instantibus periculis liberati.
CAP. VII. Quod per preces et merita beati Basoli
Wandalorum exercitus redii.
Propter perseverantes malorum nostrorum ne-
quitias, has Galliarum partes divina ultio genili
gladio disposuit tradero feriendas. Francorum re-
gnum eo tempore regem habuerat Carolum (24) re-
addit Frodoardus, id est imperante Ludovico Pio.
(21) Carolum Simplexem intelligit, cujus tempore
hungari in Gallias effusi sunt, scilicet anno 919, ex
Chronico Frodoardi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; alguns caracteres e notações parentéticas repetem-se entre colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas diferenças de citação e ortografia entre colunas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>