ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

LIBELLUS

DE TRANSLATIONE ET MIRACULIS S. BASOLI CONFESSORIS,
"luclore .ddsone abbate,

(Apud Mabill., Acta saucterum ord. S. Bened., Sseculi IV parte u, p. 157, ex ms. eodiee cenobii S. Basoll.)

OBSERVATIONES PR/EVLE.

Tlistoriam translationis seu elevationis S. Basoli ab Adsone abbate Dervensi sub annum 980. scriptam

fuisse diximus in sxculo secundo , ubi ejusdem sancti Vita relata est. Hanc Adsonis lucubrationem hie
exhibemus cum nonnullis utiraculis, quorum aliqua commernorat Frodoardus, nulla, quod sciam , transla-
tionis mentione facta. An vero Frodoardus ex Adsone, an Adso ex Frodoardo quxdam mutuatus. sit , miht
incompertun ; nam aliter alteri :qualis fuit, tametsi Frodoardus annis fere viginti aute Adsonem decessit.
Utrum canonici vel monachi in cenobio S. Basoli tum; cum translatio celebrata est , existerint, non satis
liquel. Certe anno 882 jam locum insidebant canonici monachis suffecti , ut. testantur. litterze excusatoriae
clericorum Remensium ad Hildeboldum aliosque suffraganeos, quibus sese purgabant ex eo, quod mortuo
Hincnaro de foturo successore ante visitatoris adventum traetaverant. Demum canonicis abjectis restituti
sunt monachi anno 952, ut ex Frodoardo ad, Vitam S. Basoli observavimus; et sub secundo abbate Adsone,
OJolei prüni post restitutionem abbatis successore, Adso Dervensis abbas hunc Yibellum exaravit. In illis
primordiis apud S. Basolr m utcunque vignisse literas, colligimus ex Gerberti epistola 7, in qua Pligium
'et Eugraphium ex S. Basoli aut Orbacensi monasterio sibi perseribi ab Airardo Gerbertus postulat.

"Car. L.. Monasterii S. Basoli instauratio, ejusdemque A ante fucrat repositum, collocavit. [In eadem vero die,

sancti translatio.

Postquam antem. beatissimus Pater Basolus hiuc
ad superna celorum transierat regna , in illo duo-
decim monachorum camobio, quod ad radices mon-
tis statutum. olini fuisse diximus, longo delluenti
tempore partim propter incursus barbaricos, partim
vero propter frequentes et perpetes in. regno princi-
pum discordias , oninis antiquorum Patrum deperit
instituta. traditio. Turc etiam et alia. monasteria
sunt $uo honore privata, nudatze rebus ecclesim, et
plurim:e subvers:e.

Post multos igitur dies. redeunte Ecclesiis pace,
rursus in diverso montis latere, eo in loco ubi sau-
ctus Domini egregie conversatus fuerat, ob miracu-
lorum assiduitatem, quae Dominus dignabatur operari
per eum , aliud est monasterium a B. Nivardo Re-
mensi archiepiscopo congrue salis et decenti opere
fabricaum , habitaculis in. circuitu. juxia. cultum
vligionis convenienter dispositis. Quando vero to-
tum cjus loci ad laudem et. gloriam. divini nóminis
esset consummatum opus, sed cet post multa anuo-
vum. curricula venerabilis Hincmarus Remorum ar-
ehiepiscopns sanctissimi Basoli eorpus a Joco, in quo
erat venerabiliter bumatum, decrevit transferendum.
. Mie igitur convocato omni clero suo atque maxima
multitudine populi, prout tanto negotio dignum fue-
rat, effodiens sacri corporis thesaurum , de loco in
quo prius jacuerat, composito quoque ecclesiasticae
dignitatis plurimo competenter apparatu, cum can-

qua honorificentissimum trauslatum cst ejus corpus,
ipsa cüam dedieatur ecclesia in lionore beati Mar-
tini, Christi Domini con'essoris , ae sanctissimi Ba-
soli vostri per sxcula patroni specialis. llec vero
translatio simul et ecclesim sacre dedicatio ldus
Octobris facta est a priefato Hinemaro , magn: au-
ctorilatis archiepiscopo; qua scilicet die ipsius
sancti solemnitas recolilur celebrior, quia propter
populorum (ut diximus) ex diversis et longinquis
partibus confluentiam contigit ut. haberetur famo-
sior. Ex eo denique tempore multis et intercessio-
nibus sancti bujus, multa sunt signa ostensa virtu-
tum, quz non sunt comprehensa litteris ad memo-
riam posterorum. Nos autem quantum nostra :etate

B 2ut fieri vidimus, aut certe vera fideliuun. relatione

jam olim (aeta cognovimus, sive ea que a. pruden-
tioribus historiis breviter notata ipsi perspeximus ,
ad utilitatem legentium palam exsecuti sumus.

Car. lI. De illo qui irrevesenter sancti. baculum

accepit, cujus pes emarcuit.

Longe past beati Christi confessoris obitum, qui-
dai natione nobilis, sed elatus tumore et bestiali
feritate mentis, ad sacram accessit ecclesiam, velut
causa orationis. Qui post orationem solo excussus ,
baculum sancti accepit, ac mento suspensum, super
peem stullus et amens ponit, deinde subsannando

' dixit : En baculus iste indicat quam parvulie staturae

Basolus hic fuerat. Nec mora hanc blasphemiam
vltio divina complectitur. Nam pes ejus , cui sancti

ticis et hymnis in ipsa ecclesia multo nobilius quam (7 baculus fuerdt superpositus, emarcuit, e vestigio

Digitized by Google
