ex DE VITA S. BASOLL.—— 658
collocaverat apparatum ; in cwjus superbi divitis À cüissimus, misericordia benignissimus , morum bo-

gestu, vultu et labitu. nihil quam secularis poten-
tie tumor insederat. Erat igitur ea dies, qua sancti
confessoris hujus exspectabatur ventura solemnitas.
Ait igitur suis: Ante diluculum estote parati, quia
cras venatum ire disposui. Inter quos, qui sanioris
mentis exstilerant, ab hac intentione principem co-
nabantur avertere, dicentes sacras vigilias adesse ;
3 tali potius opere parcendum, tautze diei servare
reverentiam, sibi magis quiescendum et esse feria-
tim. Contra qux ille obstinatior sua verba rotat,
quod dixerat se impleturum firmat. Crastinum tem-
pus advenerat, equi sternuntur, qux talibus fuerant
officiis apta pr:parantur, captuüris silvestribus ten-
dunt frenos committere. Nec mora, spumantis apri
cursum ille insequens usque ad predictum silvulz
aggestum pervolaverat. Hie mox equo labente ad
terram graviter confractus devolvitur ; ita correptus
non jam equo, sed humeris bominum impositus ad
5ua deportatur, diem illum venerari de czetero, si
vitze redderctur, pollicitus.
Suspensum in patibulo incolumem servat.

25. Referimus et aliud non. contemnendz rei mi-
raculum, in quo uno solo liquido pateat, quanta
fuerit virtutis et meriti, cujus solummodo invocato
nomine mors jus suum perdidit, et predam quam
intra fauces pene contraxerat ul penitus absorbens
inglutiret, virtute sancti Basoli superata non potuit.
Dicant alii quid sentiant et velint, ego autem proli-
teor ei testor, quia ubicunque se opportunitas dedit,
Si vera ex fide rogatus est sicut rogandus fuit, mise-
rorum necessitates juvit. atque in mortibus frequen-
ler positis occurrit. Homo quidam erat vocabulo
Ragenulfus ; hie quadam adinissi interveniente fa-
ctione ab adversariis fuerat comprehensus. Qui cum
morii ejus nullatenus parcere voluissent, ad me-
dium deducius, discussus, dijudicatus, tandem mox
est patibulo affixus. Hic ergo sicut erat inter coelum
lerraimque suspensus, cum anima jam in extremis
ageret, ac prope miserrimam animam | nodis exactus
evomere debuisset, inter laqueos (quod aliis est morti-
busnequíus) bujus sanctissimi confessoris Christi subi-
lo sibi memoria incidit. Voce itaque, qua poterat,
astrictus ut erat faucibus, omui conamine spiritum col-
ligens, totis przecordiis sanctum Dei Basolum invocat,
et ut sibi in extrema necessitate suecurrat, lacryma-
biliter expostulat. Nec privatus est ereptoris auxilio ;
nam laqueus mox rumpitur, ille ab alto labitur, po
nale iormentum solvitur. Super omnes timor el ad-
miratio ruit, ille solutus et liber a morte recedit. Plu-
res quoque alii per diversa locorum ad ejus invoca-
lionem sacri nominis lethale periculum evaserunt.

Balsemium nepotem ex Aquitania ad ze vocat,

26. Fuit autem | inter heec S. Basolus vila. perfe-

(48) Sancti Basoli corpus ab Hincmaro Remorum
episcopo e tumulo levatum est medio seculo 1X, cujus
rei historiam. a. Frodoardo pretermissam habes infra.
Interim monitum lectorem volumus , S. Basoli corpus

prater ipsius baculum inproprio monasterio a nostris
honorificentissime asservari tn. argentea theca , quam

nestate praecipuus, jucundus in sermone, devotus in
praedicatione, pietate laudabilis, suavitate amabilis,
nudos vestimento tegens, surdis auditum reddens,
ezcos illuminans , diemonia ab obsessis corporibus
eliminans. Denique sux resolutionis diem spiritu
prophetize sibi preevidens imminere , in. Aquitaniam
dirigens, nepotem suum ad se sanctum convocat ab
urbe Lemovica Balsemiüm ; qui statim, bujus Patris
legatione suscepta, ab illis egreditur finibus , atque
ipsius se praseniat gratanter aspectibus. Cui B.
Basolus asserit per Spiritum sibi fuisse revelatum,
quod ipse in ejusdem habitatione cellze conversari.
debeat post obitum suum; cujus salutaria precepta,
ut bonus filius obedienter amplectitur. Itaque quan-
B diu posthzec in. corpore sanctissimus supervixit Ba-
solus, hi duo viri nobilissimi in timore Domini reli-
giosissime sunt conversati.
Dies obitus.
21. Denique cum jam divina clementia tot labores
zlerme retributionis dignos decerneret, quia. non
aliter immortalitatis gloria vestiri poterat, nisi pro
debito carnis mortali exutus tegmine íuisset, per
quadraginta annos Deo probatus ac perfectus in-
ventus, onus deponens corporis caelum ingreditur,
beatis angelicis spiritibus sociandus, atque in zeter-
num sine fine victurus; in quo modo Letatur, modc
gaudet, modo bonorum omnium felici jucunditate
perfruitur, qui nunquam in hac vita requiem habuit,
nunquam cessavit donec ad eum perveniret quem
Qquiesierat, quem optaverat, quem et diu de tolo corde
"in hae lacrymarum convalle suspirans desiderabat.
Si quis ergo plenius hunc virum nosse desiderat ,
quan fortiter fide mundum vicerit, legat illud ubi
inscribitur ei nomen novum et nomen civitatis novae
Jerusalem (Apoc. in, 12) ; et cum intellexerit quibus
illa eivitas fulgeat ornamentis , hoc totum illi con-
ferat, eo quod ibidem quodammodo ipse civis et
possessor hujus civitatis a. Deo conditore creditur
in perpetuum. constitutus , factus jam suavis inter
paradisi delicias, nec est in eo macula. Quem dextera
Christi amplectitur, et kevam sub capite (Cant. n, 6),
pacis somno dormiens, premit, ideo coram eo in
:elernum factus est in pace locus et habitatio ejus in
Sion (Psal. uxxv, 5). Dum igitur secula manent et
nox cum die partitur vices, fama preedicabitur in eo
sanclissim: vit, et nos nunquam immunes erimus
ab ipsius laude. Decessit autem bic patronus noster
ab hac luce ad Dominum, die sexto Kalendarum De-
cembrium, in eo loco quem sibi composuerat ad
agendum sancte vitz propositum. Nepos vero ejus
Balsemius et ipse sanctissimus in cadem cella usque

ad exitum suum mansit, bene Patris sui per omnia,

vestigia secutus (18").

Hugo abbas hujus nominis secundus feri jussit ,
sacrasque B. Basoli reliquias in ea. recondidit anno
Inc. Verbi 1421, regnante Ludovico rege Franeor.,
anno regni 45, archiepiscopatus vero D. Rodulfi 44 .
uti in capse suppedaneo legitur.

Digitized by Google

