647

ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

648

mandare perenni, ut in ore hominum viverent qui A itaque, dum sol mundum suo lumine cinxerit, apud

anima et corpore pariter decessissent: quanto nos
gloriosos sanctorum triumphos dignius atollimus,
quos in zeternitate cum Deo regnare nou dubitamus ?
Hi namque post mortem melius vivunt, illic ubi vi-
vuni; cum exstincta quoque eorum corpora tanlis
quotidie miraculis coruscant, illic etiam ubi tempora-
liter non vivunt. Patienüius. enim actionem recito,
qua confessorem meum beatissimum Basolum zeternae
jucunditati ascriptum cum civibus narrat, quam eam
qui Herculem gigantea olim enormilate przeditum in
ccelum translatum esse mendaciter atfirmat, iste

homines perenni vivet in gloria ; illum vero, ut fer"
tur, stern: morti semper apud interos torquebit
lxionea roia. lpsius ergo gesta breviter in notitistn
deducimus hominum, qui laudibus honoratur ange-
Joruin. Proestabit, ut credimus, lectori suo non imi-
nimam in celestibus gloriam , quicunque cum dile-
elione suam recitaverit lectionem. Sed ne styli rusti-
citate sancti viri actibus vilitatis injuriam submini-
stret, solam tantum preferat materiam, sed tamen
auctoris occultet pagina noinen.

—

INCIPIT VITA.

S. Basou patria et novilitas,  Viriutes. ejus adhuc B niumque in eo bonorum decentissima claritudo.

laici.

1. WMgitur beatissimus Basolus Aquitania provincia
inclyto. parentum germine ezortus, territorio urbis
Lemovicins, natu et genere fuit nobilissimus. Qui
felici auspicio metas infantiz: supergressus, cum
tempora adolescenti: sacri tirocinii incremento con-
tigisset, ad divin:ze servitutis opus totum se converlit.
Àc primum terreme militis specie detentus, illos
primzevs statis annos inter populares turmas sub
studio pietatis exsolverat. Qui licet communiter in
&ceculo aliquandiu conversatus, non tamen sacram
adolescentiam vitiis subdiderat , quibus illa zetas ni-
mium implicari solet. Jam tum quidem :stuans
amore celestium, semperque tendens in augmenta

Tanta etiam se vi coarctaverat, ut ecclesiastice di-
sciplinze nonnullos exercitio pr:editos animi virtuti-
bus sub illo quoque habitu transcenderet.

Ad S. Remigii sepulcrum. devotus accedit.

8. Cum denique predictos hos omnes bonorum
gradus pertransiret florida beatissim: Basoli juven-
tus, Dei prxventus dono accenditur ejus animus, ut
jam plenius renuntiare debuisset mundo, sua omnia
desereret, de finibus suis exiret, regnum Francie
penetraret, Remensem urbein specialiter expeteret,
ac beati Remigii, de cujus sanctis actibus mira et
egregia jam olim multa cognovisset, tumulum cor-
poraliter inviseret, ibique sacris vigiliis et orationi-
bus excubaret. Et quotidie quanto gratia major in eo

virtutum. Et quamvis szcularis rei superducta specie (; €eXcreverat, tanto altius animà revolvebst, quia ad

teneretur, disciplinis tamen celestibus animum in-
serebat, evangelicam perfectionem in illa etiam infir-
mitate sibi prz oculis inferens, patrem. matremque
minus dilexerat, ut Deo se approbante fieri dignior
potuisset. Ecclesiis Dei aut monasteriis animus per-

vigilans in adolescentia meditabatur, quod postmo-.

Qum altius impleretur. Fides in ejus pectore amplum
regebat imperium, charitas atque dilectio apud eum
perpetui fomitis perurgebat incendium; castitatis
aulem candore in se eminente, non fixit pelem in
lubrico ne maculam traheret ab occulto. Vigilias ac
sacras orationes sibi perpetuans, quantum intelli-
gere poterat, non segniter agebat ; abstinentiz autem
districtionibus deditus, cibo potuque temperans, ju-

claritatem visionis Dei aliter ascendere non posset,
nisi liber omnibus sxculi impedimentis , discipulunr
se faciat Salvatoris, qui cunctis suis veris sequaci-
bus dicit : Discite a. me quia mitis sum et humilis
corde, et. invenietis requiem animabus vestris (Matth.
1, 29). Cujus vocem beatissimus vir Basolus diligenter
amplectens, metuebatse inter turbines s:eculi positum
anim: su» facile incurrisse jacturam. Felicissimum
vincendi genus esse, fallaces muudi divitias contem-
nere, aurum atque argentum nec habere nec qui-
rere, veram paupertatem ambire, qux ceelorum tri-
buat ampla palatia possidere. lee igitur secum
versans in pectore, fldem atque constantiam Abrahae
antiqui ac nobilis patriarche pre oculis revocat,

ventotis insolentiam duris uexibus infrenaverat. Pa- [) qui, derelicto nativitatis solo atque patern:e cognatio-

tientiam quoque in adversis iuter seculares quantum
excoluit, exponere nemo sufficit. Circa pauperes
tanta ei liberalitas erat, ut quidquid concesse facul-
tatis fuerat, id totum prater. quotidianum victum,
slipendiis effundere miserorum. Erat autem inter
hiec animo piissimus, sermone veracissimus, justitia
insignis, spe longanimis, motu acceptus, incessu
verecundus, moribus gravis, lenitate amabilis, verbo
communis , omnibus affabilis , gratus alloquio, hone-
sius in domo, tardus in publico, lacrymanutium dul-
cedo, imbecillium fortitudo, stantium bcatitudo, om-

nis domo, ignota sibi fidenter expetiit, et quo est jus-
sus exivit.
Omnia relinquere statuit.

9. Hinc itaque vir sanctus altius. cepit. ingemm-
scere, quod hoc pracepti genus necdum fuerat ex-
pertus. Qui si mente nativumjam cespitem reliquerat,
reputabat tamen quia adbuc eorpore interesset.
Tandem igitur sumpta, ut ferunt, tantiuimodo. illa
sua re militari, qua primos flores casta juventus non
voluptate szculi, sed perfunctorio exercitio ageie
consueverat, nudatws parentibus, Dci protectione

Digitized by Google
