6359

ADSONIS DERVENSIS ABDATIS

610

secundum regularis vitz disciplinam fideliter in- A — His autem ita compositis, beati viri corpus sedi

struxit. His tandem ita gestis, quia ha res in pro-
patulo constant, et solit. . . . . cepte historie
seriem prosequentes, ea omnia opera quze przesentis
domni Gerardi pontificis vempore, beati virtute
Mansueti gesta sunt, breviter explicemus.

Suspensis celo imbribus, inimica frugibus magna
et illius temporis inusilata sterilitas arvis squalenti-
bus incubuerat ; deinde tellure fatiscente, laboribus
hominum zstu nimium irruente pene concremalis,
exust:e terr (dictu horrendum !) cultura deperibat,
et ut in ultionem infidelis populi invectione Do-
mini longe ante probatum fuerat, coelum desuper
speciem minabatur :eream ; deorsum vero terra cru-
delis pretendebat ferream. Hoc autem in dies ire
coelestis effulgurante judicio, jussu pontificis plebi
zstuanti agendum triduo jejunium indicitur; et qüia
facile non valet contrairi divin: uliioni, praesulem
expetunt beati viri corpus arentium agrorum fini-
bus deferendum, utpote arescentibus hisz stibus mise-
ricorditer opponendum. Quid plura? Astante domno
pontifice, et plebe universa, exponitur de loco in
quo pridem jacuerat. Dant voces in excelsis, ccele-
slibus personant bymnis Deum laudantes, et flebili-
bus B. Mansueti medio procedentibus, ut ostendere-
tur divinitas cujus in terra ferebatur corpus, tantus
de coelestibus fragor repente bis inhorruit, ut voces
rumperet psallentium, et corda stupentia redderet
singulorum. lta auonita multitudine qux ad duo
millia hominum, vel eo amplius undecunque eo die
confluxerat, ad locum sancti Apri quo ire decreve-
rant, perducuntur. llla vero stuosa coli serenitas
qui ardente Syrio terras videbatur exurere, in nu-
bes mox cepit densescere, et datis largis imbribus,
impetrati roris gratiam pleniter ministrare. Quid
vero interim contigerit, non est silentio przterire.

In hac copiosa multitudine qu: tantum spectacu-
Jum impleverat, hujus tunc urbis comes Sindebaul-
duseorum unus erat. Is cum Immone quodam domni
praesulis non ignobili milite, sancii viri se glebze
petiit supponi deferenda. Quem scilicet prz dolo-
ribus omni humazo officio destituta manus valde fa-
tigabat. Hanc. jamjam salvandam aliter desperave-
Tàl, quam sj, ut assolet, ustione depelleret quod
graviter dolebat. Deposito vero beati Mansueti quod
ferebat corpore, expletisque missarum solemnibus,
ita manum morbo liberam cunctis videntibus ex-
tulit, ac si unquam prius doloris nibil senserit. Cu-
jus rei adhue est ipse testis certus, si a quolibet
fuerit requisitus.

Hinc vero abeuntes cum illo suo coelesti thesauro
urbem ingrediuntur, magno resultantes divinze mo-
dulationis tripudio. Sacris deinde illius noctis vigiliis
insistentes, praesenti viri corpore dedicant basilicam,
quam ipse presul a fundamentis ante construxerat,
sancte Dei genitricis, sanctique Mansueti honore
venerabilem quie ex tunc et modo sancti Mansueti
magnifice illustratur meritis, ubique solvuntur vin-
cula peccati aggravantis.

propriz referri cupientes, obvium quemdam habent
rusticum magnificis vocibus ejulantem. Hic ulnis im-
positum sui meeroris miserum decem annorum filium
attulerat, cui nervorum implexio spinz dorsuali
vestigia fixa retinebat; qui cum sancti viri glebam
ad templum lamentis prosequitur, Judzus quidam,
qui tum forte se turbis miscuerat, centum blasphe-
mias ludibriis rabidioris evomens, preces rogantis
invehitur. Heus, tu! inquiens, quid mortuum inse-
queris ? Quid clamoribus aera confundis? Quid ab
immoto beneficii petiturus accedis, cum ego, equi-
dem ipse vivens multo defuncto przstanlius, prosim,
si vola contuleris? liis auditis valde indignatus qui
presens aderat pontifex, astantibus fratribus : lleu
me! inquit, quid veneramur, quid colimus? Aut
enim nulla sancti virtus, qua letificetur Ecclesia,
qua Judei confundatur vesania; aut. certe pro eo
alter colitur, qui dum putatur, hic nullo modo reti-
netur. Interea populis alia procurantibus expositi
pavimento pueri nervorum subito. rupta connexio,
sanguine coepit defluente dissolvi; et dum nititur
manu sancti glebam irrepere, in pedes constitit, et
iter quod nunquam noverat, propriis nitens gressi-
bus, turbis mirantibus, recognovit. Sic sanctus vir,
ut voluit, gratiam virtutis exhibuit, et ora. flentium
in gaudia commutavit. Puer autem in testimonium
facti usque in przsens tempus stipendiis ecclesize
confovelur.

Inter cetera autem hujus beatissimi viri huie

C pontifici virtutum experta beneficia, illud eiiam ad-

dimus, quod ejus relatione nos certos fuisse non du-
bitamus. Cum adhuc in eodem canobio sancti prz-
sens contubernio essel; abeunte die Sabbati nox
funditur, quia videlicet Dominica solemnitas in cra-
sStinum sperabatur. In qua cum maturius fratres ad
diviuz servitutis przsconiuin surgereni; episcopus
przteritorum labore defessus, lecto decumbebat,
gravi sopore.depressus. interit illis consueto more
audes agentibus , soporato pontifici cum jam daret
albentes pallens aurora recursus, astitit vir quidam
aspectu venerandus, stola. candidissama coopertus,
babitu przcipuus, statura quantitate profusus, ut nil
aliud videretur quam sanctus Mansuetus. Qui cum
divinus visitator cubiculum quiescentis intraret ,

D quadam impellente virtute, ostia contiguz subito

patuere fenestrz, ac radio vibrante domus resplen-
duit omnis. Tum ille vir clarus ad stratum pvzsulis
soporati accessit, manuque corpori superposita, levi
agitante motu, nam caeteri jacentes circumfusi tanto
sopore tenebantur innexi, ut vix facto strepitu ir-
ruente quiete laxari potuissent, eum excilat, diceus :
Quid dormis? Quid aliis sacras vigilias agentibus, tu
tanto sopore deprimeris? Atque, ut ejus verba ipsa
retexam, mox subjunxit : Non enim dormientibus
pervenit regnum Dei, sed vigilantibus. His auditis,
pontifex somno excitus, ecclesiam tremebundus ir-
rumpi, magnoque terrore concussus, pudore pro-
funditur, quod his officiis exsors itatardius interesse

Digitized by Google
