<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    693                               LIBER DE MIRACULIS S. WALDEBERTI.                               694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    viro familiaris dhærebaf, interposita utriusque A defuit, et temporalis subsidii copia usque ad ultimum
    conditione pacti, ut quis eorum primus Domino vo- eorum abbatem, nomine Melinum, prospere perdu-
    cante rebus humanis excederet, alter superstes lo- ravit. Haec nos siquidem quasip er præoccupationem
    cun sibi sepulturæ competentis ordinasset. Quod materiæ breviter prælibantes, cum nobis propositum
    et ita contigit. Nam cum per quadraginta annorum non fuerit præteritorum temporum acta replicare,
    spatium gloriosus confessor Domini Waldebertus lo- his omissions ad nostræ ætatis tempora, sicut sumus
    cum sibi delegatum, omni virtutis genere optime des- polliciti, redeamus.
    positum augeret rebus et numero Deo serventium, Drogo etiam abbas Luxoviensis. Quo mortis genere
    multis miraculorum virtutibus adornatus migravit, extinctus.
    ad Dominum v Nonas Maias, supernorum civium
    socius et consors effectus, et ad januam perpetuæ 11. Post memorabilem Caroli Magni (47) et glo-
    jucunditatis feliciter introductus. In cujus obsequium riosi imperatoris obitum, orta fuisse dicitur inter
    funeris confluenibus undique fidelium ulnmis, in quatuor reges dissensionis magnæ controversia, Ca-
    ecclesia beati Martini (45) quæ est constructa ex rolum scilicet et Pippinum, Lutharium quoque et
    latere monasterii in parte aquilonari, composita a Ludovicum, rixantibus quoque et vi magna inter se
    sacclo Nicetio pontifice post aram crypta opere mi- decertantibus, cui eorum solius regni dominatio
    rifico, Domino disponente dignissima ibidem condi- B Franciæ specialius obveniret, quod jam quidem ger-
    tus est sepultura.
    Corpus ejus præsidium maxime contra paganos. - manus eorum junior Carolus nutu patris decedentis
    9. In quo videlicet loco, post gloriosum vitæ ejus singulariter acceperat. Quæ fraterna litis impietas
    excessum, ad honorem divini nominis plurima sunt cum nulla posset ratione revinci, eo usque deducta
    ostensa miracula, cum cæcatis vultibus visus reddi- est, ut convocatis utrinque regnorum cohortibus,
    tur, claudis rupta nervorum compagine gressus re- dispositis bellantium cuneis, in fraternas acies ve-
    stauratur, infirmis aspirat sanitas, a membris ægro- xilla solverentur. In qua acie Lutharii suigiente
    tantium pellitur invisa debilitas, messtis solatia, ad- exercitu, juvante Warino Burgundiæ duce poten-
    versus decidentibus præstantur benelicia: inter quæ tissimo Carolus victoriæ signa reportavit, ac sic
    etiam divina sunt virtutis commercia. Id certa ra- regnum Franciæ divis is in cæteros regnorum parti-
    tione prior ætas dicitur comprobasse, quod exhibita bus solus accepit. Drogonem (48) vero quintum, æ-
    pio debito jacentil honoris reverentia, quandiu manu que regnandi avidum, qui clarissimæ ulpote ex
    hominis exstiteral sacri corporis sepultura, nec pra- eodem genere videbatur esse indolis, in clericumn
    vitas infidelium, nec ulla illic prævalere potuerit C attendonet, ac in sede Metensis Ecclesiæ pontificem
    sæva irrupito pagancorum. At postquam, seu ob pau- constituunt. Hunc etiam ad amplioris supplenenm-
    cioris præconii meritum, seu etiam aliquo compel- tum honoris Luxovio pastorem præesse, decernunt.
    lente casu, supervenientium rerum sumpta inde Quem ille locum accepitum ita strenue post priorum
    reverendi corporis ossa alierius templi sunt illata studia et potentissime gubernavit, ut aucta rerum
    sacrariis, nec nocitura impietas perversorum, nec copia in quindecim mansorum millia suo tempore
    defuerunt strages et infortuniias crudelium nationum: recensenda videretur. Hic interdum ille solito com-
    cum etiam longe post pagani(46) subito illuc irrum- moratus, dum amœnitale locorum fruitur, Lignonem
    pentes, omni concomitane nisi fuerunt monasterium vicinum fluvium gratia piscandi aggressus, dum pi-
    incendere, sed relisi manifesta Dei virtute, incas- scen immensam sequiur, aquis lapsus subito præ-
    sum visi sunt sua incendia admonivisse. Quo etiam foscatur, Metisque delatus in sancti Arnulfi confes-
    tempore., ut post diceretur, nonnulli monachorum a soris Christi ecclesia tumulatur. Post hæc tempora
    paganis inventi sunt interempti.
    Successores ejus.
    10. Decedente itaque ab hæc vita, ut præfati su- Ludovicus, cognomento Pius, in Francia: papa Ste-
    mus, Waldeberto pastore beatissimo, sanctus Ingo- phano coronante imperator efficitur. His diebus per
    fredus, omni virtutum genere conspicuus et perfe- plurima monasteriorum loca regularis ordo defecerat,
    ctus, loco ejus est solemnitcr subrogatus. Deinde et rerum temporalioruin administatio quotidianis
    prolixa plurimorum temporum serie decurrente, in malorum casibus deperibat. Hic tamen frequentibus
    illo candido nivei monachorum agminis convenu synodalibus conciliis statum Ecclesiarum in pristi-
    paltribus, ut in catalogo eorum facile est inveniri, num pro viribus reparabat.
    sibi invicem succedentibus, nec pastoralis auctoritas Anegisius, abbas.
    (45) Ecclesia ista hactenus superest in medullulo 12. Ea tempestate Luxoviensium quoque dignitas
    oppidi Luxovii, esique parœcalis.
    inter cætera pristino rigore tabescentes jam pene
    (46) Saraceni scilicet, et quidem anno(ut videtur) vacillabat. Quod Cæsar Ludovicus expertus, An-
    731. ex dictis ad eum annum.
    (47) Inno post Ludovici Augusti ejus filii obitum, segisium (49) virum dignissimum, compltum mo-
    cujus hi filii fuerunt. Alia etiam hic peccat auctor, ut Ludovici Augusti fratrem, et eo vivente Metensem
    cum Pippinumm Fontanetensi prælio superstitem fa- episcopum creatum fuisse constet.
    cit, cum Drogonem Ludovici filiis adnunerat, quem (48) Id nemo, quod sciam, de Drogonis morte
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    prodidit. Eo Luxovii abbatc Angelomus libros Re-
    gum explanavit, ut ipse testatur in epistola nuncu-
    patoria.
    (49) In vulgato indice abbatum Ansegisus Dro-
    goni præponitur et Drogo quidem Ansegiso super-
    vixit.
    Drogo etiam abbas Luxoviensis. Quo mortis genere
    extinctus.
    11. Post memorabilem Caroli Magni (47) et glo-
    riosi imperatoris obitum, orta fuisse dicitur inter
    quatuor reges dissensionis magnæ controversia, Ca-
    rolum scilicet et Pippinum, Lutharium quoque et
    Ludovicum, rixantibus quoque et vi magna inter se
    decertantibus, cui eorum solius regni dominatio
    Franciæ specialius obveniret, quod jam quidem ger-
    manus eorum junior Carolus nutu patris decedentis
    singulariter acceperat. Quæ fraterna litis impietas
    cum nulla posset ratione revinci, eo usque deducta
    est, ut convocatis utrinque regnorum cohortibus,
    dispositis bellantium cuneis, in fraternas acies ve-
    xilla solverentur. In qua acie Lutharii suigiente
    exercitu, juvante Warino Burgundiaæ duce poten-
    tissimo Carolus victoriæ signa reportavit, ac sic
    regnum Franciæ divis is in cæteros regnorum parti-
    bus solus accepit. Drogonem (48) vero quintum, æ-
    que regnandi avidum, qui clarissimæ ulpote ex
    eodem genere videbatur esse indolis, in clericumn
    attendonet, ac in sede Metensis Ecclesiæ pontificem
    constituunt. Hunc etiam ad amplioris supplenem-
    tum honoris Luxovio pastorem præesse, decernunt.
    Quem ille locum accepitum ita strenue post priorum
    studia et potentissime gubernavit, ut aucta rerum
    copia in quindecim mansorum millia suo tempore
    recensenda videretur. Hic interdum ille solito com-
    moratus, dum amœnitale locorum fruitur, Lignonem
    vicinum fluvium gratia piscandi aggressus, dum pi-
    scem immensam sequiur, aquis lapsus subito præ-
    foscatur, Metisque delatus in sancti Arnulfi confes-
    soris Christi ecclesia tumulatur. Post hæc tempora
    Ludovicus, cognomento Pius, in Francia: papa Ste-
    phano coronante imperator efficitur. His diebus per
    plurima monasteriorum loca regularis ordo defecerat,
    et rerum temporaliorum administatio quotidianis
    malorum casibus deperibat. Hic tamen frequentibus
    synodalibus conciliis statum Ecclesiarum in pristi-
    num pro viribus reparabat.
    Anegisius, abbas.
    12. Ea tempestate Luxoviensium quoque dignitas
    inter cætera pristino rigore tabescentes jam pene
    vacillabat. Quod Cæsar Ludovicus expertus, An-
    segisium (49) virum dignissimum, compltum mo-
    Ludovici Augusti fratrem, et eo vivente Metensem
    episcopum creatum fuisse constet.
    (48) Id nemo, quod sciam, de Drogonis morte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto em duas colunas; algumas letras e linhas parcialmente indistintas; numeração de notas entre parênteses mantida conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário; marcas tipográficas e separações de parágrafos preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>