<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    695 ADS0NS DERVENSIS ABBATIS 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,960">
    ribus et sapientiae decore praepollentem, loco pra- A
    ficit in pastorem. Illic collapsa reparat, dispersa re-
    colligit, situm Ecclesiæ longius extendit, circumpo-
    sitas officinas amplioribus spatiis atque altiori-
    bus muris exporgirit, parietes quoque Ecclesiae
    cum cæteris ornamentis pulchra varietate depingit.
    Capitula siquidem regum Francorum quæ diversis
    fuerant acta conciliis, excepit, et uno volumine con-
    tineri fecit. Cumque inter regni proceres Francorum
    regibus gratus esset, iustis et piis operibus intentus
    vitae finem fecit, et illic ubi spatiosius Ecclesiam
    extenderat, dignam accepit sepulturam.
    Fulbertus abbas. Gibardus. Galliarum infelix status.
    Reliquiæ in rerum invasores delatæ.
    13. Fulbertus quoque, vir quidam illustris, pro-
    cedenti tempore in eodem loco constituitur : qui B
    etiam sanctorum oratoria inter duo monasteria :
    pulchro satis decore composuit, rebusque decentibus
    adornavit. Post hæc longe paganis, ut prædiximus,
    irruentibus, monachis fana terroris subiit per di-
    versa reptantibus, Gibardus vir genere et doctrina
    clarissimus, qui pastor monasterii et abbas eo tem-
    pore fuerat constitutus, dum longius ad alias partes
    fuerat digressus, paganorum (50) sagittis consfoditur,
    atque in loco qui Martini villa dicitur, sepeliitur.
    Tetelmus quoque monachus honorabilis inter suos,
    non longe a monasterio inventus est cum aliis qui-
    busdam interfectus. Hinc jam usque ad hæc nostra
    tempora pastoribus decedentibus, Richardo (51)
    magno duce Burgundiæ, dum invisi tyranni passim
    cœpissent emergere, ac sese invicem mutua strage C
    collidēre, Ecclesia Dei confunditur, jura rumpuntur
    [l. violantur], legum statuta rumpuntur, possessiones
    Ecclesiæ pervaduntur, et ab impiis undique rapiun-
    tur. Sacris non est reverentia locis, sed prevalente
    nequitia impiorum totus pariter concidit honor re-
    ligionis : quod nimium habitantes Luxoviensis
    cœnobii peccatis exigentibus pleniter sunt experti;
    nam villas et possessiones eorum in hæreditatem
    sibi diripuerunt manus alienorum. Cumque rex non
    esset et judex, qui veræ intuitu justitiæ huic impio-
    rum pravitati vellet ex toto resistere, compulsi
    sunt quamplurimi clericorum contra temerariam au-
    daciam diripientium suorum pignora circumferre
    sanctorum, ut quos potestas humana non compesce-
    ret, virtus ostensâ divine coerceret. Inde est quod
    loci hujus incolæ alibi fiduciam non habentes, contra
    nequitiam perversorum sancti Waldeberti sui defen-
    soris talis corporis ejus pignoribus soleant inferre
    virtutem, ut qui quondam temporalis militie sacra-
    menta servasse visus fuerat, ipse quoque inter casus
    suorum fidelium pius propugnator assistat. Cujus
    rei experimentum se ultro ingerit, si consideretur
    virtutis ejus potentia, quam frequenter ostendit.
    (50) Id est Nortmannorum. Quod existimo acci-
    disse anno Domini 888, quo casì ab eisdem mona-
    chi Bessuenſes, teste Joanno monacho Bessuenſi in
    Chronico, Spicilegio tomo II.
    (51) Richardus Burgundie dux strenuus adversus
    Nortmannos, mortuus est anno tertio post obſidio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,960">
    S. Waldeberti corpus in primis.
    - 14. Villa marinis littoribus contigua, quæ superius
    Herlerium est vocabta, tyrannorum vi siblata fuerat.
    Monachi ancipiti in discrimine positi, sancti Walde-
    berti protectoris sui suffragium expetunt, sancto- :
    rumque pignorum ejus glebam sibi imponentes, per
    fines Franciæ illic iter intendunt. Quibus abeuntibus
    subito Mantue [l. Maternæ] fluvius obvius occurrit.
    Quem cum transmilitere cupiunt, plurima præcedente
    turba populorum sacri pignoris gleba citra litus
    constitierat. Monachi in articulo positi quid facerent
    nescebant. Mira dicturus sum. Mox navis divino
    impulsa a remige illuc absque humano jvamine
    sponte perducitur, qua sancti corporis gleba tene-
    batur. Mirati comites tanta facultate fluvio trans-
    ducti, quanta catænus nunquam fuerant experti. Hinc
    itaque procedentes, paulo post ad prædium perve-
    niunt Nant (52) superius memoratum : ubi videlicet
    ipse et vitæ exordium temporaliter sumpserat, et
    quibusdam miraculorum signis vivens illustrarat.
    Hic comperta corporali ejus præsentia, dici non po-
    test, quanta utriusque sexus illuc convulserit popu-
    lorum frequentia. Inter quæ ob beneficiorum ejus
    gratiam cum diversa donorum munera cum gleba
    sancti viri inter frondes arborum præ turba irruente
    decernerent appendi, quoddam ligneum poculum a
    quodam contigit offerri. Huc unus e famulis servan-
    dum acceperal. Quod cum quidam lascivus juvenis
    et petulans ab illo peteret sibi dari, cum forte vido-
    retur indignus promereri, ille exemplo ense viri Dei
    obsequio deditum gladio nius est appetere. Cumque
    in cum ilibrasset ictum, subito ferientis dextera liga-
    tur in aere. Sic ille sine patibulo coelo suspensus
    amens redditur, sensu confunditur, fixus tellure te-
    netur, nec prius potuit sibi reddi, quam oratione
    illorum, quibus nociturus venerat, mereretur absolvi.
    Ita plurimorum pectora terror perstringerat hujus
    facti. Denique hic aliquantisper a populo delenti re-
    sumunt iter quod cœperant, ad Herlerium veniunt
    quo tende bant. Insurgunt undique injusti pervasores,
    volentes eos a finibus repellere, quos sui dispendio
    cernabant advemisse. Sed sancti viri virtus terrores
    mentes edouat impiorum, et suis reformarõ domestica
    prædia, quæ alienorum factionibus fuerant direpta.
    Ita, licet cum labore, rebus compositis, cum sacris
    pignoriibus monachi obsequentes lætiores redduntur
    propriis laribus.
    Invasores puniit.
    15. Vicus est iterum non ignobilis, Provincherias
    suo vocabulo dictus, pene viginti millibus a mona-
    sterio disparatus : quem videlicet vicum quidam
    miles perversaret, inter suos nominationissimus. Ad
    quem angustia imminenti, quia deerat suffragium
    terreni defensoris, sancti viri glebam imperabat ne-
    nem Carnutum, teste Hugone monacho Floriacensi,
    quæ contigit anno 891.
    (52) Hinc conjicimus Nantum, Waldeberti nat-
    alem locum, esse oppidum Nantogium, Nantuel, quod
    e Burgundia Maternum prætervectus obvium est,
    ubi hactenus est prioratus ordinis Cluniacensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e sinais editorializados; marcas ligaturais e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme visível. Pequenas manchas e cortes marginais tornaram algumas letras individuais pouco legíveis; onde ilegibilidade ocorreu, não foi usado o marcador [ilegivel] porque os blocos permaneceram legíveis.</notas>
</pagina>