6t

DE VITA S. FRODOBDERTI.

e18

villa cui Falearíios vocabálum est, candelam sux A prznominata celebritas differretur', quatenus et

longitudinis deportaret ; ad quam quia labore pari-
ter et zgritudine fessus ire non poterat, per inter-
nuntiam personam dirigere curavit. Hinc ad S. Pe-
tri ecenobinm, quo B. Frodoberti pretiosa pignora
venerantur, forie devenit; cumque die Dominica,
qu» Domini ascensionem secuta est, sacerdos ex
more pullicis sacris operam daret, illeque ad os-
tium ecclesie orationi incumberet, vidit, ut ipse
posunodum retulit, clericum quemdam juvenili de-
corum hobitudine ad se accedere, lumbisque ejus
acerrime coarctatis toto se corpore validissime con-
cussisse. Quo impulsu iu terram elisus, diu immo-
bilis jacuit, ut pene exanimis putaretur; cujus
spatio intervalli, et quietem brachii, et sensus, ca-

festivitatis dignitati prospicerent, et populorum de
siderio, qui erga B. Frodoberti gloriam jam tunc
inexplebiliter ardebant, consultius providerent. lgi-
tur die sexto Iduum Januariarum accedente, noctur-
nalis officii functione completa, sacrum corpus de-
votis levantes in humeris, in vicinam B. Michaelis
ecclesiam detulerunt. Quod ideo eis decernere libuit,
ut et populi frequentia copiosior accederet, et effe-
ctus translationis die succedente celebrior reddere-
tur. Ibi itaque matutinalibus hyinnis augustius cele-
bratis, missis ab abbate fratribus pontifex invitaba-
tur, qui eo quo dietum est fervore succensus, rapto
agmine cleri et populi maturius adesse curavit.
Tempestas commodior obtenta.

pitisque integritatem recepit. Indeque consurgens D — 54. Quid sane miraculi tum quoque contigerit,

haustu aqu: percepto, pra ingenti lassitudine cum
iterum obdormisset, eumdem clericum quem supra
conspexit hzc sibi verba familiarius inculcantem.
Hoc, inquit, indumentum quo amictus es, suspende
ad limina Frodoberti. ( Erat autem. penitentium
more cilicio tantum indutus.) Cumque de hoc ser-
mone sollicitus, eL domum Frodoberti se nescire
fateretur, et non babere indumentum aliud causare-
tur, inter hzc ab uno de custodibus excitur. Tunc
ille anxius, enarrans quid viderat, Frodoberti domus
quanam in parte esset sedulus exquirebat. Cumque
ipsam ecclesiam comperisset, ante cujus procum-
bens fores sospitati fuerat reformatus, inexplicabili
alacritate perfusus, templum insiluit, magnificans

succincta relatione. constabit. Erat tempus implaci-
dam, et, ut. se habent. hiberia, profusis paludibus
inquietum. Noctis ilaque przterite superventu ,
cum ea quie ad futurze translationis obsequium per-
tinebant, abbas cum fratribus priepararet; conside-
rata aquosa temporis qualitate, anxie secum de
populi superventuri inquietudine pertraciabat. Et,
utinam, inquit abbas fratribus, superna pietas per
bujus B. Patris meritum paludis mollitiem gelu
constringeret, et nivium superventu difficultatem
itineris temperaret. Mox devota desideria elementia
Creatoris excepit, noctemque totam glacialis rigor
validissime coarctavit. Circa gallicinium vero tanta
nivium congerie terra obducitur, ut universis liquido

eum gratesque persolvens, cujus beneficio et salu- C claresceret B. Frodoberti patrocinio ad sus trans-

lem receperat, el gravissimi levamen sceleris se
adeptum esse gaudebat : depositoque illic cilicio ad
S. archangeli Michaelis ecclesiam ex praecepto apo-
$iolico properavit. Res vere mirabilis et ad divina
pietatis prieconium solito referenda; quod ejus in-
terventu salvatus est, cujus ne nomen quidem ante
perceperat; cujus vocabulum mox ut divinitus didi-
cit, animx corporisque salutem ejus merito se recu-
perasse persensit, Mulla preterea per eosdem dies,
quibus sacri corporis depositio parabatur, ejus we-
rito beneficia provenere languentibus, hisque ma-
xime qui diversa febrium valetudine profligati ,
ad B. Frodoberti opem se submissius contule-
runt.
Translatio S. Frodoberti 8 Januarii.

93. Interea temporis serie delluente, Kalend. Jan.
dies illuxit, quo illum diximus mundanis exemptum
laboribus ad superna civitatis culmina subvolasse.
Sed quoniam illa dies circumcisioni Dominicae spe-
cialiter mancipata, celebritatis alterius non patitur
obsolescere superventu, B. Frodoberti dignitas iis-
dem suscepta Kalendis, ininus celebris, minus vide-
batur esse solemnis; quod populus Dominicz festi-
vitatis ceremoniis occupatus non haberet liberum
ad B. confessoris gaudia ex voto confluere. Venera-
bilis itaque et memoratus Trecassinze urbis pontifex,
cum abbate ct fratribus participato consilio, rationi
congruum judicarunt, ut in. octavum abhinc diem

ParsoL. CXXXYII,

lationis occursum facultatem opportuni itineris po-
pulo praparatam.

Translationis enniversaria solemnitas precepta.

$5. Maque omnibus rite provisis qux tania diei
officiositas exposcebat, pretiosi gleba corporis de
B. Michaelis basilica a pontifice elevata, hymnorum
concentibus in sublime sublatis, in apostolorum
Principis ecclesiam introfertur, tanta. gaudiorum
pompa, tanto tripudio populorum, ut sole clarius pa-
tesceret. przecellentissimi hunc apud Deum esse
meriti, cujus apud homines tanta tamque ingens
gloria refulgebat. in loco igitur preparato incompa-
rabilis ille sanctissimi corporis thesaurus deponitur,
cunctisque sepuleri ornamentis opportune composi-
lis, a parte capitis ara henori Innocentium marty-
rum consecratur, sacrorum quoque cultus solemni-
bus officiis. expenditur, et festivitatis ejus. privile-
gium, cunctis postea. seculis. immulabiliter obser-
vamdum pontificali auctoritate saucitur. Dies tota
omnibus lxtitiis afflata peragitur, quantoque studio
a posteris frequeutari debeat, iis primis officiis
designatur.

$6. Tantis itaque per B. Frodoberti merita bene-
ficiis cumulati, grates et. beneficia et gratias iuex-
plebiles omuipotenti Deo et agimus el habemvs;
qui nobis sibi famulantibus, nostre gentis, nostri
ordinis peculiarem dignatus est przeparare potro-
num, qui loci istius et a fundamentis vropagator

pi

Digitized by Google
