711

S. MAIOLI ABBATIS CLUNIAC.

712

et Syrone eujusdam monasterii abbate, per adnota- A commode in subsequentibus utemur. In his sunt

tionem fratris Bosonis , mirz simplicitatis et inno-
centie monachi, sicut rogaveram, dum hoc opus
inciperem, referentibus agnovi. Fuerunt autem prz-
dicti fratres probabiles viri, patris Odilonis admo-
dum familiarissimi, secretorum etiam illius in pluri-
bus conscii, et itineris vel laboris per multa tempora
socii, » ete. Diu anceps fui num in lib. 1 de Vita
sancti Maioli per Syrum cap. 25, ubi de reforma-
tione agens Ticinensis monasterii ita habet , ibique
suum ordinavit abbatem , legendum sit Syrum pro
suum. Sed obsiant jnss. codices cum vulgatis.

5. His auctoribus, Syro videlicet atque Aldebaldo,
accessit Odilo eorum abbas sanclus, qui non tam
novum de Maioli Vita commentarium, quam oratio-

Pewus Damiani in opusculo 33, Glaber Rodulfus
variis in locis, Vincentius Bellovacensis , Petrus
Equilinus episcopus in lib. iv, cap. 155, Joannes
Trithemius et plerique chronographi. In appendice
Bibliothecz Cluniacensis exstat etiam brevior Maioli
Vita, cum Syri lucubratione in compendium redacta
Jam ad Maioli facta veniamus.

M. Maioli patria, parentes, studia et. vita canoni-
calis ; archiepiscopatus Vesontionensis ab eo re-
cusatus.

8. Etsi eum patria Provincialem, id est ex Provincia
(la. Provence) ortum fuisse liquet, non tamen de
ipsius natali solo constans est et unanimis veterum
ac recentiorum consensus. Valentiole (Valensolle)

nem laudatoriam composuit, lectorem ad alios re- B (quod oppidulum dicecesis Regiensis, medio Regium

mittens scriptores , qui prius de illo egerant. Ita
enim legimus in cap. 2 apud Bollandianos : « Quanta
per eum Dominus et ante et post transitum ejus
ostendere dignatus est miracula, testantur volumina
a doctissimis viris ordinata, sensu catholico, calamo
conscripta rhetorico, et in quibusdam locis metro
variata dactylico. » Libellum suum Odilo inscribit
Hugoni, postea ejus successori, et Almanno  mona-
£his, praemissa epistola, quam in ejus Elogio ali-
quando referemus.

6. Postremus omnium Nalgodus Cluniacensis mo-
nachus itidem sancti Maioli gesta illustrare aggres-
sus est, Petro venerabili abbate; quo tempore Vita
sancti Odonis ab eodem expolita, et in compendium
redacia est, qualem superius suo loco retulinus. Ex
his omnibus unam: Syri scriptionem huc adducere
visum est, in hoc Elogium referendo, si qua ab aliis
auctoribus singularia dicta sunt, omissis etiam duo-
bus miraculorum libellis, in quibus paucissima ob-
servatione digna memorantur; et qu: facile consuli
possunt in Bibliotheca Cluniacensi, in cujus appen-
dice hzc leguntur, et in Maio Bollandiano. Ceterum
hi duo Miraculorum libri in ms. codice Lemovicensi,
ex quo Syri lucubrationem accepimus, ipsius Syri
tribus de Maieli Vita libellis continenter subjiciun-
ur; in quorum prologo innuit auctor, se Vitam
sancti Maioli scripsisse, cum ita przfatur : « Gloriosa:
virtutum opera, quz omnipotentis Dei providentia per
beatum suique dilectorem Maiolum dignata est operari ,
dum fragile sui ipsius corporis indumentum vivifica"
retur vitalis spiritus additamento, compendiosa,
prout scire potuimus, descripsimus ralione, etc. Nune
deposito carnis onere in ccelis lucidum et sanctissi-
mum sidus renitens, ampliatarum virtulum eructat
cumulos. Hos ex parte aliqua, pro paterno imperio
domni ac reverendissimi Odilonis abbatis, obedimus
mandare scripts. ». Unde quis inferat Syrum esse
istorum Miraculorum scriptorem , tametsi ejus sty-
lum penitus assequi non videntur. Ut ut sit, si qua
in eis notatu diguiora erunt, in fine hujus Elogii re-
fereutur.

7. Prater bos auctores, multi de sancto Maiolo
honorificam fecerunt mentionem , quorum verbis

(Riez) inter et Manoscam. ( Manosque) intervallo]
natum communis fert Cluniacensium traditio, prze-
eunte Petro de Rivo, cui inscriptio ecclesie sancti
Martialis apud Avenionem Cluniaco subject astipu-
latur, ab Honorato Boucheo relata in chronograpbia
Provincie pag. 2352. Et quidem locum hunc ex Maioli
haereditate fuisse constat ; sed an ejus natalis fuerit
sedes, merito dubitare licet ex Syro, qui Maiolum ex
Avennicorum oppido, id est Avenionensi (Avignon),
prodiisse tradit, quod totidem verbis in communi Syri
et Aldebaldi scriptione legimus. In alia Vita, breviori
quia exstat in appendice Bibliothecze Cluniacensis,
oppidanorum Avennicorum alumnus dicitur. Provin-
ciam eidem patriam tribuit Nalgodus, de natali solo
tacel; utrumque praeterit Odilo. Mihi religio fuerit
discedere a Syri et Aldeboldi auctoritate.

. 9. Mirari vero subit, cur ex omnibus illis qui de
Maiolo scripsere auctoribus, nullus parentum no-
mina vel dignitates przmittit, quos fuisse splendi-
dissimos sat habuerunt dicere, quasi sub illo verbo-
rum involucro ad nos integra eorumdem memoria
pertingere deberet. In primis Syrus : « Clarus, in-
quit, ortus natalibus, ex Avennicorum oppido pa-
rentibus splendidissimis est procreatus, Provincialis
quidem genere, nobilium Gallorum clarus genero-
sitate. » Odiloni : « Przclaro stemmate ortus, et à
nobilibus parentibus pervigili cura enutritus. »
Nalgodo : « Provincie regionis indigena, usque ad
ipsos Gallie proceres affinitatis su: terminos dila-
tavit, et a linea sanguinis Gallicani magnuin sibi
nobilitatis apicem comparavit. » Ampullosa hze
verba sunt, sed fere inania, nisi quod prenobili
genere Maiolum progenitum ostendunt. Sed ubi pa-
rentum nomina et dignitates? Quanquam illud eo
tempore in more positum erat, ut nobiles quique
raro sue dignitatis titulos praferrent, preterquam
reges, duces ac comites. Ceteri. fere nudo nomine
censebantur. Njhilominus militis nomen pro nobili
Szculo x in usu essecoepit, ut patet cum ex aliis, tum
ex charta. Trasmari JNoviomensis episcopi pro cce-
nobio Humolariensi, superius relata ad translatio-
nem sanct» Hunegundis: cui chart» multi milites
subseribunt. AL sane vix excusari potest eorum ia-

Digitized by Google

