Li

DE VITA S. BERCHARII.

682

mulia coestis beneficii emolumenta populis im- 4 adiit, atque aibi ad bona vota consortibus viris Dei

pendebat : sanitates corporum, salutem animarum.
Francorum. quoque regibus diverso tempore sibi
succedentibus ac palatii optimatibus ita in cunelis

erat affabilis , ut eorum usus pro voto familiaritati--

bus, qua intenderet citius obtineret , et in con-
struendis servorum Dei habitaculis sumptus ei et
copias eorum largitas pleniter ministraret. Si quis
his hzesitans forte manet. incredulus , predicti loci
mirelur monia , aspiciat zdifleia , perlustret. dili-
genter opera : patebit scire cupienti quanti fuerit
meriti, per quem Dominus tanta ac talia. dignatus
sit operari.
Parthenona in saltu Dervensi edificat.
14. Rebus igitur tain exterioribus quam interioribus

amore ferventibus Leodegarioet Mummuleno episco-
pis, Amalrico quoque et Wifaudo optimatibus , im-
petravit a rege licentiam :ediflcandi sibi in eodem
loco basilicam , quam B. Martini in honore conse-
cratam predictus rex. Childericus circumquaque ab
Eeclesia silve leuca una benigne donavit, Beatus
vero Bercharius neque his contentus, cellulam sibi
juxta locum qui dicitur Puteolus , ea in parte qux
nune monasteriolum (34) dicitur, ad honorem Bi.
Mauricii condidit, sperans aptum se mouasterinm
zdificandi locum reperisse. Verum euni lioc etiain
sibi habile non videretur, super fluvium Vigerz
(la riviére de Voyre) quamdam ecclesiam S. Sulpi-
lii honori dicavit. Neque ibi etiam statum ccnobii

pradicti Altivillarensis cenobii seeundum Dei cul- D aptum fore ducens , mente pervigili ut sapiens ar-

tam honorifice ordinatis , jamdictus Pater Bercha-
rius corporez quietis impatiens, opportuna sibi loca
lucrificandigratia perquirebat. Abinde namque egres-
sus, Dei munere precurrente, vastam saltus Der-
vensis solitudinem petere contendit : quo in loco qua
venerat intentionis non immemor, aptum zdificandi
ccnobii stalum | invigilando sollicite serutabatur.
liec igitur inter cogitandum , Dei graiia produce
contulit se ad quamdam matronam , Waltildem no-
mine, qua superbo nobilitata sanguine, plurimorum
& proavis prediorum affluentia ketabatur : a qua
vir sanctus condicti pretii dono emit sibi partem
tllv:e, eum scilicet locum qui dicitur vulgo Mangis
villare : ibique cellulam (32) cedificans , eamque B.
Marie ad honorem consecrans, puellarum cctum
Deo matrique serviturarum, prout posse fuit , dili-
gentissime aggregavit. Nam viam publicam vulgo
Cantillam dictam expetens, pretio a. przetereuntibus
suscepit captivas pnellas octo, quas in sancta reli-
gione. edocens , Deo dicatas ibi manere constituit.
Ex hoc igitur Christi adminiculante suffragio excre-
vit numerus virginum adusque sexagenarii cumu-
lum, quibus etiara predictus pater neptem supra
scrip:e matrone Waltildis solemniter abbatissam
praefecit,
Oratoria etiam diversa.

15. His quoque rite peractis, secretiora saltus in-
fatigabiliter excutiens , cognoscere summopere ge-
stiebat , sicubi opportuniora loca zdi(icandi cellulas
reperisset, veniens in quemdam locum, Lutosas (55)
nomine, cellam construendi aptum reputans , niniia
sollicitudine vota explere studebat. Hoc igitur pro-
priis viribus nullo modo dignum ducens aggredi ,
€ujus erat hoc predium potestatis adiit. Eo siqui-
dem tempore Childericus rex regnum Francorum
nobilissime gobernans, libentissime sancti viri peli-
üonibus acquiescebat. Hunc ergo pater eximius

(52) ld est exiguum monasterium sanctimonia-
lium, quod teste Camuzato septingentis abhinc annis
funditas dirutum et eversum, Puellare monasterium
dicebatur. Nostrates locum Gallico idiomate Peulle
Monstier appellant : qui locus vix tertio milliari
distat a cenobio Dervensi, ad Vigeram fluviuia iti
dem situs. Lege mirac. num. 4.

ParROL. CXX XVII.

€hilectus, eum qui petentibus se adesse comprobat ,

dare votis congrua loca poscebat.

Monasterio condendo locum invenit , rege locum con-
' cedente,

16. Quodam igitur tempore cum jamdivina clemen-
tia ulterius famulantis animum per diversa distrahi
nollet, precurrentibus indiciis locum votis congruum
iri repertum dedit. Nam abdita silva perlustrans,
Casu quemdam ad locum devenit, ubi pastores su-
buleos reperit : quos blande allocutus, aureique
illos numismatis munere donans, poposcit ostendi
sibi qux habiliora aliquando silvas cireumeundo ad
habitandum loca pervidissent, dicens sibi animum
esse, uli congruo habitandi loco exstirpando silvas
cenobitarum tabernacula designaret : se quidem di-
versa tentasse , ged nullo penitus loco commanendi
babitaeuía fida invenisse. At iHi praemio accepto ,
Aalibus auimi votissancto viro respondent : Nos qui-
dem cum fides teueat firma, munerati tuis ad vota
processibus parere decrevimus, locumque liabi-
fandi habilem pro nostro scire ostendere pa-
rati sumus : nam persspe inibi suillos greges jam
desperati invenimus, nec seductos aliorsum spes est
requirere porcos, cum illum semper absque aliquo
ductore perditi sues expetant locum. Adest quoque
ibi, Domine pater, quzdam non ignoti miraculi fagus,
subier quam luminaria sepe cum accensa absque
hominum accessu viderimus, divini aliquid forc su-
Spicamur. Nunc, inquit B. Bercharius, ocius preite,
tanti presagii loca significate, meque consequentem
jamjamque diu suspensum animo quietiorem red-
dendo, tanta curarum mole absolvite. His dictis pra
dictus pater ad locum properat fidem dictorum ex-
cepturus : nec inaniter ferens testimonium pastorum
divinitus credidit factum esse iniraculum, et a. Dco
sibi locum ostensum , qui non pateretur servum
suum diversis intentum, proprio labore [rustrari.

(88) Vicus Lutos:e, Louzes, dicecesis Trecensis di-

stinguendus est a. Villa Lutosa, Leuze, dicecesis Ca-
meracensis, de qua Baldericus in Chron. lib. n, cap.

(54) Nunc locus redactus est in exiguum orato-

rium S. Mauricii dictum , quod sesquimilliari di$tat
a Dervo, versus Viger: fontem.

Digitized by Google .
