<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    675 ADSOIS DERVENSIS ABBATIS 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,940">
    astaret ante abbatis praesentiam, interim potus ille A in vasculum non cessans desluere subter positum, posituum ad superficiem variis pervenerat, in modum columnae superne constipatum in gyrum coronari coepit. Ultro cerneres illud genus liquaminis, quo vix claustris contineri valeat, ut quondam Dei transeunte populo absque littoribus Jordanis fluenta in sublime tolli; ut liquido patesceret quanta esset virtus obedientiae, cujus fructus nullomodo possit in terram deperire. At vero ille non sine abbatis admiratione reversus, factum stupuit, quod prius potuisse a se fieri omnino non praesumpsit: tamen vir ille sanctus hoc quod acciderat non suo, sed totum abbatis sui merito deputavit.
    
    Remos reversus, Nivardo monasterium construere cogitanti socialur.
    
    9. Ila vero cum jam esset regularibus apprime disciplinis edoctus, divinae militiae in utramque partem armis praemunitus, ut videlicet per haec quae longo exercitio didicisset, in lucri Dominici dispensationem jam plurimorum saluti consulere potuisset; in provinciam Remorum ad S. Nivardum pontificem revertitur, qui tam virtutibus quam rebus, ut diximus, supra gregis sui custodiam vigilians, hostis insidias relidebat, atque ecclesiasticam dignitatem profusis succcessibus ampliabat: cuique olim volventibus annis divinae inspirationis instinctu hinc ardor sensibus inerant; uti in quolibet suae dioecesis contubernio eo loci ad serviendum Deo viventi domum construeret, ubi rerum competentia aptiora divinae servitutis commoda praetulisset. Illa erat in hac deliberatione morarum causa permaxima, quoniam deesset persona voti ad i adgendum socia, quue et desiderium suppeteret pontificis, et strenua in Dei rebus inveniretur instantia suscipiendae tantae collaborationis. Sed diu in dubio suspensus animus nequaquam frustrari potuit spe jampridem conceptae intentionis. Bercharum itaque praecipit, voto applicat, consultu preelegit, virum quidem in Dei rebus idoneum, religione praeditum, animo efficacem, exteriorum experientia non minus agilem quam prudentem. Cunque per id temporis urbs illa, ut diximus, et multorum floreret ingenio, et in admiratione reipublicae, divinorum operum insignes haberetur commercio, hunc tamen solum, hunc sibi adsicisci praecipuum, cui e nszona auctoritate et merito futurae fabricae curam deponeret, et sani dispositione, consilii omni illi structurac specialiter praeficiendum decerneret. Praedium est publicum in pago Remensi octo millibus ab urbe dispositum, cui videlicet aevo praecedentri Sparnacus (Epernay) nomen fuisse constat impositum, quod olim quidem, tempore scilicet Chlodovei Francorum magni principis, quem beatus Remigius apostolica auctoritate et praedictus et probatus, doctrina et virtutibus magnificus, cum suo exercitu, ut in gestis ejus legitur, angelico ministerio sacro chrismae aquae regenerative, tantis illinerat, idem pater mirificus non modice quantitatis pretio acquisierat, ac Remensem Ecclesiam, cui auctore Deo praesidebat, haeredem constituterat. Denique gloriosissimus Dei pontifex Nivardus pastoralis solertic condigne administrans officium, tum ad alia suae dioecesis loca invisenda, tum quoque ad hunc saepe vicum egrediens, non tam propriae causas agebat utilitatis, quam cunctis se affabilem quoque exhibens, salutem subjectorum sedulus inpendebat. Cumque dies ac noctes assidicandi coenobium in aliquo praediorum suorum, quibus nobiliter temporali quoque emolumento pollebant, desiderii continuatione pervigiles ducerel, assumpto suo illo, ut saepe solebat, domestico beato Berchario, causa exstitit, qua praefatum vicum expellere pro more cogitaret. Hujus processu itineris, quo ad examilem vicum Maternae fluminis littoribus contiguum tenditur, quidam sui juris locus erat gratissimus, qui paulum reducto sinu in montis latere amesissimo herbis virentibus aquarumque rivulis ex sublimi vertice leniter effluentibus, arboribusque ac vineis. in declivi circum: quaque constitpatus, intuitentim oculis oblectamentea praestabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    Nivardo in soporem verso, loco per angelum designato, mandatum de condendo coenobio Alvillare-nsi recepit.
    
    10. Sanctus igitur pontifex hoc iter aggressus, cum jam eas partes per clivum montis altigisset, qua de contra illa loci gradientis visibus se amennitas propius objecisset, super equestre quo ferebatur vehiculum eo gravi sopore deprimirur, ut omni protiuus eundi facultate proscripus, symmysten suum B. Bercharium inclamaret, omnemque illum equestruca qui tunc forte se comitabatur ordinem stare loco praeciperet, et quibus ad soporem urgereetur simulis patientius indicaret. Ecce, iuguit, irruptente sonoris iramintate secus solito concucior, ita ut hinc gressum promovere, impotent me esse omnino conidicerem. Procurcetur ergo sessis artubus inter haec virturectia amenuitas paulum divertendi, ut redeuntibus per soporem viribus coeptum reddatur facultas iter peragendi. Inter late patientia nemo: difusus frondibus, virentibus foliis instanti rei grata fagus eligitur
    
    Hac alias inter tantum caput exultat alnos, Quantum lenta solvunt inter vibura cup essi.
    
    Huic illaque arbori ocius se subler injiciunt gratia quiescendi. Ita individui sui consiliis B. Bercharii solo decumbentis fescinnans composito vertice gremio recipi, sternitur hic patulae recubans sub legumine fagi. Quid vero tunc miraculi coelitus sit ostensum, styli dati officio non inprobe intimidandum, ut supernae illustrationis veritas ostenderet, qui essent quos silvarum densitas obiexisset. Interim pontifice quiescente, sanctus vir Bercharius in coelum dextis luminibus asspicit subito aere per serenum conspicuo columnam (30) e sublimibus derius post visionem columber hic realum lacrymas fuisse dicitur. « Experrectus autem R. Praesul a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (30) hanc historiam paulo aliter describit Frodoardus in lib. ii hist. Rem. cap. 7. Quippe Bercha-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como aparecem no impresso (quebra de palavras, hifenações). Uso de [ilegivel] não necessário. Correções ortográficas mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>