en"

DE VITA S. BERCIARIL.

«78

scendere, niveo fulgore radisniem , atque eidem cuj A tesíaris illatum, manifesta Dei virtnte noveris etiaur

substrati manserant arbori leniter insidentem. Cum-
que in eam oculorum dirigeret aciem, diligenter ex-
plorare cupiens, quasnam in partes ales ille niveus
declinare decerneret, repente alarum soluto remigio,
3b arbore cui insederat prosilit, et. rumpens aera
vacuum, future spatium fabrice circumvolans , lo-
eum in quo coenobium construi debeat, gyro designat,
presentia sanclificat, expleto hoc lustramine, rursus
nota recipitur arbore. Cumque eosdem sui ambitus
circulos caeli nuntius ad futurz rei firmitatis indi-
cium tertio repelisset, patenti ccelo reconditur, et
nihilominus hominibus in terra degeniibus divinse
voluntatis przssagium aperitur, et novze admirationis
vestigium relinquitur. Intelligit hic vir sanctus, puro

corporaliter fuisse conspicatum.
Childerico juvante , ecclesiam S. Petro, aliam B. Ma-
rie curat dedicari.

Al. His igitur alternis ita conserentibus, altero
quidem quod in somnis senserat, allero vero quod.
oculis corporeis aspexerat, res in prospectum dedu-
citur locum illum angelica periustratione signatum,
ad agendum divin:e servitutis obsequium mira dispo-
sitione a Deo esse quam dignanter electum. fta vero
percepta tante revelationis de celestibus simul et
consolationis gratia certiores utrique facti, et quo
erat ambiguum loci designalione specialiter edocti ,
inde ambo consurgunt, ae sic oculos antistes beatis-
simus in ccelum dirigens, illum protinus tota. cordis

ut erat animo, signum esse caeleste, quo et dubitan- B inventione collaudans, gratias egit in quem ab zterni

tium animi firmarentur, et diu dilatam opus in Dei
servitute fundaretur. Ó beatum virum cui ostenditur
corporali intuitu angelice dignitas visionis, in spe-
cie columbe rutilantis, ad comprobandum testimo-
nium innocentiz el puritatis. Est etiam in bac re
illud quoque non minus admirabile, quia quod iste
corporalibus deprehenderat oculis, hoc idem quies-
cens sanctus pontifex senserat sopore ccelestis visio-
nis. Qui cum post aliquantulum. percepta quietis
spatium somno excitas, caput ab imis superna re-
velatione przedoctus erigeret : O, inquit, votorum
meorum compar fidelissime, quam gratum mihi est
hnc paululum gratia soporis pro tempore divertisse ,
quem constat per Dei gratiam tant» revelationis
mysterium celitus agnovisse. Ecce enim hinc jam
ketus progredior, coelorum signa sequor, quod. diu
differens corde gestaveram, miraudz visionis arcano
waturius aggrediendum esse compellor : sed re
longius res inopinata te duxerit, quid viderim pa-
tenter expedio. Et prius prxsentias hice esse dumum
Dei, ut felicissimo quondam antiquo patriarche, et
portam coli mihi indigno Christi Domini famulo
divinitus ostensam. N»m mox subunissis artubus ,
subito hic sopore prereptus, cum vix in utranilibei
partem vis natur: quiescentem | impelleret, videre
wnihi videor a supernis instar nivei candoris speciem
adesse columb:», quae post hujus arboris sessum,
non íncerta quo tenderet, locum hunc prapeti cursu
volando przcingil, trinoque gyro zque peracto celi
cacumen tendit, Credo equidem hoc spei conceptae
proficuum a Deo portentum, ul. quod erat voto su-
sceptum , jam celo pra'monente sit celerius. exse-
quendum. Sancto hxc pontifice perorante : Me,
inquit B. Bercharius qui sancto viro gremii sui. re-
Clinatorium fecerat, quidquid, pater sanctissime ,
celesti prodigio im visione spiritus divinitus tibi

somno, ex lacryinis ejus faciem sibi reperit udam,
ei interrogans qu: illi causa fletus existeret. Acce-
pit eum propter sui ruinam flevisse operis, » Eccle-
sim scilicet in Villari a Nivarto bis exstructe, bis-
que casu incerto evers. « Invicemque sibi visa refe-
rentibus, traditur pontifex hc etiam Dei servo
cuidam nomine Bavoni, cujus eral ipsa. possessio,
visa narrasse. Qui oratorium in honore sanctze Crucis

Patris secreto Spiritus sanctus corporali specie im
columba descendit, ac fluenta Jordanis sacri corporis
tinctione ip nostrorum ablutjionem scelerum eeo
patente beavit. Pracedente itaque in conditionem
seterni tabernaculi tanto ac tali auspicio : Tibi,inquit
ad B. Bercharium prasul eximius, tuxque inidustrize
hoc sanctum opus dispono committere, ut quem pru-
dentia et sanctitale perfectum esse non dubitem ,
principem quoque in constructione celestis fabrice
te jure consciscam. Quod vir Doniini, ardens ut erat,
totis affluens in Dominum visceribus , cui inimica
profecto omnis ignavia, amica vero indefessa laboris
efficacitas, libenter suscipiens, tanto amplectitur de-
siderio, quanta in eo superna gratia meritorum ex-

C ereverat magnitudo. Et quoniam seipsum jam ante

Spiritus sancti templum virtutis effecerat, ipse quo-
que Lerren:ze. molis pulchritudine templum Domino
oculis eliam spectabile fundare exoptabat , confisus
videlicet undique tam divino quam summi pontificis.
in cunctis auxilio. Nam et universis sui temporis
Francorum regibus, episcopis quoque ac regi: digui-
tatis proceribus tam gratum acceptabilenque eun
certum est exstitisse, uL si quid in divinis cultibus
seu etiam terrene commodilatis  opportunitatibus-
cordi esset , ab eis facile obtineret : quod in consc-
quentibus quoque diligens lector suo loco patenter
poterit invenire, si ca qux diversis temporibus regi
majestatis ac Francorum principum munificentia silii
concessa fuerint, recensere voluerit beneficia. Quo-

D rum videlicet fultus auctoritate et gratia, japt matu-

rius componendwe fabricae negotiis accingitur, copias
sumptuum preparat, el Uuiversa que tanto operi
necessaria videbantur sedulus operator assignat. lta-
que in supradicti praedio loci quod in declivi montis
lawre (ut. diximus) situm , reducto. profusius sinu
pulcherrimam blandientis amenitatis planitiem red-

illie habens, ibi conservabatur. Qui etiam postquam
visionem praesulis et ejus cognovit voluntatem ,
obtulit ei eamdem possessionem , parlem quoque
possessionis cujusdam fratris sui nomine Baldini. »
Addit Frodoardes Theoderamnum alterum Bavonis
fratrem , Reoluin. comitem postea episcopum te-
mensem ipsisque (ilium Gedeouem illic monasticum
haititum suscepisse.

Digitized by Google
