<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    605      DE TRANSLAT. ET MIRAC. S. BASOLI.      606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    conseverat celerem pertenbere gressum, cupiens suarum ex facultatibus rerum ejusdem loci fratri
    bus ad augmentum justitiæ devotius ire ministratum. Quo cum aliquando solito more venire decerneret,
    et sancti confessoris famulis quaedam largitate sua ostensa secum assumeret, latrones offendit in iti
    nere. Cii uox cquius diripitur, omnis delata pecu
    nia ad spolium retrorqueetur, comitantis uxoris uni
    versa, ut illa sunt mulierum, ornamenta in praedam
    religientur. Illis acceptis gressum latrones corri
    puniunt, hos infelicitas damno macror et anxietas
    confunduerunt. At mulier dolore stimulata dispendii,
    quereosis sanctum Dei caput inclamare vocibus,
    dicens, non se esse sciens servorum ejus actorus
    obsequium, si sec eos abire sinceret non ferendo presi
    dium. Post voces autem lamentis convulsas et gemitu,
    latronum equi obrigenscunt, ut fixa simulacre dextra
    levaque uec ad modicum flexibilia. Cum praeda sua
    miserrros horrere conspiceres, [ilegivel] divino quodam
    munue ad injuriam sancti veluti saxa rigida uno
    in loco immobilia iacere non sic e admiratione per
    pendentes. Cum itaque diutius ad se invicem rota
    rentur, tandem inter se confserunt, ob suam contra
    innocentes cemeritam factam divinitus se teneri,
    ac nisi respi[ilegivel]scant, penitus abeundi privari
    licentia; multoque consilio ad eos quos rebus injuste
    nu[ilegivel]daverant, breve redeunt, quibus cuncta resi
    ttunt, et ut suorum veniam deprecentur facino
    rum, pudore perfusi exposcunt. Ita sancti Basoli
    suffragante sibi patrocinio hostibus in via relaxatis,
    isti devotores facti, ad destinatum properant coeono
    binum, gratias Deo et sancto suo confessori pro in
    dultis sibi beneficiis referunt, lati quod detulerant
    offerunt, donarius locum honorant, ac deinceps
    annis singulis quod coeperant, animis promptioribus
    evsolvunt.
    
    CAP. XI. De rectore qui noluit prohibere canes a
    fonte.
    
    Illud denique referendum existimo, quod cum
    idem locus sacros olim decenter satis habitus capis
    set religiosis animis cultus, nostri sæculi jam mo
    ribus depravatis, concubium cum rebus et eidem
    laico Francigenæ in jus dominandi concessum. Nec
    mirum quoque, cum per ea tempora etiam secles pon
    sificium subripuerit sibi temeritas inæpta sæcularium
    potestatum; et ubi abbates aut religiosi viri prius
    sedere consueverant, inspicientium jam facta con
    venticola terreni fastus et vane multitudines loca
    possidebant, sicut prophetæ sanctus, lapides san
    ctuario dispersos ingemuit (Thren. iv, 4), et sacris
    alios silotionibus oraculis ostendit. Hic siquidem
    cui possidebant tanta res fuerat, genere quidem
    clarus, sed animus et vultu cerebratur nimium effe
    ratus. Illic igitur sibi statione concessa vir servi
    taris suum illis cogit familiam, cenobii secles occu
    pat, res suas convehit, apparatum componit, atque
    hic possissionum mansiare decrevit; illic loquinsas
    volutercularum collocat, et greges canum plurimo
    rum. Interea dum solitis habens palantes canes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    laxius evagantur, ut sunt naturæ avidæ, ad fontem
    sancti Basoli, cujus suprarius mentio fecimus,
    incaule perveniunt; ubi cum frequenter indignis
    haustibus sacri fontis aquas nil lambere prohiben
    tur, omnia illa canicia multitudo versa in rabiam,
    confessores sancti injuriam poena furiali dignier
    exspavi. Sed nec conquirivit ira tot motibus divi
    nitatis excitata. Nam et ipse indebitus dominator si
    mili vindicta corripitur, qui inimici potestati tra
    ditus totus confunditur, animi sensum, ferro reli
    gatur, ac circumseptus amentia nec hominem se
    cognoscit, qui inmunda animalia a sacris templi
    solicitus arceire concupiscit. At vero familiaribus
    ejus sanctum Basolum piæ conclamantibus, ac locum
    numeribus honorantibus, laudem curatus insanìa,
    cavit servare reverentiam, cujus in se meminerat
    exercitatu vtilionem.
    
    Cap. XII. De pincerna impudico.
    
    Illius vero ad obsequium potens cura quidam
    domestica pincerna gerebat officium, vir levis nimis
    et frenos raspecius continentia, promptus ad actus
    illicitos. Nam sacro templo parte occidentalì adhæ
    rens apodidiam priori avo structum parvum ferebat
    habitaculum, in quo adhuc clausuris exstantibus
    rebusque aliis deputatis, are jam collapsæ cer
    nitur indicium. Hic deinde ille dormitare soli
    tus, cum epotato nimium urgeretur vino, noctis
    opportunâ secutus, unì ex gregè se minarum: vi irro
    reverenter jungitur, tanquam beatvs Basolus aut suo
    abscessit loco, aut quasi clemens fœrens nolle put
    nire facinus. Sed is qui semper fuerat amicus pu
    dilitatis, non est passus juxta se nefariam temeritia
    tem insulam remanere. Nam inter sibi familiares
    tenebras dancare corripitur, gravique supplicio in
    feliciter toto corpore lamiauit, astirictissce fortius
    loris nexalibus tamquam effrenatum animal ad arbo
    rem religatur ullum. Diversorum utique monstra
    rum voces imitatus cum canum latratis sua mem
    bra ipse exulcerans, post longos cruciatus ad invo
    cationem rursus confessoris Christi Basoli demonio
    solvitur, ne quid illic tam indecus presumere agere
    de cætero castigandus.
    
    Cap. XIII. De illo qui tertio monitus ecclesiam adiit,
    et sanitatem invegerim vcepit.
    
    Sed nec præmendum silentio, quod non parvo
    excellenti tempore per aures effluxerat plurimorum,
    cujus facti est innumeræ testium multitudu. Maxi
    mum inter principes regni animositas; accenso so
    mite divortium fuerat conciliatum, quibus neutri
    parti ccelentibus cuncta irarum pondera, castri quo
    que Catalanensis sensere dispendia. Nam gravì
    undique excitata multitudo, quodam Basone pra
    duce, facto impetu assistentiu mœnibus, ac flammis
    universa commitunt absorbentibus, ubi laxatis la
    cenis toto regnante incendio, nil superesse potuit
    coacto in cineres municipio, ignibus quodam modo
    Trojanis reverentibus. Huic tanto facinori quidam
    Belgiæ provinciæ intermissse traditum, cum cætoros
    quidem, tum hunc quoque utilio divina impunea
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; palavras de leitura incerta foram marcadas como [ilegivel]. Marginais centrais listadas como A, B, C, D. Mantida ortografia visível sem normalizações.</notas>
</pagina>