<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    671                                                   ADSONIS DERVENSIS ABBATIS                                                   672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,940">
    dispensationis hic vir sanctus acceperat, non
    mediocribus quoque paterne hereditatis titulis
    a progenitoribus temporaliter etiam certum est
    floruisse, quod videlicet, si quis diligenter velit,
    in promptu est agnoscere, cum pene usque
    ad haec nostra tempora ejus juris villas et praedia
    tam ultra Ligerim, ubi Diseias dicitur, quam etiam
    intra fines Aquitaniae constituta, hii qui sibi in
    monasterii sui regimine probantur successisse, per
    longa temporum curricula jure quieto visi sint pos-
    sedisse. Sed ingruentium causa malorum, partim
    neglegentia torpeutium, partim etiam crudeli per-
    versarum infestatione gentium videntur amissa, quae
    quondam monachorum fuerant usibus attribuita.
    Sed, ut ad id quod coepimus exsequendum rede-
    mus, cum praedictus pontifex sanctus, a viri Dei
    parentibus debitae venerationis liberalitate, ut par
    erat, officiosissime susceptus, quondam futurae ha-
    bitudinis speciem miraretur in puero boni operis
    candidato, divino instinctu sacris mysteriis eum
    applicandum esse praecessuit. Haec itaque sanctis-
    simi pontificis auctoritate animati devotissimi ge-
    nitotes, infra teneros annos exactae infantiae, tem-
    poris opportunitatem nacti, litteratoriae professionis
    salutaribus disciplinis mox mancipandum esse de-
    cernunt, in quo praesente supernae illustrationis
    munere, cum sacrae institutionis instantia spirita-
    lium etiam donorum fulscenti incremento. Qui
    scilicet non otiose passus illa de lucidissimo lite-
    rarum fonte commercia sub aetatis tenerae crepu-
    dis aruentius aggregare, quibus postea in virile
    robur assurgens, et sibi et aliis ad mensuram
    Dominicae dispensationis potuisset prodesse. Ita jam
    tunc puerilis inconstantiae motus, quibus saepe illa
    aetas labilis et fluxa resolvitur, rigore virtutis in-
    genita et moderaminis justi componens honestate,
    ut praeter haec quibus addictus fuerat litterarum
    conamina nil in se aliud residere pateretur, nisi
    forte dum aut opera pietatis ageret, aut certe,
    prout natura concesserit, sacris orationum exerci-
    tiis devolvius insudaret.
    
    Remos ad Nivardum se recipit.
    
    4. Igitur, dum puer sanctae indolis iam scientia
    quam virtute animi coaevos suos brevi præcederet,
    atque paulatin bonæ intentionis primordiis ad coe-
    lestis militiae perfectius tirocinum decrevisset in-
    tendere; supernae vitae aestuantis animi desiderio
    caput altius aspirare, terrenarum rerum contemptu
    sufficiens atque ea quae ad virtutum incrementa
    respiciunt perennis intuitu gloriae totis nissibus al-
    tentans, æterna prae oculis indefessa constitue re,
    peritura manentibus compensare, diversis afflicto-
    num generibus affectionum carnalium molimina
    corarctare, atque adolescentiae gressus, divini amo-
    ris virtute roborare. Spretis deinde propinquorum
    et patriae retinaculis, diligenter replicans, quia qui
    novae conversationis rudimenta suscipiant, tanquam
    (25) An Remaclus id munus in palatio gesserit,
    an etiam Bercharius in aula alibive cum eo vixe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,945,940">
    rperginos et advenas non cives suos mundus aspi-
    ciat, praefatum sanctissimum Nivardum Remorum
    pontificem flagrat ardore expellendi. Qui, sicut
    diximus, apostolicae institutionis prae rogativa suf-
    fultus, nobilitatis honore clarissimus, variis virtu-
    tum generibus adornatus, inter Francorum proceres
    primus in aula regis, vita et conversatione dignis-
    simus fulgebat. Per id temporis æ civitas sancto-
    rum stipata cohortibus, et licet inter militares alas
    sub principe suo Childerico, capiti tamen suo con-
    sona, divini amore cultus urbs populosa spirabat.
    Huius itaque tantae opinionis gratia provocalus felix
    adolescens Bercharius, ecclesiasticis sacramentis,
    fide, habitu et actu aptissimus, cum illo beato sene,
    cui jampridem dictum a Domino fuerat: Egredere
    de terra et de cognitione tua, et veni in terram quam
    monstravero tibi, et faciam te crescere in gentem
    magnam (Gen. xv, 1, 2), fidem participans et me-
    ritum, cognationem relinquens et patriam, post
    longi laboris excursum, fines ingreditur Franciae,
    futurus cum S. Nivardo pontifice cives felicissimus
    (ut patulum est in sequentibus deprehendere) san-
    ctae Remensis Ecclesiae, in augmentum videlicet
    operationis divinae, quam Domini omnipotentia
    Redemptoris, in lucrandis fidelium animarum que-
    stibus per hos duos synergos felicissimos praeordi-
    naverat adimplere. Hic igitur beatus pontifex ut
    semper optaverat, tali ac tanto superare adepto,
    quoniam ipse exterioribus tractandæ republicae
    fuerat negotiis implicatus, regiae dispositionis co-
    siliis et actibus frequenter interesse, pontificalis
    providentiae pondus volens nolensve caelesti ordi-
    ne tollere perferre, ministerium sibi injunctum tum
    publice tum privatim increpando, arguendo, obser-
    crando, ut perfectus agricola sedulus exerce re,
    gaudio replebatur non modico, familiari potius
    a;junctore atque in divinis operibus devotissimo con-
    sorte.
    
    Remaclo infomandus traditur.
    
    5. Quapropter cupiens eum undeunque perfectius
    erudiri, sanctioribus ac religiosisdivinis scien-
    tiæ viris, quos sibi undique collata familiaritate ad-
    dilerat, copulandum esse censuit, ut videlicet
    plurimorum institutionum auctoritate discerret, quod
    postmodum plurimis ministraret. Inter quos tunc
    temporis in regis Francorum aula praepolentis bea-
    tissimi Remacli procuratoris (25) quidem sacri scri-
    rii palatii prudentiæ et sanctitatis titulis commen-
    data ubique excreverat opinio veneranda : qui scilicet
    vir inclytus, confessus postmodum Domini gloriosus,
    multis signorum virtutibus approbatus, placidus
    cunctis, benignus universis, in prosperitate mode-
    stus, in adversis patientissimus, vita laudabilis,
    eloquio affabilis, sic temporalia cautus exhibebat, ut
    æterna semper ab oculis non averreret. Hijus talis
    ac tanti viri sacris institutionibus rose superni ac-
    claris illustrandum, B. Bercharius nutu praedicti
    rit, non satis constat. Lege Acta S. Remacli ad
    an. 664.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas modernizadas mantidas literais. Uso de espaços e quebras respeitado; marcas de rodapé e numeração presentes. Palavra "undecunque" no original aparece como "undeunque" e "infomandus" mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>