———M a

689

LIBER DE MIRACULIS S. WALDEBERTI.

690

wrporis ignavia non lateant, precipue cum eos A quirat, ubi perfacile inveniri poterit, quantis et

hobis divina providentia tanquam specialis dono
privilegii patronos destinaverit, quorum praesens
suffragium nos muniret, miraculorum virtus clarius
illustraret. Sed cum laudamus viros gloriosos in
vità sua, nequaquam illum pretermittimus, imo
.eunctis omnibus proponendum recta flde censemus,
per quem lhzec omnia eos. promeruisse et obtinuisse
non dubitamus, qui est gloriosus in sanctis suis, et
admirandus in cunctis operibus suis. Ea itaque quz
iidem przfati Patres vel in vita, vel certe quz paulo
post discessionis suz tempora operati sunt, nequa-
quam tangimus : sed quod post longe succedentis
$lalis excursum, nobis scilicet intuentibus, divina
clementia per eos declarare voluit, ex pluribus quz

qualibus virtutum uterque eorum insignibus clare-
scat.

9. Suscipiat ergo vestra sancta paternitas hoe
nosire devotionis opusculum : quz etsi imperitas
nos facundie lepore considerat, tamen dedisse nos.
operam cognoscat, ne ad glorificandam divinorum
operum. magnificentiam nostra ignavia torpescat.
lta tamen ista prosequimur, ut si vel rectius vel
facetius ad explenda liec scriptorum quilibet emer-
serit, si quis ex his aut laudis seu mortalis nobis.
honoris fructus provenire possit, libenter nos hor
profitemur carere privilegio, dum solummodo nos
loco cedimus , si alter potior vel facuudior subro-
getur, tantum pernoscende materie viam osten-

memorie mandari potuerunt, ad exhibendam tena- B disse sufficiat. Nec nobis merces laboris, ut spe-

cius tantorum virorum reverentiam non tacemus.
Nam si quis eorum gesta. plenius nosse desiderat,
eorum actus qui voluminibus propriis ab exordie
rerum gestarum latius continentur, diligentius in-

"' — INCIPIT VITA.

Cotumbano Luxovio pulso, succedit Eustasius.

- $. igitur postquam beatissimus pater Columbanus,
wt liber historie de Vita et virtutibus ejus scriptus

indicat, sub rege Francorum Sigeberto patriz Hi- (C

bernie finibus exsul. Burgundiam aggressus locum
sihi specialiter delegerat, cui 5b antiquo Luxovium
(ut illic legitur) nomen erat, tantam a Domino effi-
ciendorum operum gratiam est consecutus, ut in eo
loco signis et prodigiis prxeuntibus, sexcentorum
ferme monachorum in brevi multitudinem, disposi-
tis per loca sibi exigua (ut usque hodie cernitur)
agminibus aggregaret, Quibus in omni sanctitate,
sapientia, doctrina et religione optime institutis,
ita ut longe lateque per urbes vel mouasteria ex
disciplinz: beati patris Columbani discipulis pastores
eligerentur et rectores, instigante diabolo ab impiis-
sima Brunechilde-regina expulsus, egressus a Luxo-
vio Italiam petiit, Bobiense monasterium magnifice

eondidit, in quo tandem multis miraculorum signis D

clarus beato fine quievit. Cui ad regendam Luxo-
viensium monachorum congregationem beatus pater
Eustasius providus gubernator successit, qui nobi-
liori Lingonensium genere exortus, przdecessoris
sui ia omnibus instituta secutus, xque sapientia et
ssnctitate ubique locorum fama et virtutibus notis-
simüs migravit ad Dominum, in eodem loco corpore

tumalatus.
Dein Walbertus ex. milite.

4. Cui in regimine sanctus successor exstitit Wal-
bertus. Qui videlicet vir in vita sua gloriosissimus,
licet posterior fuerit ordine, non tamen inferior ex-
süitit meritorum qualitate ; cujus quoque annos ado-
Jescentia: in armis tradunt primum excellentissime

ramus, a Domino frustrabitur, si vocis facultas
defuerit, cum promptus exstiterit nostra» devolioni&
affectus. '

floruisse. Qui sciuncet cii esset inclyta. prosapia
clarissimus, in pago qui vulgo Pontivus dicitur, ho-
noribus et rerum dignitate juxta natales suos ditis-
simus, tamen sub rebus szculi regni non immemor
seterni, sectabatur sedulus opera misericordizx, agens
qux Dei sunt, non qux hominum. Qualis autem e&
quanta in eo sub illo militari habitu bonorum ope-
rum virtus effulserit, sermo nullus explicare sullicit :
cum in czeleris quampluribus, tum etiam in bis in-
tentissimus, scjlicet algentes vestire, inopes alere,
imbecillibus przstare solamen, pauperes recreare;
refovere moestos, ad pacem revocate discordes. Sic
miles optimus inter fasces constitutus et arma, per-
ituris prz:ponens semper sxterna, sedula versabatur
cogitatione, quod postea devotus complevit opere.
Cujus quidem sub illo bonorum exercitio initium
signorum hoc referunt exstitisse.

In pago Meldicensi clarescit adoleseens.

5. Intra fines Franciz, in pago videlicet Meldense,
famosi vicus est nominis, prisco nomine Nant [infra
n. 414] vocatus : qui scilicet vicus sibi a progenitori-
bus jure hzreditario competebat, ortu quoque ejus
et puerilibus incrementis hic locus usque in pr:esens
admodum habetur insignis. Ad laudem etiam ejus
nominis fons illic exoritur memorobilis, ex uo
perfusa turba popularis letiorum (an letiorem] sa
arbitratur ad sua referre ob memoriam beati . visi
lucra incolumitatis. In hoc itaque, ut diximus, vico
sui juris ager latissimus fuerat et fecundus, Nam
cum in aliis vir iste felicissimus, tum quoque rebus
pollebat : et. hunc quoque agrum anseres agrestes,
quas a candore vel sonitu vocis more rustico gam-

P

Digitized by Google
