' 1159
Secum tractavit summoque dolore revolvit,
Contra justiciam quiequid perlecerat unquam.
Hoc quoque deflevit nimiis persepe lamentis,
Quod tale blanditis horum cessit suadelis,
lpsum qui verbis corruperunt simulatis.
Sed quamvis talem ferret sub corde dolorem,
Prosentare tamen spacii per tempora longi
Non se regali presumebat faciei ;
Absens sed cordis studio florente dolentis
Optabat, veniz dari munus sibi dulce.
Tandem percerte forti devictus amore,
Jlico penalem proicit de corde timorem,
Et sub nocturnis nimium secreto tenebris
Adveniens, in regalem se contulit urbem (Dec. 25),
In qua natalem regis celebrare perennis
Rex pius obsequiis ccpit sollempniter aptis ;
Depositisque suis ornamentis preciosis,
Simplicis et tenuis fruitur velamine vestis,
Jnter !** sacratos noctis venerabilis hymnos
]ntrans nudatis templi sacra limina plantis.
Nec horret hiemis sevum frigus furienjis,
Sed prono sacram vultu prostratus ad aram,
Corpus frigorex sociavit nobile terrz,
Sic sic morentis toto conamine cordis
Exoptans veniz dux prostari sibi munus !**,
Quo rex comperto, victus pielate benigna
Instantisque memor festi cunctis venerandi,
]u quo cecelicolx: pacem mundo cecinere,
Laeli rege suo tenera de virgine naio
Ut pie salvaret mundum merito periturum,
Pro diei tante pacem portantis honore
Condoluit, miserans fratri commissa fatenti,
Atque suam pie gratiolam concessit habendam
Jili cum venia: dilecto munere plenze ;
Necnon post aliquot spatii tempuscula parvi (an. 946)
Ipsius juri proceres subjunxerat omnes
Famos:» nimium gentis Bajoariorum,
Ipsum nempe ducem merito faciendo potentem.
Et post hzec ultra fuerat discordia nulla
Inter eos, animis fraterno fcedere junctis.
Avaresque !*? (62) per hunc scvi szpissime vieti,
Post hzc Oddonis ** regnum regis spatiosum
Non ldunt telis consueto more cruentis,
Tangere nec contingentes audent nationes,
Ex terrore ducis tanti nimium tremefacti ;
Hic quia prudentis functus valitudine mentis,
His liominum monstris bellis obstans iteratis,
Ad nos pergendi calles secluserat omres.
Jnsuper et primus, Christi de *** nomine tutus,
Audenter cum subjectz plebis legione
Ejusdem populi patriam petiit scelerosi,

ers. 988.

HROTSUITHJE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS

1160

A Inpugnans gentem cunctis retro namque rebellem
Scilicet, et spoliis rerum captis variarum,
Quas sibi communes collegerunt prius hostes
Orbis perplures devastantes regiones, .
Uxores procerum, soboles rapuit quoque dulces ;
Et sic prostratis rediit gaudens inimicis.

Istis *^? sic habitis, properata diecula tristis
Venerat (Jan. 26), ingentem nostris augendo doloreus,
In qua przfulgens meritis regina supremis
Adit przsentis vit» discessit ab horis,

]psius imperio genti faciens famulanti
Tristiciam necnon nimium cordis cruciatum
Ejus in abcessu; magno quam denique luctu
Et non inmerito flevit plebecula cuncta,
Quam plus moternz fovit pietatis amore,

B Quam dominatricis jussis confringeret artis.
Cui licet a Christo requiem sine fine perennem
Necnon lztitiam justis retro reparatam
Prastari citius jam non dubitaverit ullus,

Qui meritum vitz scivit laudabile caste

]psius ac mitem gessit quam denique mentem;
Attamen humanz pro consuetudine causz
Non mirum, populus planctum si sumpsit amarum,
Dum sibi tam subito fuerat spes tanta retracta.
Et facies domnz nimium regalis amandx
Necnon subjecti prxfulgens gloria regni
Mandatur terr, gremio servanda sub ample,
Donec assurgat, non corruptumque resumat,
Quod nunc includit tumulus, prz:nobile corpus
Hzc igitur puerum supra paucis memoratum

C Acriter orbatum dimittebat, Liudulfum,

Feminei dulcem sexus unam quoque prolem ,
Nomine Liudgardam, summa bonitate coruscam,
Moribus ef facie similem matri veneranda.
In quas percerte soboles mox stirpis amanda -
Affectu cordis populus *?? deducitur omnis
Magno, pro meritis summis utriusque parentis.
Sed magis ac juste dulci fervebat amore
Erga regalem puerum dominum Liudulfum,
Ipsum spe mentis tota complexus aiantis.
Hicque sibi naturales imitans bene mores,
Extiterat cunctis blandus dulcedine mentis,
Mansuetus, clemens, humilis, nimiumque fidelis.
Hinc quoque graciolam, Christo prxstante benigno
Tantam promeruit, meritam digneque recepit
Gentibus in *?* cunctis patris imperio religatis,
Ut quicumque sue saltim perpaucula famx
Verbula conciperet latebris propensius auris.
Ipsius in dulcem totus raperetur amorem,
Absentem veuerans animis dominum studiosis.
Quem pater egregius, rex et senior venerandus,
Vers. 499.

VARLE LECTIONES.

w ita9 Iter 1. 9* ita. corrigo;
| . Wm. S. dulcis. —!?*. ] ^
oco codex non distinouit. — ** ita 2. populi 1.

Exoptans prestari venie munus,
19? Avarosque corr. Avaresque 1.
95 $a d e Schurzfl.

sibi dux 4. Celtes emendat : Optans

399 Qutonis d. — "*! vocem inserui ; bene.2.— *** Hoe

NOTAE.

(62) 4d est Ungri.

Digitized by Google
