1165

Ocius, auxilio Cliristi presente benigui.

Nam caute fovea juxta placitum reparata ,

Advenit libertati nox apta recenti (Aug. 20),

In qua dum somnus plebis perserperet ?!! artus,

Tantum cum sociis regina piissima binis *'*

Custodum fraudes fugiens evaserat omnes,

Atque viz spatium noctis sub tempore tantum

Pertransit, plantis quantum valet ergo tenellis.

Sed mox ut scissis cessit nox furva *!* tenebris,

Atque polus radiis ccepit pallescere solis,

Abscondens in secretis se cautius antris,

Nunc vagat in silvis, latitat nunc denique sulcis

Inter maturas *!'^ Cereris crescentia aristas,

Donec nox solitis rediens induta tenebris,

Obtegit rursum nebuloterram tenebroso :

Tunc iterato viam studuit percurrere ceptam.

Denique custodes illam non invenientes,

Narrabant factum comiti nuntium *!'^ tremefacti ,

Cura cui conservand:» fuit indita domna.

Qui terrore gravis percussus corde timoris,

Pergit cum sotiis illam perquirere multis ;

Et cum deficeret, nec jam dinoscere posset,

Quo regina suum tulerit clarissima gressum,

Detulit ad regem Beringarium timidus rem.

Hic quoque continuo nimiam conversus in iram,

Circumquaque suos subito mittebat alumnos,

Przcipiens illos nullum transire locellum ,

Sed caute cunctas jam perlustrare latebras *'*,

Si forsan latebris regina lateret in ullis,

Ipseque cum fortis sequitur turba legionis,

Ceu qui vult hostes bello supcrare feroces,

Et rapido segetem cursu peragravit eandem,

IÍn cujus sulcis latuit tunc domna recurvis

Hxc quam quarebat, Cereris contecta sub alis.

Scilicet (67) buc illucque locum pereurreret ipsum,

In quo non parvo jacuit terrore gravata,

Et quamvis cireumpositos disjungere culmos

Nisibus extenta cuuctis temp(averit hasta,

Non tamen invenit, Christi quam gratia texit.

Ast ubi confusus rediit, nimium quoque lassus,

Praesul Adelbardus mox advenit venerandus ,

Induxitque suam gaudenti pectore domnam

Intra nainque sux muros urbis bene firmos,

Hicque sibi digne toto servivit honore ,

Donec majorem Christo miserante decorem

Regni susccpit, pridem quam moesta reliquit.

Denique nostrates quidam, tunc experientes,

fteginam demino desolatam fore caro ,

Cujus pr:edulcem gustaverunt pietatem

Quando *'" per italiam ceperunt pergere Romam,

Ejus *'" multiplicem recitati sunt pietatem

Crebrius Oddoni *'*, magno tunc denique regi,
Vers. 093.

HROTSUITILE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS

1164

A Augusto sed Romani nunc denique regni,

Nullam dicentes aliam consistere dignam

Tecta sub ipsius thalami rcgalia duci

Post obitum dominz flendum eunctis Eaditl:e.

Et rex letatus tantze dulcedine famze,

Pectore volvehat tacito per tempora longa,

Quo pacto sibi reginam conjangeret istaui, d
Quee fuit insidiis regis circumdata tantis.

Venit et in mentem, pr:edictum denique regem,

Qui quondam patriis fuerat depulsus ab arvis

Ejus et auxilio citius miserante reductus,

Íngratum fore nunc donis tantz pietatis ;

Hinc quoque mox aditum sibimet providerat aptum,
Ipsius Italicum juri subjungere regnum.

Hoc ubi colloquio sensit narrante paterno

B Patris amor verus spes et gentis, Liudulfus ,

Non sua sollicitans, patris sed commoda tract2bs,

Propaucis secum sotiis secreto resumplis ,

Italiam petiit, fortique manu penetravit,

Exortians patris unperio populum dare collum ;

Moxque redit clarum referens sine marte trium-

(phum.

Quo rex comperto, populis narrantipus, Oddo ?'*,

Corde super natum leto. plaudehat amandum,

Jpsius causa qui jam discrimine tanto

Audacter subiit gentem turbando ferocem.

Utque labor talis non frustraretur amoris,

Ipse quidem gentem festinus adivit eandem,

Plebis non parva proprie comitante caterva,

Regalis pompz vario comptusque decore,

Alpibus accinctas altis intraverat horas.

His Beringarius compertis *** obstupefactus,

Non bellum movit regi, non obvius exit,

Sed se salvandum castello protinus apto

Intulit, in tuts posito firmisque locellis.

At rex famosus noster, virtute superbus,

Audacter satis ignotas pertransiit horas,

Vtalici Papiam regni cepit quoque domnam ?*! (Sept.
[25).

Qua certe capta, cuncti velut agmine facto

Quzrentes regem proceres venere recentem,

Certabantque suo juri se subdere magno

Quos nam inore suo suscepit mente benigna,

Promittens ipsis ejus munus pielatis.

Si post hzc illi servirent mente fideli.

Istis sic habitis, crebro tractamine cordis

Regin: satis- egregize memor est /Edelbeithz,

Regalem cerle cupiens quandoque videre

Ipsius faciem, cujus didicit bonitatem.

Unde quidem mandatelis *?* secretius aclis, .

Que fuerant pacis necnon przedulcis amoris

Sub signo fidei (irm: mandaverat ill.

Vers. 643.

VARLE LECTIONES.

*" da corr, ; proserperet 4.
1 ita Reuber emendavit maturos 1.
tonid. *'*Otto 1.

?! multum 2.

?'! bonis corr. binis 1.
116 tenebras 2. r «
*** compertus corr. compertis 1. 3?! dominam 4. *** mandat : clis 1; e. infra v. 651.

*13 itabene 9. surna 4. etiam surda ferri posset.
1?! hi duo versus desunt in edd. *'* Ov

NOT.E.

(67) Id est Nan licet.

Digitized by Google
