1185

sorores, non tam dolere debetis, quod talem amisi- A

stia, quam gaudere quod talem habuistis, imo habe-
tis ; Deo enim vivunt omnia, et ideo mortuam vobis
mon putetis quam Deo vivere non ignoratis. Nam si
Christus vobiseum est, imo quia est ; ipsa vobiscum
simul erit, quam cum Christo esse non ambigilis ;
ipsa enim eum, ut vere virgo, sequitur, quocunque
ierit, Vivit ergo hzc sancta mater vestra. vobis spi-
ritu, vivit sancta vita, vivit irreprehensibili conver-
satione, vivit eximiis moribus, vivit optimis exem-
plis.
CAPUT IX.

Paranests auctoris ad sanctimoniales Gandersheimen-

ses, quas S. Hathumode virtutes, pracipue studium
paupertatis jubet imitari.

AD OPERA HROTSUITIL APPENDIX.

4i84

percula secula tantum in nac vita effloruit, ut tem-
pore dormitionis ejus neque funeri saltem necessa-
ria ex suo adessent, sed alieno linteolo involveretur;
quamvis summo loco nata, et monasterio preposita,
plura, si vellet, liábere poluisset. Nec movere vos
debet, sanetissim:e sorores, quod tantx» sanctitatis
femina dilliciliori et longiori aliquantulum exit ad
Dominum tansivit; hoc ideo quippe Dominus vo-
luit, ne ei in futuro diceresir: In hominibus non
fuit, et cum hominibus non e [lagellata : hoc. ideo
Dominus voluit, ut si quid adliuc ex humanz fragili-
tatis sordibus in ejus mente emundari debuisset,
per graviorem exitum purgaretur. Ceterum illa
medo, ut oramus, et. credimus, Cliristum. Sponsum
castissima sponsa, ubicunque ierit, sequens canti-

Ad hoc quippe ista vobis scsibere volumus, ut B cum illud novum decantat, quod nemo dicere potest,

quia eam jam corporaliter videre non potestis in
vitse ejus sanctitate quamdam, ut in principio hujus
opusculi diximus, ejus imaginem at&endalis ; neque
totam a vobis discessisse existimetis, cujus quotidie
sanctam conversationem non tam legere ignotam,
quam relegere cognitam valetis. Hoc vobis pro re-
gula; hoc pro speculo erit; quia ibi, ubi vita el mo-
res vestri corrigantur, invenietis. Quandiu in carne
erat, corporalibus eam passibus secutz et commi-
latze estis ; si illuc, quo nunc: eam cum Christo re-
gnantem eredimus, pervenire vultis, spiritali eam
gressu sequi debetis. Ipsa Christum pauperem pau-

misi illa centum quadraginta quatuor millia, qui
empti suat ex bominibus, primitie Deo et Agno, et
in ore eorum non est inventum mendacium, sed
sine macula sunt ante thronum Dei.

Decessit sancta hzc et incomparabilis femina ter-
tio Kalendas Decembris, feria secunda, anno incar-
nationis Dominic: octingentesimo septuagesimo
quarto, indictione septima. Vixit »n sancto proposito
annis viginti duobus. Omnes anni vitz» ejus fuerunt
triginta quatuor, regnante Domino nostro Jesu
Christo, qui vivit et regnat Deus per omnia szcula
sseculorum. Amen.

DIALOGUS AGII
DE OBITU SANCTE HATHUMOD/E ABBATISSA.

Cum pr:esens ego supremis fortasse fuissem
Sancte abbátiss: anxius Hathumod:ze,
Inter me. sanctasque ejus dignasque sorores
Sermo satis lugubris tunc fuerat habitus.
Pauca tamen consolandi.has dicere causa
Magnum me harum corpulerat meritum.
Sed quia forte recens adhuc dolor ista repente
. Has audire nimis prohibuit lugubres,
Hzc, quz tunc flendo retuli, nune versibus edo,
His quoque nonnulla agjiciens alia.
Hoc ideo, quia hoc ips: rogitasse probantur,
Ut sibi post scriptum hoc ego dirigerein,
Qo se solari, quo hzec possent oculato
Quz dixi, more jugiter aspicere.
Unde favens justis harum votis precibusque,
Paucula tentabo dicere pro merito.
Tu modo me, lector, cum his adverte loquentem,
Et te cum nostro participa gemitu.

AGIUS.,

Non dubito fore vos mestas de morte sororis,
Et vobis obitum ipsius esse gravem ;

€ Talis enim mulier non est injure dolend

Cui nunc vix aliam mundus habet. similem

Optima cunctarum quas ipse aliquando viderem,
Moribus egregiis, et Domino placitis.

Hanc non plangamus, cum banc. modo plangatet
Et plangant variis ipsa elementa modis. — (orbis,

Hoc siquidem tot tantorum mores docuerunt,
Hoc nos hic annus przmonuit sterilis,

Egregiam, castam, sanctamque per omnia matrem,
Hinc migraturam ocius ad Dominum.

Non, rogo, plangamus juvenili flore virentem
Intempestiva prorsus obiisse die ;

Sed tamen iste dolor fore debebit moderatus,
Debebit vestris esse modis lacrymis.

Sicul enim non est nisi naturale dolere,

D Sicitidem ratio cuncta vetat nimia.

Quocirca peto vos, charze sancteque sorores,
Ut jam parcatis fletibus et lacrymis.

Parcatis vitz» vestre, parcatis ocellis,
Quos nimium flendo perditis omnimodo.

Nam ne quid nimis egregie quidam et benc dixit ;
Immo per hunc potius hoc monet ipse Deus.

Digitized by Google

