3167

Quod fieri Christus numquam permitteret zequus,

Si staret regnum justa sub pace quietum.

Ast ubi sub tristi vultu szpissime patri

Monsitratur maestus, solito nec more serenus,

Sunt qui decepti *** serpentis fraude dolosi *'^. . . .
(Versus plurimi exciderunt.)

Sed (69) quo regalem patris hinc augeret honorem.

His rex compertis ex prosperitate fidelis (an. 957),

Lztatus prolis, tota dulcedine mentis

W:ec illi mandat scriptis extimplo remissis :

« In seculum seculi maneat laus Omnipotenti,

Qui dedit iu tantis temet gaudere secundis,

Grates adque tibi dentur, karissime lili,

Quem constare quidem penitus cognosco fidelem ;

Maut obscura tuz fidei quia signa dedisti,

Cuin per te regnum cupiens augescere nostrum,

Signasti nobis proprii decus omne laboris.

Hinc ego gratanter, qux fecisti sapienter,

Accipiens, vice conversa condigna rependo,

lloc ipsumque tibi regnum committo regendum,

Imperio subdi nostro quod constiluisti.

Przeipioque tibi jussis, dilecte, paternis,

Ut quem victrici populum dextra superasti,

Absque mora tecum facias firmare tenendum

Foedus, cum juramento structum metuendo. »

Wc dux Liudulfus decreta legens venerandus,

L:etior ex mandatelis tant: pietatis,

Jussus cum juramento religat sibi firmo

Ad patris obsequium populum digne moderandum.

Mis bene dispositis, summo cum fcedere pacis

Ardens absentis faciem meruisse parentis,

Conjugis et kar: dulci devictus amore

Ac prolis geminz (70) longe post terga ?!* relicte

Posthabite fines patriz placuit repedare,

Que post exilii pondus nimium grave duri

Posset quandoquidem palriz captare quietem.

Utque celer morulis hzec impleret sine cunctis,

Nou iter optatum pondus tardaverit ullum,

Collectim proprias jussit praemittere gazas,

Ipsius et faciem turbam przecedere totam

Quam belli causa secum deduxerat illo,

Promittens ipsum, vita comitante, futurum

Ad (ines patrie spatii post tempora parvi.

Hoc quoque meliillui verbis signaverat oris,

In quis castellis, in quis volujtque locellis

Sumptus hospicii dignos sibimet reparari.

Mac moti fama nostrates desiderata,

Affectu cordis gaudebant interioris *",
Vers. 1182.

BROTSUITHJE MON. GANDERSHEIM. CARM. DE GEST. OTTON. I.
A Omneque meroris pondus cunctique doloris,

1168

Quod prius absentis cansa tulerant senioris,
Ex auimo deponentes, communiter omnes
Causam l:eticiz: duxerunt esse supreme,
Si post paucorum meruissent ergo dierum
Cursus, promissi juxta przconia leti 535,
(Versus plurimi exciderunt.)
ZEque (71) ferens (72) sceptrum cspitis diademaque
[pulchrum (An. 962. Febr. 2.)
Atque sui cultus omnes regales amictus,
Ornatus sed majoris *** suscepit bonoris
Augusto summo pariter mox conbenedicta.
Hactenus Oddonis famosi denique regis
Gesta, licet tenui Musa cecini modulando.
Nunc scribenda quidem constant, quze fecerat idem

B Augustus solium retinens in verlice rerum;

Tangere quz vereor, qui femineo prohibebor

Sexu ; nec vili debent sermone revolvi,

Qualiter invicti duro luctamine belli

Obtinuit constructa locis castella marinis (an. 963),

Qu: Beringarius conjunx possedit et ejus,

Ac illum, juramento cogente peracto,

Misit in exilium misera cum conjuge Willa (an. 964) ;

Qualiter et recti conpunctus acumine zeli

Summum pontificem, quzdam perversa patrantem

Ejus nec monilis dignantem cedere crebris,

Sedis apostolic» fraudari fecit honore,

Constituens alium, rectoris nomine dignum ;

Qualiter et regno tranquilla pace quieto

Nostrates adiens, illic iterumque revertens (an. 966),

Neenon amborum retinens decus imperiorum,

Ipsius prolem post illum jara venientem,

Scilicet Oddonem, nutricis ab ubere regem,

Ad fasces augustalis provexit honoris (an. 967.
[Dec. 35.)

Exemploque sui digne fecit benedici.

Hzc igitur nostris nequeunt exponier orsis,

Sed quzrunt seriem longe sibi nobiliorem.

Hinc ego *^^, tantarum prohibente gravedine rerum,

Ultra non tendo; finem sed provide pono,

Post hzc incepto ne succumbam male victa.

His ita finitis et summatim replicatis,

Est ingens regis pietas oranda perennis,

Qua pius augustos **! praestet deducere nostros (75)

Instantis vit» tempus feliciter omne,

Et fultos semper cunctis ad vota secundis,

Ecclesiz: multos custodes servet in annos,

Nobis solamen dantes clementius. Amen.

Vers. 4517.

VARLE LECTIONES.

?* itg 1. deceptum Celtes scripsit beue.

1*55 finis. folii 148. Quaternio proximus, quo res annorum 955,
954, 955, 956 et 951 descripte erant, excidit (igitur 988. circiter. versus).

39 posterga 1. **' ita 2. inte-

riores 4. **9 i. e, Leti; scilicet. Liudulfum revisere, qui tamen die 6 Sept. ejus anni obiit. Hinc folia circiter
sex, vel versus 290, res annorum 957, 958, 959, 960, 961. ev 962 usque ad corronationem Ottonis Romanam
exhibentes, exciderunt. — Lacunam hic sensit. Heuber. — 9 majores corr. majoris 1. ?'* ergo corr. ego 1.

?*! jta corrigo; augustus 1. :

NOTE.

(69) Conclusio legationis vel epistolae Liudulfi vi-

ctoris, ex Longobardia patri miss:e, cujus argumen-
tum ex Ottonis responso discere licet.
(70) Ottonis et. Malithildis,

71) Eque ac Otto.

79) Scilicet thelheidis una cum Ottone Rome
imperiali corona redimita.

(15) Scilicet Ottones,

Digitized by Google

