1141
Omni ferventis studuit conamine mentis
Coenobio patronorum prxbere suorum
Jpsius auxilii semper tutamina certi ;
Nec viee tercibilis metui petiit !** senioris,
Sed beue mansueti genitoris ad instar amari,
Unde loco non immerito permansit in illo
Hactenus insignis laus illius pietatis.
Nos quoque permotz tante dulcedine fami,
Necdum maternis qux tunc erupimus 195 alvis,
Sed fuimus vere longo post tempore nate,
Waut '" minus illius constanter amore llagramus "^,
Quam qui presentem coutemplabantur eundeiti
Atque sua donis ditabaptur pietatis.
Hic igitur talis proeclarz vir pietatis,
Qui pius *!? urbicolis tribuit bona talia nostris ,
Morte sui matrem nostri domnamque potentem
Preveniendo prior, vetiti pro crimine pomi !?^,
Quod protoplastes degustavere parentes,
Exuitur membris limoso stamine textis,
Prob dolor! aique seris clausit sua mina *** mor-
fiis (en. 919. Nor, 39.),
Coetu nostrarum cireumvallante sororum
Pernimio domni fletu lectum morituri.
Cujus ad exequias summo nisu celebrandas
Undique nostrates (48) conflaxerunt lacrimantes *?*,
Atque sui lethum cari senioris amarum
Omnes immodicis pariter flevere lamentis.
Sed luctum procerum, vulgi pariterque lamentun,
Vicit nonnarum miseranda querela suarum ;
Qu:e pro defectu. mentis !?? solito muliebris
. Vivere spernentes, ciliusque mori cupientes,
In lacrumando modum voluernnt ponere nullum.
Hinc patris ejusdem cari dominique benigni
Corpus per triduum coaservabant inhumatum
Ceu sese lacrimis sperarent posse refusis
Extincti flatum citius revocare reductum.
Tandem consilium sapiens satis advenientum
Decernens vanz *** spei debere reniti,
Ocius in tumulo non absque dolore parato,
Sed luctu nimio circumstantium !** madefacto,
Menbra ducis tanti digne servanda locari
Vers. 555.

HROTSUITHAE MONIALIS GANDERSIIEIMENSIS
A Fecit in ecclesizt medio, quam siruxerat ipse.

1148

illic nostrarum studio certante sororum,

Continuis precibus dilectus spiritus ejus

Semper Celsithroni ** commendatur pietati,

Quo det !?' ei requiem clemens sine fine perenneni.
Scilicet ante dies octo totidem quoque noctes,

Quam ducis occasus miserabilis accidit bujus,

Ipsius nato, regi quandoque futuro,

Nascitur Henrico famosus filius Oddo,

Qui fuit electus regis pietate perennis

Primus Saxonum rex post patrem strenuorum

Augustus Romanorum pariterque potentum.
Mensibus hinc senis cursu volitante peractis (Án.

[915. Mai.),
Dum decus hoc tanti *'* clarum generis fuit ortum,

B t quo keta proeul dubio promissa repleta

Christi bapisiz: creduntur primitus esse,
Istius exigui quie mox in vertice Muse
Ediz !9 namque suz memini fore dicta parenti ,
Oda nimis feKx, nostri spes et dominatriz,
Quum decies denos septem quoque vixerat annos,
Vitam fine bono consummans !** transit ad astra ,
Kxspectans spe felici tempus redeundi
Fiatus, atque resurgendi de pulvere pleni
Corporis in tumulo, quod nunc sub tegmine duro
Juxta natarum requiescit busta suarum.

Nec Christina, suis quee sola remansit alumnis ,
Jam tunc instantis grandis dulcedo doloris ,
Plus quam bis ternos post matrem vixerat annos ;
S«d reddens animam , Factore vocante beatam (an,

[919),

Jungitur in lucis patria pacisque perennis
Ejus germanis, quarum pollebat honoris
Heres et sancte sectatrix. inclita vitze.
Quas matri cunctas in ccelo consociatas,
Alme Pater, tecum prasta gaudere per evum '*!,
Illius *** boni mercede perenniter ul ,
Quod retro cuncta tuis servasti secula caris ,
Quo te cum Nato necnon cum Flamine sacro
Solum rectorem celestibus imperitantein
Dulei :*? l;etitiie laudemus '** voce jocund:e.

Vers. 594. :

VARLE LECTIONES.

!

*!5 ita 4b, 4. potuit 1. 5. !** ita conj. 3. nunque rumpimus 1. nunquam rumpimus 4*.
11: (tq 45, limina 1.
1358 celsithironz 4.

!9 ita corrigo ; consumens 1. 4b. 4.
'5 dta 3. laudantes 1. 15

*55 flaceari 4. !*? prius 1. !?? poni 1b. 4.
jb. "" ita 5. varie 1. 15, ' cirewmnstantam 4.
horlanti 4. 4b,.— !?? jta 4. Ad: 4. 1b.
7? [liusque 3. 4. !*? Dulces 1b. 4.

?" Jlane 1.

97^ faerymantes d. 15 ita 3. meritis J.
1: ijg5. Quodet 1. f*.— "ita 3.
1 itg conj. 9. cum 4. 1h,

NOTAE.

(48) Saxones.

Digitized by Google

