1121

Iu reprobam miserum mortem tradebat et illum.
Nam mox, ut rapido cursu properaverat illo,

Quo supplex laudes Domino resonaverat Agnes,
Infelix, membris improvisa resolutis

Morte, ruit pronus, Christi virtute peremptus.

Quo pater audito, miser advenit lacrymando,
Stipatus multa populorum namque caterva ,

Et, sese miserum clamans, spargebat in altum
Voces, his sanctam verbis causando puellam :

O mulier mala, crudelis, cui non muliebris

Cordis inest, feritas , nimiumque cruenta voluntas,
Corpore sub tenero, frendescens more ferino,

Die, qui& causa meum cogit te perdere natum,

Qui decus omne suis, et spes fuerat genitoris ,
Quondam felicis talis de germine prolis,

Sed nunc orbati misere pro funere nati ?

170 Hinc patet ergo, tuam mentem, ninrium vitio-
De rivulis magicze fraudis bibulam satisesse, [sam,
Florentem primis quia forte necare sub aunis
Subtracta dulci juvenem vita valuisti.

At sacra conviciis virgo non frangitur istis,
Profecto nec responsum reddebat acerbum ,

Dulcia, sed, resono profundens verba palato,

Dixit facunde, bene composita ratione :

Non ego causa necis fueram javeni pereunti,

Sed magis ipse sibi fuit incensor moriendi ,
Glorificare Deum stultus quia spreverat illum,
Gloria testifico cujus prefulget in antro.

Sed nunc, ut plane toto clarescat in orbe

Ejus majestas, nec non pr:ecelsa potestas,

Ipsius suavem supplex oro pietatem,

Ut corpus rigidum jubeat recalescere rursum,
Atque novum membris hominem reparet redivivis.
Dixit, et astantes regredi prxceperat omnes,

Et prostrata solo , fundensque preces lacrymande,
Prastari, petita. Domino veniam sceleroso,

Cui mox oranti, misero vitamque precanti,
Angelus astiterat, procumbentemque levabat,
Prabens colloquiis ilti solamen amicis ,

]n verboque Dei jussit virtute potenti,

Exstinctum subito flatu vixisse resuimpto.

Qui, citius dicto, jussus surrexit ab humo,

Viribus et cunctis plene membris restitutis,

Ac laudum dulces spargens super :ethera voces,
Grates continuo solvebat mente jucunda

Christo victori, mortis vitzeque datori.

Inde quidem, prima prorsus forma revocata,
Processit vivus, qui morte fuit religatus,

Atque, suo tristi se presentando parenti,

Fit res goudendi, fuerat cuj causa dolendi.

Hinc, crebro ccelum pulsans clamore profundum,
Utitur et verbis suadens studiosius istis :

171 Credite, Romoni cives, rogo, credite cuncti,
Esse Deum Christum verumque perenniter unum,
Cun Patre celsithrono, uec non cum Flamine sacro,
Semper regnantem, sceptrum exelique tenentem,
Sub ditione sua, qui, compleclens universa,
Cuncta gubernaclis regit immense bonitatis,

Hic est orandas, solusque colendus, amandus,

A

C

WROTSUITHAE MONIALIS GANDERSIIFZMENSIS

1138

Qui prius errantem, ner: non perversa volentem ,
Morte reperaina, citius me prxveniendo,
Finem stultitize dignabatur dare tant»,

Et post erranti, promptus solito misereri,
Virginis Agnetis precibus fere studiosis
Mollitus, rursum vite reddit renovatum.

At pater, ut natum prodire sui redivivum ,
Perfectum specie, vidit, plenumque decore,
Inseritum lacrymis cujus. deflevit amaris,

Mox super insolita signi novitate stupendi
Admirando pavet, Ito sed pectore gaudet.
Tune, amplectendo collum pietate paterna ,
Mitia praedulci libaverat oscula proli,

Aique Deum verum clamans dixit fore Christum,
Cujus tam celerem cognoscebat pietatem,
Cujus et imperio mors succumbebat amara,
Redderis viventem, quem sorbebat morientem.
Scilicet astantes animis mirantibus omnes,
Tollunt in caelum Izti przeconia laudum,
Laudantes sanctum Domini nomen benedictum.
Hoc vix pontifices crudeli corde , ferentes,
Commovere quidem non parvam seditionem,
Agnem sacrilegam, dicentes, et scelerosam.
Occidi penis citius debere cruentis,

lilius causa quia contemptum simulacra
Cunctaque sacrorum paterentur jura suorum.
Hinc przses, messtus turbato pectore factus ,
Condoluit sacre subiristi mente puelle ,
ignorat tamen, omnino dubius super illa ,
1792 Qvid sibi sectandum vel quid restaret agendum,
Perdere non placuit, sed nec defendere quivit.
Tandem discessit merens, aliumque reliquit,
Judicis officio functum feritate lupina,

Qui fuit Aspasius dictus, rituque profanus ,
Qui citus Agnetem projici precepit in ignem,
Pontificum votis male concordando malignis.
Sed corpus castum, nulla de sorde piandum,
Ardor carnalis quod non succendit amoris ,
Ignis non l:esit praesens, nec tangere quivit.
Denique, divise divino Numine, flamme
Virgineis tribuere locum precibus spatiosum,
Àc prorumpentes, :estu nimioque furentes ,
Perdunt carnifices, urendo primitus omnes,
Bine, circumstantem laibentes undique plebem ,
Incredulam, plures raptim stravere phalanges.
Sola sed immunis stabat pia virgo caloris,
luter flammarum crines ludens crepitantes,
Oravitque Deum versis ad sidera palmis,

Hac utens in fronte prece, modulamine laudis
Omniparens Verbi genitor, mundique creator,
Qui, cum dilecto regnans retro tempora Nato,
Amborunque co:terno cum Flamine sacro ,
Digne laudaris, coleris, veneraris, amaris,

Te solum laudo, te laudando benedico,

Et tibi devote grates persolvo perennes ,
Ejusdem, quia, fulta tui munimine Nati,
Nunquam succubui serpentis fraude vetusti ,
Corpore sed casto, puro cordisque secreto ,
Carnis spurcitias pertransivi bene cunctas ,

Digitized by Google
