151,

Ipsi dicebant mibi, qui scribenda ferebant.

Hinc augustalis'pietas non spernat, honoris

Quod simplex humilis gessit devotio mentis.

Et euim te libri laudantes congrue multi

Post hoc scribantur :5* meritoque placere pro-
[bentur.

Ordine postremus non sit tamen iste libellus ,

IiROTSUITILE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS

1153

À Quem prius exemplo constat scriptum fore nullo.

Et licel imperii teneas decus Octaviani ,
Non dedigneris vocitari nomine regis ,
Donec perseripto vite regalis honore,
Ordine digesto necnon sermone decoro
Dicator sceptri decus imperiale secundi.

AD ODDONEM lj] IMPERATOREM:

Oddo Romani prxfulgens gemmnula regui ,
Oddonis flos augusti splendens venerandi ,
Cui rex altiíhronus, perpes quoque filius ejus ,
Prestitit imperium pollens in vertice recuin :
Vilem ne spernas vills textum monialis ,
Quem przsentari, si digneris reminisci ,
Ipse tui claris jussisti nuper ocellis ,
Et cum perspicias maculis sordescere crebris
Àd celzrein !9? tanto veniam mox pronior esto.
In monstranio, tuis quantum plus pareo jussis ,
Si tis !** przecepto non urgerer metuendo,
Non foret ullo !*! modo mibimet fiducia tanla,
Ut tibi presentis serutandum rusticitatis
Auderem :*! satis exiguum przferre !** libellum ;
Qui przstante Deo patri subjunctus in aula,
Ipsius et monitis *** promptus parere paternis,
Par decus imperii retines concorditer ampli,
Conportans destra sceptrum regale tenella, ^
Sed quia te memini sublimiter assimilari

Nato famosi regis David Salomoni,
Qui genitore suo prassente jubenteque sancto
Optata regnum suscepit pace paternum,

B ipsius exemplo te contentum fore spero;
Qui cum regnando resideret in arce superba,
Prudenter legum condens decreta sacrarum
Àc penetrans animo rerum secreta profundo,
Nunc libet et minimis mentem laxare rimandis,
Sed nec conflictum fastidit rite duarum
Solvere juditii celeri discrimine recti,
Prolem restitui ver: mandans genitrici.
Hinc supplex te posco quidem nostrum Salomonem ;
Et licet imperii tenearis sollicitandi
Cura, digneris tamen et propri:e monialis
Ludendo :*5 seriem nunc lectitare recentem,
Quo male compositis verbis mox decidat omnis
Rusticitas, oris detractibus imperialis (49)
Nominis et titulo signata tui venerando

C Despeetus nimia meriti tueantur ab aura.

INCIPIT HISTORIA:

Postquam rex regum, qui solus regnat in vum
Per se cunctorum transmulans tempora regum,
Jussit Francorum transferri nobile regnum
Ad claram gentem Saxonum '** (an. 919), nomen

[habentem

À saxo per duriciam mentis bene firmam,
Filius Oddonis magni dueis el venerandi,
Scilicet Henricus, suscepit regia primus [renda.
Fausto !*' pro populo !** moderamine sceptra ge-

Hic pollens quantze fuerat bonitatis honore,
Et quanta populos rexit pietate subactos,
Qualiter et reges meritis tunc temporis omnes
Praminel eximiis, excedit denique vilis
Hujus carminuli textum nimium viciosi.

Nam fuit immitis reprobis, blandus quoque jussis, D) Rexissent regnum concordi pace paternum ,

Summo conservans studio legalia jura,
Vers. 13.

AEqua satis meritis reddens quoque przmia cunctis.

Huic rex pacificus dederat de sidere '** Christus.

Ejus civilem vit: per tempora pacem;

Omine felici tenuit quoque culmina regni,

Ni fallor, denos labentis temporis annos

Necnon bis ternos multum feliciter.acios,

Conregnante sua Mathilda conjuge clara,

Cui !'* nunc in regno non compensabitur ulla,

Qu:e posset meritis illam superare supremis.
Trina quibus Deitas dederat tres denique natos,

Jam tunc, felici disponendo pie genti,

Ne post Henrici mortem, regis venerandi,

Imperium regni male surriperent scelerosi,

Hi sed regalis nati de germine stirpis

Quamvis dissimiles his servarentur honores,
Vers. 91.

VARLE LECTIONES. .
!9 ita 4. et Schurafleisch. — 1" scelerem corr. celerem 4. . !*? i. e. tui. !6*. ita 4 et Schurzfl..— 1** Au-

darem. - :*! perferre edd.

1! dessidere corr. dc sidere 1.

r !* iq 2, monitus proptus parare 1.
Transcurrens correxit 2. '** saxorum corr. saxonum 4.

17 Qui 1, correxit 2.

!95 itg corrigeio; Lugendo 1,
1*' Justo correxit et edidit 3. — '** populi Mcib..

NOTAE.

(49) 1d est detracta aspectu regis.

Digitized by Google
