1165

Hoc quoque suadelis exhortabatur amicis,
Ut celeri Papiam cursu peteret, populosam
Urbem, quam cum tristicia dimisit amara,
Quo, przstante sacra regis pietate perennis,
Hic modo subliniem gaudens captaret honorem,
Quo prius ingentem fuerat perpessa dolorem.
His mandatelis cessit regina benignis,
Et quo jussa fuit, pariter comitantihus ivit
Permultis subjectorum cuueis populorum.
Ut rex hos sensit, cujus mandamine venit,
Ipsius Henricum ífrairem precepit amandum
Hujus in occursum regredi trans litora Pai,
Ut sublimandan regni splendoribus :eram (68)
Tanti compositus ducis *** ornaret famulatus.
Qui studio mentis przcepta sequens senioris,
Egreditur certe cum regali legione,
Castraque regine gaudens petiit venerandi,
In quis cum sotiis residebat denique multis,
liam condigne summo comitatus honore,
Donec regali przesentaret faciei.
Qu: merito regi statim placuit salis ipsi,
Eligiturque sui consors dignissima regni.
Tunc. ?** rex se novitate rei cernens retineri,
Tempore ne patrias instante rediret ad oras,
Liudulfum placuit carum przmittere natum,
Ut gens Saxonum fortis volitare ad illum
Et regnum sub patrono staret bene tanto,
Qui parens jussis devota mente parentis,
Ád patriam rediit curam regnique recepit,
Omnia prudenter necnon nimium sapienter
Complens, in patria qux tunc fuerant facienda.
Interea dux Henricus, regis venerandus
Frater, in ]talia cordis conamine summo
Obsequiis operam gessit regalibus aptam,
Offitium non germani solummodo cari
Sed mage jus servi studio complendo benigni.
Hinc non immerito regi placuit satis ipsi,
Est quoque regin:e fraterno junctus amore,
Affectuque pio fuerat. dilectus ab illa.
Tunc rex Italicum peragraverat undique regnum,
Primates regni propriz subdens ditioni (An. 95
iis quoque completis juxta votumque loc .tis,
Ne Beringarius regnum raperet sibi rursum,
Conradum cum non paucis ex agmine lectis
In Papia residere ducem jussit sapientem,
Cui veneranda sux dederat consortia nat» ;
Ipseque continuo rediit cum conjuge clara,
Intendens patriz sedem festinus adire.
Quem gavisa quidem plebs suscepit venientem,
Altithrono grates spargens super zthera dulces,
Qui miserando suz plebis solita pietate,
Quem pius elegit, regem cum pace reduxit.
Vers. 695.

CARMEN DE GESTIS OTTONIS I.

1166

À Hac ***. ita leticia. dignis rebus celebrata,
Advenit dux Conradus cum pace reversus,
Adducens Beringarium supra memoratum,
Ipsius ingenii captum,sic arte profundi,

Gratis ut. Oddoni *!* venit se. subdere regi.
Tunc idem rex, qui semper fecit sapienter,
Hunc regem certe digno suscepit honore,
Restituens illi sublati culmina regni

Jsta percerte tantum sub conditione,

Ut post hzc causis non contradiceret ullis
Jpsius imperio multis longe metuendo ** ,

Sed ceu subjectus jussis essel studiosus.

Hoc quoque sollicitis. decrevit maxime dictis,
Ut post bzc populum regeret clementius ipsum,
Qwem prius imperio nimium corripuit *!? amaro.

B Qui se complendis simulans promptum fore jussis,
Ocius abscessit, patriam lxetusque petivit.

Ast ubi sublimem regni possederat arcem,
Lzsus suadelis quorundam namque sinistris
Mox infelici graviora quidem juga genti

Infert , vi magna pro despectu sibi facta *** ,
Se regnum pretio contestans emere magno,
Nec fore culpandum si jus fregisset avorum,
Sed magis Oddoni *'* culpe meritum reputari.
Ipsi primates plebis qui venderet omnes.

Hzc res ad regem mox ut pervenit eundem,
]n Beringarium justa suecenditur ira,

Corde super populi damnis merens miserandi,
In melinsque statum ?*! studuit ** convertere reram.
Et faceret citius, Christi munimine fultus,

C Si non fortunz restaret causa sinisirz.
Namque decore sui florente per omnia regni,
Cum se gauderet cunctis fulgere secundis,
Protulit antiqui renovata lues inimici
Fraudis commentum cunclis per secla dolendum *'*,
Jam tunc pacificum temptans confundere regnum.
Hoc ut quantocius posset patrare malignus,
Regni rectores primum turbaverat omnes,
Sperans interitum plebis mox esse futurum.
Denique famosi natus regis Liudulfus (An. 953)
Ut cognovit amicitiz signis satis aptis,

Quanto perfecte. fidei dilexit amore
Menricum, regis fratrem, regina fidelis,
Quodque suse fidei studio se subdidit omni,
Tangitur interni jaculis secreto doloris,
Haut ira fervens, odii nec felle tabescens,
Sed super amisso carx genitricis amore
Ex wgri latebris ducens suspiria cordis ;
Deceptusque malis perinultorum suadelis,
Pertimuit fragilis pro consuetudine mentis,
Quod post non uti donis deberet honoris
Condigni, sed forte locum subire secundum.
Vers. 147.

VARLE LECTIONES.

33? i(4 2 d. c. 1. ?** hic codex non distiuguit.
*35 contrivit 2. ?** (acto 2. *'* otutoni 1.

195 hic colder non distinguit.
*3i ita 9, statuit J.

*!* ottoni 4, ?*?! mutuendo 1.
9? ita d. statuit 2. *** ita 2. dolentum 1.

NOT.E.

(68) 1d est heram.

Digitized by Google
