1051

IN LIBROS IIROTSUITILE DE PIuMORD. COENOB. GANDERSHEIM.

1132

dersheimensis primordia et res gestas Ottonis Magui A laudabilis sacrarum virginum castimonia celebrare-

imperatoris carmine Latino celebranda suscepit.
Fuit ea, ut credi fas est, Ottone 1 rege (4) in Saxo-
nia nata, et monasterio, quod a Liudolfo comite,
Ouonis ] proavo, conditum, ex posteris ejus abba-
tissas accipiebat, tradila litteris addiscendis operam
dedit, e( dum nec matura zetate vigebat, nec scien-
tia, ut ipsa. modeste de se scribit, proficiebat, « ex
sententiis Scripturarum , quas intra arcam cenobii
collegerat, textum aliquem conficere satagebat. »
In libris scribendis primo Rikkardis , sapientissimo
atque benignissimze magistrz , aliarumque ejus vice
instruentium , postca vero Gerberg:e abbatisse ma-
gisterio sa est (5). IHlec Heinrici Bawariz dueis et
Judithze, Arnolfi ducis nate, filia, quze inde ab anno
circiter 959 per quadraginta amplius annos (5) ec-
nobium Gandersheinense rexit, initio regiminis
sui, licet :etate minor, sed, ut. imperialem decebat
neptem, scientia proveclior, aliquot auctores, quos
ipsa prius a sapientissimis didicit, Brotsuitham ad-
modum pie eruJivit (6). Quz quidem librorum sa-
crorum necnon classicorum studio delectata, pri-
mum scribendi periculum fecit in Historia be.te vir-
ginis Marie, metrica atque carminibus, de ascensione

B

Domini, de S. Gangolfo, de passione S. Pelagii ^

Cordubeusis, et de Theophilo vicedomino; quibus
postea carmina de Proterio, de passione S. Dionysii
et S. Agnetis adjunxit (0). In his omnibus libros
suos secuta est, passionem tamen Pelagii ab incola
civitatis in qua passus est audierat. Deinde cuin
animadvertisset « catbolicos plures Terentii fig-
menta frequentius lectitare et dulcedine sermonis
delectatos. nefandarum notitia rerum maculari , »
poetam illum scribendo sex comeedias Christianas
imitata est, « ut eodem dictationis genere, quo tur-
pia incesta lascivarum feminarum recitabantur ,

przefatione Pelagii constanter nomen scribitur; se-
mel tantum in. przefatione comodiarum Ilaorsvi
legimus. .

(4) « Nec matura adhuc :late vigens nec scientia
fui proficiens » ipsa de se ad Gerbergam abbalissain
praffata circa an. 960-965 scribit; el in carmine de
construclione Gandersh. v. 526 se longe post ob-
itum Oitonis ducis, anno 919 defuncti, natam tra-
dit. Igitur neptis. Hrotsuithze abbatiss] anno 927
defunct:e vix habenda erit.

(5) Praefat. Hist. B. Virginis.

(5^) Obiit ann. 1001, ld. Novembr,

(6) Praefatio libri de historia B. M. V. et carmen
ad Gerbergam v. 6-12,

(6') Vide Priefat. ad Gerbergam in carmine de Pro-
terio.

(7) Prxfat. in Comedias.

(8) Ibid. « Ut acceptum. in. datorem retorqueam
jugeuimn. »

(9) Epistola a1 quosdam sapientes.

(10) Prfat. in comadias.

(11) Praefat, ad. Ottonem H, v. 6, 7. Cam. liber
ante obitum Drunonis archiepiscopi, qui v Id. Oct.
an. 905 defecit, inccptus fuisse videatur (v. 64)
et postquain. nuntius de Ottonis Jl. coronatione mo-
mana an. 967, Dec. 25, in Saxoniam pervenerat,
sed Willehelimo archiepiscopo et Mahthilda regina
superstitibus, qui die v1 Non. Mari, et ui. dus Mart.
au. 968 obierunt, absolutus sit (v. 1505, praefat.

tur (7). Que omnia. non jactantize vel vanz gloriz
causa, sed ut supplici mentis devotione ingenium a
Deo acceptum servitio ejus consecraret (8), compo-
suit. Fania tamen ei non defuit. Nam philosophorum
laudibus ornata (9), mox in tantum innotuit, ut mo-
desta virgo clamor validus Gandeshemensis (40) a se
ipsa vocari posset. Estate auni 965 (11), Otto. se»
cundus rex, tune decennis, a. virgine impetravit nt
patris ejus Ottonis imperatoris gesta carmine cele-
branda susciperet. Aggressa est opus, usque ad
coronationem ftomanam anni 962 producendum,
libro nullo adjuta, sed relationes eorum qui res
scribendas afferebant secuta. Quod cum ipsa aperie
dicat (12), liber Ottonibus oblatus et a consangui-
neis eorum, Wilhelmo, Gerberga aliisque eorura
miuistris nt ita dicam dictalus, et nonnisi que
grata. viderentur exhibens, pro historia proprie
dicta minime venditari poterit, Sed neque ita librum
spernendum esse, narratio simplex, plana, tempo-
ris ordinem in universum secuta, et compluribus (13)
quie alias frustra quaesiveris sese commendans ad-
monel; atque onissis potius quam prolatis virgo
veritati nonnunquam officere dicenda est. (14) Ma-
gno igitur historie incommodo dimidia ferc pars
operis, narratio scilicet pene integra rerum aupis
953-962 gestarum, excidit,

Liber, exeunte Januario aut meuse Februario
anpi 968 absolutus (15), Gerberga abbatisse oblatus
est, quo ab ea Wilhelino archiepiscopo traui.us, ejus
judicio Ottonibus transmitteretur.. Nec. Willielmi
obitus, qui die vr Non. Mart. contigit, libro nocuisse
credendus est, cum Hrotsuitham paulo post (16)
aliud carmen, de fundatione scilicet coenobii Gan-
Aler-heimensis et de majoribus Ottonum, orsam esse
constet (17). Quo libro historiam monasterii sub

ad Gerbergam ín fine, et v. 23, 24), carmen :estate
an. 965 ab O:tone rege tunc in Saxonia diutius uvo-
rante expetitum fuisse conjicio.

(12) Proefat. ad Ottonem 1, v. 14-25.

Ma Exempli gratia tempus quo Heinricus aux Ju-
ditham duxit, et narra.io liberationis Adallcicke
quasi authentica.

(14) Exempli gratia. in desceribendis seditionibus
lMeinrici ducis, quem Gerbergz» patrem fuisse me-
mineris. .

(15) Vide n. 11; ideo eodem tempore quo Widu-

D jindus priorem operis sui pariem absolvit.

(16) Certe priore carmine jam absoluto; nam fun-
dationem. Gandersbeimensem non ante annum 968
iucoptam esse, mentio v. 79 de O.tonis Il corona-
tione Romana injecta probat, el v. 81, 82, librum de
laude Ottonum memorat.

(17) Triibemius carmen hoc non vidit, reliqua
Hrotsuitlize opera, ut. in codice S. Emmeramni jam
Monacensi hodieque exstant, in Chron, lirsau-
giensi enumerat; al qux in fine profert Diverso-
rum quoque carminum et epigrammatum lib. 1. Epi-
stolus etiam quasdam non inelegantes, uon de deper-
ditis jam opusculis, sed de carminibus, epigramma-
tibus et epistolis per codicem dispersis intelligen!a
esse, eo probatur, quod codex unieus in fine mem-
branam vacuam probet, et Celtes codicem qualis
hodie invenitur jam anno 1301 edidit, dum Trithle-
mjus Chronicon llirsaugiense, anno quidem 1495

Digitized by Google
