4159
Viitur ** his verbis tota dulcedine mixtis :
« Inclite papa, tuis ne sis durus percgrinis ,
Qui de longinquis terrarum venimus oris
Muneribus nostri famulatus te venerari.
Nitimur ardentis tolo conamine mentis
Condere coenobium Domini sub honore sacrandum ;
Unde quidem visum nobis est maxime Justum
A te consilii solamen quzrere certi
Et studium nostri tibi rite, precando fateri ,
Qui caput ecclesie toto dominaris in orbe ;
Quo, si forte tibi placeat devotio nostri ,
Auxilium przbente tua pietate paterna ,
Quod votis gerimus , factis bene perficiamus.
Ac tu ?* — consilium nimis merito flagitamus —
Susceptis donis clementi pectore nostris,
Scilicet el regis compulsus amore perennis,
Przsta sanctorum nobis sacra pignora, quorum
Omnis cenobii eonstructio possit honori
.Apte signari, sacris meritisque ?* tueri.
Utque sit absque jugo regum per secla potentum,
Nec terrenorum patiatur vim dominorum,
Hoc rectoris apostolici solum ditioni
"Cradimus, ad defendendum pariterque regendum **.»
Tixce dux. Et " summus presul sic Sergius orsvs
Inquit : « Te miti complector pectore, fili,
Consortemque tuam pariter complector amandae,
Atque piis studiis gaudens congaudeo vestris,
Nec vobis credo fas esse ** negare pelita.
Hic duo rectores fuerant aliquando potentes,
Pr:esul Anastasius sedis sanctissimus hujus,
Kt coapostolicus sacer Innocentius ejus ;
Qui post pastorem Petrum Paulumque magistrum
Ecclesi meritis celebres fulsere supremis ;
Quorum tam magna servantur corpora cura
Actenus a cunctis bujus rectoribus urbis,
Vt nec particulam quisquam subtraserit unquam,
Pleno membrorum numero remanente sacrorum.
Sed quia jure piis concedere debeo votis **,
Amborum (41) vohis donabo pigaora gratis,
Corporibus sacris abscisa ** patenter ab ipsis;
Si sacramento confirmatis mihi facto,
Il:ec in ccenobii venerari jam memorati
Fine tenus templo vestri munimine ** facto,
Nocte dieque sacris illic resonantibus hymnis,
Necnon accenso przeclaro lumine semper.
Hoc et apostolici juris, sicut et petiistis,
Coenobium nostri designamus ditioni,
Ut ** terrenorum sit securum dominorum, »
Mis dux promissis ketatus corde, verendis
Mandatis se pontilicis summi fore sacris

Yers. 182.

HROTSUITILE MOMALIS GANDERSITEIMENSIS

A Mox responsurum factis, inquit, studiosis,

Qui foret ecclesia dignus mox cdificanda,

Ut fert inultorum sententia vere "' scientum,
Proxima coenobio fuerat tuuc silvula, cincte **
Collibus umbrosis, quibus et uos cingimur ipsis;
Necnon in silva fuerat sita parvula villa,

In qua Liudulfi soliti stabulare subulci ,

Intra septa viri cujusdam lassa quieti

Corpora nocturnis sua composuere suh horis,
Dum sibi commissos dehebant pascere porcos.
Hic quondam, cum sanctorum vencrabile festum
Esset cunctorum mox post hiduum celebrandum,
Sub noctis claras tenebris ardere lucernas

In silva multas ipsi videre subulci.

Mis visis, cuncti mirabantur stupefacti,

B Quid nova splendentis vellet sibi visio lucis,

Miro nocturnas scindens splendore tenebras ;
Hocque domus patri narraverunt tremefacti,
Demonstrando locum, quem lux perfuderat ipsum.
Qui visu clare ** cupiens audita probare,
Extra tecta domus illis habitans sociatus.
Iusomnem capit noctem servare sequentem,
Non *? claudens oculos somno suadente gmevatos,
Donec succensas rursus rutilare lucernas
Aucto vinceutes numero videre priores,
ipso quippe loco, se:l prisco quam prius ** hora;
Ominis hoc signum felicis namque serenum
Ut Phoebus radios spargebat ab :ethere primos,
Fit notum, fama cunctis prodente jocunda.
Nec latuisse ducem dignum potuit Liudulfusys,
Aures sed citiug dicto pulsaverat ejus.
Ipseque sacrata festi mox nocte futuri
Observans caute, si quicquam postea tale
Coclitus estensi moustraret "* visio signi,
€um multis silvam pernox conspexerat ipsam,
Mec mora, eum nebula terras nox texerat aw,
Undique silvestris per gyrum denique vallis,
In quo fundandum fuerat prznobile templum,
Ordine disposito cernuntur lumina plura;
Que simnl arboreas umbras noctisque tenebras
Clare pollentis scindebant luce nitoris.
Hinc simul astantes Domino laudem referentes,
Omnes esse locum firmabant sanctificandum
Ejus ad obsequium, qui luce repleverat illum,
At dux celesti non ingratus pietati,
Arboribus mox succisis spinisque rejectis,
Consensuque sua dilecte conjugis Odxe,
Omnino vallem mundari jussit eandem;
Silvestremque locum Faunis monstrisque repletum
Fecit mundatum divinis laudibus aptum.

Yers. 252.

YARLE LECTIONES,

! ita. Leibn. emendavit. Utique 1. Ut igitur 15.
Jiumque , quod 4. recepit.
9$ ita 4b. f. e. c. 3.

qui.lam t. d. 4b. " vera conj. 5. 4.

*5 ifa emendavit 5, cuncta 1. 15.

95 ita 4. db. Leibnitius .egendum nos A te consi-
9? jta. conj. 9. mentisque 1, 1b. ?
*3 post Amborum distinguunt 5. 4.

** regundum 4. ** At Leibnitio suadente &.
* abeisa 4. 15. 4, ita 45. S. numine 4. "* Ut
9? claro conjecit 5. * Nunclb. &.

?! jiq 15, plus 4. fortasse prisca legendum; sed prius quam prisca hora. — '* monstrarit 1.
NOLE.

(4) Scilicet priesulum.

Digitized by Google
