<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1181 VITA S. HATHUMODÆ ABB. GANDERSH. I. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    quam decesserat nocte nos simul vobis cum ibidem adfuisse; cumque nos assideremus, vos lectulo ejus astantes, et illa nescio quid de nostra parvitate marmurrasse videretur, vos pulsasse, quod nos solito sermone requisivisset; unde cum nos adesse diceretis, illam simul vobiscum nostri causa peccatum lauhare ait, nos propter se offensam incurrisse, quoad præter consuetudinem nostram diutius vobiscum moraremur. Ad quod cum diceremus nihil horum esse, fratribus nostris placere, si quid ad consolationem et solatium ejus facere possemus; ad hoc nos missos esse; non ita, respondit, esse; melius esse, si jam discedere, et proficisci maturaremus; verum omnino esse quod dixit: quod quidem regressi ad monasiterium, ita fuisse reperimus. Nam fratres nostri insanimulatem ejus lam gravem esse necdum scientes, nos landiu remorari graviter paliebantur, et, ut postea comperimus, eodem fere noctis tempore, quo illa hoc dixerat, domnus abbas inde cum quibusdam fratribus nostris locutus est. Quod etiam nos credere persuadet, nunc quoque magnarum rerum aliquid vidisse, quando frequentitus Euge! Euge! clamabat, et nos, qui adfuimus, quasi ad audiendum cohortata, quia jam amplius non poterat, Audite, audite, sæpius ingeminabat.
    
    CAPUT VIII.
    
    Sanctus Hathumode obiitua presente Marquardo episcopo. Oculi et labia mortuæ moveri visa. Ejus sepultura cum incredibili omnium ordinum luctus.
    
    Aderat eodem ibi tempore cum clericis Marquardus episcopus, et omnia, quæ egressuris necessaria videbantur, in sacri olei unctione, in ultuma reconciliatione, in sacrificii communicatione, solemni more adimplevit. Cantabantur ijngiter psalmi, litanicæ et preces dicebantur, legebatur Evangelium, neque aliquid eorum, quæ ante exitum animæ fieri debent, prætermissum est. Jamque paulum membris omnibus præmortuis, loquela minui, et sensim deficere spiritus cœpit; cum illa tamen lignum sanctæ crucis, quod ibi habebamus, devotius deseculans, oculis in illud intendebat, et aliquid ex psalmis virtute, quæ poterat, per intervalla inmurmurabat. Convenit autem nobis, ut psalterio a capite incehalo, diligenter attenderemus, in quo psalmo, aut versu cibiret; quod satis congruenter sanctis meritis suis provenit. Nam cum in quadragesimo psalmo penultimum versum diceremus: Me autem propter innocentiam suscepisti, et confirmasti me in conspectu tuo in æternum, sanctam, ut fidenter credimus, animam cœlo reddens, ultimum spiritum exhalavit. Exspectavimus tamen, ut moris est, si eam forte respirare contingeret, donec subsequentes duos psalmos, decessionis ejus apισissimos, compleverimus; ubi jam manifesta ob dormitionis ejus indicia patebuerunt, et hoc testantia cuncta ecclesiæ signa sonuerunt.
    
    Vix dicit potes! quantus ad ecclesiam populus convulserit; quam genebunda et luctuosa sororum turba ad sanctam ejus animam Deo commendandam convenerit. Quo cum multis lacrymis finito, pleræ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    aque ad lavandum, secunquam morem, corpus in loco remanserunt; cætera tamen interim in ecclesia psalmis et orationibus vacabant. Miram rem dicituri sumus, sed tamen sororum, quæ interfuerunt, testimonio veram. Cum jam sanctum corpus ad lavandum in cellula esset compositum, ipsam oculos, ut prorsus incolumem levasse, atque labra quasi ad alloquendas astantes movisse. Lavato corpore, et digne lincoilis involuto cum digno virginum comitatu, et psallentium choro, puellulis, quæ cereos ferebant, præemnibus, ad ecclesiam humeris sacerdotum deportata est. Ubi quantus omnium gemitus, quantus luctus, quantus planctus fuerit, quis recordari sine lacrymis, quis dicere sine fletu potest? Confusa erant omnia; nec voces canantium et lugentium discerri quibusant: tota quippe ecclesia vocibus plangentium personabat; vox una lugentium erat, se dominam ipsam optinum, se matrem misericordissimam perdidisse; jam non esse, quæ tanta omnes charitate diligat, humanitate suscipiat; quæ tanta liberalitate hospites colligat, tanta misericordia pauperibus succurrat; gregatimque viri et feminine collectæ, hæc ostendebant vestes ab ea acceptas; illi alia munera ejus beneficio collata præferebant. Interea gregatim turbæ per totam noctem et diem usque ad horam sepulturæ ejus consulebant.
    
    Jam vero, cum ad sepeliendum ean ventum fuerat, majorem nunquam ullus luctus, majorem planctum audire non debuit; nec composcei ullo modo, quamvis sacerdotibus juxta officii sui ministerium id propter Deum petentibus, potuit; sed si quando aliquantulum cohibitus videretur, major deinde insurgibat a turbís, quæ catervatim concurrere non desinebant, quodammodo renovatus. Hoc non solum ipso, et proximis diebus fiebat, sed usque ad trigessimum fere diem. Nobiliores quoque quasi tumulis quibusdam hinc inde convenientes non tam ipsam lugebant, quam tunc verius Deo vixere sciebant, quam se tale bonum, et tantum solatium amisisse, suam sanctam congregationem tali matre destitutam, quam dignissima in matrem ejus tali sobole privatam, quam gloriosissimam sororem ejus dominam nostram reginam tali Germana desolatum fore dolebat.
    
    Ad hæc mater gloriosissima incredibili mentis patientia singulos consolans, singulorum lacrymas compescens, virorum femina, extraneorum mater officium implevit; siquidem quanvis de amissione ejus summopere, licet tacite, doleret, de eorum tamen amore palam gaudebat, neque se prorsus eam amissse putabat, quam et Deo vivere, et cum Christo esse credebat, et in hominum memoria vivere videbat. Et tamen hæc tanta, et talis femina tantæ fortitudinis in publico, sola, et secreta ultra modum ejusdem filiæ mortem dolebat, et tanto se singularis lacrymis indulsit largitoribus, quantum se coram aliis magis cohibuisse videbatur. Vincebatur quippe dolore, vincebatur pietate, quæ in optimo quoque maxime semper solet abundare. Proinde, vos sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-485, direita 490-970. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com razoável certeza (p.ex. "lincolis"/"lincoilis" conforme impresso). Mantida pontuação e ortografia da fonte sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>