up

CARMEN DE GESTIS OTTONIS I.

CARMEN DE GESTIS ODDONIS 1 IMPERATORIS.

HROTSUITHJE PR/EFATIO
AD GERBERGAM ABBATISSAM GANDERSHEIMENSEM.

GERBER illustri abbatissm, cui pro sui eminen-
lia probitatis haut. minor obsequela venerationis,
quam pro insigni regalis stemmale geuerositatis,
HaorsurT Gandeshemensis, ultima ultimarum sub
bujusmodi persona dominio militantium, quod fa-
mula erz!*,

O mea domna, que rutilanti spiritalis varietate
sapienti perlucetis, nen pigescat vestri almita-
tem !** perlustrare, quod vestra '*' confectum non
?** ignoratis ex jussione. ld quidem oneris mihi in-
posuistis, ut gesta c:esaris augusti, quz? nec auditu
unquam affatim volui colligere, metrica percurrereus
ratione. In hujus sudore progressionis quantum mee
inscicie difficultas obstiterit, ipsa conjicere !**
potestis ; quia hae eadein nec prius scripta repperi,
mec ab aliquo.digestim !!* sufficienterque dicta
elicere quivi, sed veluti si aliquis nescius ignoti per
latitudinem saltus iturus, ubi omnis semita nivali
densitate velareiur obducta, hicque nullo duce, sed
s0lo premonstrantium nutu inductus, nunc per de«
via erraret, nunc recti tramitem calis improvise
incurreret, donec. tandem emensa arborez medie-
tate spissitudinis, locum optate comprehenderet
quietis, illieque gradum figens, ulterius «progredi
&on prxsumeret, usque duin vel alio superveniente
induceretur, vel przcedentis vestigia subsequere-
iur, — haut aliter ego magnificarum prolixitatem
rerum jussa ingredi, regalium multiplicitatle gesto-
sum nutando et vacillando zgerrime trauscurri !*!,

À hisque admodum lacessita, competenti in loco pau-
sando silesco, nec augustalis proceritatem | excel-
lentiz sine. ducatu appono subire. Si enim facun-
dissimis dissertissimorum sententiis, quas vel mo-
do seriptas vel otius de his rebus non dubito fore
scribendas, fuerim znimata, fortasse nanciscerer
uude mei rusticitas velaretur aliquantisper. Nunc
autem omne latus tanto magis caret defensione,
quanto niinus ulla fulcitur. auctoritate; unde etiam
vereor, me temeritatis argui tendiculasque multo-
rum non devitare convitii, eo quod pompis !5* face-
te urbanitatis exponenda eloquentius, prxesumpserim
dehonestare inculti vilitate sermonis. Si tamen
Sani mentis examen accesserit, qu;e res recte pen-
sare non nescit, quanto sexus fragilior scientiaque

B minor, tanta venia erit facilior; przsertita cum
non !! mex presumptionis, sed vestrum !'* causa
jussionis hujus stamen opusculi ecperim ordiri. Cur
tamen aliorüm juditia formido, qui vestri solum-
modo censure, si quid fefelli, obnoxia existo? vel
eur nequeam  devitare convicia, qux solummodo
silentio studere debeo, ne si seriem pro sui vilitate
nulli ostendendam velim propalari , merito omnium
succumbam reprehensioni !95 ? Vestro autem vestri-
que familiarissimi, eui hane rusticitatem sanxistis
presentatum iri, scilicet archipresulis Wilbelui ,
judicio, quoquomodo factum sit, xstimandum re-
linquo,

AD ODDONEM

Pollens imperii regnator czsarioni
Oddo, qui regis pietate fovente perennis
In sceptris augustalis przeclarus honoris
Augustos omnes superas pictate priores ,
Quem plures gentes passim metuunt babitantes ,
Muneribus variis Romanus donat et orbis :
Exiguum munus ne spernas carminis hujus,
lste sed'oblatus laudum placeat tibi census ,
Quem postrema gregis solvit tibi Gandeshemensis ,
Quem dulcis patrum collegit cura tuorum ,
Continuumque tibi debet studium famulandi.

I IMPERATOREM.

C Forsan gestorum plares scripsere tuorum

El sunt scripturi post hzec insignia multi ;

Sed non exemplum quisquam mihi prebuit horum,
Nec '** scribenda prius scripti docuere libelli ,
Causa sed est operis tantum devotio menlis.

Hec et ad audendum suadebat opus metuendum ;
Nam sat formido, quod gesta tui modulando
Incaute sim falsa sequens, non vera reterens ;

Sed non hoc suasit mala mis '5" praesumptio mentis,
Nec summa veri contempta sponte fefelli ;

Sed res ut scripsi sese sic prorsus habere

YARLE LECTIONES.

55 jc. here. !'5almié 4.
1?! ita legendum. esse videtur ; transcurre 1
sid. ^ ja 14. vestre feuber.

| 199 pepresensioni 1
mei.

WI ita Reuber. vestro 1.
transcurro 92. D
. 99 ila recte edd. Mec, littera H rubra 1.

19? 4159, digestum 1.
18 ita 9,
We

*5j(a2. si 1. 1** ila. 1
!5* pomposis 4. verbis pomposis 9.

Digitized by Google
