<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1171  AD OPERA HIROTSUITIÆ APPENDIX.  1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    dignitatem oblata, suscipere recusavit; et contra A simul cibum capiebant, simul quiescebant, simul ad
    voluntatem sibi imposita, anxie ingemuīt, vehemen-
    ter flevit. Ecclesiis Christi, quia quod voluit, jugiter
    non licuit, vel frequentùs interesse, et ibi aliquid
    suæ utilitatis audire, et orationi incumbere gaude-
    bat. Litteras vero, ad quas alii discendas verberibus
    coguntur, ipsa ultroneo studio appetit, infatigabun-
    da meditatione addidicit.
    Ab ipsa quippe infantia morum secum probitas
    crevit, et simul cum ætatis successione, et virtuti-
    bus se ipsa quotidie major effulsit. Nam cum ætatis
    processu sapientia, et gratia apud Deum et homines
    proficiens, servitium Christi pompis mundiabus,
    cœlestem sponsum Christum, terreno sponso præ-
    tulit; denique fulgentibus parentum lectis ancillarum
    Dei contubernium anteponens, cum parentum vo-
    luntate sacro velamine consecrata, et Herfordensi
    monasterio, quod eo tempore in sanctimonialium
    nomine famosissimum erat, sub regulari disciplina
    nutrienda aliquando commendata est. Quem locum
    deinceps quanta charitate dileserit, quanta reve-
    rentia dignum judicaverit, non facile verbis expli-
    care valemus. Nam cum plerumque cum familiari-
    bus suis loquens, ejus loci mentionem fecisset, feli-
    cem se fore dicebat, si iterum sub abbatissæ imperio
    eius interesse mereretur; feliciorem, si nunquam
    inde avelleretur. Recordabatur quippe facies et vul-
    tus singularum, et omnium mores ante oculos revo-
    cabat; hujus charitatem, ejus humanitatem laudabat;
    illam obedientia præire, hanc patientia præstare
    dicebat; in una largitatem, in altera abstinentiam
    mirabatur; omnium vero in communi molestiam,
    pietatem atque pudicitiam prædicabat. Ubi dum
    aliquandiu, ut diximus, instruendi gratia commorata
    bonorum omnium, quantum in ipsa ætate potuit,
    cunctis exemplum dedisset, postquam pater et mater
    de Ronia, quo orandi causa ierant, cum apostolica
    benedictione regressi, et sancto Petro familiæque
    sancti Petri cum omnibus suis commendati, sancto-
    rum corpora papæ Anastasiæ et Innocentii papæ
    transiulerunt; denuo revocata in monasterio, quod
    in propria hæreditate fundatum Domino et eisdem
    sanctis tradiderunt, cum apostolica auctoritate, et
    episcopi sui benedictione primo paullo cribis, deinde
    pluribus sororibus est mater spiritalis et electa, et
    constituta. Ubi cum consororibus suis quanta post-
    modum corporis castitate, quanta mentis vixerit
    sanctitate, non est nostræ facultatis evolvere.
    Communis omnium vita, communis victus, babi-
    tus consimilīs erat, qui tamen mediocris, nec vi-
   nium scilicet cultus, nec adnondum vilis, neque ex
    integro laneus erat. Quarum nulla cum parentibus,
    aut quibuslibet hospitibus aut manducabat, aut nisi
    permissione loquebatur; nullus cuicumq, quod pleri-
    que sanctionalibus inuos est, extra monasterium
    aut ad parentes, aut possessiones subjectas egres-
    sus; extra communem refectionis domum vel horam
    nulla cuicumq manducandi licentia, nisi aliquam
    infirmitas cogessit; uno omnes constitutæ in loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    canónicos cursus orandi hora conveniebant, simul
    egredientes, quod operandum erat operabantur.
    Cellulas intra claustrum proprias aut servitrices
    nulli habere licebat. Extra in villula ideo habitabant,
    quia necduam eis ex parte matris spiritalis vesti-
    menta propter rerum insufficientiam dabantur; pau-
    perioribus quæ aliunde habere non poterant, ipsa
    ministruariat. A viris tanta separatio erat, ut nec
    presbyteri quidem, nisi infirmitatis necessitas popo-
    scisset, claustrum earum ingrederentur, aut aliqua
    rationabilis secundum officii eorum ministerium cau-
    sa postulavisset. Hæc sunt quæ eis fere communia
    cum cæteris fuere.
    CAPUT II.
    Hathumode vita communis, modestia in sermone,
    victu, vestitu. Studium orationis, benignitas, cha-
    ritas, etc.
    Siquidem ista omnia non solum adimplevit, sed
    etiam superauxit. Nam ita communem cum cæteris
    vitam et victum habebat, ut, cum carnis esum certis
    diebus, et statutis temporibus ipsis non negaret,
    sibi non indulgeret; ita consimilèm habitum habe-
    bat, ut, cum a laneis [cod., lineis] ad earuem vesti-
    mentis, si quæ hoc vellent, alias arceret, ipsa laneum
    haberet. Porro cum hospitibus nisi in ecclesia non
    loquebatur, nisi forte humanitatis gratia cum his
    refectionis tempore eam esse postulasset. Ad paren-
    tes, aut possessiones subjectas nunquam, ex quo
    illuc venit, egressa est; extra monasterium non di-
    cam cum viro, sed cum nullo prorsus comediti; in-
    tra monasterium, licet hoc liceret, non in alio loco
    quam in communi refectorio manducare consuevit.
    Ita cum cæteris ad ecclesiam hora orandi convenie-
    bat, ut ad prima, aut inter primas veniret, postre-
    ma egrediretur; ita cum cæteris in eadem domo
    dormiebat, ut ad lectum postrema veniret, de lecto
    prima surgeret. Servitrices intra monasterium sicut
    cæteras habere noluit, sic ipsa non habuit: studebat
    namque sancta et Deo dilecta femina, sicut loco
    excellabat, ita et vitæ præstare, studebat sicut no-
    mine, ita et meritis excellere; et idcirco nocturnales
    cantus prævenire, post matutinales hymnros vigilare,
    et plura hujusmodì alia agere, quæ cæteris ardua,
    ipsi propter consuetudinem et nimium in Deum
    amorem jocunda admodum, et prorsus facilia vide-
    bantur. Meminebat quod erat, meminebat quod di-
    cibatur; cogitabat se matrem vocatam, cogitabat se
    abbatissæ nomine censeri, et ideo prodesse magis
    quam præesse gaudebat, et amari potius quam iu-
    meri cupiebat. Proinde cogitans se non tam hono-
    rem quam onus suscepisse, nulli aliquando aliqui.d
    interdixit quod ipsa fecisset; nulli aliquid præcepit
    quod ipsa prius non adimplesset; ita subjectas ad
    bene agendum factie potius suis et exempli inci-
    tans, quam disciplina cogens.
    Talis erat ore qualis opere; talis opere, qualis
    ore; quia quod docuit fecit, et quod fecit docuit.
    Et quia divina Scriptura quadrifariæ quedam vetat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por abreviatura editorial [cod., lineis]. Letras ilegíveis não foram detectadas além das transcritas; cortes marginais condicionam inicio/fim de algumas linhas.</notas>
</pagina>