<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1175 AD OPERA HIROTSUTII.E APPENDIX. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    stuam cum quodam familiarum suorum loqueretur, A rebat, similiter interpretaretur, longe tamen sibi
    inter familiaria quae cum eo habebat colloquia, aliud videbatur, atque hoc, quod postea rerum exitus
    etiam monasterii sui statum tenirimum deplorare docuit, statim veritus est. Unde non statim, ne ia
    cœpit; ad quod cum ille diceret: Tencrum qui- eum intellxisse sentitcr, sed post modicum eam pro
    dem eum esse, sed Dei gratia bonum; de bo- quibusdam, quæ ad meritornm et misericordiarum
    nitale Dei esse positum, potestale, et misericor- ejus augmentum pertinere videbantur, admonendam
    dia respondit, sibi tamen hoc penitus displicere, plauavit, et pro his sibi supplicandum dignum duxii;
    quod necdum regie tuitioni commendatus esset. quæ illa solita vel erga Deum devotione, vel erga
    Cumque ille rursum diceret, hoc Domino volente cunctos benevolenia quantum tunc potuit, con
    citius emendandum fore, utrumque et episcopum cessit.
    suum illis fidelem, et familiarem esse, cujus sugge- Eodem autem tempore, cum et nos ibidem esse-
    stione hoc fieri posset, et parentes, et alios in mus, et jam discedere vellemus, nequaquam nos per-
    palatio fideles eam habere, qui suam optime in nmisit paululum subridentio dicens, incertum nobis
    hoc voluntatem et adjuvare possent, et vellent : esse quamlo tempore ea frui, et eam videre permiit-
    sese quoque ita credere ait, ipsam tamen ad hoc, teremur; si citius eam decedere contingeret, tunc
    usquequo fieret, non esse victuram; hoc autem citius B nos poenituros fore, si tunc contra voluntatem ejus
    esse futurum; de his omnibus, ut Domino placeret, discederemus; simulque et per seipsam, et per ple-
    esse debere dixit, se tamen mirandis quibusdam, et rasque sorores suas alias multum nos rogare coepit;
    sibi prius insuetis insomniis agitari, ipsius super ut, siquidem eam infirmatam audiremus, venire non
    hoc orationem et benedictionem efflagitare. Dice- supersederemus. Ex quibus omnibus non solum
    bat enim in somniis se quamdam miræ magni- conjicere possumus, sed et liquido intelligere va-
    tudinis rotam vidisse, cujus palo diversas anima- lenus, dormitionis suæ tempus sibi præmonstratum
    lium figuras insertas haberent, se vero cum ple- fuisse; quod quidem et ex languentium sororum in-
    risque consororibus suis ad axem supra modio- firmitate, quæ ejus ægrotationem præcesserant, di-
    lum rotæ intra radiolas quasi quibusdam catenaulis vina pietas præmonendum puta:it. Igitur cum inter
    esse colligatam, simulque cum rota, quam flu- ægrotantes sedula discurreret, ipsa in infirmitatem
    vius subcurrens mira velocitate circumegerat, cecidit, aliquandiu tamen infirmitati reluctata vin-
    circumvolvi; cunque, ut sibi videbatur, stupida cere eam, vel potius eludere putavit. Tandiu quippe
    timerel, ne in fluvium subcurrentem decideret, cum cæteris sororibus in choro ad cursus, in refe-
    non in fluvium, quod verebatur, eed potius in ctorio ad mensam fuit, donec ambulandi officio de-
    terram contiguam se decidisse. Quo facto se ex- sti:ueretur; prius tamen quam morbo ingrav-
    pergefactam fuisse, et jam vigilantiem, jam ad scente in lectum decideret, vidit in somniis quasi
    se reversam, membris tamen omnibus præmor- magnum quædam campum, diversis florum generi-
    tuis, et adhuc tenebundis jacuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT IV.
    Tempus mortis, et locus sepulturæ in somno ei osten-
    sus. Sanctus Martinus singulari cultu ab ea hono-
    ratus, et sæpius conspicitus.
    Quibus ilidem diebus sæpius sibi visum esse dice-
    bat se levi volasse corpore, et corpore exultam,
    tamen corpoream, et ineffabili nobis modo coelesti-
    bus simul et terrestribus interfuise. Nam proximis
    illis diebus se quasi in æere raptam, et omna monasterii ædificia detecta vidisse, et cuncta, quæ in sin-
    gulis vel erant, vel gerebantur, aperta suis oculis,
    et perspicua prorsus fuisse. Inter hæc se in ecclesia
    quasi quendam magnum terræ hiatus vidisse; cum-
    que ad hanc visionem summopere doleret, et quo-
    modo hoc evenisset, vel quomodo opperleretur, rogita-
    ret, audisse se vocem dicentem sibi, debere illum op-
    pleri, quoniam hoc habitaculum suum esset futurum.
    Quo dicto audisse se multitudinem psalentium, psal-
    mum centesimum quadragesimum dicentem; cum-
    que perventum esset ad versum: Hæc est requies
    mea in sæculum sæculi, hic habitabo, quoniam elegi
    eam, et illa, ut sibi videbatur, simul cum eis psalle-
    ret, expergefachtam evigilasse se, et adhuc eundem
    versiculum vigilantiem in ore habuisse. Quæ licet
    illa lanquam insomnia narrarct, et ille, cui hæc refse-
    cit, ut Dominus misericreter, ut Christus succurre-
    ret ne miseras penitus interire pateretur. Et quia
    sanctum Martinum semper quadam speciali revcren-
    tia exolebebat, et in maximis vere necessitatibus eum
    invocare solebat, ejus meritis et interventu eas ab
    ignibus eripi supplex, ut sibi videbatur, orare coepit.
    Nec mora: quidam sibi splendore et pulchritudine
    admirabilis astlisse visus est, qui ejus meritis et
    intercessionc, et ignem sopiendum et eas salvandas
    esse dixit. Ita expergefacta, cum postea somnium
    plerisque narraret, sanctum Martinum quasi ere'
    pioren suum speciali deinceps ab eis veneratore
    et obsequiis celebrandum commendab'at.
    Ipsum vero sanctum Martinum conspicabiliter
    etiam sibi vigilanti visum esse indubitanter credere
    valemus ex ejus ipsius narratione et verbis. Nam
    cum quadam die nonnullæ ex sororibus lectulo illius
    assiderent, subito clamare coepit, sanctum Marti-
    num adesse, et in pavimento deambulare, monere
    sedentes ut assurgerent astanti, ut jocundaret
    decambulanti; fallere eos vel falli, qui cum defor-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; small OCR-like printing artifacts retained as in image (e.g., ligature-like spacing and occasional hyphenation). Two-column layout transcribed left column then right. Some words partially obscured transcribed literally; no normalization applied. Instances of uncertain letters retained as in image (e.g., "Tencrum", "psalentium", "expergefachtam").</notas>
</pagina>