4195
Non fuerat famz ambitiosa sua.

Hunc hic constringit manibus, quia plurima nate
Atque coancillis contulit ipse suis.

Hoc meritum, hoc est, quod eum jam jamque laben-

[tein

À casu plane eripuit duplici.

Nam quod nobilitas tulit aut terrena potestas,
Hoc cleemosyn:e reddiderant variz.

Vos, qui his uterini pariter cum conjuge digna
Ipsius sitis perpetuo memores.

Hzc etenim, hxc est, qua ramum prendere palmis
Hzc qu: eleemosynas suasit ei varias.

Vos debitrices slmul estis utrique parenti,
Una cum cunctis, quas tenet ille locus.

Quem Domino, sanctisque suis dantes voluerunt
Cunctis communem affore per Dominum.

- Vos estis grex ille sacer, quem solvere grates,
Vidit hic in somnis vir Domino placitus.

Quidquid namque boni facitis, hoc ad hoc reineabit,
Qui vobis illum rite dedere locum.

Praecipue tamen hoc ad banc merito remeabit,
Qus vos nutrivit, quz simul instituit.

Qua de re precibus pro hac, quod poscitis, etsi
Ipsius ipse magis indigeam precibus,

Hoc vos nosse volo, ipsius quoadusque superstans
Sum, memor ipse mei me memorem fieri.

Nec de corde meo sua chara recedit imago,
Vel cum dormito, vel potius vigilo.

Denique cum vigilo, de hac vel penso loquorve,
Nocte mihi charam somnia dant faciem.

Nam quoties somnus lassos obducit ocellos,
Protinus apparet, mox aliquid memorat.

Plurima sunt, sed de multis ipse vel unum
Exempli causa dicere nempe volo.

Jam sex transierant noctes, et septima venit,
Postquam discessit jamque humata fuit,

f'um cubitum me vicina jam luce locassem,
Vidi me in vestro esse monasterio.

Ipsam vero loqui mecum de more videbam
Cum de nonnullis, qu: inciderant, aliis,

Tum de regula item nostra, totaque perinde
Vel vita nostra conobiique statu,

Cumque mibi librum, si quem fortassis haberet,
Nostri propositi tunc peterem tribui,

Se habuisse quidem, sed jam non prorsus habere
Te Gerberg istum dixit habere librum.

Qui mihi delatus, parvus fuerat mibi visus,
Sed bene conscriptus, et bene compositus,

AD OPERA HROTSUITILE APPENDIX.

1196

A Et quo nil unquam vel cordi gratius esset,

Aut ipso certe pulchrius intuitu.
Post ubi de somno lzetus mox evigilassem,
Grata satis mihimet visio visa fuit ;
Unde die facta mox ipsum fratribus ipse
Nostris exposui, quidque foret retuli.
Te Gerberg abbatissam fore, proque sorore
Vestri tenturam cenobii regimen.
Hoc etenim porlendere regula nostra videtur,
Quam modo tu retines, ipsa prius tenuit.
Parva quidem , quia parvus adhuc grex vester
Sed beue conscripta, ob pia facta tua. (habetur,
Et vere, soror, ut dixi, nil pulchrius unquam,
Et melius scriptum me recolo intuitum.
Quocirca licet et doleam, et semper doliturus

B Mesim vivente, hanc obiisse cito :

Successisse tamen sanct te gaudeo sanctam
Ipsique ut carne, sic comitem merito.

Nam quamvis alios quoque vobiscum fore coustet,
Qu:e possint subdi non modo huic oneri;

Te tamen et sophia simul, et bonitate sciebam
Neon injure sibi optime substitui.

Ut siquidem carnis sibi jure propinqua fuisti ;
Sic itidem meritis proxima tu fueras.

Denique te nunc nos ejus gaudemus honore
Dudum condignam tunc sibi discipulam,

Sed modo h:eredem dignam nibilominus ejus
Sive monasterii, sive pii meriti,

Queritur ergo in te sacra. femina, quxritur in te
Affectus cordis limpidus ille sui.

C tilius discipline quzedam quasi imago,

Ejus virtus, queritur effigies.
Quiritur almificum meritum, mores reverendi,
Lingua perinde pia, vitaque jure sacra.
Queritur ut generis causa, sic actibus ipsis,
Sicut in affectu, sic et in officio.
Vos etiam sanct ipsius, dignzsque sorores
Ilanc matrem vestram excolite ut dominam.
Quaurvis namque cluat vobis genus omnibus unum ;
Auamen hzc Christi est munere pravposita ;
Christi electa loco Christique vicaria constat,
Christo vos agitis, quidquid ei facitis.
Christo, facta sibi, forsan injuria flet,
Christus honoratur, Christus in hac colitur.
Praterea naturalem vestram quoque matrem
Omnibus omnimodis excolite obsequiis.
Hoc Domini jussum, hoc vestrum nostis honorem,
Hoc nostis vestram affore gloriolam.

Digitized by Google
