1187

Huc oculos vestros, huc cor, animumque levate,
IMiluc mente ite, quo hanc licet aspicere.

Constat enim banc non bene nune in corpore quzri,
Non jam carnalem, sed magis :ilheream.

Dum quoque cum vivens in corpore juncta. maneret,
Hanc extra corpus affore viderimus.

Spiritus ergo suus magis est quam corpus amandum,
Perpes, coglestis, vividus atque levis

Nam juxta quod ait Dominus : Nunc nil caro prodest,
Spirits est vero qui modo vivificat.

Corpus enim fore perpetuum nequit et diuturnum,
Et caro mortalis est simul et fragilis.

Occidat ergo prius quo deinde resurgere possit,
Incorrupübilis spiritui similis.

Sic et frumenti granum prius arva recondunt,
Ut possit fructu surgere centuplici.

Sic sata qu:eque suo modo terra recondit in alvo
Ut valeant frugem post dare multiplicem ;

Sic nemorum (rondes, qux vere novo revirescunt,
Denudat propriis bruma prius foliis.

Non igitur hanc debetis de.lucere fletu,
Non hanc debetis prosequier lacrymis ,

Mestificatur enim vestro aacra femina fletu,
Et tristis vestris efficitur lacrymis.

Sic deducenda est in vivorum regionem,
Sic commendanda est sancta Deo anima.

Nec vos flere decet, de qua cclestia gaudent,
Non lugere decet hic ubi Christus ovat,

Presertim cum uec lacrymis possit revocari ,
Nec fletus prosit omnimodis aliquid.

R£SPONSIO,

Vera quidem non ambigimus, que dicis, haberi,
Et frustra tantas fundere nos lacrymas ;

Sed tamen has ipse minime cohibere valemus,
Nec quimus luctum pellere continuum ,

Quando recordamur quod talis femina dudum
Nunc immaturo occubitu obierit,

Quando recordamur tam multimodz pietatis ,
Tam purz fidei, tam nitidi eloquii ,

Quan:io recordamur mores, actusque sacratos ,
Vultum jucundum, atque benignum animum,

Cum vitam nostris oculis opponimus omnem,
Cunctorumque sumus nos penitus memores,

Qus vel sana prius, vel post jam languida dixit,
Que fecit variis inclyta temporibus ;

Cum loca, queis sedere prius, queis stare solebat,
Mosst:e merenti cernimus intuitu ;

Cum hxc cuncta simul mestum cor spe revolvat,
Nil nobis aliud nunc nisi flere juvat.

Sic etenim fortasse dolor cordis levigatur,
Dum quasi piis quondam ejicimus le.erymam.

AGIWUS.

Non ita fit, neque ploratu dolor imminuetur,
Sed magis excrescit, et quasi flendo redit.

Sicut enim corpus crcscente splene tabescit,
Augmentoque suo membra lien macerat,

Sic quoque fomentum quoddam liquet essc doloris
Hos vestros fletus, hunc gemitum, tias lacrymas ;

AD OPERA HROTSUITILE APPENDIX.
À Hxc equidem crebra accendit speculatio horum

1188:

Que vestris oculis opposita asseritis.
Ilic sunt quie male huuc vestra lamenta fovendo
Venenis ipsa dulcibus intus alunt,
Nec vos aquo animo modo permittunt tolerare
Quod commune cluit omnibus omnimodis.
Nam cunctis commune mori mortalibus exstat ,
Nobis, jumentis, regibus et ducibus,
Servis et dominis, inopi simul et locupleti,
Justis, injustis, sensibili, insipidis.
Nec regum tumidos fastus, proceresqne veretur
Mors, nec sublimes , dividit et humiles.
Qu's protoplastis poterat fore dignior unquam
Quos Deus ipse suis condiderat manibus?
Et tamen hos ipsos, quos plasmatos paradisus
B  Sublimes tenuit, hac modo terra tegit.
Primi patris Abel justissima denique proles
Dire fraterno occubuit gladio.
Sed licet a Domino pro fratris morte repensus,
Mortem nullo inodo quiverat effugere.
Enoch qui Domini nomen prius vocitavit
Interiit juncta posteritate sua.
Enoch, Elia socio nunc usque superstes
Aífore pravaluit , mortuus occubuit.
Sem Japhetque patri meritis non dissona proles ,
Vixerat in lymphis, nunc jacet iu tumulis.
Quid Job nunc memorem, cui tunc ponitate nequibat
Affore par ullus, ut docet ipse Deus?
Quid sanctos pariter natos natasque retexam?
Et pater oppetiit, et soboles obiit.
C Melcbisedech, cujus finis reticetur et ortus,
Fiui succubuit, initium reprimit.
Abraham, l1saac, Jacob terni patriarche,
Magno Adz juncium nunc refovent tumulum.
Inclyta progenies duodeno stemmate patrum
Jam defuncta suos bis numerat titulos :
Juda, Ruben, Simeon, Levi, Issachar, Zabulonque
Dan, et Nephthalim, Gad, et Aser obiit.
Joseph, Benjamin, Manasen, Ephraiimque uterinos
Mater quz dederat, terra recondiderat.
Atque Joseph abiit, qui de morte eruit orbem,
Quando fames arva presserat attigua.
Membra Aaron vatis mons Or tumbata retentat,
Quem dederat primum lex sacra pontificem.
Eleazar, Phineesque Deo vates, sibi fratres,
D uw; post unuin. pertulit exitium.
Moysi Dominum facie ad faciem speculantis
Bustum nempe latet, mors obitusque patet.
Dux Jesus Christum factis et nomine monstrans
Et solem statuit, et tamen occubuit.

Quid Jephte, Gedeon, Loth, Samsonque revolvam?
Cui leo succubuit , hunc fera mors rapuit.

Rex David cujus fuerat de semine Christus ,
Goliam stravit morteque stratus obit.

Rex Salomon, quo nemo sapientior unquam,
Nunc jacet iu digno eum patre mausoleo.

Josiam, cujus Dominus praedixerat ortum,
In bustis regum post leginus positum.

Ezechias, cui ter quinos eus addidit annos,

Digitized by Google
