<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VITA S. HATTIUMODÆ ABB. GANDERSII. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    quædam jubet, quædam concedit, quædam suadet; ipsa, in quantum humanæ fragilitati erat possibile, vetita nulla commisit; justa quæque fecit; ex licitis illicita fecit; suasa majoris mercedis intuitu arripuit. Nam aperte mala, quæ erant prohibita, non solum opere non fecit, sed etiam mente exsecrata est; aperte bona, quæ erant præcepta, pro viribus adimplere contendit; concessa, quæ pro uvetiuni modo vel bona esse possunt, vel mala, in quibus est: sæculi usus, conjugii voluptas, carnium esus, molliorum et cultiorum indumentorum apparatus, majori cautela sprevit, salubriori consilio declinavit. Suasa, quæ ut aliora neque cunctis præcipi, neque a cunctis adimpleri poterant, in quibus est: sæculi abrnennutatio, carnium abstinentia, molliorum et cultiorum indumentorum contemptus, virginalis observatio, ardenter arripuit, perseveranter complevit. Denique molliora indumenta ita contempsit, ut asperiora quoque non nimis cuita haberet; a carnibus ita abstinuit, ut cum cæteris cibis et potu necessariò panem quoque ipsum parcissime sumeret; sæculo autem non solum exterioribus rebus, sed etiam in animo intus, et voluntate renuntiavit; virginalitis propositum ita caute servavit, ut nullis invidiis detrahendi locus daretur.
    
    Nulla in verbis ejus procacitas, nulla incontinentie lascivia fuit. Sermo impudicus, et verbum turpe nunquam ab ejus ore processit. Nullus aliquando rixantem, nullus maledicentem, nullus jurantem, nullus detrahentem, nullus mentientem audivit. Nemo eam iralam, nemo turbulentam, nemo multum et inhoneste ridentem vidit. Nulli unquam injuriam fecit, nulli calumniam irrogavit, nulli convicium ingessit. Una omnes secundum qualitates singulorum vel dilexit, vel reverentia honoravit. Consororum suarum ita vitia insecta est, ut summo eas et diligere, et veneraretur affectu. Una erga singulas pro meritis disciplina usa est; dilexit naturam, odivit malitiam; dilexit quod Christus fecit, odivit quod diabolus adinvenit. Suarum excessus ut proprios flevit; quoties aliqua slide aut mente infirmabatur, ipsa simul egrotabat; quoties aliqua scandalizabatur, ipsa urebatur; placido tamen semper vultu serene animi, etiam inter incestas, et res lacrynosas, serenitatem præmonstrabat. Cæterum fidem vel in Deum puriorem, vel erga homines meliorem, nullus habere valebat. In amicitiis, non aliis quam justis, concedendis cauta admodum et difficilis videbatur, in conservandis tenacissima erat.
    
    CAPUT III.
    
    Ejus in persecralundis divinis Scripturis sedulitas et solertia, humilitas, patientia in egenos, ac in infirmos liberalitas, hospitalitas. Fuiurus monasterii status usus nocturno cognitus.
    
    Scriptorarum lectioni et ipsa sedula insistiebat, et insistentes sumnopeere dilegebat; negligentes, quas ament aliquidi proficere posse videbat, minori potius familiaritate quam disciplina ad has discendas cogebat; in his audiendis, legendis, intelligendis majo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A rem cautelam, vivaciorem sensum, sanriorem intellectum habere nullus fere hoc tempore quivit. Si qua, ut moris est, interrogare debebat, tam plane et discusse cuncta audiebat, ut ipsa interrogatione sua docere potius quam interrogare videretur. Longum est, si cunctas ejus virtutes singulatim vel attingere velimus. Mira ei charitas, summa humilitas, maxima patientia, incredibilis liberalitas, incomparabilis pietas erat. Quanta namque charitate vel ipsa cunctas dilexerit, vel ipsa vicissim ab eis dilecta sit, testantur tot tantorum lacrymæ, in ejus ob dormitione effusæ. Humilitatem vero tantam habuit, ut, cum esset clarissimo, ut in principio diximus, genere orta, et summa apud consortes loco constituta, nulla vel ad inclinandum facilior, vel in verbis humilior, vel in habitu fere vilior appareter. Quid de patientia ejus dicam, cum nullum unquam vel inhonesta increpatione arguert, vel etiam convicianti asperum verbum retulerit? Porro de liberalitate et pietate dicere aliquid supervacuum est; cum omnes ita attendissent, ac si de propriis visceribus ipsos genuisset. Quis enim unquam inopum, quis clericorum ab ea vacuus recessit? Quis non ejus cibus refocillatus, quis non est ejus bonis participatus? Nonnunquam suis tulit quod aliis tribuere posset; egebat ipsa, et alii abundarent; esuriebat, ne pauperes esurirent; sitiebat, ne hospitibus potus deesset; in quibus suscipiendis majorem humilitatem, majorem charitatem, majorem humanitatem nemo poterac exhibere. Illis, si persona talis erat, hora convi vandi assidere solita, cum illis de Deo, de coelestibus, de divinis Scripturis tractare, eos aut interrogare aliquid, aut docere, et ita quidquid humanitatis erat, exhibere; ut curaret, dum corpus exteriis pasce batur, ne mens interius oliosa remaneret.
    
    Quam autem sollicitia fuerit erga ægrotantes, superfluum est dicere: cum non solum præesentes miro modo, et diversis obsequiis foverit, sed etiam alienos, et longe positos in infirmitate aliqua per nuntios visitaverit, et quidquid illis gratum in cibis esse putaret miserit. Si quidem parvo ante suam infirmitatem tempore, cum plerique sororum graviter languissent, dici non potest quanta sollicitudine eas visitaverit, quanta eis cura astiterit, quanta sollicitudine inter singularum lectos discursur rerit, quanta suavitate singulas allocuta fuerit, quam miris et diversis obsequiis molestiam earum corporalem levigare tentaverit, omnibus quibus polerat modis procurans, ne aut necessaria ministeria, aut quidquam eorum, quæ desiderabant, eis deesset; ac si jam sancta et Deo dilecta femina sciret quantocius es ex loco sæculo esse migraturam; quod tamen et ex nonnullis seniorum indicis non solum sibi, sed etiam aliis prius præmonstratum esse probatur. Fuere namque ex sororibus qua: signum ecclesiæ maximum cecidisse, et confractum esse in somnis viderint; plerisque visum est sarcophagum sanctorum ruisse, et simulatum solutum fuisse.
    
    Ipsa autem, dum non multo ante infirmitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequenas lacunas no final da coluna esquerda onde palavra dividida (majo- / ribus) preservada como "majo-". Algumas palavras ocorrem ligeiras variações ortográficas do impresso; transcrição literal do fac-símile digital.</notas>
</pagina>