1161

D.lect:e matris mortem graviter pacientem,
Affectu patrio necnon pietate benigna

Diguo *** percerte jam sublimavit honore,
Subjecti faciens regni digne dominari.
Necnon Liudgardam simili causa venerandam
Unica feminei qux spes sexus fui. illi ,
Graciola parili coluit, provexit, amavit.

Hanc quoque Conrado vinclis sociavit amoris,
Egregio strenuoque duci, nimium quoque forti,
Munere qui talis dignus constabat. honoris.
Utque suo subdi nato ?** faceret Liudulfo
Multum devote perfecto mentis amore
Francorum gentis dominos pranobilis almos,
Necnon primates Suevorum scilicet omnes,
Jpsi legali pr:epulchram fcedere jungi

Idam jussit, Herimanni natam ducis almi,

Qui fuit illustris princeps in. partibus illis.
Hc quoque regalis fuerat consortia prolis

Pro meritis proprie probitatis digna subire,
Ác vice regine summo veneratur (63) honore,
Rege jubente quidem per consuetam pietatem
Illam nec habitare locis voluit segregatis

Rex idem, nati digne succensus amore,

Sed ecu reginam regnum transire per amplum,
Quo sic dilectus sentiret filius ejus

Dultia graciole semper munuscula magnz,
]psi cum sponsa regni sociatus in aula.
Interea rex lialicus gravido Hiotharius
infectus. morbo, mundo discessit ab isto (an. 950
Italiz regnum linquens merito retinendum (Nov. 22.)
Summ:e reginz sibi quam sociavit amore,
Regis Rotbul(i fuerat qux filia magni,

Edita magnorum longo de stemmate regum ;
Cui nomen clarum dictavit summa parentum
Nobilitas, illam digne vocitans /Ethelheitham.
Hzc quoque regalis formz praeclara decore,
Aique suis causis person: sedula dignis
Factis regali respondit nobilitati.

Scilicet ingenio fuerat przlucida tanto,

Ut posset regnum digne rexisse relictum,

Si gens ipsa delum mox non dictaret amarum.
Denique defuncto, quem przdixi, Hluthario,
Pars quxdam plebis fuerat, qux retro rebellis
Menteque perversa propriis dominis inimica,
Restituit Beringarii regnum ditioni ,

CARMEN DE GESTIS OTTONIS I.

1162

À Fudit in insontem concretum quippe furorem,

Injustam vim regina faciens /Ethellieithz,

Qua regnans illi damnum non fecerat ullum.

Nec solum cels: solium sibi proripit aule,

Sed simul zrarii claustris ejus reseratis,

Omne quod invenit dextra tollebat avara,

Aurum curn gemmis varii generis quoque gazis,
Necnon regalis sertum przenohbile frontis.

Ornatus nec particulam dimiserat ullam,

Nec timuit propriis illam spoliare ministris,
Obsequiis quoque personis regalibus aptis,
Regalique potentatu, miserabile dietu !

Postremo quoque pergendi pariterque manendi

Quo vellet, libertatem male denegat omnem (An. 951
Solam cum sola committens namque puella [Apr. 20).

B Servandam cuidam comiti sua jussa sequenti,

Qui jussis captus regis non justa jubentis,

Non metuit propriam culpz sine crimine domnam
Clausam carcereis claustris servare cubilis,

Circum diffusis custodum denique turmis,

Ut mos personas est. servari scelerosas.

Sed qui de vinclis Petrum tollebat Herodis,

Hane, quando voluit, miti pictate redemit.

Certe dum variis animo foret anxia curis

Nullaque spes sibimet certi solaminis essct,

Przesul Adhelhardus (66), factum deflens miserandum
Vixque sue damnum care paciens grave domne,
llli transmisit missum mox namque secretum,
Utque fugam caperet monitis suasit studiosis

Ac peteret muris urbem structam bene firnis,

4 Quie caput ipsius constabat pontificatus ;

Hic loca przsidii mandans tutissima certi,
Illi condignum quoque przeberi famulatum.
His nam regales monitis pulsantibus aures,
Inclita de mandatelis *** regina. benignis
Lztior, exoptat vinclis absolvier artis ;

Quid faceret tamen ignorat, quia nulla patebat
Janua, qux: somno pressis custodibus alio
llam nocturnis pateretsr abire sub **? horis.
Sec nec personam causa famulaminis ullam
Subjectam sibi carcereis possedit jn antris,
Jpsius implendis esset quz sedula jussis,

Ni supradictam solummodo namque puéllam
Necnon presbyterum vitze laudabilis unum.
His ubi continuis narraret cuncta lamentis,

Quod patre (64) defuncto raptum violenter ab ilio D Qus maerens animo multum volvebat *!* amaro,

Olim per manus regis devenit *'' (65) Hugonis.

Opiato certe qui sublimatus honore (Dec. 15),

Detegit invidie quiequid sub pectore tristi

Gessit, dum regni deflevit damna paterni ;

Felleque plus justo cordis succensus amaro,
Vers. 490.

Voti communis placito visum fuit illis,

Res melius verli, studio si forte Jatenti

Sub terra foveam facerent fodiendo secretatn,

Per quain de vinclis possent evadere duris.

H:ec ita percerte constat.completa fuisse
Vers. 541.

VARLE LECTIONES.

"5 ita 2. Signo 1. *** ]ta 2. subclinalo 4.

1? qa 9, volebat 1.

1*7 ita 2. vor. jam erasa, (uisse videtur dederat.
conjicit Joannis ; demendat elis 1. demandans Elis edd. quonam sema, nescio.

195 ifa recte
?? ita 2, 3b 4; cf. v. 048.

NOT. E,

(63) Deponens significatione passiva.
(64) Avo, Berengario I.

PaTrRoL, CXXXVH,

(05) Seil. plebs. — E
(06) Regii Lepidi.
31

Digitized by Google
