1189
Mortem distulerat, non minime tulerat.

Reges atque duces, omnes pariterque prophet
Exstant defuncti, in tumulisque siti.

Quis Samuele in prophetis melior fore quivit.
Quis Heliseo major erit merito?

llle prophetavit ; hic vitam reddit humatus;
Et tamen extreinum clausit uterque diem.

Isaias, qui olim solem retrocurrere fecit ,
Mortis commune ipse cucurrit iter.

Daniclem, cui tanta arcana Deus patefecit,
Cui tunc nil latuit, nunc gravis urna tegit.

Tres pueros, quos flamma vorax uon attigit olim,
Nunc avida prorsus fauce voravit humus.

Ezechieli, Jeremizeque prophetis
Non tulit exitium, qui intulit exsilium.

Ose, Joel, Amos, Abdia, Jonas, Micha, Naum,
Habbaeucque sibi Sophonia socio,

Acchaus, Zacharias, simul et Malachias
Bis sex sería modo sunt adoperta solo.

Atque Jonas, qui de celi ventre erutus olim
Vixit sub pelago, est modo pressus humo.

Judas, Eleazar, Jonathas, Simon, atque Joaunes
Cum jam grandzvo tunc patre Mathathia.

À pateia hostem, gladiumque simul pepulere,
Et removere a se.non potuere necem.

Sed ne femineum sexum prorsus taceamus,
Et ui] dicamns hinc pariter penitus,

Sara, Rebecca, Rachel, Debora, Noemi, Ruth et
Holda, Susanna, Judith, et simul Esther obit. (Anna,

Has inter micat alma suis Macbabiea trophzis
Nobilis in sese, nobilis 1n sobole.

Sed quid sola diu veterum monumenta retexo,
Nec cuim his unà et nova commemoro?

Procursor Doinini sanctius Baptista Joannes
Cui nullus fuerat major, hic occiderat. — —

Corpus Sebaste, caput Alexandria sanctum
Cum Marci sacris continet exuviis.

Primos Ecclesi* proceres, duo lumina mundi
Petrum eum Paulo Roma tenet merito.

Andream simul et Lucam , quorum modo pollet
Constantinopolis corporibus nitidis,

Istum Bitliynie, Syriz proviticia misit,
lllum fecunda contulit Achaia.

Joannem, quem sic Dominus quoadusque veniret,
Mansurum dixit, Ephesus alma colit.

Ambos cuin Stephano Jacobos Judza retentat,
Summis stemmatibus ipsa beata tribus.

Inclyta flierapolis praefert sacra membra Philippi,
Et sunt Matilieo JEthiopes | nitidi.

Tliomam Edissa tenet, babet India Bartholom:zum,
Persida stat Judas et Simonis cinere.

Matthias et Darnabas, Timothzeus, Apollo
Sylvanus, Titus, Tüeophilus, Gaius.

Joseph, Gamaliel, Nicodemus et Nathaniel
Decessere viri, quamlibet eximii.

Longum prorsus erit, si cunctos denique sanctos
Per mundum, metrico exsequar ecce stylo.

Si simul et turbam modo percurram mulierum,
Quas tenet in sacris schedula sancta libris

DIALOGUS DE OBITU HATHUMODAE.
A Anna prophetissa, Elisabeth, Susanna, Joanna,

1190

Martbaque cum ternis occubuit Mariis.

Ipsa salus orbis et vita per omnia Christus
lpse subit mortem, ipse tenet. tumnlum.

Ipsa Dei genitrix semper sacra virgo Maria
Assumpta zilierea incolit alma loca.

Denique quis mortem se declinare putabit,
Quam cernit vitam ante subisse suam?

Quis pro defunctis mororem forte tenebit?
Quis doleat charos moestus obisse suos ;

Cum jam per Christum pax facta, reconciliatus
Jam sit per Christum mundus apud Dominum,

Et sit peccatum pro nobis factus Jesus
Ut mundi cuncta tolleret ipse probra?

Non hanc ergo brevi vita functam doleatis,
Ne vobis aliud quam Domino placeat.

Nulla magis plena est, nulla est perfectior zetas
Nulla optabilíor, nullaque commodior ,

Quam hac, quam Dominus Christus habuisse pro-

[batur,

Juxta quod sanctum pandit Evangelium;

Annorun siquidem triginta trium memoratur,
Quem simul annorum ipsa tulit numerum.

Hac ztate liquet fore plasmatos protoplastos ,
Et surrecturum omne genus hominum.

Hoc siquidem, boc est, quod Paulus apostolus inquit,
Gum de his verbis dissereret brevibus :

Donec, ait, Domino hoc occurramus in xvo
Quo nos perfectos jam liquet esse viros ;

In hoc :tatis modulo, quo vita peracta

C Tunc Chrisii fuerat, quando crucem subiit.

Quos igitur potius hinc exsultare decebit,
Quod transiata cito, nunc fruitur Domino,
Qus breviore via mundi transire pericla
Et reperire citam promeruit requiem.
Transfertur siquidem justus, ne prava voluntas
Cor mutet rectum, decipiatve animam.

RESPONSIO,

Ista quidem fore nixa satis firma ratione,
Nullo modo certe possumus ambigere :
Scimus enim debere inori mortalia cuncta,

Scimus ad occasum tendere cuncta suuu ;
Sed tamen ingenitus mortalibus ardor amoris
Non modo non flere, non sinit et gemere.

D Non solum siquidem propter hanc esse dolemus ,

Flemus, logemus, plangimus et gemimus ,
Que desolatas ejus nos morte dolemus
Nosque lupi miseras morsibus exposilas.
Agnos namque gregis percussa matre necesse est
Sive mori teneras, lactis et indiguas ;
Aut errabundas lac quirentes alienum
Dentibus insani nempe patere lupi ;
Sicut enim Seriptura refert : Pastore perempto
Passim dispersz diripiuntur oves.
Quod de discipulis Domini diclum seu factum
Scit bene, qui sanctum novit Evangelium,
Denique quz miseris ovibus spes esse valebit,
Si tunc lioc tantis contigerat ovibus ?

Digitized by Google
