4155

Binis regnanti subjectis scilicet uni.

Inter quos primus fulsit ceu lucifer ortus
Odo, micans radiis nimium clarce bonitatis,
Gratix quem regis solita pietate perennis
Rectorem plebi przvidit rite fileli.
Hic ztate prior fuerat, meritis quoque major,
Congruus et sceptris defuncto patre gerendis.
Non opus est, verbis ejus summam probitatis
Dicere, vel pueri meritum laudabile tanti,
Cui Christus talem jam nunc augescit !'* honorem,
Possidet ut Romam pollenti jure superbam,
Que semper stabilis summum fuerat. caput orbis,
Edomat et gentes, Christo favente, feroces,
Que prius ecclesiam laniabant szpe sacratam.
l'ost hunc Henricus fuerat feliciter ortus,
lapositoque patris famosus nomine regis,
Provida quem domini pariter sapientia Christi
Dignatur (50) servare ducem populo bene fortem,
Belliger ut fortis, belli doctissimus artis,
Fortiter ecclesiam przmuniret venerandam,
Ceu murus jaculis obstans fortissimus hostis.
Post hunc ecclesie pastor Brun nascitur almz,
Gratia pentificis quem duxit summa perennis
Dignum catholici curam gestare popelli ;
Hinc quoque divino nutu patris pia cura
Ipsum *"* servitio Christi fecit religari !'*,
Abstractum gremio carze nutricis amando,
Ut regni pompis posset constare relictis
Miles stelligera semper regnantis in aula.
At Christus, Patris sapientia vera perennis,
Tironem refovendo suum clementius istum
Ipsi dona dedit tante przclara sophie,
Quod non est (51) illo penitus sapientior ullus
Inter mortales fragilis mundi sapientes.

His igitur pueris regali more nutritis,
Ipsorum patri famoso denique regi
Henrico placuit, factis quod rite replevit,
Ut, vite calidas sospes dum carperet auras,
Ipse suo primogenito regique futuro
Oddoni dignam jam disponsaret amicam,
Qu:e propri: proli digne posset sociari (an. 929).
Hanc non in proprio !* voluit conquirere regno,
Trans mare legatos sed transmisit bene cautos
Gentis ad Anglorum terram sat deliciosam,
Demandans, ut continuo cum munere ** misso
&dwardi regis natam peterent Eaditliam,
Qu:e patre (52) defuncto jam tunc residebat in aula,
Fratre (55) suo regni sceptrum gestante paterni ;
Quem peperit regi consors non inclita regni,

Vers. 80.

-. Bot
"

tuo ; couímune 4. tardamine 2. — !** inilier 1

CARMEN DE GESTIS OTTONIS 1.

1154

A Istius egregie. genitrix clarissima domni,

Altera sed generis mulier !7* satis inferioris (54).
Hxc nam versiculis proles quam scriptito regis,

Iixc, inquam, fama cunctis fuerat bene nota ;

Nobilitate potens, primis meritis quoque pollens,

Eiità magnorum summo de germine regum.

Cujus przxclaro facies candore serena,

Regalis forme miro rutilabat honore ;

Ipsaque perfectze radiis fulgens bonitatis,

In patria talis meruit przconia laudis,

Ut fore judicio plebis decernitur omnis

Optima cunctarum, qu» tunc fuerant, mulierum.

Nec mirum meritis si lucebat bene primis,

Germen sanctorum quam producebat avorum ;

Hane tradunt ergo natain de stirpe beata

B oswai regis, laudem cujus canit orbis,

Se quia subdiderat morti pro nomine Christi (55).
At regis nostri venientes denique missi
Ad fratrem domnz jam tunc residentis in arce,
lili nudabant, quacumque secreta ferebant.
Qus sibi percerte comperta satis placuere,
Moxque sui dulci narrabat voce sorori,
Exortans illam regi parere fideli ,
Illam qui proprix proli voluit sociari.
Cumque suc inonitis menti instillaret amicis
Ouddonis dulcem, pneri regalis, amorem,
Collegit innumeras summo conamine gazas.
Ast ubi collecti visum fuerat satis ipsi,
Priedictam sociis domnam comitantibus aptis
Trans mare percerte summe dircxit honore
Condonans illi gazas nimium preciosas.
Necnon germanam secum transmisit Adivam (50),
Qu: fuit xtatis meriti pariterque minoris,
Quo sic majorem prorsus conferrct honorem
OJdoni, nato famosi regis amando,
Egregie binas stirpis mittendo puelias,
Ut sibi quam vellet sponsam licito sociaret
Aspectu primo sed mox Eadit veneranda,
Jure placeus cunctis habitu ''" summ bonitatis,
Regali nato censetur congrue digna.
Il:ec illi dulcem peperit clarissima prolem
Nomine Liudulfum, tantis genitoribus aptum,
Quem populus merito dilexit amore-tenello,
Exoptans prolongari vitam satis ipsi.
llistis sic habitis, instabat denique finis
Henrici regis, cujus mortem gemit omnis
Illius imperio populus jurique suhactus.
Quo nam defuncto (an. 956), regnum susceperat
Ejusdem primogenitus regis venerandus, [04do,
Vers. 129.

VARUE LECTIONES.

!*" augessit 1. !'*. Meib, versui huic sequentem premittit.
17 pabitus 1.

17 religali $.— !* propria d. — '7* ita restie

NOTAE.

hn Md est dignata est.
(53) An loco fuit ? Przsens supra v. 49 usitatum

dubium (acit, utrum hic de vivo an de jam defuncto

Brunone sermo sit.
(59) Eadwardo.

(53) AEthelstano.

(94) Ecgvina; mater Eadgith:e fuit ZElfleda,

(53) Cf. Bed» Hist. Augl. in, 2-9.

(560) Cf. Willelmi Malmesb. et Ingulphi narrae

tiones.

Digitized by Google
