1139 DE PRIMORD. COENOB. GANDERSH. ET DE GESTIS OTTON. I.—D. PERTZ. MONITUM.

Ponas sacrilegi pariter superando tyranni.

Hinc, gaudens in te nimium super hac pietate,
Ad te nunc animis festino venire jucundis ,
Opians jura pati. mortis, citiusque resolvi,

Quo merear vere contemplari sine fine

Te, quem quzesivi, quem solum semper amavi.
173 Tu clemens animam, pro te de corpore pulsam,
Intra claustra tui digpanter suscipe regni,

Quo tu, jure tuo poliens sub nomine trino,

Rex unus machine rerum per szcula trinz,
Istaque cuncta regis sceptro summz Deitatis.
Scilicet, orantis precibus jam rite peractis,
lgnibus exstinctis, moritur subito rogus omnis,
Et cinis ipse, suis confrigescendo favillis,

Sic expers omnis factus fuit imo caloris ,

Ut nec scintillam sibi post servaverit ullam.

Hoc igitur signo jam clarescente stupendo,
Quanto se virtus Christi plus detegit orbi ,
Tanio majoris rabie spirando furoris

Injustus judex animo cruciatur amaro,

Nec patitur sacram post liec superesse puellam,
Per quam sunt erebro miracula tanta patrata,
Ense sed immisso, tenerum guttur peneirando,
Martyris egregix jugulum perfodit amare , .
Et, vice conversa, quod non speravit, agendo Pa
Rili profecit, cui gratis obesse cupivit,
Transmittens celo, quam subtraxit male mundo.
At, ubi, pro Christo lethali vulnere kesa ,
Extremum Domino flatum reddit moriendo,
Atqve, fide salva, gaudens obdormit in itlo,
Ocius angelici ccetus, de sidere lapsi ,

Aslantes, animam niveo candore coruscsm,

Nec non ccefestis perfusam luce nitoris,

Blande suscipiunt lzetique per aera tollunt,
Congrue divinz laudis resonantibus hymnis ,
Indeque transvectam celeres super :etheris ignes
Ducunt astrigeram sponsi celestis in aulam ,

À quo continuo clarüm rutilante' corona

Donatur, purze pro virginitatis honorc.

,

1150

À Nec minus ergo, sui signo donanda triumphi,

Martyrii palmam sumpsit, sine fine gerendam,
Quo martyr felix, duplici certamine victrix ,
1*7 4 Corporis, et inentis , carni semper renitentis,
Utens ieterni bravio regni duplicato,

Inter. virgineas fulgeret clara catervas,

Lilia ceu, pulchro roseo permista rubore,

Inter delicias florum rutilant variorum.

Interea quoque summorum sacra cura parentum,
Excultum magna finus venerabile pompa,

In gremio terrze toto contexit honore,

Nec saltim bustum sacrat:e virginis ipsum,

Quod pro servandis fuerat venerabile membris,
Sollicitudo parentalis contempsit amoris,

Sed sub nocturnis servat vigilantibus horis.

B At, dum pervigiles, consueto more, parentes

Excubias proli celebrabant mente fideli,
Colitus his ipsis monstratur visio talis.
Denique virgineas subito descendere turmas
Viderunt, lapsas celeri de cardine cceli,
Ornatas pulchre, pleno comptasque decore ,
Inter quas Agnem, simili splendore nitentem ,
Conspexere suam, pro Christo martyrisatam,
À dextris cujus nive candidior stetit agnus.
Quos merito fidei scivit dignos venerari,
Blande colloquiis illos affatur amicis ,
Dicens nunc gaudele mecum, gratelando per 2vum,
Sum quia, luciflua Regis cccleztis ip aula,
Virginibus sacris sociata perenniter istis

Et nunc in colis illi conjungor amoris
Amplexu dulci, quem semper mente fideli

In terris colui, cupieus sine fine tueri.

His igitur dictis subito discessit ab illis.

Qui, nimium lati tanto solamine facti,
Siccabant lacrymas super ejus morte refusas,
Et laudes Domino psallebant voce canora,
Qui post dura suis tribuit certamina sanctis]
Testibus, :ternz clementer przmia vitm.

HROTSUITHJE

QC armina

DE PRIMORDIIS CENOBII CANDÉBSHEIMENSIS
)E GESTIS ODDONIS I IMPERATORIS.

(Apud D. Pertz, Monum. Germ. histor., Script. tom. IV.)

fSepluagesimo circiter anno postquam poeta Saxo D Christianam conversionem versibus expressit, Tirot-

Caroli Magni res gestas et gentis Saxonic:e ad fidem

suitlia (4), monialis, co-nobii in quo degebat Gan-

'4| lta in przfat. Historie Mariz,-in fine Historie resurrectionis Domini, in prxfatione Gangolfi et in

PaTBoL. CXXXVII,

36

Digitized by Google
