1185

RESPONSIO.

Hzc, qu:e prosequeris, prorsus verissima Constant,-
Et scimus nimium omne vetare Deum ;

Sed minime nobis nimium hoc esse videtur
Quod meritis scimus ipsius esse minus.

Quantis namque bonis in bac una careamus
Haud quaquam digne possumus exprimere.

Hxc soror, hzc mater, bzc nutrix atque magistra,
H:ec abbatissa, hzec fuerat domina.

Cum hanc zequalem similemque per omnia vitam
Duximus asseculz, quamlibet exigu:e.

Unum velle fuit cunctis, nolle omnibus unum,
Vota fuere una atque eadem studia.

Et nos hanc non ploremus, hanc non doleamus,
Et suspiremus visceribus cupidis,

Quie nostro dulcedo simul, vel gloria vitx,
In qua sunt una perdita tanta bona?

Denique de lacrymis, de planctibus atque dolore
Non unquam nobis credimus esse satis.

Saltem nos lacrymis et planctibus exsatiemus,
Si non optata nempe licet facie.

AGIUS.

Non nego nunc vobis justum satis esse dolorem,
Non nego sat justas esse simul lacrymas,

Cum nisi cum gemitu membrum a merobro dirimatur,
Et corpus damnum suíferat zegre suum.

Et tamen hoc tolerat, quod non mediocriter angit,
llinc ex naturz, inde Dei intuitu.

Non solas modo vos tangens dolor iste remordet,
Me quoque depascit, me magis excruciat.

Nam minime, veluti dignum est, nunc dicere possum
Quanta ego vobiscum commoda perdiderim.

Vos melius nostis quanto me semper amore,
Quantis incolumis foverit officiis.

Vos nostis quanta jam languida sedulitate,
Qua anxietate meam gestierit faciem,

Quo desiderio susceperit advenientem,
Et quam mirandis mulserit obsequiis,

Qualiter alloquio fuerit dignata supremo
Assiduo nomen ingeminando meum.

Jlanc ego non plorem tanto mihi deditam amore,
Quanto nutlimodis dicere przevaleo.

]psa meis compassa malis ut propria flevit,
Conque gavisa bonis sic fuit ut propriis.

Ipsa mihi mala reddiderat tolerabiliora,
Sieut et econtra splendidiora bona.

Cum hac quidquid erat prorsus quod forte volebam,
Non secus ac mecum ipse loqui poteram.

Me miserum! me infelicem ! poterone dolorem
Unquam mutata solvere l:etitia,

Quod tali tantaque simul privatus amica,
Ipsi cum misera sorte superstes ego ?

Sed quid nunc facio, cur luctu forte me ipse,
Vos etíam flere, vos facio gemere ?

Ast hoc ex fragilis carnis propagine venit
Ut homo defunctos lugeat ipse suos.

Fleverat ei Lazarum Dominus, Dominumque Maria ;
Fleverunt sanctos quique pit homines.

DIALOGUS DE OBITU S. HATUUMOD.E.
À Sed modus est, ut przemisi, lacrymis adhibendus

1186

Et debet luctus non fleri nimius.
lliuc contristari nos Paulus apostolus istis
Pro charis nostris rite vetat monitis :
Nolumus ignaros, inquit, vos affore, fratres
De jam defunctis, immo soporificis,

Ne tristes sitis, sicut reliquos fore constat,
Qui vitx: póst spem non retinent aliquam.
Si siquidem defunctum modo credimus Jesum,

Ut surgens mortem vinceret borrificam ,
Credamus quoque hos, qui jam dormisse probantur,
Secum per Jesum tollere nunc Dominum.
Hiec spes nostra, cluit hec consolatio nostra,
Nostros defunctos vivere nunc melius.
Hoc modo, hoc vestrum debet lenire dolorem,
Hoc debet vestras tergere nunc lacrymas ;
Hoc vos solari debet, hoc lzetificare ,
Hoc animum vestrum erigere ad Dominum.

RESPONSIO.

Hoc certe hoc erit quod nos solabitur unum
In tam funereo prxlugubrique malo :
Quod licet hic ejus corpus tellure tegatur,
In coelis animam credimus esse suam.
Hoc nos pura fides ejus sperare suadet,
Hoc cogit vita eredere sanctifica.
Sed quia carnali jam hac non utimur usu,
Nec hanc conspicimus corporeis oculis,
Ipsius immani desiderio retinemur,
Ipsius cura angimur immodica.

C Hinc gemimus, hinc morremus, liuc denique flemus,

Hinc est hzc nostra maxima tristitia.

Nam quia nos miseros hoc amisisse dolemus
Quod solum nobis maxime dulce fuit,

Nil aliud nobis nisi flere suave videtur,
Nil nisi lugere, plangere vel gemere.

Sed quia carnali gressu jam nempe nequimus,
Jpsam nunc nostris prosequimur lacrymis.

AGYUS.

Rara satis, fateor, res est, atque ardua valde
Et liac re nobis non adeo facilis,

Ut liomo carnalis sibi carne perinde propinquos
Ceruere corporea non cupiat facie.

Non solum cupimus, quos novimus ante, videre,
Sed quoque non notos cernere crebro juvat.

D sic olim reges terrz faciei Salomonis

Ipsius audita gestierant sophia.

Sed meminisse decet quid Apostolus inde retexit,
A specie carnis nos removere volens :

Jam uunc tempus hoc est, inquit, quo denuo nullum
Juxta carnalem nosse decet faciem ,

Etsi tempus erat quondam quo denique Christum
Juxta corpoream novimus effigiem ;

Sed minime juxta carnem jam novimus psum,
Nec, juxta humanam, quaerimus hunc, speciem,

Jam siquidem Christus pro nobis mortuus exstat ,
Jam carnis fragiles exuit exuvias,

Jam hominem, quem pro nobis susceperat , ultra
Celos ad dextram substituit patriam.

Digitized by Google
