1169

AD OPP. HROTSUITIL/E APPEND. VITA S. HATIIUMODJE ABB. GANDERSIT. 1.

1170

APPENDIX AD OPERA HROTSUITHE. :

VITA SANCTJIE HATHUMODAE

PRIM/E ABBATISS.E

GANDERSHEIMENSIS,

"luctlore .4gio presbylero et monacho cocvo,

ACCESSIT

DE OBITU SANCTE HATHUMODAE AGII. DIALOGUS.

(Apud Pez Thes. Anecd. nor. I, in, 288.)

PROLOGUS.

Benorabiliter diligendis, et diligibiliter honorandis
sanctissimis in Christo Gandesheimensis monasterii
soreribus Agius, quamvis indignus gratia Christi
sacerdos. Quantum matri olim nostre spiritali ,
quantum vestre simul charitati debeamus, dicero
nequaquam valemus. Dicere enim nou possumus,
vel qualem omnes vos communiter nobis cbaritatem
exhibere consueveritis ; vel qualia, et quanta ab ipsa
specialiter beneficia consecuti fuerimus. Proinde
quia hoc sanctis ejus meritis dignum putamus, quia
hoc simul vobis gratum fore non dubitamus, Vitam
ejus breviter, inculto licet sermone, transcriptam
vobis mittere dignum duximus ; ut, quia, quod sum-
mopere optastis, jam eam corporaliter intueri et
habere non potestis, in vita quamdam ejus imaginem
ieneatis, et in exemplis et actibus ejus ipsam vos
babere putetis. Quod nos improbabiliter facturos
speramus, quia et vitam ejus magna, ut nostis, ex
parte noveramus, et dormitioni quoque interfuimus.
Unde lectorem primo omnium monemus, ut noverit,
nos non falsa aut dubia de ea esse dictuvos, sed
vera, et certa, et omnibus fere, qui eam nosse pote-
rant, nota narraturos, neque enim alia scribimus,
quam que omnes passim minores clamant, mojores
probant. Si quid tamen est quod de sanctitatis ejus
declaratione ad omnium indifferenter notitiam per-
venire nequivit, sororum qu:e ei familiarius adhaese-
runt, fidei committendum, et testimonio credendum
suademus; cognita quippe ejus sanctas etiam de
minus notis dubitare non permittit. Pauca igitur de
singulis atlingentes, primum de genere dicendum
putamus, ut clarescat, unde, ad quid venerit, et
quanta pro amore divino spreverit, contempserit,
disniserit; quanto namque plus quisquam pro Deo
limiserit, tanto majoris meriti apud Deum erit, tanto
majorem mercedem apud Deum percepturus erit.

CAPUT PRIMUM

Hathumodwe amplissimi natales. Fgregia ejus in pue-
ritia pietatis et eruditionis stud:a. Sacrum velamen
in. Parthenone. Herfordensi. susceptum. Transitus
inde ad monasterium. Gandersheimense , hujusque
prefectura Hathumode delata et suscepta. Modus
vivendi in Parthen. Gandersheim.

A

Denique ut de primoribus ejus taceamus, qui
omnes et ex paterno genere et ex inaterno clarissimi
fuerunt, quantae apud szculum nobilitatis sancta ista
et incomparabilis femina fuerit, hínc apparet : quod
frater ejas regum neptem in matrimonio habet, so-
ror regis regi (ilio, digno digna jugalis conjugi jun-
€ta est; ceteri infra patriam, qui non majori glo-
ria Christi servitio mancipati sunt, secundum nata-

p lium dignitatem honestissimas nuptias sortiti sunt.
Pater cjus ex illustrissimo Saxonum genere oriun-
dus, dux orientalium Saxonum fuit; mater ex no-
bilissima z:que Francorum prosapia descendens, in -
prole nobilior effulsit; ipsa Hatbumod dicta, ex bo-
no bonarum arborum semine flos primum jucun.is-
Simus, suavissimus postmodum fructus excrevit.
Siquidem natalium, ut. diximus, dignitate nobilis-
sima mentis sanctitas nobilior fuit; nam ab ipsa
stalim pueritia quamdam futur» indolis speciein
pratendens, puerilem lasciviam Christiana gravitate
mutavit : jocos, et innoxios licet lusus, hujusmodi
tati familiares, in tenero quamvis corpore matu-
riori animo: ut vanos irrisit, ut ad nihil utiles con-
tempsit, aurum, et apparaturam pretiosam , quz in -

C fantes, utpote pulchra, quanquam innocenter con-
cupiscant , neque concupivit, neque habere voluit ;
nam vestes auro paralas, mitras, vittas, discrimi-
nalia, inaures, lunulas, monilia, armillas, dextra-
liola, strophia, et olfactoriola, ad quz vel liabenda
vel portanda plurimarum feininarum inardescit am-
bitio, et ultro secundum parentum facultatem, et

Digitized by Google
