1191 AD OPERA HROTSUITIL APPENDIX. 1193

AGIUS.

Hoc primum vos nosse volo, geminum fore nobis
Nostrorum affectum ceelitus ingenitum,

Carneus est unus, alter divinus habetur.
Unus celestis, terreus est alius.

Sed carnalis amor, charos nos plangere nostros,
Defunctos flere nos facit et gemere.

Sicut et e contra divinus ovare suadet,
Cum his salvandis nos sumus indubii.

Quapropter modo vos iterumque iterumque moncbo,
Ut dimittatis bas nimias lacrymas :

Sicut enim carnalis amor gratus , moderatus,
Sic flet nocuus, si fuerit nimius.

Quare si fletum vobis hoc forte suadet,
Vos faciat l:etas tripudiare fides.

Num pietas hec, impietas magis esse probatur
Quando adversa pio diligimus Domino.

Sed quia lenitum jam credimus esse dolorem,
Credimus his vestrum cohibitum gemitum,

Qui de morte pi vestrze, sancteque sororis
Torquebat vestrum omnimodis animum,

Ad hiec, qua restant, jam respondere Studebo,
Quod tamen est certe sat mihi difficile.

Justus enim satis iste dolor cuicunque videtur,
Quo pro se moret, quo sibi quisque dolet.

Et sane possem modo dicere, quod sapientum
Hec satis est vera et pia traditio :

Fortem quemque virum quzvis incommoda mundi
Forti perferre pectore competere.

Ast hoc femellis teneris grave forte videtur,
Nec hac res vobis est adeo facilis.

Sed quid agam? an postremum inter solatia dicam,
Quod jam ferme omnes dicere szpe solent :

Quod minime penitus nos emendare valemus ,
lllud debere nos tolerare bene?

Non igitur volo hoc, non hoc volo dicere vobis
Sed quod solari vos valeát merito,

Non fore vos desolatas, non vos viduatas,
Affore nunc matrem prorsus honorifica.

Ipse Deus, qui hanc vobis concesserat, ipse
Vos conservabit, diriget atque reget.

Praoterea mater pia. cujus in omnibus ipsa
Usa tuit jugi jugiter auxilio,

In cunctis aderit semper, quoque sedula vobis
Quz vel tractatis, dicitis aut facitis.

Nec deerit regina soror vobis ubicunque
Forsan regali est opus auxilio.

Non deerunt fratres, non tot, tantique fideles ,
Quos late vestrum promeruit meritum.

Przcipue tamen alma soror, velut optima mater
Filiolas precibus proteget assiduis. .

Nunc siquidem tanto vobis magis utilis exstat,
Quanto vicina nunc magis est Domino.

Sic olim sacer Elias dum forte revectus
Ad superos curru afforet igneolo,

Spiritus illius duplex requievit in ejus
Tunc Eliseo denuo discipulo;

Et quia cuneta potest Dominus, poterit quoque, si
De minimis ecce hxc eadem facere. [vult

A Non poterit si vult, etiam de cautibus istis

Propitius facere filiolas Abrahze?

Vos modo ne pigrz sitis, hoc jugiter ipsum
Voto exorare, et prece continua.

Aderit in cunctis vobis, ut diximus ante,
Hzc eadem meritis femina sacra suis.

Ut siquidem vos ipsa velit, valeatve juvare.
Posse dat omnipotens velleque proximitas.

Nam licet in ccelum susceptus spiritus exstet,
Non tamen a nobis hinc abiit penitus ;

Vivunt virtutes, vivit quoque vita beata,
Vivit lingua pia, et merita alimifica.

Hzc, quia jam faciem nunc nempe videre nequitis,
Nunc coram vestris ponite vos oculis.

Si quid in hac summe vos semper amastis, habetis

B Vitam sanctissimam, magnificum meritum.

Hec sunt exuviz, hoc palliolum reverendum ,
Quo sursum rapto deciderat Eli:e,

Isto Jordanem tunc divisit Eliseus ;
Et falsa a veris vos quoque dividitis.

RESPONSIO.
Jam satis est factum nobis hoc affore vanos
Omnimodis fletus , quos lacrymaudo damus :
Nil etenim prosunt, nec his, quantzelibet exstent,
Quosvis defunctos jam facimus reduces.

Nos potius nostra perfuucta sorte sequentes
Hinc quasi de longo ibimus exsilio.

Quare detersis oculis, lacrymisque remotis,
Sedato planctu, cohibito gemitu,

Jam tibi, chara soror, nosmet gaudere decebit,

C Quod has zrumnas tam cito transieras.

Nos flemus, qux: non lecum simul esse merentes,
Moc certare diu cogimur in stadio;

Nos flemus, qu: in hac convalle sumus lacrymarum,
Tamque diu a nostra differimus patria.

Tu fidei, vitz: stadio cursuque peracto,
Jam renites diguo justitize bravio ;

Nostra fides, noster eursus, quem prorsus habere
Finem przvaleat, in dubio remanet.

Tv jam eum Domino devicto hoste triumpbas ;
Nos adhuc hostis impedit assiduus.

Te jam portus habet ; nos adhuc jactat abyssus.
Te lux vera tenet; nos tenebra retinent.

Tu cum virginibus comitans, quocunque it, Agnum,
Lilia cum violis colligis atque rosis ;

D Nos cum coancillis nostris tumulo ecce tuopte

Flores spargentes ducimus excubias.

Tu jam fata patris, fratrum simul atque sororum
Isthinc nosse vales, inde juvare potes;

Nos etsi bona credamus de munere Christi,
Qualia sint prorsus ambigua cluimus.

Chara soror, qux nosse poles simul atque juvare
Ulos nobiscum adjuva apud Dominum!

Pars tua nos cluiimus, sicut tu pars quoque nostra,
Tu tecum patrem nunc rape, chara, tuum.

Fratres, germanasque simul , simul esse parentes
Quid magis esse decens, quid mage dulce potest

Inter sc dirimi minime nunc convenit illie
Uno patre satos, uno utero genitos.

Digitized by Google

