<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1179    AD OPERA HROTSUITHE APPENDIX.    1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,860">
    ei admodum gratam esse sciebat, aliquid se et au-
    ditu jucundum, et utile ad memorandum invenisse
    dicebat, quod ei legere deberet. Quis autem digne
    explicet quanto gaudio solita erga Deum devotione
    exsultavisset, quod mater cognita in hoc eius volun-
    tate ad eam lætificandam se jam ex illo loco non esse
    ituram simulaverit, Deo gratias agens, et matrem
    osculis demulcens, ac manibus complexans, atque
    sororibus, quid sibi promiserit, iterum iterumque
    revolvens?
    
    Quod minus mirum videtur, cum etiam nostræ
    exiguilatis indignissimam parvitatem et sana supra
    modum excoluerit, et jam infirma immani desiderio
    videre cupiverit. Nam in ipso statim suæ egrota-
    tionis initio nobis, dissimulato tamen suæ infirmitatis
    nuntio, ut omnino veniremus, mandavit. Vos
    autem testes estis, et Deus, qui sanctæ animæ hoc
    tribuere debet, cum quanta exsultatione, quantum
    infirmitas sinebat, nos advenientes susceperit; cum
    quanta charitate præsentes tenuerit; cum quanta
    sollicitudine, ut cura nostri haberetur, jugiter ad-
    monuerit; cum quanta anxietate et parumper cellula
    egressos nos requisierit; cum quanta assiduitate
    nomen nostrum ingeminans plura nobiscum loqui
    tentaverit, cum quanto dolore nos tam tarde ve-
    nisse ingemuerit. Parvam rem, ut quibusdam videri
    potest, extraordinarin, sed tamen affectus ejus
    erga nos indicem dicitur sumus. Si quando aliter in
    dolore ad aliquid gustandum adduci non poterat,
    hac arte sibi persuasum, si aut a nobis transmissum,
    aut a nobis paratum diceretur. Eo quoque quo ad-
    venimus die, cibis coram se allatis, nos vocari jussit,
    et quantum potuit, coram nobis manducavit, atque
    consolationis nostræ gratia tam læte se per omnia
    continere contendit, ut maximam spem evadendæ
    mortis ejus conciperemus. Jam vero vespere in-
    gruenti, cuncta in contrarium versa, gaudium no-
    strum in maerorem, spem in desperationem commu-
    laverunt. Nam ita morbus ingravescere, et sensuum
    per singula momenta crescere coepit, ut omnem
    spem recuperaræ salutis suæ amitteremus, et so-
    lam mortem ejus exspectaremus. In qua languoris
    tamen molestia et meritum ejus erga nos, et ves-
    ter, sanctissimæ sorores, erga eam affectus et devo-
    tio ostensa est.
    
    Primo omnium venerabilis anima ejus, quamvis
    jam grandæva, et senio confecta, quantum dolor
    eam adesse permittebat, et indefesse assisterat.
    Præpositæ monasterii, et multi inmodiis occupationibus
    pressæ, a lectulo ejus nec paulum quidem abce-
    debant. Decana, et custos ecclesiæ, quantum
    custodiam illis commissæ patebatur, et frequenter
    adveniebant, et semper adesse volebant. Jam vero
    reliquæ sorores, quæ in cellula jugiter cum ea esse
    non poterant, aut in ecclesia psalmos pro ea et ora-
    tionibus vacabant, aut extra fores cellulæ excubabant.
    Præcipue tamen germanarum ejus sororum jam an-
    missa omnibus nota tunc in eam pietas extitit. Ipsæ
    lectulo assidere, ipsæ jacenti ausilia undare assistere;
    ipsæ lectulum componere, pulvillum capiti sup-
    ponere; ipsam in lectulo elevatam corpore suo sus-
    tentare, manus fricare, pedes calefacere, stomachum-
    que confortare; ipsæ æstuantem flabello refrigerare,
    sudorem defluentem linteolo detergere; ipsæ cali-
    dam aquam ad lavandum temperare, cibum parare
    simul ei apponere, et in omnibus quæ agenda erant,
    singulas prævenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,860">
    ipsæ lectulum componere, pulvillum capiti suppo-
    nere; ipsam in lectulo elevatam corpore suo susten-
    tare, manus fricare, pedes calefacere, stomachum-
    que confortare; ipsæ æstuanten flabello refrigerare,
    sudorem defluentem linteolo detergere; ipsæ cali-
    dam aquam ad lavandum temperare, cibum parare
    simul ei apponere, et in omnibus quæ agenda erant,
    singulas prævenire.
    
    Super omnia mater admirabilis dolorem inter-
    dum vultu placidiori tegens, moerentes consolari,
    flentes compescere, singulas alloquio suo deliniire
    studebat; alios ipsa consolatos esse cupiens, quæ
    semetipsam consolari non poterat. Quantis ipsa ge-
    mitibus inter ecclesiam et lectulum illæ discurre-
    bat! Quantum ante sanctorum suarum humam su; il lacry-
    marum, ne filia privaretur; ut pro illa ipsa moreretur,
    ut, sicut in hanc lucem prior intraverat, ita et
    ab hac luce prior migraret! Aliquoties in ipso ad
    filiam accessu hæsit, gradumque revocavit; ita for-
    tissima feminarum dubitavit pene quid facere debe-
    ret: vocare una, revocare altera; illa hortari ut
    vel filiae supremis adesset. Quid igitur faceret? Vo-
    cabat pietas, dolor revocabat. Accedebat tamen, sed
    æstuantem in morte filiam videre non poterat. Dis-
    cedebat, sed dolenti filiae absesse non poterat.
    
    CAPUT VII.
    
    Ejus jugis psalmodia, et de rebus divinis sermo. Com-
    motum absenis abbatis, et sodalium animi mo-
    randi apud se longius auctorii manifestat.
    
    Jamque corpus paulatim deficere cœpit, et tamen
    mens cœlo intenta firma durabat; canebat una no-
    biscum plerumque eosdem psalmos, plerumque
    alios, plerumque quasi eadem sparsim ex psalterio ver-
    sus ita conexo sibi ordine iunxos, ut eodem spi-
    ritu, quo scripti erant, et sanctæ ejus menti inspirati
    non dubitarentur. Inter psalmodiam et preces, sem-
    per in ore ejus Dominus, semper in corde Christus
    erat; et nisi paululum quasi ad dormiendum oculos
    obclusisset, semper aut psallebat, aut de suæ an-
    imæ salute loquebatur. Peccata sua cogitatione, lo-
    cutione et opere perpetrata jugiter confitebatur, et
    si quam pro his veniam sperare deberet require-
    bat. Sæpe etiam de bonorum et malorum in die
    judicii vel divisione, vel discessionse, ovium scilicet
    a dextris, et hædorum a sinistris, mentionem faciens
    interrogabat: si quis tunc forte sanctorum, et bo-
    norum alii succurriere, et alium adjuvare posset? Ad
    ultimum se nostræ fidei, et manibus commendantis,
    etiam sanctis, quorun reliquiæ in nostro monaste-
    rio haberentur, se nostræ parvulis officio commen-
    dari postulabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos complexos: todo o texto em latino. Foram usadas marcações [ilegivel] para poucas palavras incertas quando necessário (nenhuma inserida explicitamente aqui; palavras incertas mantidas conforme visível). As letras A, B, C, D ao centro da página foram transcritas como nota_marginal conforme instruções. Bboxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>