"51 CARMEN DE GESTIS OTTONIS I. 1158

Vertit in auctores tanti meritoque piacli ;
Quique suo laqueos domino tendere malignos,
Ex ipsis ipsi primum sunt illaqueati.

Non me plus licito tantze sophie fore !*? jacto,
Ut sperem plene verbis edicere '** posse,
Quanta graciolz Christus virtute supernze
Sx pius hunc ipsum regem digne benedictum
Fecit multiplices salvum percurrere fraudes
Necnon insidias hostili parte paratas;

Sed nec hoc fragilis fas esse reor mulieris

]nter cenobii posit: secreta quieti,

Ut bellum dictet, quod non coguoscere debet :
Ilxc perfectorum sunt conservanda virorum.
Principium quod cunctorum finis quoque regums,
Hoc dico solum, recte quod dicere possum.
Sudori quis !** posse dedit sapientia meulis
Omnia compositis sapienter dicere verbis?

Qui solus semper fecit miranda potenter.
Quique David regem toties de fraude fidelem
Eripiens Sauli, sceptrum regni dedit ipsi,

Hunc pariter regem (58) David pietate sequentem
Protexit de millenis pers:pe periclis.

Denique cum solus, perpauco milite septus,
Esset ab adversis circumdatus undique turmis,
Insuper atque fugani propria partis male factam
Pectore morenti ferret nimiumque dolenti,
Credere nec paucis sese presumeret ipsis,
Illum qui reliquis non deseruere relapsis, ——
Sed ratus tantum, se mox graviter morituruca :
Otius auxilii fultus virtute superni,

Miratur turb:e se jam superare cruente

Tantas absque suz fraudes discrimine vit:

At si forte suos, pugna crescente sinistra, .
Audivit socios l;etali vulnere loesos,

Predicti regis lacrimaus mox utitur orsis,

Que imncerens dixit, tristi cum pectore sensit
lctibus angelici populum gladii periturum :

« En, qui peccavi, dixit, facinusque peregi (59),
Hiuc ego vindicet» dignus sum denique tante!
Hi quid fecerunt damnum qui tale tulerunt?

Jam nunc, Cliriste, tuis parcens miserere redemptis,

Ne premat insontes justo plus vis inimica ! »
Has igitur preculas miserans divina potestas,
Parceba! regis solita pietate ministris,
Et dedit optatum miserans ex hoste triumphum,
Justo predictos comites examine perdens.
]pso namque die, quo decepti vacua spe,
Speravere suis constringendum fore vinclis
Regem, qui merito tenuit regalia sceptra,
Ex inproviso przses proruperat Udo,
Adducendo quidem multam secum legionem,
Àc subiit validum forti luctamine belluin,
Vers. 985.

A Nec mora, percussus periit gladiis Evurhardus,

Gislberhtus szvis fugiens quoque mergitur undis.
A1 rex interea nescit tam fortia bella,
Averso quidni (60) residens in littore Reni,
Nec tunc auxilii scivit solamina tanti,
Jam, miserante Deo, subito casu sibi missa.
Denique dum pugni sensit. discrimina tante
Haut gaudeis. inimicorum de morte suorum,
Sed plus tantorum morens de corde virorum,
Sumpsit non modicum, Davidis more ***, lamentum,
Qui super occisum doluit regem pie Sautum.

Ast ubi vietores leti venere, videntes
Illius fusis vultum lacrimis madefactum,
llaut aptum tanto luctum dixere triumpho,
Sed reddi grates regi debere perenni,

B Qui tunc impleri fecit pietate fideli

Quod patet in libro regis scriptum Salomonis,
Dicentis, justum de tristicia liberandum
Necnon injustum pro justo mox fore. dandum (61),
llis meutem regis demulcendo suadelis,
]psum tristiciam cogunt. deponere tantam,

Et bene vietrici congaudentem legioni

Se post bella suis blandum prebere ministris.
Qui nam Lxticiam vultu monstrans moderatam,
Sed clam subtristem servans in corde dolorem
Reddebat grates »mo de pectore Christo,

Non dederat propriis ipsum quia tunc inimicis
Predam, sed dextra protegit rite superna.
Jpsius titulum tanti clarumque triumphi

Non sibi, sed Christi aesignavit pietate *??,

C. (An.941.) Hisita digestis, modicum tempus requicvit

Civilis belli populus luctamine lassus.
Sed ncc sic veteris finem sumpsit dolus hostis,
Qui semper fragiles temptat pervertere mentes,
Post factum facinus suadens superaddere pejus.
Fertur percerte quorundam pectora !?* bile
Tanto pestiferi tandem penetrare veneni,
Ut mortem regi vellent inferre fideli,
Ipsius et fratrem populo przeponere regem ;
Nec timuere diem paschz (April. 18) sauctum ma-
Si posset fleri fuso cum sanguine justi. — [eulare,
Sed non consensit tanti commissa piacli
Agnus paschalis, qui pro nobis redimendis
Se dedit electum patri morieus holocaustiun ;
Sed mox consilium cunctis nudavit eorum,
Et sic insontis salvatus erat bene sanguis ;
Quique rei placiti !** sunt inventi scelerosi,
Pro modulo culp: penis damuantur amaris :
Quidam judicio quidni dantur !** capitali,
Quidam de patria longe pelluntur amaada.

Post hiec Henricus frater regis generosus,
Christi gratiola tactus sub corde secreto,

Vers. 5357.

VARLE LECTIONES.

159 ita 2. (orto 4. !** v. me e. 2.

??! Sudori. quis 1.

1 jq 2, mere 1. !?* i, e. pietati. — !*^ita 4. ef

Schurzfleizch. — 1"! ita 4 bene ; hi. e. et qui inventi sunt rei placiti scelerosi,.— !** condemnantur 2,
NOTE.

(58) Ouonem. -
(99) H Sam. xxiv, 17.

(60) f. e. quidem.
(61) Prov. 11, 8.

Digitized by Google
