<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    VITA S. HATHUMODE ABB. GANDERSH. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,964">
    mem, ut in Vita ejus legitur, dixissent, nihil se unquam tante pulchritudinis vidisse. Astantes vero licet nihil eorum videre potuissent, ex vultu tamen ejus et continentia, verum esse quod dicebat intelligere valebant. Nam hilerabunda huc illucque per cellulam faciem vertens, manifestum intuventibus indicium dabat, illuc eam oculis sequi, quo eum quasi deambulantem in pavimento videbat, et quamvis, postquam decubuit, nunquam se in aliud latus vertere, nunquam in dextera sui corporis parte jacere voluerit, tunc se sponte, sine alicujus adjumento in illud convertit, et ita sine cujusque molestiae signo jacuit eo, quoadusque illa visio completa est; cortinam quoque, quae parieti appendebat, manibus elevare conata, parietem simul amoveri praecepit, ne quod Dei sancto obstaculum foret. Proinde, quod ex praecedentibus signis non dubium erat, in illa parte, quae in meridiana obvenerat, ipsum assistere, iterum iterumque ad eum contemplandum presentes cohortari coepit. Unde patenter intelligi datur, ejus meritis hoc eam contra infirmitatis violentiam potuisse, quem sibi et corporis oculis conspicabilem dixit, et vere mentis intuitu vidit.
    
    CAPUT V.
    
    Variae Hathumodae visiones, quarum narrationes aliorum importunitate interrupte aggerimre fert.
    
    Eodem quoque tempore, cum in cellula qua jacebat, nullius secum, praeter germanas ejus sorores, quae nec momento temporis ei abesse patiebantur, adessent, et illa clausis oculis quasi dormiens aliquandiu jacuisset, post aliquantum temporis, quis C sibi adesset, interrogavit; quac cum se adesse dicerent, percontata est si aliquid aut vidissent, aut audissent? Ad haec cum illa se nihil eorum, de quibus illam interrogare putarent, vel vidisse, vel audisse responderent: Et non auditis, ait, vocem interrogantem, si columba jam parata sit? Erat autem crystallus cum reliquiis sanctorum lectulo ejus appensus, cumque, si tamen rite recordamur, soror ejus Christina diceret, hoc ideo sibi visum fuisse, ut ligamentum crystalli, quod non satis accurate paratum erat, emendaret, hoc ita esse posse dixit; ea enim et ante febrem, et ipsa maxime febri sibi consueudlo erat, ut si quando quodcunque hoc, quod loqui intenderat, intercepisset, et ad aliud quid invertere conaretur, non in eo inherceret, sed statim ita posse esse respondisset. Maxime tamen in his hoc sibi displicebat, si quando cuivunque aliquid secretis committere volebant, et ipse, cujus fidei hoc committendum dignum duxit, aliquem alium intermiscerendum putavit; quod vel ex his quae sequentur satis ostendi potest.
    
    Quoadam die cum in lectulo jaceret, et soror ejus Gerberga, quae ei maxime familiaris erat, lectulo ejus assisteret, quamdam ei secreto visionem, omnibus aliis remotis, narratam esse dicebat; neque enim se aliquando aliquid tantæ pulchritudinis, tanti splendoris, et tantæ suavitalis aut vidisse, vel au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,964">
    remansisset, ipsa adjuvante de lecto elevata, ut aurem ori propius admoveret praecepit. Quod cum illa fecisset, etiam propius, ne quis alius audiret, apponere admonuit; quo facto, cum se jam ad dicendum paravisset, pallere et tremere coepit. Unde cum ipsa nihilominus timore perterritta interrogaret, si presbyterum Wulfhardum, qui pro foribus stabat, ut ei diceret, vocari vellet, hoc se omnino nolle, nec alicui præsler ipsam hoc se dicere velle respondit. Sed cum denuo se ad id, quod intenderat, explicandum paravisset, anxiari tam vehementer coepit, ut pene decessura videretur. At illa præ timore sola ibi consistere non ausa, memoratum presbyterum citissimè vocavit; qui cum veniret, neque illi, neque ipsi quidem sorori hoc dicere voluit, questa non B modicium, quod hoc contra volum et voluntatem suam aperire aliis et divulgare ausa sit. Simili quoque per omnia modo et de matre fecit.
    
    Neque enim ipsa in monasterio tunc erat quando hoc, quod narravimus, factum fuerat; sed postquam audita filiae ægrotatione advenerit, et ea, quae visitationi ejus congruebant, adimpleta fuerunt, solam eam advocari, et quandam se ei secreto causam prorsum admirandam dicturam esse memorabat. Cumque omnibus, ut fecerat, amotlis, soli sola assisteret, se ad dicendum parare coepit; sed iterum pallere, iterum tremere, iterum anxiari cepit. Mater filiae defectum videns, sorori potius Gerbergae ob familiaritatem earum hoc se posse dicere pronuntiavit. Quod, ubi illa audivit, digitorni or apponens, neque illi, neque ipsi quidem matri, neque cuiquam hominum hoc se jam dicturam esse testabatur. Quod qua ratione declarare non meruerit, viderit qui possit. Illud sane credibile est, magni eam aliquid et divini vidisse: neque enim parvum et humanum esse poterat, quod vel tante pulchritudinis et suavitatis ipsa esse dixerit, vel quod cum tanto tremore ipsa suspiciebat.
    
    CAPUT VI.
    
    Mira Hathumodæ pietas erga matrem, et in auctorem, horumque ac omnium erga Hathumodam amor, et observantia, in extremo morbo maxime.
    
    Sed et nonnulla alia eam vel audisse vel vidisse, liquido patet. Nam plerumque ab astantibus quis esset strepidus et sonitus, quem audiret, requirehat, plerumque admonuit, ut audirent vel qualis tempestatis esset, vel in quali mundus commotione, in quali turbulentia, in quali certamine positus foret. Quod quidem ex infirmitatis magnitudine, ut nonnunquam accidere solet, sibi visum fuisse credere possemus, si non ea quæ præmisiimus aliud nos credere persuaderent. Illud sane cuivis mirum videri posset, se aliquid horum quæ videlat matri celare potuisse, quia unice eam semper diligebat, unica reverebatur: si quidem ita semper ei, ac si parvula, blandita, ut ancilla in omnibus fuerat obsecuta. Si eam quandoque nescitorem aliquantulum vidit, variis modis, et miris obsequiis turbatuin ejus animum lenire tentabat; et quia librorum lectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,964,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. A página é dupla coluna; coluna esquerda bbox estimado 35-490, coluna direita 500-965. Algumas palavras ao final da coluna esquerda cortadas por margem: reproduzidas literalmente como no original (ex.: "au-"). Nenhuma outra correção aplicada. Letras capitulares (A, B, C, D) presentes no corpo marginadas, mantidas só se visíveis; foram omitidas quando ilegíveis.</notas>
</pagina>