1195
Chara soror, desiderium, lumenque tuorum,
Quam brevis est nobis, nunc tibi longa salus !
Jeu, quam in modico nobiscum tempore vivens,
Quam cito tu nobis mortua transicras!
Nunc in coelesti felix regione locata,
Nos vel per visus chara revise frequens.
Sit saltem m«estis hzec consolatio nobis,
Ut per crebra ad nos somnia tu venias?
Et jam, chara, vale, dulcedo et gloría nostra
Nosque tuis dignis, chara, juva meritis.

Te modo submisse, frater dilecte, rogamus,
Commenda crebris hanc Domino precibus.
Tu tibi testis ades, quantum te semper amarit,

Nunc illi dignam ipse repende vicem,
Nos etiam minimas ejus de more sorores
Nunc commendamus ecce tuis manibus,
Ut doceas, moneasve tibi nos more sueto,
Et nos ipsius semper amore colas,
Mercedem dabit hie vobis, cui serviit ipsa,
Cujus item famulze nos sumus exigu:se.
Nos etiam solito te semper amore colemus,
Immo magis colimus, quam solite fuimus.

AGIUS.

Gratum valde mihi hoc est, quod dicitis, immo
Istud nunc ipse debueram petere.

Sed przvenistis sicut, meritis, ita causie
Istius humili funditus officio.

Unde quia alternum nostrum bene scitis amorem
Hoc vos affectu diligo teste Deo.

Doctrina vos vero mea non prorsus egetis ;
Est qui vos Dominus instruat interius.

Quidquid in obsequio esse potest, ad hoc fore

[promptum

Et me promitto, et fore non dubito.

De patris et fratrum, qui decessere, salute
Non decet esse nimis vos modo sollicitas.

Una soror, terni fratres obiere tenelli,
Quod fore hos ipsos approbat innocuos.

Enda soror, quz jam fuerat conjuncta marito,
Quod minus ipsa tenet, in sobole illud habet.

Ipse pater quamvis sine sorde nequiverit esse,
Utpote mundano przditus officio ;

Quantis ipse bonis lamen emundare piacla
Curarit propria, vos bene nosse scio.

Nam licet innumeris mundi curis premeretur,
À quibus haud opere se quivil exuere,

Romam perrexit, quo, cui concessa facultas
Solvendi fuerat, solvere se peteret.

Hinc dignos cineres sanctorum rite revectans
Partem de proprio jure dedit Domino.

llic sacra sanctorum ossa locans, vos quinque sorores
Klic divino dedidit obsequio.

Filiolum, quem cenobio junxit monachorum,
Ne qua Deo deesset portio forte sui.

Postremo redimens eleemosynis malefacta,
Ipsaque confessus, mortuus in cinere est.

Quis pietate Dei pro his non judicet ipsum
Omnimodis dignum crimine fore reum?

PaTROoL. CXXXVIIL

DIALOGUS DE OBITU S. HATHUMODA.

1194

A Arsurumne putas eum, cujus pia facta
Mundo labente stant sine fine fere?
Stat locus ille Dei, quem tradiderat famulalus
Qux. pro se juges continuant lacrymas.
Hic chorus ille cluit, quem pridem solvere grates
Pro se salvato viderat ipse Deo.
Vidit enim in somnis in maceria nimis alta
Te nutabundum stare satis trepidum;
Cumque putaretur quasi confestim periturus,
Quemdam clamasse protinus e latere :
Vie misero, jam, inquit, ruituro, jam perituro,
Nec spes ulla sibi jam poterit fieri.
Ad hzc ille fide plena : non sic erit, inquit,
Sed spes prorsus erit, si Deus ipse velit.
Sic pede delapso se demissum pededentim,
B Etrecto utroque rite stetisse pede,
Hic cetum magnum versis fociebus ad orlum
Grates inde pio mox retulisse Deo.
Vidit huic alium non dissimilem fere visum ;
In nimium celsa affore se frutice ;
Cumque videretur velut ex alto ruiturus,
Quemdam dixisse sic sibimet subito :
Si ramum, qui prx:modicus sibi proximus esset,
Fortiter ambabus conciperet manibus,
Se nihil omnimodis passurum nempe pericli,
Nec quid ei prorsus posse male fieri.
Tunc iterum cetum, ut dixi, conversum ad illum
Laudes salvanti concinuisse Deo.
Viderat hoc sane, paucis prius ipse dicbus
Quam foret in(irinus, sanus adhuc penitus.
C Hac quid portendant bene vos advertere quitis,
Et hec inter se non fore disparia.
Ergo quid in muro renitet, nisi celsa potestas,
Qua tunc sublatus ipse fuit penitus?
Murus enim factus de saxis pluribus exstat,
Sicul erat multis fultus hic asseculis.
Sed hic in summo murorum culmine stabat,
Quod multis unus dux fuerat positus.
Et quia salvari meruit, tunc spiritus ejus,
Inde ruens rectis constiterat. pedibus.
Unde locus vester, quem fundans initiavit,
Ob bunc salvatum glorificat Duminum.
Nec hoc dissimile ést quod post h:ec ipse videbat ;
Sed fore hunc visum edocet indubium.
Arbor enim, qux» celsa satis l'uerat sibi visa
Ramis erectis, flore decora satis,
Inclyta progenies ejus propagoque celsa est,
Et mundo clara et Domino placita. .
Nam quod clara fuit mundo, flos prodigiabat ;
Sed monstrat recta, quod Domiuo placita.
In liüjus summo non stans, sed pendulus haesit,
Ipse quod ante poteus finierat attiguus.
Summus erat, quia nempe sui generis simul omnes
Vicit virtute, vicit honore quoque.
Pendulus adhzesit, quia jam nutare potestas
Vicina morte caperat ipsa sua.
IHluic erat attiguus ramus, quia proxima carne
Ilathumod alma suis juvit eum meritis.
Hic przparvus erat, quoniam liec femina sexu
38

D

Digitized by Google
