1153

9) Editio Celtis in Operibus Hrotsuitzs Norimber-
Qi» in folio an. 4501 prodiit. Textus multis in locis a
codice unico discedit, partim errore editoris, partim
ubi qu:e. vitiose legi videbantur emendanda esse
censuit. Qua quidem in re haud dubie nonnunquam
bene de Hrotsuitha meruit, et cerle reliquos omnes
editores multum antecellit, nonnunquam vero sine
justa causa textum aut vere bonum aut qui saltim
tolerari posset arbitrio suo. immutavit vel negligen-
ter exprimr:. permisit; et argumentis capitum haud
bene perpensis et operi intrusis, ut de fide Hrotsui-
th», dum eontra historize veritatem scripsigse ceuse-
sebatur, viri docti. dubitarent, effecit. Quse macula
ei inspersa nostra demum editione delebitur.

Celtis editio a Justo -Reubero paucis in locis se-
cundum regulas grammaticze notissimas emendata,
an. 1584 in SS. Germanicis repetita est, an. 1621 ab
Heinrico Meibomio una cum Widukindo in fol., Vita
sanctimonialis et adnotationibus historicis, quibus
lectores nostri absque ulla jactura carere possunt,
aucta, sed textu aliquoties perperam mutato prodiit ;
quarta vice an. 1688 ab Heinrico Meibomio juniore

(36) In przefat. ad Oddonem I, v. 27 ; in preefat. ad
Oddonem 1i, v. 12, et versibus 321, 454, 752.

n

CARMEN DE PRIMORDIIS

HROTSUITILE MONIALIS GANDERSIIEIMENSIS

1156
A scriptoribus Germanicis, tom. Hi, p. 709 sqq., sed
texiu. vel magis corrupto, inserta est. Textum. Mei-
bomianum repetivit Heinr. Leouh. Schurzfleisch in
editio.e Opernm Hrotsuithze, p. 179 sqq., an. 1707,
dissertatione de poetrim *nostr:e vita el operibus
praemissa, adjectoque indice Latinitatis, sed Meibo-
mii lectionem adhibita editione principe aliquoties
correxit, et quinque in locis (36) a prioribus edito-
ribus recedeus, veram codicis lectionem habet, pe-
tenti sibi fortassea conobilis sancti Emmerammi
trausmissam. Sextam demum editionem Georg.
Chr. Joannis an. 1726. in. altera editione Reuberi
SS. Germ. ex Meiboniana et Schurzfleischiana con-
flavit, et semel veram lectionem ab editoribus ne-
glectam conjectura assecutus est.

Quie cum ita se habeant, textum ad fidem codicis
unici restitui, et. nounisi locos aperte corruptos ex
Celtis conjectura aut nostra emendandos suscepi (257).
Divisione igitur capitum qualem codex exhibebat
adoptata, pro rubricis a. Celte textui. intrusis et er-
roris plenis annorum numeros ascripsi, et ita melio-
rem jam operis editionem propono.

B

(57) Diphthongi & et e, in codice perraro sim-
plici e expressce, constanter restitue sunt.

CENOBII GARDERSEIMES 8.

Ecce me:e supplex * humilis devotio mentis
Gliscit, felicis primordia 'Gandeshemensis
Pandere coenobii, quod eura non pigritana
Construxere duces Saxonum jure potentes,
Liudulfus * magnus, clarus quoque filius ejus
Oddo, qui-ceptum perfecit opus memoratum.

A)rdo nunc rerum deposcit debitus harum,
Ut prius illustris constructio Gandeshemensis
Apto coenobii recinatur carmine nostri ;
Quod nam construxisse ducem reverenter eundem
Constat Saxonum quem przdixi *, Liudulfum,
Mic przenobilium * natus de stirpe parentum,
Ortus quique sui respondens nobilitati,
Moribus egregiis usuque sure probitatis
Inter Saxones crevit laudabilis omnes.
Namque fuit strenuus, forma nimiumque decorus,
Prudens in verbis, in eunctis cautus agendis,
Atque sui generis solus spes et decus omnis.
Hinc nam Francoram magni regis flludowiei *
Militix primis * adscriplus pene sub annis,
Et ipso digne summo sublatus honore,
Gentis Sasonum mox suscepit comitatum ;
Ac cito majoris * donatus munere juris,

Yers. 17.

- VARUE

* supplet 1.
conjicit 5. primus 4.
3. "*italb.

sta constanter qmendavi, Liudulfus editi.

* niajori 4. * deest d supplevit 5. * Quinque 4. ** conjunx 4.
4, Promissura 1. Promeritura conjecit 5.

C Principibus fit par *, ducibus sed nec fuit impaz ;
Quique ? suos omnes vicit pietate parentes,
Non minus insignis pompa vincebat honoris.
Cui conjux !* ergo fuerat prienobilis Oda,
Edita Francorum clara de stirpe potentum,
Filia Billungi, cujusdam principis almi,

Atque bonz fama generose scilicet JEdie !*.
Ilec igitur cerebro precibus consueverat Ada
Se totamque suam Domino committere vitam ;
Sipius atque piis insistens sedula factis,
P'romeruit, bene promissis edocta supernis,
Discere, baptista Christi referente beato,
Qnod sua progenies seclis quandoque futuris
V'ossessura !* foret juris decus imperialis.

Ergo norturnas quondam scindente tenebras

D Aurora tucis splendore su: rutilantis,

Hac prostrata sacram solito jacuit secus aram ,

Saeratam sub baptisue Johannis honore,

Oratu pulsando jugi penetralia coeli.

Cumque piam studiis mentem laxaret in illis,

Vidit prona pedes hominis , propius sibi stantis.

Ac commota parum, volvebat pectore multum ,

Quis foret ille, suum qui conturbare secretum
Vers. 40

LECTIONES. -

* plixi 4. * Hludovici 1. *ita

1 Prodz male legit

* pnobilium 4.

Digitized by Google
