1145

Nunc terrore suas prohibet delinquere natas,
Nunc etiam monitis bona velle suadet amicis,
Sic hxc sancta suas caras iastrurzit alumnas,
Nunc dominauicis mandando Jure potentis,
Nunc etiam matris mulcendo more suavis, .
Quo 1** vita simili cunctze **" communiter uni
Servirent regi, jubilant cui sidera cceli.
Praterea quas matesnz pietatis amore
Nutrivit vere, magno veneratur honore,
Has ipsas vocitando suas sepissime domnas.
Nam quoties neptes !** ejus proceresque nepotes,
Quos przpollentis decus extollebat honoris,
Ejus ad implendum convenerunt famulatum,
Certantes donis illam donare coruscis,
Regis ut illustrem socrum propriamque parentem,
Jllos mox verbis affari dicitur istis :
« Exortans moneo vos, 0 mea pignora cara,
Vt maturetis condignis primulbe !** vestris
Muneribus nostras large ditescere domnas,
Hic servire piis debent qux sedulo nostris
Patronis, quorum meritis, precibus quoque sacris
Successus nobis optatze prosperitatis
Necnon regalis decus accedebat honoris. »
Hac ratione suam stirpem persuaserat omnem
Erga coenobii cultum pie sollicitari.
Et loca, quie generi dono regis Hludowici
Possessura quidem proprium suscepit in usum,
Permittente sua pariter pietate benigna,
Ecclesi tradi faciebat Gandesbemensi.
Nec rex ipse locum sublimavit minus illum,
Liudgardis pia reginz bonitate precante ;
Sed tradens illi !!? largitur przedia multa (45)
ln jus Gerberg:x, nostr rectricis amandi,
]psius illustris reginz: namque sororis.
Quem ?!! (46) rex Arnulfus, successor scilicet hujus,
Posthac per scriptum regali jure statutum
Firmat, vinetis ejus dono superauctis ;
Ac sic cenobio succedunt prospera plura,
Summorum meritis intercedentibus almis
Pontificum, quorum constat sub lionore dicatum.
Sed ne plus justo fragiles extollere mentes
Suaderet talis !!? successus prosperitatis,
Utque probaretur felix nostri dominatrix,
Vere judicii salubris censura superni
Perplures horum mundo subtraxerat isto,
Quorum coenobium fuerat solamine fultum.

Ergo rege pio jam defuncto Hludowico !'*,
Qui regum *!* primus nostros tradebat in usus
Regali prius obsequio loca debita multa,

Vers. 466.

CARMEN DE PRIMORD. COENOB. GANDERSHEIM.

11416

A Neenon chyrographis ejus sub nomine scriptis

Jura monasterii firmaverat omnia nostri (47) ;
Ejus post annos discessus denique paucus
Liudgardis regina, sui dignissima regni |

Consors, tantorum quie nobis causa bonorum
Exiitit, e *!* mundo discessit proh dolor! isto

Non sine nostrarum magno rerum detrimento.
Cuinam consimilis successit causa doloris,
Abbatissa bonis Gerberg quia dedita curis ,

Quie przdictorum suffulta juvamine regum,
Necnon reginx germano federe junct:e !'*
Coenobium donis ornavit sepe coruscis ,

Usibus et questum nostris snperaddidit amplum ,
Postquam bis denos binos quoque przfuit annos,
Officio vice rectricis perfuncta prioris,

B Deposito *!* fragilis mortali pondere carnis,

Factori flatum reddebat ab :ethre receptum (an. 896) ;
Orbatumque sui dimisit ovile sorori
Christinze procurandum sancteque tuendum.
Qus przfatarura mores sectando sororum
Atque sui vitam bene prximeditando gerendam
lilis fit similis magnze forma probitatis, -
Quis *!* fuit xequalis provectu '!* nobilitatis.
Mater et illius, stabilem corrumpere cujus
Mentem nullarum potuit mutatio rernm,
Quo minus obsequio Domini fieret studiosa ,
P'rovocat exemplis illam , monitis quoque crebris,
Ut sese semper circumspiciens sapienter !*9,
Commissum caute sibünet servaret ovile,
Necnon factorum juxta meritum !** variorum
Nunc pie subjectas monitis mulceret amicis,
Nunc etiam verbis juste terreret acerbis,
Ne quem divini ritum cultus violari
Torpens affectus cordis permitteret ejus.
lpsaque domna sui studio lzudabilis Oda ,
Que claris splendens radiis mir: bonitatis ,
Sat dilecta Deo fuerat, celebris quoque mundo;
Semper maternz solito pietatis antore
Ejus adoptivis studuit conquirere natis,
Quicquid nonnarum deposcere sciverat usum ;
Oddonisque !** ducis clari devotio grandis
Concordando su: votis !*! carz genitricis,
Auxilio regum, quibus exhibuit famulatum,
Ipsum virgineum coetum !!* Christi famularum

D Fovit clementer, necuon prcvexit amanter.

Nec propri: vite compelli quivit amore,

Ut vel eas damno l:edendo tangeret ullo,

Vei minus impleret, qu:e mater digna juberet.

Ac sic concessi sibimet per tempora vitae
Vers. 519.

VARLE LECTIONES.

1** Ouod 1b.
corr. 5.
4. Exsititit in 4b. !'
4. 1* profectu 3.
4b, !** castum 1,

V ita conj. 3. cuncta 1. 4b.

uncta 4.

1") neptis 1b. 4.
1 Que conj. 35. Cui 4. !!* Suadent tales 145. j" 15 Ludowico] 1. !^ regem 1^. 4.
i 117 Deposita 4. 1b. 4. .

*3? sapientem 1. 1b. 5. 4. ; !*! mentem 1b. 4, !!* Ouonisque 1. 2.

1 illi 4. 1b. illo
8 Exiit e
ui 4. 15. Queis 4. !!* provecta
'39 ito 5. vocis 1.

19? primula 15. 4.

19 ila. conj. 5. Q

NOT.E.

(43) A. 877, Januar. 26. Orig. Guelf. IV. 3577.
(40) scil. locum.

(&1) A. 877. Januar. 26. Urig. Guclf. ]v. $10.

Digitized by Google
