LELEZ

Oonsedit medius, corvino milite septus,
Tendens incautis laqueos clam ealliditatis,

Nec non insidias evolvens ante repertas,
inquirit, scelerum faceret quid quisque suorum.

Scilicet, ut litteras perscrutatur sibi missas,
Utitur his verbis, frendens velut ira leonis,
Perterrendo virum sxva ratione misellum :
Nunquam Christicole permansistis mihi fidi
Sed mox ut vestrum complevi velle jucundum,
Protinus ad vestrum fugistis denuo Cliristum,

Me detestando penitus post munera tanta,
Credentes talis certe Christum pietatis,

Ut veniam nulli vellet tardare petenti

Reddere, conversum respuit nec post scelus ullum,
Christicolisque datum Christi baptisma sacratum.
Scilicet, et mecum te velle, fatere, per :vum
Penis inferni permansuris cruciari. [tàm.
Hincque tuis manibus scriptam mihi porrige char-
Ostendam citius quantum possit mea virtus.

His mox infelix servus monitis male captus,
Scribebat proprium ridenti pectore damnum,
Interitusque sui causam tetro dedit hosti.

Qui mox, damnando nimium gaudens super illo,
L:to tartareos emisit corde ministros,

Virginis ut.miser:e mentem facerent in amore
Incesto, proprii citius fervescere servi.

Et mens blanditiis fragilis pulsatur amoris.

Esclamat subito magna de stirpe creata,

Optans prixestari sibimet consortia servi,

Atque patri proprio perfudit talia verba :

Jam miserere tuz, genitor dulcissime, natz,

Et citius meme juveni, quem diligo, trade,

Ne moriar tristis, languens per tedia cordis.

His pater auditis, lacrymis dicebat amaris :

149 Heu! heu! quid pateris, veluti spes unica
B [patris ?

Dic, rogo, quis verbis te decepit male blandis?

Yel, quis blanditiis circumvenit. simulatis?

Nonne, tibi patriam reddi cupiendo supernam?

"Sponso celesti Christo te denique vovi,

Hunc casta solum coleres quo mente per vum,

Illius et laudes cum c«elicolis resonares,

Addita virgineis, mortis post vincula, turmis?

Kt tu lascivo fervescis amore famelli !

At nunc submissa, soboles mea, voce rogabo ,

Finem stultjtie pergas ut reddere tanta,

Ne genus omne tuum male confundas generosum ,

Si tamen incepto tentas durare maligno

Turpiter absque mora paries, dulcissima pro.es.

Quie nam, consilium penitus spernendo paternum,
Yultu mordaci proprio dicit genitori :
$1 complere meum tardabis denique votum,
Comperies, claram citius prolem morituram.
Tunc senior, non sponte, minis devictus amaris,
Tradiderat sobolis servo consortia dulcis
Condonans substantiolam pariter pretiosam
Ipsis, hinc animo natz dicebat amaro *

Infelix non felicis tu nata parentis,
Tu decus atque dolor matris temet parientis,

DE CONVERSIONE PROTERIM.

1144

A Totius et nostri generis confusio turpis,

Congaudes jam nune servo misere tibi caro,
Et post :eternis poenis morens capieris —

Tali conjugio, Satanz cum fronde peracto,
Condoluit Christus, mundi Salvator amandus,
Quos pius effusa salvavit sanguinis unda,

Hostis subdiri vinclis captos retineri,

Et placet auxilium lapsis przsstare benignum.

Scilicet erranti mox narratur mulieri

Quod non catholicus fuerit conjux miser ejus,

Nec limen templi vellet pede tangere sancti ,

5e quia serpentis juri tradebat avari ,

150 Sacra negans secte fidei, nomen quoque

[Christi.

Quiz, se deceptam cognoscens esse misellani,

B Auribus intentis ut sensit verba loquentis ,

In terram cecidit, meribris tremefacta solutis ,
Eruit et proprios summo de vertice pilos ,

Nec non verberibus pulsavit sedulo pectus,

Cum lacrymis tales spargens super :ethera voces :
Quisquis predulces non vult audire parentes ,
Nunquam salvatur, quod in hac ratione probatur.
Heu! heu! splendorem diei cur nata recepi, —
Vel, cur continuo non sum concessa sepulcro,
Infelix foveam caderem ne mortis in atram !

Hzc dum tristitia dicebat continuata ,

Conjux illius subito venit scelerosus ,

Et de se falsas juravit res fore dictas.

Quas mox constanti respondet voce neganti '
Si reus ingentis culpe jam denique non sis,
Latus ad ecclesiam mecum cras pergito sacram
Illic et sanctae celebrans solemnia missz.
Qua mox devictus justa ratione wisellus ,
Causam commissi narravit namque piacli.
Iilaque, mollitiem jam. deponens muliebrem ,
Et sumens vires prudenti corde viriles,

Mox ad Basilium currebat namque beatum ,
Nec non vestigiis coram prostrata sacratis ,
Utitur his verbis, tarbato pectore fusis :

Sancte Dei, clemens nobis succurre misellis ,
Et trahe de tetris sevi nos faucibus hostis ,

Qui nostras fragiles jactat se perdere mentes.

Cumque modun culpe denudavit sibi tante ,

Vertitur ad servum przssul. Doinini scelerosum , .

Accepit verbis illum rogilare benignis ,

Post scelus ad Christum vellet si vertere sensum.

Qui, se salvari desperaus, dixerat illi,

Si posset fieri, voluissem mente libenti,

Sed restat menti sceleris res facta volenti

351 Me quia per litteras hosti dederam male
* (scriptas ,

Et nomen Christi ezecato corde negavi:

Ad quem vir. Domini : Curam tibi flagere noli,
Ceu tibi sit veniz penitus spes dempia petenda.
Unicus ergo Patris, judex mitissimus orbis,

Ad se conversum qui nunquam respuit ullum ,
Si defles culpam, gaudet. prestare medelam ;
Hinc jam mortiferum peccati linque profundum,
Nec non ad certum pietatis confuge portum,

Digitized by Google
