1065

HROTSUITILE MONIALIS GANDERSHIEIMENSIS

1064

kctum mem intentionis consulendo enucleare, ne A ti:e auxilio, non propriis viribus, confisa, hujus car-

probiberer pro rusticitate. Unde, clam cunctis et
quasi furtim, nunc ia componendis sola desudando,
nunc male composita destruende, sategebam juxta
meum posse, licet minime necessarium, aliquetn ta-
men conficere textum ex sententiis Scripturarum,
quas intra aream nostri Gandersheimensis college-
ram cenobii. Primo sapientissimx atque benignis-
sime Rikkardis, magistre, aliarumque su: vicis
iustruente magisterio, deinde prona favente clemen-
tia regis indolis Gerberg, cujus nunc subdor do-
minio, abbatiz, qux tate minor, sed, ut imperia-
lem decebat neptem, scientia provectior, aliquot
auctores, quos ipsa prior a sapientissimis didicit,
me admodum pie erudivit. Quamvis etiam metrica

mina opusculi dactylicis modulis succinere apposui,
ne creditum talentum ingenioli, sub obscuro torpens
pectoris rubigine, negligentia exterminaretur, sed
sedule malleo devotionis percussum, aliquantulis
divin: laudationis referret innitum, quo, si occasio
non daretur negotiando aliud lucrari, ipsum tamen
in aliquod saltem extremz utilitatis transformaretur
instrumentum. Unde, quicunque lector, si recte
secundum Deum sapias, eyenti pagins, quae nullius
praeceptoris munitur auctoritate, opem tux rectitu-
dinis ne pigriteris adhibere, Deo videlicet, si quid
forte probetur recte compositum, mecque negli-
gente 7] designando universale vitiorum, nec
tamen vituperando, sed indulgendo, quia jus fran-

modulatio feminez fragilitati difficilis videatur et B gitur objurgationis ubi intervenit humilitus con-

ardua, sola tamen semper miserentis superu: gra-

fessionis.

————————————————————————— € Ó— € — Áu — ÓÁ— ——

ARGUMENTUM. IN HISTORIAM BEATJE VIRGINIS.

Joachim ei Anna, de stirpe David, cum diu steriles vixiasent, in. temploque ob sterilitatem repudiati a
sacerdotibus. fuissent, tandem. longis orationibus et votis prolem divinam, nomine Mariam, susceperunt,
eamque castitati el elerno Dei obsequio in templo devoverunt. lla tenella, leia et constans, gradus templi
tum omnium admiratione superavit, reliquasque virgines. sanctitate vite escelluit. Quam dum sacerdotes
despondere volunt, et virgis temere projectis illi conjugem querunt, et sors. super virgam Joseph ez. genere
David cecidit. Nam mox columba, suc virga insidens, colum petiit, collaudantibus cunctis divinam sortem.
Joseph virgo despondetur, pauloque post angelus. illi, divina salutatione facta, Deum, omnium creatorem,
obumbratione sancti Spiritus carnem. suscipere, nuntiat. Qua, verbo angeli credens, dum in Bethlehem cum
Joseph, Gesaris Auguati edicto, m'graret, peperit primogenitum suum, Salvatorem mundi, Jesum Christum,

cujus divinitatem et pastores, et

agi, ab Oriente venientes, testati sunt. Que fama cum ad Herodem delata

[visset, omnes ejus anni infantes. natos occidi jussit, wl heredem regni tolleret. Joseph, ab angelo monitus,
cum matre et puero, ul regis crudelitatem fugeret, in /Egyptum concessit, moxque AEgyptiorum simulacra in
terram prona. cadentia nutabant, sacerdolibusque suis verum Deum natum. proclamabant. In. itinere autem
miracula pueri de serpentibus et draconibus, dum in specu noctem ducerent, narrat, itemque de leonibus et
pardis, mite et mansuete se puero of[ferentibus, palmamque cum fructu inc(inatom matris. gremio, foutemque,
pueri verbis erumpentem, dum in itinere siti laborassent, commemorat,

72 AD GERBERGAM, ABBATISSAM IN GANDERSHEIM, OTTONIS PRIMI
IMPERATORIS NEPTEM.

Salve regalis proles clarissima stirpis,
Gerbirg, illustris moribus et studiis.
Accipe fronticula dominatrix alma serena,

Qua tibi purganda bic offero carminula.
Ejus et incultos dignanter dirige stichos,
Quam doctrina tua construit egregia.

C Et, cum sis certe vario lassata labore,

Ludens dignare hos nunc modulos legere.
Hanc quoque sordidulam tenta purgare Camenam,
Ac fulcire tui flore magisterii
Quo laudem domin: studium supportet alumna,
Doctricique pix» carmina discipuke.

Ld

IN HISTORIAM INTEMERAT.E DEI GENITRICIS PRAEFATIO.

Unica spes. mundi, dominatrix inclyla cceli,
Sancta parens Regis, lucida stella maris,

Quie pariens mundo restaurasti pia virgo
Vitam, quam virgo perdiderat vetulo,

'Tu dignare tux famulz clementer adesse,
Hrosvithze votis corminulisque novis.

Quis tibi feminez studio famulante Camence,
Jam supplex modulis succino dactylicis,

JD Exoptans, vel summatim attingere saltem

Laudis particulam, Virgo, tux minimam,
Oruis atque tui primordia clara beati,
Necnon regalem pangere progeniem.
Hoc tamen agnosco, fragiles excedere vires,
Laudibus ut tentem te merits canere
Digne pro meritis quam totus non canit orbis,
Quique superlaudes angelicas renites. — —

Digitized by Google
