EET!

HISTORIA PASSIONIS S. AGNETIS.

1123

Atque, caput brachiis portans proprium bene ürmis, A Adveniunt Leti, membris redeunt renovatis,

Descendit recto gressu de monte profundo,

In quo martyrium consummavit pretiosum,
'Iransiliensque viz citius duo millia durz,
Venit adusque locum servando corpore dignum.
Quetn descendentem, cursuque cito gradientem
Cortus angelici comitantur luce serena,

Alleluia Deo resonantes voce sonora.

His signis factis, convenit turba fidelis,
Mastrris atque loco venerabile corpus in ipso,
Quem sibi signavit, cum post gressus requievit,
impositum tumulo venerantur bonore supremo.
Exsequias tanti luctu celebrando patroni.

lilic pro meritia ejus Jesus venerandis

Christus virtutes fecit clarescere signis.

Nam visus czcis, linguz sermo quoque mutis,
Auditus surdis, solidus gressusque podagris,
Teste precante sacro, donatur, crebrius illo,

Et variis zgri morbis qui debilitati,

Hic quoque non raro moestis solamina grata,

Et munus veniz scelerosis fertur ab arce,

His, qui sacra precum profundunt vota suarum

Martyris ad tumulum, proprium deflendo reatum.

Cujus continuo nos intercessio sancta

161 Conumendet Christo, scelerumque veniamque
[precando,

Obtineat, nostris ipsum pie parcere culpis,

Et partem nobis vitz prestare perennis,

Quo mereamur eum leti laudare per evum,

Qui post dura suis semper certamina sanctis

Martyribus duplicis bravium prestabit honoris,

Ut, dum congaudent anim super cthera sanctze,

Non minus in tumulo letentur mortua menibra,

B Signorum titulis crebro glorificata coruscis.

jpsi summa salus, perpes victoria, virtus, [cvum.
Laus, honor, imperium, semper decus omne per

HISTORIA
PASSIONIS SANCTAE AGNETIS VIRGINIS ET MARTYRIS.

ARGUMENTUM.

es, puella Romana, pulchritudine eximia, et Christiana, in. cujus. amorem filius Sempronii comitis,
Urbis prefecti, perdite incidit, primo illam verbis et muneribus tentans, ut amori auo responderet. Illa con-
stanter Christum sponsum suum affrmans, cui jugi castitate se dedicasset, tandem. ab eodem ad templum
Veste, in quo virgines Vestales dec Veste, hoc est ceterno igni, serviebant, trahitur, wt huic. sacrificaret.
Quod cum renuisset, a prefecto, pre ira [urioso, in fornicem rapitur, ul cunctorum stupro et ludibrio illam
prostitueret. Cumque illam juvenes [urientes congredi vellent, mox fornicem insolita lux texit, que vim inferre
volentes virgini repulit. Tandem ipse veniens pref[ecti filius insolentior, virginem aggrediens, mox pronus in
lerram cadens, exhalabat animam. Pater, merens moriem filii subitam, virginem magicis artibus insimulat.
Virgo vero, ad ostendendum, Christi virtute, non magicis artibus, (actum, in laudem Dei mortuum resuscitat.
Qwo pater viso, dubitat quid de virgine faciut, fidem Christi suscipit. Qua re ad sacerdotes delata, aibi ido-
lisque timentes, tumultum 19s commovent, virginem morti tradi volunt. Pra[ecius jam. fidelis, ne fidelem
damnare cogatur, se subtrahit, alium substituit, qui illam in ignem conjiciebat. Flamma, corpus virginis [u-
giens, multos astantes absumpsit et ambussit, Tandem, virgine in. morlem consentiente, a carnifice gladio
transverberatur, corpus sepulture a »arentibus traditur, spiritus virgineis choris cum Christo sociatur.

INCIPIT HISTORIA.

C Cujus amore quidem ferventes congrue pridem
Perplures sacra constanti corde puelle,

Virgo que, vanas mundi pompas ruituri,
Et luxus fragilis cupiens contemnere carnis,

Promeruit Regis vocitari sponsa perennis,
Quse velit, angelicze pro virginitatis honore,
Ipsius astrigera Sponsi coelestis in aula,
Addita celicolis nitida fulgere corona,

Atque, sequens Agnum, carmen cantare sonorum,
Conservet pure sincero cordis amore

Signum laudabilis, quod portat, virginitatis,
Quique caput Christo signat velamine sacro,
Hereat aflectu tenero constanter in illo,

Ac cunctis aliis ipsum proponat amicis,

Qui, rutilans nimium forma speciosus amoena,
Natos cunctarum merito viucit inulierum.

Elegere mori, szvis peenisque necari,

Quam decus insignis corrumpere virginitatis.

Inter quas Agnes, mundo celeberrima virgo,

Jure sui sponsi, condigna laude decori,

Christi, dissimilem cunctis recitando decorem,

Virginibus sacris ejus commendat amoris

Pignus, qui, genitus de virgine solus,

Sponsus castarum nec no» decus est animarum.
Hxc Agnes ergo, meritis clarissima virgo,

Carmine non culio pangit quam nostra Cameena,

Urbis famosa: praenobilis incola Roma,

Prodiit almorum clara de stirpe parentum,

Digitized by Google
