1125

163 !nelyia nobilitas quos vexit et alma potestas,

Ortus atque sui respondens nobilitati,

Pulchra fuit facie, fideique decora nitore,

Przcipuis nimium meritis mundoque celebris.

Qus, jam tinela sacri pura baptismatis unda

Et de delicti maculis mundata veterni,

Se totam Christo devovit mente benigna,

Nitens, servata bene virginitate beata,

Spernere carnales affectus fortiter omnes,

C€xlibis et vitzz durum luctamen inire,

Quo, victrix hostis corruptela suadentis,

Jungi ceelicolis meruisset in z:ithere sanctis.
Ast, ubi lustra duo, celeri cur&u revoluta,

Insupet et ternós zxtatis transiit annos,

Sempronii comitis, prafecti scilicet Urbis

Filius, insignis juvenilis stemmate floris,

filius formx decus ut vidit speciosz,

Affectu niinio cordis suspensus in illa,

Hànc sihi prz cunctis unam delegit amandam,

Se fortunatum, credens, et honoribus aptum

Si tam prepulchre meruisset habere puelle

Dulcia per proprie tempus cousoriia vite.

Binc illam adiit, multis comitatus amicis,

Desponsare volens sponsam Christi venerandam,

Pluraque de patriis comportaus munera gazis,

"Stultus speravit, quoi perpetrare nequivit,

Virginis ut stabilem donis corrumpere mentem,

Mlius et turpi conjungere possit amori.

Sed Christi virgo, sperteus, ceu stercora, dona,

Pondus et oblati dedignans protinus auri,

Splendorem quoque gemmarum rotiluin variarum,

llis verbis juvenem causari fertur awentem :

O fili, mortis merito damnande perennis,

Q fames scelerum, coniemptor et Qmuinotentis,

Discedeus a me citius fugiendo recede,

Nee credas te posse meum pervertere purum

164 Cor, quod amatoris prxvenit nobilioris

Dulcis amor, pulchrum cujus fidei fero signum

In facie summa, nec non in corpore toto,

Qo me signavit, strictimque sibi religavit,

Ne mea mens alium jam prasumpsisset amicum

Quirrere, sed solum complecti disceret illum,

Qui, virtute potens, omnique decore refulgens,

Cuolestes et moriales supereminet omnes.

func sine matre Pater, cani retro tempora mundi,

In deitate parem, nec majestate minorem,

Omuipotens genuit, per quem sibi szcula fecit.

Et sine Patre quidem mater pariebat eumdem,

Factoreim proprium lactans, sub tempore natum,

Cujus prsepulehram mirantur denique formam,

Solaris splendor, lun: renitens quoque candor,

Laudantes radiis Dominum fulgentibus orbis,

Cujus et imperio famulantia sidera cuucta

Mllis injunctis complent per tempora cursum.

Cui, eonclamantes condignis laudibus, omnes

Cetus angelici non desistunt famulari.

Mira tui bonitas est, et precelsa potestas,

Gloria sublimis, perpes concordia pacis,

Laudabilis pietas, nimiumque benigna voluntas. ,

HROTSUITHJE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS

1124

A Talis namque meus, quem diligo, constat amicus,
Quem, fateor, solum pra: cunctis esse colendum.
lile quidem talis me desponsavit amoris
Pignore, ceu sponsam, clara dolando corona,
Atque meum gemmis cóllum cinxit pretiosis,
Auribus ei resplendentes suspendit inaures,
Prabens ornatus varii claros mihi cultus.

Ipsius certe dulcedo fluxit ab ore,

Quas me lactavit, dulci pastuque cibavit,

Ceu nectar mellis, suavis vel copia lactis.

Insuper et thalamum mihimet construxit in &vum,
Lucentem gemnis variis, aurique metallis,

Organa melodiis in quo resonando canoris

165 Carmen dulce mihi cantant per tempora eecli,
Et pariter spousi laudes modulantia chari,

B nius affectum semper suadent iibi castum,
Affectu, quew secreto cum cordis amabo,

Nulla puellaris patior detrimenta pudoris.

Ast, ubi forte sui merear complexibus uti,

Ejus et in thalamum, spousarum more, eoruscum

Duci, permaneo virgo, siue sorde, pudica.

Cui dehebo fidei soli servare perennem,

Ípsi me toto cordis conamiue credo.

Ils miser auditis, spiculis perfossus amoris,

Togemuit, crebro ducens suspiria longo,

lloc quia non meruit, czco quod corde petivit,

-Et, super hoc. metrens, nimioque dolore tabescens,

Decidit in lectum stuiltissiinus ille virorum,

Et, simulans male lauguorem, celavit amorem,

Qui sibi causa gravis fuerat non parva dolotis.
€ Nec mora, fit notum, fana prodente Sinistra,

Natum pr:efecti nimio lauguore ligari.

Conveniunt subito medici, velut agmine facto,

Apponunt variis aptas moibis medicinas.

Harum sed juveni nil proficiebat amenti.

Tandem senserunt, quod mox patri retulerunt,

Non hoc languoris signum, sed fortis amoris,

Quod contristatus pateretur filius ejus.

Quo pater audito, causa morbigue reperta,

Ut leo frendescens, rapidam conversus in iram,

Incopit percontari rabie furienti,

Quis foret ille potestatis sic imperialis,

In quo spe vana virgo confisa superba,

Crederet esse sibi junctum contemnere natum

Ejus, qui, plebi merito celeberrimus omni,

Esset condigue summo provectus honore.

Hec ubi disseruit nimioque furore latravit,

Comperit, lianc ipsam, sacro baptismate lotam,

Agnem, Christicolam, primis fore semper ab annis,

166 Et conservandz pro virginitatis amore,

Esse suum sponsum, consueto dicere, Christum,

Quo nam comperto, letatur corde maligno,

Sperans mox teneram merito debere puellam

Swevis ad cultum poenis urgere deorum,

Et sic posse suum tandem complere furorem,

Quo pro contemptu nati furicbat zgroti.

Hinc, illam citius sisti conspectibus ejus,

Jussit, et astantem, nullo metu trepidantem,

Primo suade!is nimium mulcebat amicis,

Digitized by Google
