4679 HROTSUITHLE. MONALIS GANDERSHEIMENSIS

Hanc introgressi petierunt limina tempfi,
1n quo stulta deos consuevit ponere falsos
Gens pagana suos, perverso more colendos.
Mox sed ut intravit sancta cum Prole Maria,
Omnia falsorum pariter simulacra deorum
In terram subito ceciderunt denique prona,
Jam cognoscentes Regem venisse perennem,
Atque Deum verum magna virtute decorum.,
Nunc est impletum fuerat quod carmine dietum
Olim percerte modulantis tale prophetae :
Ecce, super levem Dominus veniet cito nubem
Pr: cujus saneta facie decet omnia nempe
AEgypti subito conquassari simulacra.
Hzc Affrodosio postquam fnerant recitata,
Urbis namque duci predicte valde potenti,
liluc cum sociis festinat pergere multis.
Quod cum pontifices templi sensere profani,
Sperabant illum variis mox perdere poenis
Hos qui damna diis fecerunt talia stultis.
Ipse sed, in terra cernens simulacra decora
Obtutu preno passim volitare minuta,
Lumine coelestis raptim succensus amoris
£t fidei sacre, mutato denique corde,
Substitit, atque suis gaudens dicebat amicis .

Ecce potenter adest Dominus super omnia pollens,

Quem fortasse dii, tacito cum murmure, nostri
. Jure Deum verum contestantur fore solum.
Restat ut ipsorum prostrati more deorum,
Devota Kegem veneremur mente perennem,
Quz fecit regi memorantes jam Pharaoni,
Qui sua plus justo sprevit mandamina sacra,
Ne nosmet foveam mortis detrudat ín atram.
Dixerat, atque solo prostratus corpore toto,
Volvitue ante pedes sanct: rogitando Mari,
97 Gratiolam Pueri constanter voce fideli,
Quem mater gremio gaudens portavit amico.
O laudanda tux virtutis gloria, Christe ,
O miranda sacrz semper mutatio dextre
"ui nutu tacito potis es disponere cuncta.

. 1080

A Quis volet ergo tuse pietatis munera magnat

Unice nate Dei, summo similis Genitori,

Mirari digne, merita vel dicere laude?

Qui nostri causa fecisti tanta stupenda,

Tu, sine principio natus de Patre superno,

Per pr:ecepta Patris complesti viscera matris,
Ex bac corpoream sument sub tempore formam.
Quique vales propria mundum conducere palma,
Panniculis stringi non raris haud respuisti,

Et, qui stellato resides solio super zethra,

Parvo przsepi contractus, procubuisti,

Et, qui multigenis imponis nomina stellis ,

Ac plnvi:e guttas, pelagi quoque solus arenas

Rite potes numero per te comprendere certo,

Ut fragiles pueri, patienter conticuisti,

B Tempore, virgineas quo suxisti pie mammas.

Insuper Herodem, nulla formidine regem,
Sed sola certe fugisti pro pietate,

Quo carnis veram demonstrares pie formam.
Et mox absque mora, fecisti saxea corda

Nam paganorum mollescere non domitorum,
Et sehtire tuum solidum per tempora regnum,
Quo te divinis moniti scirent fore signis :

Ipsum, qui solo. fecisti saecula. verbo,

Et quem cunctorum cecinerunt carmina vatum.
Hinc Genitori tuo maneat per sxecula cuncta.
Gloria, de cunctis et laus xterna creatis,

Qui tibi dilecto nescivit párcere nato,

Et tibi, Christe, decus perpes, victoria, virtus ,.

€ Sanguine qui mundum fuso redimis periturum,
$96 rlamine cum sacro, &xecli per tempora cuncta,
Gratía ccelestis per quem conceditur omnis.

Qualia retribuam Factori munera nuac jam?
Pro cunctis digne mihimet que reddidit ipse,
Qui pius indignam solita pietate famellam :
Me, licet exiles, fecit persolvere grates.

Ilis super angelicze coelorum, posco, catervae
Collaudare Déum non cessent sedulo verum.

o o—— t —

ARGUMENTUM IN HISTORIAM ASCENSIONIS DOMINI.

e.

Posteaquam, ut apud evangelistas et. apud. Lucam in. Actibus. apostolorum est, Salvator mundi, Christus
Jesus, omnia per miracula, et passionem, et mortem. suam amarissimam, complevisset, que de eo. cecinissent -
sacri vates; a. morte resurgens, plurimis diebus visus est inter discipulos doceus, tandem ad Patrem vocatus,
convocatis discipulis, letissime in. clos Patris imperio ascendit, comitante eum universo cau sanctorum

Patrum et angelorum choro. Inter quos David citharam ante. ingredientem et triumphantem in celis Salva-
torem pulsabat.

HISTORIA ASCENSIONIS DOMINI.

Hanc narrationem Joannes episcopus e Graco in. Latinum transtulit.

Postquam corporeo Christus velamine tectus

Quod cum terrigenis mansit dignanter homuliis,
Temporis implevit spatium sacri venerandum,

Qui solus maculis potuit sinc vivere cunctis,

Digitized by Google
