1105

Pacta mmque die, przesul precepit adesse
Cleri primates, plebis pariterque priores,
Aique Theophilum, enncuis astantibus illis,
Adductum, verbis nimium blanditur amicis,
Ipsius subdens hilari vultu ditioni,
Deflevitque piis sese peccasse lamentis.
Abjecisse virum przsumebat quia sancttm.
Ast hic, e subitis tanti ketatus honoris
Donis, plus :equo tollit se mente superba,
Jactanter suljectorum cuneos populorum
lpsius obsequiis cogens succumbere duris,
Ei, spreto penitus patrize ccelestis lonore,
Terrestris tantum pomp:e versantur aniore.
Cumque diu vacuis inhiaret namque lucellis,
Atque, uionente mago, nunquam cessavit iniquo,
Sievo muliiplices Satan: persolvere grates,
Ex cujus lrgis, credidit, solummodo donis
Accessisse quidem tantam sibi prosperitatem.
Tandem coelestis pietas immensa parentis,
Qni runquam cupit interitum mortenque reorum,
Sed mage conversis l:etam concedere vitam,
Condoluit, facti meritum periisse benigni,
Quo quondam stabili fulsit celeberrimus orbi,
lstheec, sollicitans omnes clementer egentes,
Moreque divino, pietas eadem veneranda
Concutit errantem digna formidine mentem, ——
137 Nec mora, compunctus summo moerore mi-
Pro»'ponit pavitans oculis sepissime cordis, [sellus,
Quanta, negando Deum, meruit tormenta per :evum,
Et, quibus in pcenis jungi debebat Averni.
W:ec quoque tractando secum meerore supremo,
Talia continuis fertur dixisse lamentis :
Heu mihimet misero, cunctis probris vitiato !
Vz mihi damnando, proprii pro crimine voti,
Qui Patris sumini Prolem per scripta negavi,
Divinzque simul dulcem Prolis genitricem!
Eheu, quam sxvis tradar per s:ecula poenis,
Et quam continuis claudar sine fine tenebris,
Qui miser elegi subdi Satanz ditioni,
Atque tenebricolis erebi sublimine jungi
Mundan:ze pompze vano seductus amore!
Quid dicturus ero, nimium peccator, in illo
Tempore judicii sancti Spiritus metuendi,
Quando factorum mercedem quisque suorum
Accipiat, dignam satis :equa lance libratam,
Pro diversorum qualitate quidem meritorum?
Vel, quis forte mei tuac. apponet misereri,
Cam vix pro meritis justus salvatur opimis?
Nam Christ Genitrix, coelique potens dominatrix,
Flaminis atque sacri templum sine sorde coruscum,
Hzc eadem virgo, partus post gaudia casta ,
Qu:e retro conversis fuerat mitissima cunctis,
Atque sui dulcem nunquam tardat pietatem,
Sola mihi venia: polis est medicamina ferre,
Si pro ine proprium dignatur poscere Natum.
Sed, si pollutis*il'am rogitare labellis
Cepero, bacchanti nuper. quam corde negavi,
Me vereor flammis coelo consumier actis,
Ferre meum facinus quia non patitur grave mundus.

DE LAPSU ET CONVYERSIONE THEOPHILI:
A Attamen, instantis causa cogente doloris ,

1106

Ejusdem celerem supplex qu:ro pietatem

Quo clemens animam precibus salvet peritaram.
338 H»c secum querulis nimium dicebat amaris,
Et, secli curis citius de corde repulsis,

Impiger ad templum properat, sub honore dicatum
Virginis intactze, matrisque Dei venerandze,
Octies et spatium transegit quinque dierum,

Illic contrito deflens sua corde piacla ,

Denegat atque sibi, lacrymis satiatus amaris,
Omnia cultorum delectamenta ciborum,

Scilicet et requiem somni sz»pissime dulcem.
Pervigil in sacris summo conamine votis,

Tali percerte corpus frangendo labore,

Purgavit lacrymis aniwz maculas vitiatz,

B His bene perfectis, nimium eum lassus in horig

Nocturnis, molli declinat membra quieti,
Astitit jn somnis illi castissima Regis

JEterni Genitrix, eadem mundi dominatrix,
Scilicet auxilium, spes solamenque paratum,
Ejus praesidium devota mente precantum,
Talibus et verbis terrebat corda paventis :

Q vir, cur nostri vigilas ad limina templi
Vel, eur posse mei celerem temet pietatem
Praosumis sperare, meum qui denique Natum,
Me matremque sui, perverso corde negasti t
Dic, rogo, queis oculis possim mis cernere Prolig
Divinz vultum, celesti luce coruscum,

Quove modo solio przsens astare tremendo
Ejus presuno? tibimet veniam rogitando.

C Ast omnes culpas, in me fortasse patratas,

Affectu mentis tibi mox indulgco gratis ,
Omne genus uiimium quia diligo Chrisueofarum.
Illos precipue tenero sed mentis amore
Diligo, consolor , propriis amplector et ulnis,
Quos exorantes, erebris hymnisque vacantes,
Invigilare meo cerno swpissime templo.
Materni sed vis fortis me cogit amoris,
Hinc magis erga te nimio fervescere zelo,
139 Quod przsumpsisti tradendus. perditioni,
Blasphemando mei sanctum. contemnere Natum,
Qui Deus xternus, de Patre Deo generatus,
Retro principii primordia cana sereni,
Ex nie dignatus sumpsit sub tempore corpus,
Quod dedit human: morti nationis amore.

'falia dicenti east: Christi Genitrici
Vir merens animo, contra sic fatur amaro z
O mea domna, scio, nimiumque tabesco seiendo,
Plus justo quia deliqui, spe captus inani
Commisi cunctis facinus majus quoque poenis,
Despiciendo Deum, de te sine sorde profüsum.
Hinc non sum dignus veni: conquirere munus.
Sed tamen exemplum nobis tribuere salutis
Sperandz, multivario qui crimine lapsi,
Post lapsum scelerum veniam meruere suorum.
Nonne Ninivitz mitem Christi pietatem,
Sese condignis cruciantes namque lamentis,
Invenere trium post intervalla dierum?
Nonne David, propheta Dei, princeps quoque regni ,

Digitized by Google
