1097

Donec, ex nostris strati, per secula telis,
Inviti nostris submittant colla catenis.

Hzc postquam jactat, causamque doli memorabat,
Jussit collectis vulgus concurrere turmis,
Armorum variis instructum denique signis,
Pergeret ut gentem secum delere fidelem,
Ostentatque suum gemmato casside vultum,
Ferrea lascivis imponens tegmina membris,
TTalicunque locum peteret pompa memoratum,

Et gentem primo tentaret denique bello,
Extemplo tantum sortitur namque triumphum.
12A41Ut jam bis senos, una cum principe captos,
JMilaqueat comites, arctis stringitque catenis.

His procerum damnis magna feritate paratis,

Cessit victa suis fidissima gens inimicis,

Subditur atque jugo perversi regis iniquo.

Tune, restaurato rursus quoque foedere primo,
Loris procedunt vincti comites duodeni,

Cum concaptivo vicli rectore popelli.

Qui citius vinclis dissolvuntur resolutis,

Exempüi propriz pretio gazae numeroso.

Sed ducis est pretium jussu regis duplicatum,
Ultraque quam propriis possit persolvere gazis.
Cumque sui causa regi deferret avaro,

Qus quidem habere domi sibimet suevit, pretiosi
Causa condicti parvum quid defuit auri.

Quod rex sentiscens, fraudem quoque menterevol-
Dixit nolle ducem populo dimittere dulcem, — [vens,
Ni prius indictum plene solvat sibi censum,

Non sitiens tantum pretii quod deftit aurum,
Quantum rectorem populi gestit dare morti.

Qui fuerat naius przclari germinis, unus,
Omni prenitida compostis corpore forma,

Nomen Pelagius, formz splendore decorus,
Consilio prudens, tota bonitate refulgens ;
Qui, vix transactis jam tunc puerilibus annis,
Atügit zlatis primos flores juvenilis.
Cumque sat immitem patri sciret fore regem,
Tali merentem blanditur voce parentem :

O mi chare pater, mea suscipe verba libenter,
Ei, quz commoneo, sensu bene percipe prompto.
Calleo namque uiam senio decrescere vitam,
Viribus et propriis nervos penitus vacuatos ,
Nec te posse quidem levis quid ferre laboris.
Ast ego sed. validis domiuabor quippe lacertis ,
Ad tempusque potens dominis succumbere duris ,
Quapropter moneo, precibus blandisque rogabo
125 Ut regi natum me deponas tibi charum,
Donec sufficias pretium persolvere totum,
Ne tua cauities vinclis intercidat arctis.

Et senior contra dicebat voce severa:
Desine tanta loqui, dulcissime, desine, fili,
Ne maorore meos ducas in tartara canos.
Nonne salute tua pendet tantum mea vita,
Et sine te spatium valeo pie vivere nullum ?
Te decus omne meum, tu gloria magna parentum,
Es quoque subjecti nobis spes sola popelli.
Quapropter patriam przstat me linquere charam,
Nec non Hispaniam vinctum penetrare superbam,

Parnor. CXXXVIHI.

PASSIO S. PELAGII.

1098
À Quam te grandzvz vinclis spem tradere vitz.

Non tulit ergo patrem Pelagius ista sequentem,
Sed mulcet dictis mentem chari genitoris,

Et cogit blandis, quod suasit velle, loquelis.
Consensit precibus tandem genitor venerandus,
'fradidit et natum, semet redimendo, misellum.
Tunc rex Pelagium jussit perducere secum,

Et letus rediit patriam victorque revisit,

Nullus pro meritis credat factum fore regis
Hoc, quod tam pulchra viucebat denique pompa,
Sed mage judicio secreto Judicis zequi,

Ut populus, tanto correptus rite flagello,
Fleret totius proprii commissa reatus,
Vel, quod Pelagius, Christi pro lege necandus,
: Forte locum peteret quo*se morti dare posset,
B Nec non sanguineum pro Christo fundere rivum,
Impendens animam Domino bene inorte piatam.

Postquam rex urbem tetigit szevus locupletem,
Portans praeclarum victa de gente triumphum,
llicet egregium Christi przcepit amicum
Carceris in tenebras vinctum submergere nigras,
Deliciisque cibo nutritum pascere parvo.

Corduba namque locum servat sub fornice tetrum,
Oblitum lucis consignatumque tenebris,

126 Maxima qui miseris fertur fore causa doloris.
Jic Pelagius, prepollens pacis alumnus,
Clauditur, imperio regis cogente nefando.
Ilic ergo viri venerunt sedulo primi,
Mulcendo mentem juvenis, causa pietatis.
C Qui, cum vidissent vultum capti speciosum,
Nec non przedulcis gustassent ipsius oris
Verbula, rhetoricze circumlita melle loqueke,
Optabant speciem vinclis absolvere talem.
Hec et suaserunt regi jam scepira tenenti.

Ipsum felicis certe summum caput urbis,
Corruptum vitiis, cognoscebant, Sodomilis,
Formosos facie juvenes ardenter amare,

Has et amicitie propriz conjungere velle. |
liujus namque rei memores, animo miseranti,
Causa Pelagii, suaserunt talia regi:

Nondecet ergo tuum, princeps fortissime, sceptrum,
Duriter ut puerum mandes punire decorum,
Obsidis et teneros insontis stringere nervos,
Ejus prenitidam velles si cernere formam,

p Prim mollitam saltem gustare loquelam,
Quam eupercs juvenem tibimet conjungere talem,
Gradu niliti: nec non assumere prima,
Corpore candiJulo tibi quo serviret in aula,

His rex mollitus dictis, hac voce coactus,
Jussit Pelagium nodis evellere duris,

Omneque lavacro corpus detergere puro,
L:ztaque purpureo circumdare tegmine membra,
Collum gemmalis nec non ornare metallis,

Quo bene constructa posset fore miles in aula.
Cesarís imperio tunc hzc urgente superbo,
Extemplo nigris martyr producitur antris,
Sistilur atque toga regali comptus in aula.

Cumque palatinis medius foret ille locatus,
Vincebat socios vultus splendore togatos.

35

Digitized by Google:
