1107
Ju Jaici, plebem Domini qui rexit beriein,
Jil:c:to nupLe subito preventus amore, ——
Non timet, insidiis cireumveniendo dolosis,
Tusoutem vita fraudare virum siue causa,
Complexus charze licíto quo pesset habere?
Sed, postquam, vatis perterritus advenientis
Adinonitu, culpas didicit deflere gewellas,
E.ctevit lacrymis tacite maculas ciio cordis,
Snscepit rursum proplietize quoque donum.
Quid referam Petrum, Christo testante, beatum!
Qui post, quamvis solvendi, pariterque ligandi,
Nec non stelligerze claves acceperat aule,
Pro fidei recte satis expressa ratione,
Delestando, Deum sese cognoscere Christum
Renuit, ancille vocem metuendo nefand:e,
Nec semel, aut binis vicibus, sed denique ternis,
140 Ceu nunquam visum, charum. negat atque
' (magistrum.
Sed, quia eondigne lapsum deflevit ab ore
Peccatum, venize meruit medicamen opima,
Scilicet atque gregi jussus przesse fiileli,
Princeps Ecclesie pastor fiL jure sacrata.
Talibus ac tantis, aliis multisque figuris
Admonitus, similem me, sperabam, pietatem
A Christo citius per te couquirere posse.
Cui vultu blando dicebat sancta Maria,
Tiistem mellifluz refoveus dulcedine lingua :
Si te commissum turbat facinusque nefandum,
Condecet ut cordis consensu confitearis
Hoc, quod mendaci demens sermone negassi,
Ipsuii, quem peperi, Patris Nauun fore summi,
Qui judex oibem. venist renovare per ignem
Et post hiec tandem pro te przsumo rogare.
]tle quidem, rursus lacrymans,linfit vicedomnus :
O dilecta Dei genitrix sanctissima Christi,
Quie miti refoves cunctos pietate fideles,
Quo pacto? quo jure quidem contingere taudem
Altithroni nomen sanctum, venerabile, magnum,
lufelix ego pollutis presumo labellis,
Qui Christum, laptismma, crucem Cliristi, quoque
[matrem
Te castam, scriptis blasphemavi male pictis
Cunctaqué celestis pia sacramenta salutis ?
His miserans querulis inventrix virginitatis
Aiehat blandis iterum clementius orsis :
Quamvis si gravibus vitiis nimium maculatus,
Attamen, ut monui, Dominum non sperne fateri,
Et, quia factus homo, nostri solummodo causa,
Ut spem conversis veutze przheret habend:;.
Nune isthic demum, monitis parendo jubentis,
Cura laerymis tales spargebat ad zethiera voces.
Hune supplex veneror, laudo, complector, adoro,
Es Paire celesti, Christum, sine tempore natum,
Temporibus nostris tiissum de sede Parentis.
141 Ut de te casta, nec non de Fliinine sancto,
Incueret fragilis nostre vslamina. carnis,
Wn que Deum verum. nec non hoiinem fore ple-
[num,
Non dubito, nostri causa qui pertulit ergo,

HROTSUITHAE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS
AÀ Opprobriis tangi, celaphis, alapis quoque cadi,

1108

Sacraque pulsari crebris sua terga (lagellis,
Atque sputis rutili speciem vultus maculari.
Cumque, coronatus spinis, et felle potatus,
Quie sacra praedixit scriptura, per omae replevit,
Postremo sacris expassis in cruce palmis,
Ceu pastor verus, bonitatis honore decorus,
Pro nobis animam moriens ponebat amandam,
Atque sepulcralem dignans suscepit honorem.
Hnc, inferna peteus, erebi quoque claustra regol-
[vens
Mortem destruxit, mortis patremque ligavit,
Tartareoque suos traxit de carcere justos,
Ac sic non parva victor comitante caterva
Ad superos rediit, propzlum corpusque resumit,
B Quod fuit in busto. clausum sub marmore magno.
Tertia quem vivum vidit lux omne per avum,
Discipulique sui crebro visere beati,
Ipsum nune convescentem, nunc ergo loquentem
Wllis de regno dulci sermone futuro.
Pest liec, attonitis oculis cernentibus ipsis,
Ipsam quim sumpsit carnem super astra libravit,
In qua judicium veniet celebrare futurum,
Proque suis meritis reddet bona vel mala cunetis.
Hac ita credentew, cordisque fide reünentem,
Atque tui deposcentem solitam pietatem,
Commendo me, Virgo tuo sanctissima Nate,
lmpetraque tt0 veniam famulo sceleroso.
Hc ubi continuis deflevit verba querelis,
Sancta Dei Genitrix, eademque potens dominatrix
c Celorum, verbis respondens, inquit, amicis :
Propter mysterium sacri bapiismatis almum,
£t propter ducem cbarg mis prolis amorem,
1492 Cujus te pretio sacri, scio, sanguinis aup.c
Emnptum, pro munio qui fusus erat perituro,
Procedens sacris advolvor sedula. plantis,
Ejus, quem genui, cunctorum judicis zequi,
Nec parcam preculis studio certante profusis,
Donec ipsius mitem cogo pietatem,
Ut tibi parcendo dimitlat tanta piacla.
His dictis, subito discessit virgo sacrata,
Quo suscepisti credentis more popelli,
Linqueus promissi misero solamina sani.
Certe post triduum rursus veniebat ad illum
In visu, veai:2: munus reserans reparatUe,
D Ei vultu leto deprompsit talia verba :
En üis vir domini, tristis compunctio cordis
Est accepta Deo Patrique Prolique perenni,
Atque tux lacrymae scelerum veniam meruere.
Sed nec tarlareis peenis unquam capieris,
Si post hac perstare cupis sine fraude fidelis.
]pse quidem coutra mox dicebat prece blanda :
Lerte servabo sacra fidei documenta,
Nec post hzc ultra male transgrediar negligendo
Quidquam de vestris, mea domna, piissima jussis,
Te quia post Dominnm solam conferre medelam
Spero, quo poeuis pabulum, non tartara, mavis.
Sed non est mirum, per te me jam fore salvuim,
Perquam de veteris. letali crimine matris,

Digitized by Google
