1117

DE PASSIONE S," BIONYSIT MARTYRIS.

111$

INCIPIT HISTORIA.

Cum factor summe, meiz rationis et ims,

In cruce supplicium mortis pateretnr amarum,
Orbem nocturno cireumduxere tenebra»,

1546 Et sol, deposito radii splendore sereni,
Exsequias Domini celebrat famulamine Christi
Quo mox astrologus viso Dionysius almus,

Qui tme Memphiticis artem discebat in oris,
Qu:e docet, astrorum motus, solis quoque cursum,
Obstupuit, libris cepitque requirere lectis,

Si tunc ecclipsis posset consistere solis.

Ast ubi non solitas sensit magis esse tenebras,
Descripsisse diem dignum ducebat et annum,
Non dubitans designari quid forte stupendi,
Quod post mysterium declarasset tenebrarum,
Conjectatque Deum signis testantibus almum,
Hactenus ignotum, mundo mot esse probandum.
Ast ubi de rivis prefatze debrius artis,
Athenas petiit, sedem patriamque revisit,

Inter stultorum simulacra profana deorum,
Culte constructam poni przceperat aram,

Hanc ipsam titulis decernens congrue pictis,
lgnoti &ub honore Dei debere sacrari.

Quam doctor Paulus cum conspexisset, opimis,
Qui sit is ignotus, verbis rogitabat amicis.
Urbis cui primus Dionysius ipse beatus
Exposuit causam, pro qua construxerat aram,
Et sic, alternis certantibus ergo loquelis,

Qui fuit incredulus, fidei cessit bene victus.

Post hzc egressus, exco dat lumina Paulus,
Quem properare quidem citius przcepit in urbem.
Hunc functum cernens predictus lumine princeps,
Et credens signo, divino numine facto,

Festinat subito cupidus cum conjuge chara
Pergere quo Paulum coguoverat esse beatum,
]psius multa juris comitante caterva,

Qui pariter fuerant sacro baptismate tincti,
Prorsus delicti mundantur sorde veterni,

Et, qui dux plebis fuerat sitnulacra colentis.

Presul catholico przeponitur ergo popello.
155 Hic praesul factus, mira boni:ate decorus,
Sedulus officium bene complevit sibi junctum,
Absentes scriptis, przsentes denique dictis,

Ad verz cultum fidei ducendo sequendum.

Nam, quondam pergens, semen verbi quoque spar-
Hospes, jam vergente die, fertur petiisse [gens,
Sanctum presbyterum Cretensem, nomine Carpum,
Qui male tristitia conturbabatur amara,

Nec non plus licito succensa ferbuit ira,

Quidam gentilis quia perversis suadelis

Fecit Christicolam fidei sacra spernere quemdam.
Hune et presbyterum presul sensit fore meestum,
Causam trístitize verbis quxrebat amicis,

Et, iristem monitis blande mulcendo benignis,
Suaserat, ut nimiam cordis deponeret iram,

Et pro damnandis exoraret scelerosis,

Quo, cito conversi Christoque reconciliati,

À Ejus perciperent initis munus pietatis.
Admonuitque crebro nulli debere negari
Spem veui:z, proprium vellet si flere reatum.
Sed, qui tristitix studuit, spreta pielate,

E contra frendens, cordisque furore tabescens,
Apposuit miseris duris maledicere verbis,
Protestans, illos neutra dignos fore vita,

Qui vixisse Deo prz»sumpsissent sine vero.

Hac tam Uistifica tandem ratione peracta,
Meute satis tristi componit memhra quieti.

Nec mora, monstratur, cellis cceli patefactis,
Visio, qux fluctus animi compescuit ejus.
Scilicet, Altithronum miro splendore corsscum,
Viderat, angelicis septum vesidere ministris,
De ecloque rogum raptim descendere magnum,

B Ceu foret emissus scelerum vindex aliquorum.
ln terras oculis rursum lustrando reflexis,
Horrendum barathrum conspexit hiare deorsum,
Auguibus impletum variis peenisque refecum,
156 Supra quod miseri plantis lapsantibus illi
Hzrebant ergo, flentes in littore summo,
Egressi quóque serpentes, illos cruciantes,
Cogebant secum barathrum penetrare profundum,
Quo viso, Carpus, majore furore repletus,
Deflet quod miseri non essent prxcipitati,
Voceque confusa repetens rursum maledicta,
Quod divina reos, orat mox, ultio perdat.
Dixerat, et Jesu, solita pietate benignus,

De summo cceli solio promptus misereri,

Infit, non mitem Carpi causando dolorem:
Percute, si possis contra me, Carpe rebellis,
Qui cupis interitum sitienter adesse reorum.
En, ego sum cieli rector mortisque peremptor,
Humana rursus pro gente pati pie promptus,
Si non salvari possunt aliter scelerosi

Qui post commissum discunt deflere reatum.
Nec leve dnco me: dextre jam plasma perire,
Quod pulchrum feci, quod corruptum reparavi,
Elige nunc dulcem vel sectando pietatem,

1n ccelo mecum semper regnare per zevum,
Vel, per sevitiam dirze mentis male duram,
Supplicio barathri tradi sine fine profundi.

His nimium justus monitis vir mansuefactus,
Exemplum cunctis imitandz fit pietatis.

p Post hec, summorum fama clarus meritorum,
Prisul, disposuit Romam petiisse superbam,
Optans cum Petro Paulo pariterque magistro,
Nomine pro Christi se mox impendere morti.
Palmam martyrii sed sumpserunt prius illi
Quam portas Rome veniens intraverat ipse,
Discipulusque Petri, Clemens, venerabilis orbi,
Sedis aposlolicze culmen rexit satis apte.

Qui nam pontificem pie suscepit venientem,

Illum condigne summoque colebat amore;

Denique post spatium decursi temporis amplum,
157 Quo servi Domini commanserunt venerandi,

Digitized by Google
