"t : DE LAPSU ET CONVERSIONE THEOPHILI. 1402
| Hxc ubi dieta dabant, navi pia. membra locabant, A His certe votis éevotà mente peractis.

Et citius versis remigabant denique velis Mitem mollitum Regem, sensere polorum

Famosz cunctis ad portam gentibus urbis. Esse suis preculis, studioso murmure fusis,

Hic quoque subducta jam processere carina, Nec non judício dubize pronum fore cause

Et clam ctenobiam Christo petiere sacratum, Et cito fornacem cogunt fervere minacem

Intra non modices urbis venerabile muros, ]gnibus appositis, toto conamine structis. .

Portantes pretio vendendum denique magno Cumque focus gremio fureret fornacis in. amplo,

Exstincii testis funus venerabile terris. Mox caput abscissum Christi sumpsere famelli,

Quod gaudens hymnis suscepit turba fidelis Talia blandiloquis palpantes verbula linguis

Suavibus, exsequías celebrans de more szcratas, Rex pie, sideree dominator nobilis aulz,

Lavgiter et pretium nautis tribuit superauctam, Omnia judicio qui scis discernere justo,

Ardescens sencli mercari corpus amandi. Jlilius meritum sancti fac igne probari,

Quo nam mercato, pretii non munere pauco , Et, si sit tante fultus bonitatis honore,

Eligiter tellus membris locuples retinendis, Ejus ut ex meritis fierent hzc dona. salutis,

In qua suprema busto pompa reparato, Frontis pelliculam facito non tangere flammam,

Gleb:ze sub eumulo conduntur fragmina sacra. K verticis illesos omnes quoque redde capillos.

Quae mox stelligerze Regnotor maximis aute, Sin vero merili constet fortasse tninoris,

In tumulo signis jussit fulgere coruscis, Manda pro signo, saltim Idi cute summa,

In ccelis anima satis ; ut, regnarte beata, Juxta naturam fragilis carnis perituram.

JEqua gloriola regnarent mortua me;ubra. Talia dicentes, clarum caput igne probandum
Denique collectus cernens ex urbe popellus Credunt funmivomis saltim surgentibus undis.

Non pauco variis obsessos tempore morbis , Et tandem, plene spatium post unius horze,

Mundatis illie fedis putredine menibris, Hoc ipsum rapidis extellunt. denique flammis,

Salvari gratis nulla mercede salutis, Lustrantes oculis damnum ferret ne caloris,

Nam rudem meriti sanctam titubat fore tanti, Quod jam splendidius puro radiaverat auro,

lllius ut causa flerent miracula tanta. Expers odoris penitus, tantique caloris.

Tandem cenobii princeps, rectorque popelli ; Hinc, sursuin versis, laudavit turba (idelie,

Optisna consilii tractans medicamina sani, Yultibus, Altitirenun modulauti carmine Christum.

13 1 Sensit Celsithronum devota mente precandum, — Qui toties tautis fecil splendescere signis
Quo jam dignanter, solita pietate, patenter Fragmina constantis. pro sese mortua, testis.

Detegeret dubio caus:e secreta remoto. C 1332 ii»c ei mauseolo digne condens venerando,
Quod mox personz sexus optant utriusque, Diguo percerte supplex veneratur bonore,
Parcius atque tribus sociat:e sponte dicbus, Finetenus merito vulgo bene credula noti

Dulcibus instabant hymnis, precibus quoque sacris. — Coelitus atque dati semper gavisa patroni.

LAPSUS ET CONVERSIO THEOPHILI VICEDOMINI.

ARGUMENTUM.

Theophilus, adolescens singularis indolis et ingenii, in Sicilia (leg. Cilicia] avo suo, episcopo, commendatur,
qui illum archidiaconum (qui oculus episcopi in canonibus. hic vicedominus. vocatur) creatur, Avo defuncto,
plebs illi episcopatum offert. Ile coram metropolitano abdicat. "ler electus, qui eum «b arclidiuconutus officio
deposuit. ille, xe videns spretum et abjecium, Hebreum ro officio jriori consequendo consuiit. lile di«bvtum
evocat, et seipsum ei devovit, el officio restituitur. Tandem pemnttentia ductus, auailium gloriose virgiiis Marice
imploravit. Cujus tandem intercessionibus datum diabolo chirographum recuperavit, seipsum;ue totum. aancti-
monie vite devovit. T

——M

INCIPIT HISTORIA.

Postquam lux fidei, crescens per climata mundi, D Quem devota patrum divinis cura suorum ;

Siciliam tenebris errorum solvit ab atris, Obsequiis igitur primis signavit ab annis,

Vir satis illustris nutritur partibus illis, Atque, sui dulcem pie sollicitando nepotem,
Nobilitate potens, meriti splendore refulgens ; Cuidam pontifici credidit nimium sapienti,
Hicce Theophilus fuerat de nomiue dictus, Quo nutrivel eum studio florente //ocensum,
Puri sacrata tinctus baptismatis unda. Ipsius ingenium mentisque rigaret agellum,

Digitized by Google
