10$3

Talibus incubuit, lactis dum gurgite vixit,
Hnc pulsus, graviJo ferbuit ingenio,

Canitiemque senum membris meditando teunellis,
Non raro sacris nempe vacat studiis.

105 Quem mox imberbem, tota probitate vigentem,
Gratia Pippini, principis almifici,

ltegali non immerito sisti jubet aula,
Ardenter talem corde colens juvenem.

Sed pietas illum, quamvis justiseima, regis,
Ditaret tant» munere gloriole,

ftegius ut primis esset proconsul ab annis,
Turgenti fastu non tamen erigitur,

Pectore sed tales humili fastidit honores,
Suspirans aule munera sidereze.

Nam potrius census fuerat sibi maxime partus,
Dividit et tanto panperibus studio,

Ceu Christum miseros inter sentiret egenos
Arridere suo munere fronte pio.

Swpe Job atque viri normam tractando beati,
Ipse manus manco, pes fuit et podagro,

Se nec inon orbo cautum przbebat ocellum,
Exemplum cunctis nobile dans populis.

Nec minus humanis sudavit denique causis,
JEqualem primis se faciens dominis.

Nam, male si nostras aures simulata, vetustas
Non rebus fictis luserat, et dubiis,

llic, quem nostra manus cepit jam pingere sanctus,
Est assuetus iter quadrupedum sequier,

Sedulo venando lassat quoque membra decora,
Succumbens cliarique imperio domini,

lpsius et telum nunquam scit cedere victum,
Cum sint ferrati compositi cunei,

Effert ipse suum semper sed ab hoste triumphum,
Tutus divino cotlitus auxilio.

Certe non nostra possunt dictando Camen;e

. Composito modulis texere dactylicis,

Quantis dilectum signis variaverat istum
Rex regum, summa pro bonitate sua.

Sel tamen, inculto quamvis sermone, latrabo
Unum de claris pluribus et variis.

106 Ut res facta probat, turmas ducendo przibat,
Capturus populum Marte satis tumidum,

Kxstitit el solito victor mox denique bello,
Ejus non lz:so sanguine purpureo,

Gentibus adversis juri proprieque subactis,
Censum signavit, pace data, rediit.

Contigit et, ducente via, se pergere, juxta
Cujusdam septa pauperis opposita,

Queis latuit piclum vernauti flore locellum,
Tectum multiplicis germinis atque coinis,

Nec non fonticulus, vitreo candore serenus,
Profluxit, rivo rura rigans stridulo.

liuc ubi praclarus senior deduxit ocellos,
Perlustrans liquidam fonticuli scatebram,

Frigorez captus lympha paulisper amore,
Substitit, et placitis tardat iter inorulis,

Et mittens puerum, venisse rogabat ad illum
Florigeri dominum ipsius ergo loci.

Qui priecepta ducis complens extemplo jubentis,

PASSIO S. GANGOLFI.

1086
Quo fuerat jussus, egreditur citius.

Munc dux ipse quidem dum respexit venientem,
Aggreditur blandis protinus alloquiis,

" Atque rogans humilis tota dulcedine mentis,

Formavit lingua talia verba sua :

Dulcis amice, meis precibus sis, postulo, largus,
Ut vendas purum hunc mihi fonticulum,
Qui, clarus vitreis et suave sonantibus undis,
Prolambens arva hzc irrigat atque tua,

Et mox argenti tibi pro mercede probati
Largiter infundo pondera non modica.

Ast ubi, tinnitum dando, promissio lxta
Aures person: transit iu exigus,

L:tatur facies, tote volitant quoque vena,
Cordis secreto quie latuere loco.

B Tunc miser in talem copit prorumpere vocem .

Ultra quam credas, spem dubiamque sciens,

107 O nostrate decus, nulli pietate secundus,
Quem colit Eous mente, fide, populus,

Qui tibi, quid digni potis est mea lingula fari ?
Nonne tuis manibus est sita nostra salus?

Et quidquid mihi per verbum sancis faciendum,
Quamvis difficile sit satis atque grave,

Attamen est aequum tibi me parere, bete,
Ut dudum summo me exiguum domino.

Si placet hinc vetulum me transmigrare colonum,
Non contraluctor, sed tua jussa sequor.

Hzec ait, et pressis frenat sua verbula labris,
Nec post verbosa quid sequitur ligula.

Et eontra vir regalis pie talia fantis

C Suscepit dicta pro bonitate sua,

Et chius dicto solvit promissa misello,
Illi centenos attribuens solidos.

Hec ubi perfecit , raptim redeundo migravit,
Nitens ad patriam pergere posthabitam.

Tunc, qui non gnari fuerant sigui venerandi, — ,
Olim facturus quod fu:t Altithronus,

Blasphemare ducem tacitis coepere susurris,
Et pietatis opus spernere ceu facinus.

Credito, non latuisse dolum pietatis homullum,
Sed mox nudari clancula dicta sibi.

Qui dedit arguto vocem tunc nempe palato,
His verbisque suos alloquitur socios,

Cur libet, o socii, vosinet reprendere, chari,
Plus justo, verbis me satis illicitis *

Causa stultiti:s, dicentes, me tribuisse,
Ignoto nummos extraneoque viro,

Me vacuum tanti meritoque dolere locelh,
Et bene a me mercati utpote fonticuli,

Dextera ceu propria census est, quz pie larga,
Aurum pro donis si dederim minimis.

Non decet hoc nostris vobis reserarier orsis,
Quid velit addicti causa sibi pretii,

108 Moenutes sed motas przstat componere vestras,
Et rogo parcatis talibus alloquiis,

E vobisque virum caute nunc credite guarum,
Emissis ventis aeribusque vagis,

Ut jam semotum citius repetendo loccilum
Lustret, sit vena fonticuli liquida

Digitized by Google
