1085
Dicite, posco, viri, cur suspicitis Galilei,

Yultibus attonitis stantes, oculisque supinis ?

Ilic certe Jesus, vobis mirantibus, unus
Assumptus, cclos qui transcendit super altos,

Mac veniet Judex forma qua pergit ad zxthra.

Hunc David Christum cernens super zthra leva-
Commont citharam, divina laude repletam, — [tuin,
Hec et liitia cantavit congrue magna :

Ascendit Deus in jubilo magnus super astra,
Seandit inque tub: Dominus clangore sacrae

Post hzc intonuit solio vox Patris ab alto,
Dicens ad proprium divino famine Natum :

Tu ineus es charus percerte Filius unus,
Semper jure mihi qui multum complacuisti.
Tu sine principio, Verbum Patris quoque verum,

dá — — — Sm m —

HA OTSUITILE MONALIS GANDERSHELIMENSIS
A Et mea de ccelo solus Sapienjia vera.

1084

At nunc in dextra vietor requiesce paterna
Gaudens, usque tuos ponam cunctos. inimicos
Sanctorum per szcla pedum tibi rite scabellum,

Postquam naturam, jam de busto redivivam,
Ilumanam, solio Christus Patris intulit alto,
Onnes angelicze sub missa voce catervae
Laudabant ipsum, qui, regnaturus in zvum,
Mortem devicit inoriens, mundumque redemM,
Ut regnare suos faceret per saecula servos.

H:ec quicunque legat, miserenti pectore dieat :
Rex pie, Hrosvite parcens niiserere misellz,
Et fac divinis persistere coelitus odis
Hanc, quz laudando cecinit tua facta stupenda.

m

€OTARGUMENTUM IN GANGOLFUM.

Gangolfus, ex nobili Burgundiorum regum familia et sanguine natus, et in religione Christiana initiatus, a
paupere quodam rustico horiulum, cum fonte amenissimo, emerat, cujus amanitatem. Hrosvitha pulcherrime
describit. In hunc hortulum , orationis et relaxationis animi gratia, dum ab armis et republica. vacaret,
solitus. erat concedere, quam rem | (amiliares sui yehemenier oderant.. Factum igitur est, ut fons exaruisset,
qum ille, baculo in terram fixo, rursus largissima vena restituit, ita ul illius unda omnium morborum pestes ,

aurientium et lavantium fugaret. Tandem, uxorem. ducens, qua. inconlinens et impudica fuerat, in amore-
que saiellitum sorum effrena libidine debacchata : quod cum sancto viro, Gangolfo, compertum fuisset, illam
de incontinentia corriputt , illa per satellites insidias Gangolfo struxit , et ab illis interfectus , sepultus in loco,
qui Nil. terra dicitur, miraculis clarens. Quod cum relatum ad. Ganeam, uxorem. suam, fuisset, fidem
miraculis ejus derogat , miraculaque mon secus , wt ventris sui crepitum ,. existimat. Quamobrem in
pene perfidirm venter illi, quoad. viveret, perpetuo crepabat. '

— ÀÁ—

PRAEFATIO IN GANGOLFUM.

O pie Lucisator, mundi rerumque Parator,
Qui corium pingis sideribus variis,

Solus et astrigera regnans dominaris in aula
Lumine cuncia tenens, imperioque regens,

Tu, qui per proprium fecisti szecula Natum,
Et rerum trinam cx nihilo machinam,

Quique protoptasto, de terra rite creato,
Oris divini nectare nempe tui

Sensus vitalem sufflasti forte liquorem,

B Ut fixum digiti fiat opus proprii,

'fu dignare tux perfundere corda famellze,
Hrosvithze, rorentis pie gratiole,

1044 Carmine quo compto valeam pia pangere facta
Sancti Gangolfi, martyris egregii,

Et laudare tuum semper nomen benedictum,
Qui post bella tuis grata dabis famulis

Pramia, perspicuz tenui pro vulnere vitz,
Mandans in regno vivere ltcifluo.

PASSIO SANCTI GANGOLFI MARTYRIS

Tempore quo regni gessit Pippinus Eoi
Francorum sceptra regia pro populo,

Jureque magnifico rexit Burgundia regna,
Subjectos frenis rite domando suis,

Famosus juvenis nutritur partibus illis,
Armis przvalidus, corpore conspicuus,

Nomine Gangolfus, morum probitate venustus,
Omnibus hic charus exstitit et placidus.

li um nempe ferant ortum de germine regum,
Regalemque suis moribus egregiis.

Ipsius e nmutrís gremio spes pendet in iilo,
Qui verbo cuncta condidit ex nihilo,

C Germinis et tanti sese non credit honori,
Sed transit meritis stemma sui generis.
Inclyta nam genitrix, tali fetu pie felix ,
]n mundi lucem fudit ut hanc sobolem,
Ocius abluitur vetulis baptismate culpis,
Quas protoplastes obtinuere patres,
Chrisniatis unguento scripto sibi fronteque signo,
Ascitur natis Ecclesi: nitidis,
Pascitur et plenz fidei mox dogmate trinze,
Dum vagit cuna corpore lacteolo.
Lac quotieus suxit, totiens fidei saera sumpsit,
Saspensus matris uberibus geminis,

Digitized by Google
