1087

More. suo, flores inter bene multicolores
Perstrepet, undisono flumine per lubriea,

Tunc patet, ille lucris sese subtractat ab illis
Rusticus, ambobus, me vacuo penitus.

Jee postquam memorat, cursim quidam renteabat,
Tanix dimenso atque vi:e spatio,

Oppido przdictum lassus pervenit ad arvum,
Quo fucrat domino vendita lympha pio.

Non tamen extemplo pedibus, quamvis curiosus
Attigit atrioli limina florigeri,

Applicat impexis juxta sed de paliuris,
Nec non hirsutis vepribus et tribulis,

Queis fuit incultum soli torus undique tectum,
Nec spineta pede horruit appetere,

Jungere przscriptis ardens sua lumina septis,
Ut Iusiraret aque amniculum vitre.

Sed tamen admotis frustra prospexit ocellis,
Fons quia desierat prorsus el hiuc aberat.

'Tunc se juncturas volvebat. mente per arcta
Clare non posse cernere sepiculz,

Ac tractim rigida, nce non cervice superba,
Incedeus, gressus vertit in atriolum,

Sperans sub foliis quod fortc lateret ameenis
Florum multimodis undula tecta comis.

Cumque lacum peteret, fundumque siti reprobarct
Qui quondam validis luxuriavit aquis,

Usque solum stratus, vacua spe non bene lusus,
Coepit arenosa lingere nempe loca,

Tentans exiguam posset si lambere guttam,
Sed nec prsesiccam (inxerat hinc ligulam.

109 Tandem Gangolphi sensit pia facta sacelli
Sed dolet et meritis credere nolle piis.

Hinc postquam rediit, socios iterumque revisit,
Aspexit nubem, aere conspicuam,

Juxta dulce caput Christi volitare famelli,
Instar candiduli denique pallioli.

Hanc capiens oculis, ccpit depromere verbis
Fontis defectum , quem didicit, subitum,

Suaserat et sociis, dubium deponere cordis,
Et meritis sancti jam credulos fleri. '

Talia colloquiis dum verba loquuntur amicis,
Applicuere sui in proprüs domini,

Mornia florigero fuerant ubi structa loccllo,
Circum diffusis arboribus variis.

Ilic Christi charus gressum direxit amicus,
Mente libens atrio currere purpureo,

Et baculum, tractis gessit quem deniqne nervis,
In terram fixit moxque domum petiit,

lilic innumeri certabant rite ministri,
Instantes voriis fortiter officiis,

Ipsi qui mensas dapibus ponunt oncratas ,
Poscentes tandem solvere sero famem.

Sed prius invalidam jussit procedere turbam,
Quam suevit mensa pascere s:pe sua,

Ac, propriis ipsa manibus plene saturata,
Se tandem mensa applicat apposita.

Accumbunt pariter Franci per menia fusi,
Gustantes bacchica munera letitia,

Interea somnum sidus suadebat Eoum,

IDROTSUITILE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS
A Nox vicina nigras'et minitat tenebras,

1088

Atque quies epulas subito sequebatur amica,
Serpens per membra, ebrietate data.

Dux pius insomnem caepit transducere noctem,
Intenta Dominum voce precando : suum.

Postquam nox scissis discessit victa tenebris,
Lux orta plagam cinxerat zibeream,

110 Venerunt pueri, tironum sorte potiti,
Portantes chari calceolos domini,

Et pulsant aulam, noctis pro tépore clausam,
Orantes, aditum jam fleri patulum,

Sed dux paulisper siluit, somnum quoque finxit,
Post, velut e somno evigilans gravido,

Solvere custodi vectes jubet interiores,
Pandere triclinium militibusque suum.

Mis inwoductis, lympham manibus petit albis,
Sed nutu Domini defuit altithroni.

Tunc vir securus, Christi pietate beatus,
Unum de pueris ocius egregiis,

Ut sibi deferret virgam, misit, memoratam,
Quam sero proprium fixit in atriolum.

Qui, cursu rapido, saliendo per herbida rara
Circumfert Jubricos atque vagos oculos

Inquirens baculum terrz tempore sepuhunr,
Et nactum tractis arripuit digitis,

Extraxitque solo, parva remanente caverna ,,
Post hzc conspicuum ut faceret titulum ,

Certo quo facto cecidit nubecula. parva,
Qus volitans aura ante fuit vacua,

Evomit et tumidas ipso disrupta locello,,
Undas prescripti denique fonticuli,

Mansuras scatebrze venas quoque fixit aquosze ,
Virgula przefixa quo fuit exigua.

At puer obstupuit, vocemque per aera spargit,
Suadens militibus cnrrere jam citius,

Wlis atque novi narravit gaudia signi,
Que rex militi» annuit angelicze ,

Dum subito cuncti, tanto signo tremefacti,
Tollunt mirantes ad superos facies,

Expassisque suis omnes ad sidera palmis,
Laudum carminula concinuere Deo,

Ecre, palatinus pelvem manibus tulit unus,
Implevit lympha quem cito conspicua .

111 Leto Gangolfum vultu quoque pergit ad almum,
Ut sibimet signum diceret insolitum.

Et, coram tanto subsistens fronte serena
Consule, de rostro lixec dedit egregio :

Lzetus , ait , merito sumas rarissima dona ,j
Quz tibi non terra contulit exigua,

Sed Rex ipse poli, sumnio de vertice coli ,
Per nubis mirum miserat officium.

linc nos lzetitiam constat nunc carpere inagnam,
Sortitus tantam es quia gloriolam.

Ilicet e contra fatur dux ore sereno :
Redden$ responsa talia voce pia :

Non decet his meritis, inquit, sat credere nostris,
Unquam tantilli nil quia commerui,

Restat multiplices Christo sed pangere grates ,
Qui prxsens famulis semper adest propriis.

Digitized by Google
