jor3

118 Atque diu clause reserantur vocibus aures,
Et gressus plantis redditur invalidis,

Mic quoque de variis morbus depellitur gris ,
Mundatis membris denique languidulis.

Orsis non valeo digne praeclara monere
Munera, qux populus liic metit egregius.

Nec solum chari refoventur amore patroni,
Queis cives tanti contigit esse viri,

Sed pariter terris habitantes forte remotis,
Sentiscunt promptum martyris auxilium.

Hinc se felicem jactat Nil terra per orbem, .
Quz molli gremio confovet ossa sacra,

Denique summatim, cepi quia tangere sancti
Gangolfi facta, mortyris, egregia,

Restat, ut et tenui repetam sermone misellam,
lilius indignam conjugio, Ganeam,

Quodque dedit signum, merito damnanda barathro,
Invita, propriis conveniens meritis.

Certe, victoris cum jam lztissima testis
Pulsaret celsi sidera fama poli,

Totos et stabilis fines percurreret orbis,
Divulgans tante gaudia gloriolze,

Gaudens, devotus, quidam currebat homullus,
É busto signis composito variis,

Obvius atque lupa factus, supra memoratz,
Substitit, attonitis aspiciens oculis.

Hanc quoque, pro meritis, dictis affatur amaris,
Conformans ligula talia verba sua :

Omnis infelix flammis credenda meretrix,
Jamne piget fraudis, paenitet aut sceleris,

In sanctum Domini non justa ineunte parati,
Solo lascivi consilio socii?

Nam, miserando tui, pando medicamina sani
Optima consilii, mox capienda tibi,

PASSIO S. PELAGII.

1093
A Suadens ut saerum quxras merendo sepulcrum,
Abstergas fusis et maculas lacrymis,
119 !ilic exanimis sancte quia condita testis
Prefulgent signis fragmina non minimis.
Et, licet indignam, spero te posse misellam,
Si defles culpam, consequier veniam.
P'estferis sed mens vitiis male dedita totis,
Ad vite. rectam rennuit ire viam,
Solaque nunc let:ze complectens lubrica vitz,
Non curat patri» gaudia perpetux
Si hiec infeliz, commissi criminis auetrix,
Fastidit verbis cedere pacificis,
Se quia eredebat causis totam perituris,
.. Nec spem mansuris gestit habere bonis.
Scilicet, auditis verbis non falsa loquentis,
Intorquens oculos subdola sanguineos,
Exagitat caput indomitum impatienter in illum
Et latrat rostro talia pestifero :
Cur loqueris, frustra simulans miracula tanta
Sedulo Gangolfi pro meritis fieri
Hec quie dicuntur certe non vera probantur,
Non desint signa illius ut tumulo,
liaud alias quam mira mei miracula dorsi
Proferat extrema denique particula.
Dixerat, et verbum sequilur mirabile signum,
illi particuke conveniens propriz.
Ergo dedit sonitum, turpi modulamine factum,
Profari nostram quale pudei ligulam.
Et post iiec verbum quoties formaverat ullum,
C Reddidit incultum hunc toties sonitum.
Ut quz legalem respuit retinere pudorem,
Sit risus causa omnibus immodica,
Fiuitenusque suz portet per tempora vitze
Indicium proprii scilicet opprobrii.

B

PASSIO SANCTI PELAGII,

PRETIOSISSIMI MARTYRIS,

Qui nostris (temporibus in Corduba martyrio est coronatus.

120 ARGUMENTUM.

Abdrahemen, Mauritanie tyraunus, seciam. Saracenorum sequens, in llispaniam trajecit , omnesque Chri-

stianos suppliciis affecit, aut. in seciam suam. coegit. Cum Cordubam, insiguem. Hispanig urbem, cepisset,
majores urbis necavil, aut pecuniam pro his accepit. Cumque nobili civi tawtam summam pecunia imposuisset,
guam pendere tyranno non posset, et iu. carcerem duci deberet, filius, pietate patris motus, pre eo vincula
subiit. De cujus pulchritudine dum ad tyrannum relatum esset, e carcere adolescens ducitur, tyranno offertur,
wt libidini sue pareret. Cum e fedus tyrannus multis precibus instaret, adolescens pugno petentem oscula sua
£yrannum cadit. Tyrannus illius abnnentem amplezus Le el balista trans murum in fluvium, qui Cordubam
alluit, trajecit, cujus corpus ripis saxeis collisum, a piscatoribus colligitur et a. satellitibus tyranni truncatur,
tandem religiosissime a civibus sepelitur.

PRJEFATIO HROSVITH.E IN PELAGiuM.

Inclyte Pelagi, martyr fortissime Christi,
Kt bone regnantis miles per szecula Regis,

D Respice Hrosvitham miti pietate misellam,
Me, tibi su'jectam devota mente foincllom,

Digitized by Google
