1061

SAPIENTIA.
Grates vestre humanitati pro solamine quod con-
tulistis mea orbitati.

MATRONE. .
Utrumne vis nos hic tecum morari?
SAPIENTIA.
Non.
MATRONXE,
Cur non?
SAPIENTIA,

Ne ex meo commodo vobis ingeratur molestia,
Sit setis, quod tres noctes mecum permansistis.
Abite in pace, revertimini cum salute.

MATRONE.
Vis nobiscum abire?

SAPIENTIA.
Minime.

MATRONE.
Et quid meditaris agere?

SAPIENTIA.

Vic remanere, si forte veniat mea petitio ct. im-
pleaíur quod desidero.
MATRONA.
Quid petis? Quid desideras?
SAPIENTIA.

ld solummodo, ut oratione completa moriar in
Christo.

MATRONE.

Restat ut esspectemus donec et te sepulture tra»
damus. ,

SAPIENTIA.

Ut libet. Adonai Emmanuel, quem retro tempora
divinitas edidit Omniparentis, et in tempore virgi-
nitas genuit matris, qui ex duabus naturis unus
Christus mirifice consistis, nec diversitate naiura-

[d

IN OPERA SUA METRICA PILEFATIO.
A rum unitatem person: divideas, nec unitate persone

1062

diversitatem naturarum confundens, tibi jubilet ju«
cunda serenitas angelorum dulcisque harmonia si-
derum, te quoque collaudet t0:1us scibilis rei scientia,
omneque quod ex elementorum formatur materia,
quia tu, qui solus cum Patre et Spiritu sancto es
forma sine materia, ex Patris voluntate et Spiritus
sancti cooperatione non respuisti fieri homo passi-
bilis humanitate, salva divinitatis impassibilitate ; et
ut nullus in te credentium periret, sed omnis fidelis
?lernaliler viveret, mortem nostram non dedignatus
es gustare tuaque resurrectione consumere. Te
etiam perfectum Deum hominemque verum recolo
promisisse omnibus, qui, pro tui nominis venera-
lione, vel terrens? usum possessionis relinquerent,

B vel carnalium affectum propinquorum postponerent ,

ceniena vicissitudine mercedis recompensari, et
aierme bravio vite debere donari; hujus spe ani-
mata promissi $9 feci quod jussisti, sponte omit-
tens soboles quas peperi. Unde, tu pie, promissa
solvere ne moreris, sed fac me quantocius absolutam
corporeis vinculis ex receptione filiarum ketificari,
quas pro te mactandas obtulisse non distili, quo te
illis agnum Virginis sequentibus et novum canticum
modulantibus, ego jucunder audiendo, illarumque
ketificer gloria, et quamvis non possim canticum
virginitatis dicere, te tamen cum illis merear zeter-
naliter laudare, qui non ipse qui Pater, sed idem es
quod Pater, cum quo et Spiritu sancto unus domi-
nus universitatis, unusque rex sumnuze et medic

C atque imz rationis regnas et dominaris per intermi-

nabilia immortalis zevi szecula.
MATRONA.
Suscioe, Domine. Amen.

HROTSUITHJE

IN

OPERA SUA METRICE CONSCRIPTA
PIJEFATIO.

Hunc libellum, parvo vilius decoris cultu orna- f) mationem sumpta sint ex apocryphis, non est. erí«

tum, sed non parva diligentia illaboratum, omnium
sapientium benignitati offero cxpurgandum, eorum
duntaxat qui erranti non. delectantur. derogare, sed
magis errata corrigere. Fateor namque me haud
mediocriter errasse, non solnm in dignoscendis syl-
labarum naturis, verum etiam in dictionibus com-
ponendis, pluraque sub hac serie reprehensione
digna latitare, '4() sed errores fatenti facilis venia,
vitiisque debetur pia correctio. Si autem objicitur
«quod qu:edam hujus operis juxta. quorumdaim resti-

men presumptionis iniquz, sed error ignorantke,
quia, quando hujus stamen seriei ceperam ordiri,
ignoravi dubia esse in quibus disposui laborare. At
ubi recognovi, pessumdare detrectavi, quia, quod
videtur falaitas forsan, probabitur esse veritas. Cum
res ita. sese labeant, tanti ad perfecti defensionem
opusculi permultorum juvamine egeo, quanto in ipsa
inceptione minus ulla proprii vigoris fulciebar suffi-
cientia, quia nec matura adbuc :ztate vigens, nec
scientia fui proflciens,.sed nec alicui sapientum af-

Digitized by Google
