1075
His ita ttansactis, laudes plebs concrepat omnis,
Grates Altithrono reddentes pectore Leto.

$6 Cui placuit signo justum monstrare novello,
Ipse sed aetatis non immemor ulterioris ,

Protestans proceres se progenuisse nepotes,

Magno percerte fertur rogitare pudore

Pontifices, Mariam quo non vellent sibi pulchram
lpsius proprio, sed sponsam tradere nato.

Quod cum forte negant, se signatum quoque narrant,
Nec cuiquam credi sanctam debere puellam,

Quam sibi, quem Dominus solum fecit fore dignum,
Exoraus, alias coepit rogitare puellas

Mitti cum Maria, causa solaminis ergo,

Quz, veluti connutrit» socieque coxvz,

lilam colloquii scirent solamine dulci,

Absque mora consolari ne virgo pudori

Conjuge pro vetulo fieret subjecta tenella,

Quod mox pontifices Geri jussere parentes,

Sed seuior frustra sudaverat ista rogando,

Non sibi, sed Christo, fuerat quia virgo dicata.

Postquam pontifices preculis cessere precantis ,
Joseph servandam suscepit namque puellam,

Et pariter missas, ni fallor, quinque puellas,
Quarum sic ergo creduntur nomina dicta :
Sephiphona, Zabel, Susanna, Rebecca, Abigea,
Quis. opus ad templi pertingens namque saerati
Traditur ornatum studiose perficiendum
Purpura cum bysso linum eum vellere serum,
Purpura sed sanctze fulgens operanda Mariz,
Creditur ad velum Domini templi pretiosum.

Bis super accens:e presentes quippe puelle ,
Opprobrii causa dixerunt taliter ergo :

Num te reginam constat post b:zec fore nostram,
Jam texenda tibi, quia purpura creditur uni
Non parve cum sis junior tu tempore nobis ;
Quz tunc ut semper bene sustinuit patienter,
Talia nec verbo jam contradixerat ullo.

$7 Astans sed citius custos semper sibi fidus

Angelus astrigera dilapsus dixit ab aula,
Non te, virgo, rogo perturbent talia verba ,
Ist:e percerte quia vatum more locutze,

Jam nunc prasaga dicebant voce futura,
Tu quia sola potenter eris regina perennis,
Nec non stelligeri dominatiix. inclyta celi.

Post lzec secreta residebat in :ede quieta ,
Purpureos digitis fllos operans benedictis.
Angelus et summus Gabriel conspectibus ejus,
Astitit astrigera coelorum lapsus ab aula
Virgineum decus verbis affatur amicis,

Juxta cunctorum narrans oracula vatum.

Ipsius e casto nasci dignarier alvo

Alritlironi prolem mundo satis antiquiorem,
Virgineique modum partus narrat memorandum.

Ergo non nostris potis est exponier orsis,
Nobile colloquium longo sermone peractum
Virginis, zeternze Christi matris benedict:e
Partus et tanti sacra narrantis paranymplii,

Sed nec dactylieis opus est nos psallere chordis
Magnum mororem Joseph duruinque dolorem,

IHSTORIA INTACT,E DEI GENITRICIS.

t074

AÀ Frustra eordetenus quo jam fuerat eruciatus,

Talem dum gravidam sensisset forte puellam,

Qualiter et tristis solatur tempore noctis,

Virginis intactze jussus curam retinere, -

Virgiuis et nati nobis de sidere missi.

Hiec evangelici demonstrant cuneta libelli,

Nostras et fragiles excedunt denique vires.

Hiis nos transmissis constant quía cognita cunctis,

Sermonem vobis tantum faciemus ab illis ,

Charius in templo que creduntur fore dieta.
Certe cum stabilem volitans veniret in orbem

Undique subjectes describi jussio lectos

Cxsaris Augusti censumque sibi profiteri,

$88 Joseph ad patriam Bethlem perrexerat urbem,

Cum desponsata sibiinet preegnante Marin ;

B Et cum famosis essent prope manibus urbis,

Aspexit, non corporeis, sed mentis ocellis,

Cominus alma duos virguncula stare popellos,

Unum ridentem, nec non alium lacrymantem,

Quod Joseph vetulo narrans, audivit ab illo :

Contine subjecto tantum te rite jumento,

Et noli, posco, narrare.superflua vetba.
Dixerat, et juvenem coram prospexit herilein,

Qui sibi mysterium declaravit populorum

Talia sacrata dicens pro virgine verba :

Cur dicis Mariam non verbula vera locutam

Indignatus, eam secretum cernere solam

Nam flentem populum merito vidit Judeorum,

. Qui mox a Domino discedet corde maligno ,.

Contra gentilem sed iztitia fluitantem

C Aq fidei magnum quia perveniet sacramentum.

His dictis, Mariam blande conversus ad almam
Tempus adesse sibi Christum narrat pariendi
Qua de subjecto descendit jussa jumento
Intrans speluncam sub terra rite locatam
Quz male presentis penitus fuit inscia lucis
Et quam continu: semper tenuere tenebrz.
Sed mox, ut lacem genitrix paritura perennem
Manc adiit, radiis ccepit fulgere coruscis
Nec post hzc ibi coelestis lux defuit omni
Tempore quo genitrix illic mansit bene felix.

Noctis tranquille medio libramine certe,
lliic D:ec eadem genuit virguncula prolem
Gaudens divinam, cunctis seculis veneraudam,
Cui nomen Jesus, cui sit laus, gloria, virtus,
Solvere qui veterum veniens oracula vatum ,
Se pro salvando venturum przscia mundo.
Pacem c«licolis fecit cum civibus orbis.
$89 Quem genitum sacro castze de virginis alvo; .
Protenus angelicus circumstat denique coetus :
Laudans submissis factorem vocibus orbis,
Orans et puerum nobis de sidere missum,

Sed mater subito, cunctis veneranda, Moria,
Collocat augusto przsepi membra tenella
Christi, panniculis regem volvendo perennem.

Et pius interea Joseph, digressus ab illa,
Mox obsteirices secum duxit mulieres,

Quas Zelemi, Salome fuerant de nomine dicte ,
Sola sed ingreditur Zelemi, Salomeque veretur

Digitized by Google
