<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,680">
Ad se tendentes qui salvos suscipit omnes.
His igitur miserum monitis correxit homullum,
Nec non sponte sua nigro conclusit in antro,
Illic ut sordes licito deflueret enormes
ost tres ergo dies iterum veniebat ad illum,
Inquirens talem si posset ferre laborem?
Qui, lassus nimium, verbis responderat istis:
Poenas spirituum paltor vix namque nigrorum,
Me quia contionis atrectant namque flagellis,
Atque petunt jaculis lapidum sæpissime duris,
Insuper opprobriis opponunt semper amarls,
Quod non invitus pridem, sed gratis, adirem
Illos, ipsorum sine vi me dans ditioni.
Tunc animæ medicus languescentis, bene doctus,
Lassatum resici jussit, statimque recessit.
Post tempus parvum veniebat denique rursum,
Querens obscuro quid tunc pateretur in antro?
Qui dixit: Certe melius valeo, Pater alme,
Longius horribiles lantium quia sentio voces.
Hinc præsul, lætus secreto pectore factus,
Egreditur, juxta morem faciendo priorem.
Tandem post spatium veniens quadraginta dierum,
In queis peccatum lapsus deflevit amarum,
Iluvenit lectum, quem credebat fore mœstum.
Et, cum lætiam miraretur sibi charum,
Peccator, lacrymis jam mundatus bene largis
Ut certus venia, sancto dicebat, amandæ:
152 Spero quidem, per te me salvari, Pater almæ,
In somnis quia te vidi lucilamen inire
Pro me cum ævo nec non serpente maligno,
Quem tu vicisti subito virtute superna.
Auribus intentis ut sensi verba loquentis
Antistes, laudem Christi cecinit pietati,
Extraxitque loco captivi membra nigello,
Et loca in propria noctis sub tempore cella,
Quæ fuit ecclesiæ lateri conjuncta sacræte,
Illic et plebem jussit cœre fidelem,
  A Ut pariter preculis pernoctarent studiosis,
Quo bonus errantem, per consuetam pietatem,
Pastor ovem turmis proprii junxisset ovilis.
Ortus cumque nigras noctis sol expulit umbras,
Dextra prædicti compensa, præsnl, homulli,
Intrat in ecclesiam, securn quoque duxerat ipsum.
Ut limen sacris tetigit venerabile plantis,
Adfuit insidiis latitans clam dæmon anaris,
Attraxitque virum magna vi denique sursum,
Illius arrepta secreta fraude sinistra,
Ad quem Basilius, forti mandamine functus:
Improbe fur, Regis facturam redde perennis,
Et furto captam victus cito deserre prædam.
Cui mox communis cunctorum dixerat hostis,
Perversis vacuas implens latratibus auras:
B Cur salagis proprium mihi met vi tollere servum,
Qui sua sponte meis simbilis colla catenis?
Chartam percerte, mihimet quam reddidit ipse,
Tempore judicli Christo monstrabo futuri.
Cui sanctus rursum reddebat tale responsum,
Ipsius Christi præcepto, judicis æqui,
Redderc litterulas, spero, te protinus ipsas.
His igitur dictis, oravit turba fidelis
Alithronum preculis, devoto pectore fasis,
Fidum pastorem quo confortaret in hostem.
Nec mora, de summo cecidit scriptura dolesa.
153 Ante pedes sancti nec non pastoris amandi.
Tunc plebs, corde pio gaudens cum præsule digno,
Sparsit aduque polum voces cum carmine laudun,
Collaudans Christum, solita pietate benignum,
Qui captum veteris retraxit ab ore leonis.
Nos quoque plaudentes, spargamus ad æthera voces,
Laudantes Dominum ridente pectore Christum,
Quo nobis talem clemens venia tribuat spem.
Ipsi namque decus soli, victoria, virtus,
Laudum cantamen maneaque perenniter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,720,980,980">
HROTSVITHÆ MONIALIS GANDERSHEIMENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,660,980,700">
HISTORIA
PASSIONIS SANCTI DIONYSII EGREGII MARTYRIS.
ARGUMENTUM.
Dionysius, Atheniensis philosophus, Ægyptios vales, scientiæ auctorum grata, adiit, a quibus cum edocetur
esset, defectumque solis sine luce interpositione hora passionis Dominice obseruassel, Athenas rediens, ignoto
Deo, ut Lucanam ait,
Ignoti Judæa Dei. . . . Et dedita sacris
arcem inter simulacra Atheniensium erexit. Quam cum apostolus Paulus vidisset, auctoremeque dedicare aras
inquisisset, Dionysium, philosophum, comperit, quem ad fidem convertit, et in præsentem Atheniensern ordi-
navit. Qui, dum per visionem apud Polycarpum presbyterum animatus ad martyrivm fuisset, ad Clementem,
primum post Petrum per;am, Roman venit. A quo cum legationem Evangellii prædicandi gratia, ad Galliam
et Parisiios accepisset, a Sisinnio, præside Galliarum, tempore Domitian!, cum sociis martyrio coronatur,
efficacque suæ sanctitatis documentum reliquit, dum, capite plexus, truncus c pus ad destimatum se siluara
lectum per duas leaces portavit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas no bloco principal — coluna esquerda seguida da direita; sinais de abreviações e ortografia tipográfica preservados. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas literalmente quando discerníveis; não foi inserida normalização.</notas>
</pagina>