<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4119                   HIROTSUITHÆ MONIALIS GANDERSHEIMENSIS                   4120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Cum jam cœlestis pietas mitissima Regis
    Æternæ lucis radio voluisset opimo
    Errorum tenebras veterum discindere nigras,
    Queis nunc occiduæ partes fuerant male cinctæ,
    Papa, prior monitus divino Flamine, sanctus,
    Pontifici verbis digno suadebat anicis
    Semina divini per gentes spargere verbi.
    En, ait, o miles Christi, frater Dionysi,
    Magna seges Domini crescet per climata mundi,
    Prebens innumeras maturæ messis aristas,
    Instantes messis sed constant oppido pauci.
    Hinc tu, sacrorum bibulus qui fonte librorum
    Constans, divini sciolus quam maxime cultus,
    Exemplo Pauli, securus perge, magistri
    Imperio populos Christi subjungere multos.
    Et tibi credo potestatem ditionis eandem
    Quam Christum Petro scimus tradidisse magistro,
    Et, quam suscepi successor jure magistri.
    Conversos pie solvendi, sontesque ligandi.
    Accipe nunc Gallos, tibi me tradente, docenlos,
    Doctrinæque tui signetur Gallia forti,
    Quo vir apostolicus digna celebreris alumna.
    Nec vercare quidem gentes intrare rebelles,
    Quæ restant vero, frendentes more ferino,
    Sed, tibi mercedis tantum, co.fide, perennis,
    In Patris astringera summi servarier aula,
    Quantum pro Christo tuleris patiendo doloris.
    His papæ blandis præsul monitus suadelis,
    Occidua fines partis festinus advit,
    Mœnibus atque Patris gressum mox intulit urbis,
    In qua crebro loci pro fertilitate decori,
    Gallorum proceres concurrunt sæpius omnes.
    Hic ubi divini coepit sacra semina verbi
    Spargere, signorum mox exercere per illum
    Christus virtutes dignabatur pie plures,
    158 Quo tanto plebis mollescere corda rebellis
    Ad veniam possent, quanto crebro signa viderent.
    Ast ubi credentis numerus popul; magis auctus,
    Inspirante dies Christo crevisset in omnes,
    Infremuit super hoc veteris fraus sæva draconis,
    Dedingans animas sese jam perdere tantas,
    Quas prius errorum laqueis capiebat amaras,
    Hinc pater ipse doli, sceleris doctorque maligni,
    Provocat injustum regem mox, Domitianum,
    Christicolis edicta necis dictare ferocis.
    Qui, decreta per omne suum militem mala regnum,
    Christi cultores morti damnarier omnes.
    Cujus præcepto Sisinnius ergo nefando,
    Præsæs, consensum præsens exemplo malignum,
    Pontificem præsentarli vinculum, jubet, illi,
    Quem fore Gallorum cognovit rite magistrum,
    Ac primum flagris inactatum denique duris,
    Nec non supplicijs æsiclum crebro overtis,
    Carceris in tenebras jussit concludere atras,
    Ipsius condiscipulos pariter quoque binos,
    Quos nunquam claro sors coget abesse magistro:
    Sed nec carcereris præsul præclarus in antris
    Desinit obsequium Domino persevovre dignum,
    Sed docuit plencm, studiosæ convenientcm,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Ac celebrat sacræ solito solemnia missæ.
    Ast, ubi cœlestem debebat frangere panem,
    Lux nova tristifico subito fulgebat in auro,
    In qua sidereæ Regnator splendidus aulæ
    Scilicet, angelica pariter comitante calerua,
    Apparens, charum consolabatur alumnum,
    Sanctaque dans illi, mulecebat famine tali:
    Accipe, chare meus, mis jam venerabile corpus,
    Cujus mysterium tibi mox complebo secretum.
    Namque tui merces mecum manet optima perpes,
    Hisque salus summa Patris præstatur in aula,
    Consentire tuis qui dant operam pie jussis,
    159 Certa constanter servaque fidem patienter,
    Quo crescant celebris tibi jam præconia laudis,
    Et, quodcunque sacris a me precibus rogitabis,
    Impetrarre mei poteris dono pietatis.
    Tali lætatus fortis solamine, testis,
    Nulla timet tormenta pati pro nomine Christi.
    Post hæc abstracti testes de carcere terni,
    Præcepto mox præfecti cogente superbi,
    An vellent duris, rogitanr, cedere pœnis?
    Qui bene concordes, clara quoque voce fatentes,
    Patrem cum Nalo, nec non cum Flamine sacro,
    Esse Deum verum, solumque pereniter unum,
    Testantur, mox malle mori pro nomine Christi,
    Membratim quoque suppliciis scindi redivivis,
    Quam sua colla diis unquam submittere falsis.
    Hac magis offensus præses ratione profanus,
    Ceu leo, non modica ruisens præceperat ira,
    Athletis Christi cervices mox resecarì,
    Et gladiis cunctos perimi baptismale lotos.
    Cædibus innumeris, ut jussit, namque peractis,
    Præsul cum sociis junctus trahitur venerandis
    Ad læca martyrili, damno capitum pergendi,
    Qui nam gaudentes, Domino laudesque canent
    Pergebant prompti senet mox dedere mortl.
    Præsul tunc oculis sursum manibusque levatis,
    Arhithrono tales fundabat congrue grates,
    Mi Dee, imi Factor, mi clementissime Rector,
    Qui me vitali præstans aura pie vesci,
    Scilicet ingenii donasti luce profundi
    Quo tis secretum scrutaret mysteriorum.
    Te solum laudo, te cordetenus benedico,
    Et tibi devotas cunctis grates ago membris,
    Pro cunctis donis mihi collate pietatis,
    Teque precor, majestatis Rex magne perennis
    Ut dare perpetuam mihi met dignere coronam,
    Atque meis sociis, pro te nunc jam morituris,
    160 Tuque tuum populum serva pietate paterna,
    Quem pascens fidei tibimet sermone nutrivi.
    His ita poscentis precibus jam rite peractis,
    Una discipuli sancto cum præsule bni,
    Poplitibus positis, cervicibus atque reflexis,
    lectus lictoris suscepernt ferientis.
    Quorum permansit celebris confessio talis,
    Ut, dum præcis siluerunt corpora cohis,
    Palpantes linguæ laudes Domino cecinere.
    Truncatum quoque pontificis corpore morientis
    Erigitur subito, nitidum splendore sereno,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Mantive grafias e ligaduras conforme visíveis no fac-símile (ex.: æ, œ, præsæs, etc.). Letras A-D entre colunas transcritas como notas marginais. Alguns vocábulos apresentam leitura incerta tal como transcritos literalmente (ex.: "docenlos", "crebro", "plencm", "persevovre"); preservei exatamente a grafia aparente em página.
  </notas>
</pagina>