<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1095 HROTSVITlÆ MONIALIS GANDERSHEIMENSIS 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    Quæ te mente colo, carmen quoque pectore promo,
    Et sac, exigui supero de rore rigari
    Pectoris obscurum jam mis clementius antrum,
    Quo possim laudum condigne mire tuarum,
    A Famosumque tuum calamo signare triumphum,
    Et quem nobiliter mundum cum more cruentum
    Vicisti, nitidam mercatus sanguine palmam.

    SEQUITUR HISTORIA.

    Partibus occiduis fulsit clarum decus orbis
    Urbs Augusta Nova, Martis feritate superba,
    Quam satis Hispani cultam tenuere coloni,
    121 Corduba, famosa locuples de nomine dicta,
    Inclyta deliciis, rebus quoque splendida cunctis,
    Maxime septenis sophie repleta fluentis,
    Nec non perpetuis semper præclara triumphis,
    Olim quæ Christo fuerat bene subdita justo
    Fudit et albatos Domino baptisante patros.
    Bellica sed subito virtus, bene condita jura
    Mutavit sacræ fidei, spargendo nefandi
    Dogmatis erroren, populum læsitque fidelem.
    Persida nam Saracenorum gens indomitorum
    Urbis marte petit duros hujusce colones,
    Eripuit regi sortem sibi vim quoque clari,
    Exstinxtique bonum regem, baptisante lotum,
    Qui pridem merito gessit regalia sceplra,
    Et cives justis domuit quot tempora frenIs.
    Ilostii ferro certe quo jam superato,
    Ac reliquo victo tanta de cæde popello,
    Ductor barbaricæ gentis, structor quoque pugnæ
    Vir sat perversus, vita riuque profanus,
    Vindicat imperii sortem sibi denique tanti,
    Collocat et socios populato rure nelandos,
    Implens merentem non paucis hostibus urbem,
    Polluit et veterem puræ fidei genitricem
    Barbarico ritu, quod nam miserabile dictu,
    Paganos justis intermiscendo colonis,
    Quo sibi suaderebit patrios dissolvere mores
    Deque profanato secum sordere sacello.
    Agmen sed tenerum, Christo pastore regendura
    Jussum perversi respuit mox triste tyranni,
    Dicens malle mori, legem quoque morte tueri,
    Vivere quam stulte sacris famulando novellis.
    Quo rex comperto, non absque sui fore damno
    Sensit, si cunctis pariter prædixitvis urbis,
    Quam crebro validæ cecit luctamine pugnæ
    Civibus, excidium norris consferr et amarum.
    Ob quod decretum prius immutando statutum,
    122 Sauxit mox legem, vulgato dogmale talem,
    Ut quisquis Regi mallet servire perenni,
    Et patrurn mores olim servare fideles,
    Hoc facere licito, nulla post vindice poena,
    Ilac solum caute servata conditione,
    Ne quis præfato civis præsumeret urbis
    Ultra blasphemare diis auro fabricatis,
    Quos princeps coleret sceptrum quicunque teneret,
    Seu caput exacto citius subjungere ferro,
    Et sententionam leti perserre supremam.
    His ita digestis, simulata pace, quievit,

    Obruta mil'e malis toties urbs nempe fidellis.
    Sed, si quos ignis Christi succendit amoris
    Martyrinumque, satis suasit corrumperet dicitis
    Marmora, quæ princeps, compitus diademate, supplex
    Corpore prostrato veneratur thure Saliaço,
    Hos capitis subito damnavit denique poæna.
    Sed superos anime petier unt sanguine lotœ.
    Casibus his plures volvebat Corduba soles,
    Subdita per longum paganis regibus ævum,
    Donec sub nostris quidam de germine regis
    Temporibus, regnum suscepit forte parentum,
    Deterior patribus, luxu carnis maculatus,
    Abudalhemen dictus, regni splendore superbus,
    Qui nam Christicolis faciebat, more parentis,
    Libras arbitrui fidem, supra memoratum,
    Nec satis injustum, solvit pietate decretum,
    Auctor quod sceleris, populator perfidus urbis
    Sauxit, dum regem superaret Marte fidelem,
    Sed volvens animo, servans quoque corde profundo;
    Sæpius innocuo madefacit sanguine rura,
    Corpora justorum consumens sancta virorum,
    Qui Christo laudes ardebant pangere dulces,
    Ipsius et stultos verbis reprehendere divos.
    Insuper et tanto faslu se jactait in aula
    Sacrilegus, meritis cumulans sibi denique poenas,
    123 Ut regem regum semet fore crederet ipsum,
    Ejus et imperio gentes omnes dare colla,
    Nullum nec tanta populum feritate refertum,
    Qui tentare suas auderet Marte catervas.
    Dum tumultu fastu licito jactantius isto,
    Adluit inde locis gentem degere remotis,
    Gallicia regione sitam bello que superban,
    Christi cultuicem simulacrorumque rebellern,
    Quæ sua continuo tentaret spernere jura,
    Velle negans dominius olim fore subdita pravis.
    Quo rex comperto, ferebat dæmonis ira,
    Corde gerens veterem serpentis denique bilem,
    Volvebatque diu flammato dedecus astu,
    Quid faceret tantis, animo tractans, inimicis.
    Tandem, nempe dolo cunctis jam forte relecto,
    Assatur proceres prædixitis urbis heriles,
    Talia pecclfero latrando verbula rostro:
    Non latet, imperio reges succumbere nostro,
    Vivere nostrarum nec non moderamine legum,
    Omnes Oceanus gentes quas circuït altus,
    Sed quæ Gallicos retinet fiducia captos
    Nescio, gratiole respunt ut fodera nostrœ,
    Et tandem veteris sint ingrati pietatis.
    Restat ut armatis repetantus quippe lacertis
    Gallicos, hostes agitandro forte rebelles,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,860,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; caracteres tipográficos variam (por exemplo ligaturas e caracteres supensos). Alguns sinais tipográficos (numerais de linhas 121,122,123) mantidos conforme impresso. Palavras fragmentadas e abreviaturas transcritas tal quali; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>