1067 HROTSUITILE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS 1038

laclyta condigno committeus membra sepulero.
llis ita finitis, sublatis cernit ocellis

[n ramis lauri resonantes murmure dulci

Pullus plumigeris volucres circumdare pennis.

lloc uti cernebat, subtrísti voce canebat :

Rex cceli, fortis cui subjacet astriger axis;

76 Omnia. qui certe potis es disponere recte ,

Semper cunctarum tibi laus exstet pietatum,

Qued clemens cunctos pietatis munére vivos,

Pisciculos, pecudes, serpentes atque volucres ,

Congaudere suis donasti sedulo pullis.

Sed memet solam sterilem remanere misellam

Causa judicii jussisti. denique recti.

Te tandem omnipatrem constanti pectore testem

Ínvoco, conjugii primo quod tempore vovi ,

Si ventris fructam mihi prestares pius vilis ,

Hinc mox in templo sisti übi rite sacrato ,

Obsequioque tui legali more sacrari.

Talia dum mundis formaret verbula labris ,
Angelus astrigero subito descendit ab alto,
Maxima tristilie portans solamina tantse;

Et stans sub facie, dictis heec fatur amicis :
Exue maororem cordis, depone dolorem ,
Consilioque Dei germen tibi credito summi
Hoc, quod ventre tuo procedet tempore certo,
Vere fiet idem. populis mirabile cunctis.

Dixit, et aurivagis revolans secat cthera pennis.
Anna sed, angelicis nimium perterrita verbis,
Mesta domum petiit, sese lectoque locavit ,
Et uemefacta diem psalmorum lege perorat ,
Effusis noctem precibus ducendo sequentem.
Post hzc ergo suam przecepit adesse puellam,
Astantem rogitans propriis illam sub ocellis.
Cur se despiceret, vel cur tam sero veniret ,
Cum sibi sentiret fieri quid forte stupendi ?

Reddidit e contra doming lasciva famella
Opprobriis tactum servili murmure verbum.

. Si te despexit. sterilem faciens Deus, inquit,
Vie, rogo, divinz caus: qnid pertinet ad me?
Anna sed opprobrium patienter pertulit igtud ,
Effuudens tantum lacrymas subiristis amaras.
77 Scilicet hac ipsa Joachim praedictus in hora
Angelus apparens, inter montana refulgens ,

In queis tunc. pascendo gregem lalitaverat aeger
Juaserat ad gociam citius remeare relictam.
Qui dixit, monitis animo permotus ab illie:
Hzc jam bis denis mecum permanserat annis,
Ex illa Dominus sobolem mihi nec dedit ullam,
Insuper opprobriis discessi plenus auis

Nuper de templo, causa confusus ab ipsa,

Et »ne despectum, tantisque malis saturatam ,
Hórturis regredi, subdi primoque pudori.

Ad quem mansuetis coelestis nuntius orsis,

Me fure crelestem, dicebat, credito, Vocem ,
Custodemquo tui factum pietate superoi
Regis, qui justam consolari dedit Anusm

Per me, dum preculas flendo prefpgderet almas.
At nunc ergo tui causa de cardine cceli,

Que veniens refero permagni gaudia doni ,

A Wocque tibi dico, quod mox prenobilis Anna,

Concipiet natam , cunctis seculis venerandam.

"Haec inter natas hominum flet sacra cunctas,

Spiritus et merito sanctus requiescet in itla,
Ac per quam veniet mundo benedictio summa,
Nec primam similem, nec fertur habere sequentem.
At nunc ad sociam tenta remeare beatam, )
Qua gaudens omni tantum pariet decus orbi ,
Et. semper grates Factori reddite dulces,
Cui placet stirpem vobis concedere talem,
Qualem percerte nunquam tenuere prophete,
Oinnes electi post hzc non sunt babituri.
Ad quem, promissis Joachim laetatus in illis :
Si mihi certa tuo maneat tua gratia servo ,
Ad tempus diguare meo requiescere tecto,

B Et gustare cibuar non dedigaere paratum.

Angelus c contra dicebat voce decora :
78 Desine, posco, meum post hic te dicere servum
Esse, sed angelica consortem credito turma.
Nam mihi terrenis opus est non vescier escis,
Quem pascit Domini semper przsentia summi.
Quapropter moneo, Domino libamine sacro
Hoc te ferre, meis satagis quod ponere mensis.
Qui citus anniculum gregibus subtraxerat agnum ,
Sperans opprobrium, Ruben, cessasse vetustum ,
immolat et Domino, gavisus pectore lzto ,
Ignibus appositis, ut habet przeceptio legis.
Angelus, his votis ut jussit rite peractis ,
Altaris fumo sublatus pergit ad astra.

Quam tunc clementis paulatim gratia Patris

€. Inecepit radiis mundo lucescere claris,

Atque prior stabilem discordia sumere finem,

Cum sua celestes primum consortia cives

Olim terrigenas promittebant habituros,

Quos prius e meritis Adam sprevere parentis.

Nec latuit tunc angelicum clementia coetum
Omnipatris, proprium qui mox post tempora natum
Mittere virgineum miserans disponit in alvum ,

Ut sine principio natus de Patre supremo,

Carnem virgineo sub tempore sumeret alvo,
Omnes atque suo salvaret sanguine Sacro,

Ne post hzc generis humani callidus hostis
Gauderet. mundum laqueis retinere malignis ,

Sed Patris, et Nati, numen quoque Pneuinatis alui,
JEquali forma pollens sub nomiae trino ,

D rinetenus stabilem regnaret jure per orbem.

Angelus astrigerum postquam transcendit olyu-
[pum ,
Vix patiens Joachim tante prxconia cause ,
Ex tactus jaculo terroris denique magno,

- Suatus ad usque solum doni virtute superni ,

Pertimidus jacuit nec non sine mente quievit

79 Ipsius sexta, ni fallor, forte diei ,

Dum sol usque suum conclusit vespere cursum.
Interea pueri vencrunt cum grege lassi , "E

Cumque suum dominum pronum videre locatum

Comnuiinus astantes, cosperunt discere tristes

Causam terroris, turbata. meute, recentis.

Ipsum percerte sed vix potuere levare.

Digitized by Google

