1018 ,
Tangere speluncam, pedibus splendore repleta.
Mox quoque virgineum Zelemi tractans pie partum
Ixclamans, signi dixit bene credula tanti :

Quid sibi non nuplz partus vult iste novellus ?
Editus ecce puer regali germine nupet.

Conjugis expertem bene deelarat fore matrein.
Atque parens virgo natum lactat pie sola
Uberibus castis de ccelo jure repletis,

Non dolor est matri nec est maculatio proli,
Ordine divino fieri sed talia credo.

Hanc Salome vocem spernens, non ficta loqueptem

Dixerat auditis sese non credere verbis,

Ni probet ipsa sacram palma tangendo Mariam.
Hinc ingressa suam cepit protendere dextram,
Audacter castam tentans palmare Mariam,

Sed talis panam confert audacia dignam,
Dextra est continuo. tentatrix debilitata,
Ingenii certe cruciatur jure dolore.

Tunc Salome clamans animo subtristis amaro,
Defecium dextre subitum deflevit ademptz,
Moreque Judaico proprium meritum recitando.
Nec non justitia sat confidens sjmulata,

Yalia. Celsithrono fertur dare verba dolendo :

"Festis cuncterum consolatorque laborum,

9) Tu scis preceptis fueram quod sedula legis,
Quodque tui causa semper fueram bene larga,
Pauperibus cunctis. tectis de finibus orbis:

Qui marens venit, de me quoque latior ivit,

, Et nunc pro meritis patior damnum grave tautis.

Qni mox apparens juvenis przlucidus , infit :

Ponniculos pueri solummodo tange tenelli,
Accedens istas ad regales cilo cunas,

Ipseque majori te restituet sanitati. -

Hec ubi jussa sibi sequitur solamina dantis,
Tangepndo minimum pannorum denique filum :
Sensit se subito salvam fore corpore toto ,

Et grates Domino reddebat voce canora,

Qui sibi, diguatus talem conferre salutem.

Ordine digesto postquam | fuit ergo repleta

Visio pastorum, signum sibimet quoque dictuni
De parvo puero przesepibus inveniendo,

Ipsius pueri quoque circumcisio Christi,
fiominis atque sui fulgens aptatio magni,

Reges astrologi, solis de cardine lecti,
Advenere Magi, stellarum lege periti,
Quzrentes urbem famosam denique Salem ,

Nec non Herodem, constanti pectore regem ,
Sollicitant regis de nativitate recentis ,

Se vidisse novau fantes nuperrime stellam,

Qus Regem natum demonstraret Judeorum,

His. rex turbatus secreta mente profanus,

Accitis cilius scribis, audivit ab illis,

Certe Bethleis nasci quod Christus in oris.
Juxta cunctorum deberet carmina vatum ,
Scilicet atque Magis jussit cum fraude remissis,
Ut puerum quieran natum , sibinet quoque nione

[strent
Quem cupit occidi, simulans se velle precari
Qui monstrante viam stella pergunt cito rectum,

HROTSUITHJE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS
À Intrant et pueri regalia tecta tenclli,

1076

91 Haud vario certe digesti pieta colore,
Sideris obsequio tanti, sed rite polita
Proni vestigiis figentes oscula prolis,
Orantes, preculis hamili quoque voce profusis ,
Trino celestem venerantur munere Regem ,
Hunc hominemque Deum designantes moriturum.
Qui mox, in somnis moniti sub tempore noctis,
Ad patriam Leti redeunt per devia ducti.

His ita digestis, Ierodes, pessimus hostis,
Augusti jussu Romam deducitur. Ergo,
Quo vel purgaret, iex ut Romana doceret ,
Criminis imposita de magni se cito culpa,
Vel capitis poenam juste pateretur amarain.
Namque reus majestatis dicetur herilis,

p Et merito talem patitur jam suspicionem,

Qui cupit insidiis, vulpine corde paratis,

Prolem co:lestis divinam perdere Regis.

Hoc nam divino nutu factum fore, credo,

Quod tunc percerte Romam mandatur adire,

Quo, se subtracto, legis mandamina cuncta

Plenius in nato complerentur cito Christo.
Namque, quater denis, cursu ducente, peractis

Xirginei partus digestim rite diebus,

Hic Factor membris celorum namque tenellis,

Sistitur iu proprio, parvo cum inunere, templo,

Ulnis exceptus tremulis justi Simeonis ,

Et mundi Dominus condignis est benedic

Q4is, ex ipso justo Simeone vetusto ,

Nec non famosa prasagis vocibus Anna.

C His quoque completis juxta mandamina legis ,

Ad patriam Betblem redierunt protinus urbem.
Nam, post htec binis mansurnis pene repletis,
Hostis ab exsilio. veniens perversus amaro,
Quod dixere Magi, volvebat mente dolenti ,
Se nati stellam Regis vidisse decoram.
P Hxc recolens proceres regni rogitabat heriles,
An redeundo Magi venissent mente fiaeli?
Vel, quid de nato demandarent sibi Christo?
Qui mox responsis pariter dicunt bene firmis,
Se nescire, Magi fuerint si forte reversi,
Nec quid de nato sese perdiscere Rege.
His super accensus rex Herodes, furibundus,
Mitteus, infantes occidi prolipus omnes
Qui tuuc Bethleis fuerant praecepit in oris,

D Se semper vivum sperans exsüngucre Christum

Posse. Sed in somnis monitus Joseph venerandus,
Pergit in Agyptum, vasti per devia secum
Deducens eremi Jesum cum matre tenellum,
Novi terrestris Christo dominante timoris.
Talia sed solito fecit pietate superna,
JEgypti tenebras propria quo luce vetustas
Mox illustraret, per se penitusque fugaret.
Contigit ergo die quadam, requiescere velle
Juxta speluncam, sanctam cum prole Mariam.
Que sat lassa &olo fuerat cum forte locata,
Scilicet in gremio Jesum molli refovendo;
Multi terribiles procedunt namque dracones
Ex hac spelunca, pre qua fuit ipsa locata,

Digitized by Google
