Yo6g
Queis cum celestis narrasset nuntia civis,
Suaserunt illi jussis parere supernis

Et rapido patriam cursu repedare relictam.

Qui gregibus lectis silvis discessit ab illis,
Ac gaudens pueros secum deduxerat ipsos.

Et cum transisset spatium triginta dierum,
Angelus oranti sancte comparuit Ànnz,

Et cum pacificis deprompsit talia verbis :
Exsurgens animo, vultu quoque perge sereno
Ad portam subito, qux dicitur Ánrea vulgo.
Illic forte tuum, summa cam pace reversom ,
Legalem dominum mox comperies fore vivum.
Quz citius dicto jussum complevit amandum ,
Impatiensque morz, perrexit ad ostia porte,
Przstolata suum gavisa mente patronum.

Scilicet attonitis quem eum conspexit ocellis ,
Charo florigerum percurrerat obvia campum ,
Ipsius et collo sese suspendit amando,

Altithrono grates reddendo denique tales *

Laus tibi, cunctorum Largitor summe bonorum ,
Qui mihi non meritxe concedis gaudia tanta.
Ecce virum proprium przxsentem sentio salvum ,
Tempore qu:e longo jam permansi viduata,
Quzeque fui sterilis, concepi gaudia prolis.
Talibus auditis, congaudens concinit omnis
Piebs Hlebrza Deo laudes cum pectore leto.

Post lh:?e, noveno percerle mense peracto,
Venit summa dies, in qua prznobilis Ànna ,

80 Progenuit natam cunctis seculis venerandam.
Postque dies octo primi venere vocati

Pontifices, tantz solito qui more puellx

Nomen et aptarent, ipsam quoque sanctificarent.
Queis Joachim preculas fudit presentibus istas :
Rex coeli, stellis solus qui nomina ponis ,

Istius tenerze nomen dignare puellis

Codlitus indiciis per te monstrare coruscis.

Dixerat, et subito sonuit vox fortis ab alto ,
Mandans egregiam Mariam vocitare puellam.
Stella maris lingua quod consonat ergo Latina ,
Hoc nomen merito sortitur sancta pnella,

Est quia przclarum sidus quod fnlget in :evum
Regis zeterni claro diademate Christi.

Post h:ee, annoram meta vergente duorum ,
Fortunata suam dum sumpsit ab ubere natam,
Ablactando piam genitrix de more Mariam ,

Oiius in templo sistit cum munere digno
Ipsam, quie templuur Domini fuit izno futurum
Quo, sociata sacris virguncula parva puellis,
Semper divinis illic perstaret in odis ,

Quem merito cives eeelestes laude frequeotant.— -
Post lec, in templi subsistens limite sacri, —
Ascensum graduum sebito ter quinque supimam , —

Immemor :tatis, jam plena Deo, puerilis
Audacter currit, vultum nec retro reflexit,
Quzrat, ut astantes, infantum. more, parentes.

llis super accensi, mirantur denique cuncti
Astantes popnli, templi pariterque ministri ,
Pontifices ipsi, faetum laudant quoque primi , :
Dicentes, tanto quod tunc infantia facto , z

BiSTORA INTACT/E DEI GENITRICIS.
A Per se quid fieri preesignaret cito magni

1070

Et vere magni, cunctis meritoque stupendi,

Quod, credi, majus, vel quod posset fore majus,
Quam quod virgineo portavit ventre puella,
$1 Magnum factorem mundi, propriumque parentem.
Nec mirum, sursum capit sic figere gressum,
Infans lacteolis faerat dum parvula membris,
Quam, Pater aUne, tuo ditasti Flamine sacro,
Dum fuerat sanct:e genitricis condita ventre,
Prascius hanc solam certe consistere dignam
Ad proprii partum nati, per saecula uati,
Qui pest, corperes tectas velamine form,
Ascensur graduum cunctis patefecit in avum,
Per quas ad patriam tendunt remeare relictam,
Cui Cliristus nemen, cui laus sit eclitus, Amen.

B Scilicet et genitriz, tàli facto bene felix,

Collaudans regem cecinit sic Anna perennem :
Omnipotens rector, solus pielatis amator,
Clementer próprio fecisti mira popello,
Aspiciens humilem miserando meam quoque men- .
Jam desperate donasti gaudia natz. [iem,.
Audeo percerte post hac tibi munera ferre,
Nec vereor prohibere reeum pest hzc ioimicum,
Quin visitem sacris templum sociata ministris,
Hinc te coslestes collaudant sedulo cives,
Condignum carmen modulando perenniter, Amen.
His ita finitis, oraritis scilicet orsis ,
Germine felices talis redicre parentes
Indolis, in. templo parva remanente Maria.

Omnes humana nequeunt comprendere lingnz,

€ Nec potis est stabilis, quamvis verbum senet, orbis

istins infantis prxclaram dicere famam,

Sed nec mirandsz vitam moresque puelle.

Quis laudare modis potis est per ssecula dignis
Hec quia continuo cunis subtracta puella
Maturis, omni lucebat moribus orbi,

Nec quidquam membris gessit puerile tenellis.
Ast in przeceptis fuerat justissima legis,

Nec non carminibus semper stndiosa Davidis.
$2 H»c pradens, humilis, fervens dulcedine mentis;
Omnibus atque placens, tota virtute refulgens.
Hanc hominis maledicentem non audiit auris
Offensam, sed nec quisquam cognoverat unquam.
Semper erat mitis, nec nou gratissima eunctis,

, Et, qu:£ nempe suo profluxit ab ore, loquela
D Nectare gratiole fuerat condita supernz ,

Et, cum quis verbis illi benedixit amicis,

Mox grates Bomino curavit reddere summo,

Nec sic divinis lingwam retineret ab odis
Exemplumque suis in se pranebile cunetis ,
Preponit seciis jam eunctigens bonitetip.

Ipsius faciem niveo candore nitentem

Tradunt, ardentis radios pr:eeellere solis,

Nec non humanum penitus deviacere visum.
Quid referam digites, operum satis arte probetos ?
Namque manu docía perfecit parva puella.
Nempe, sibi normam ststuens ipsissima duram ,
Omnibus in temple vivebat strictius. Ergo ,
Virginibus reliquis illie pariter soelatis,

Digitized by Google
