1099 HROTSUITHJE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS 1100

lu quem conversis omnes mirantur ocellis. A Arcüarent testis corpus przdulce cadentis,
127 Tun faciein juvenis, tum dulcia verbula fantis, — Attamen illesus Christi permansit ainicus.
Aspect primo quoque rex suspensus in illo, Certe regales citius pervenit ad aures,
Ardebat formam regalis stirpis amandam. Martyris allisi corpus non posse secari,
Tandem Pelagium nimium mandavit amandum Infigi scopulis ripze quod jussit acatis.

]n solio regni secum jam forte locari, Hic magis offensus, penitus fuerat quia victus,
Jgnis ut ipsius fieret, sibi sedulo junctus, Mox caput exacto jussit succidere ferro,
Fronieque submissa libaverat oscula charo, Et sententiolam sic exercere supremam.
Affectus causa complectens utpote colla. Denique lictores, regalia jussa trementes,

Non patitur talem Christi nam miles amorem Mox Christi testem gladio secuere fidelem,

Regis pagaui, luxu caruis maculati, Funus et exstinctum lymphis credunt retinendum.
Aurem regali ludens sed contulit ori, Nam miles, regis prostrata morte, perennis,
Magno ridiculo divertens ora negata, Victor stelligeri volitat per sidera celi,

Fatus et egregio dicebat talia rostro : Colitus angelicis deductus suaviter hymnis

Xon decet ergo virum, Christi baptismate lotum 129 Judicis et veri, celi super astra locati
Sobria barbarico complexu subdere colla, B E dextra nitidam suscepit congrue palmam,

Sed nec Christicolam sacrato chrismate ünctum, Pro nece martyrii, laudando flne peracti.
Dznmionis oscillum spurci captare famelli. Sed nec ferventis bravio fraudatur amoris,

Ergo corde viros licito complectere stultos, Quo semet vinclis pro vita denique patris

Qui tecum fatuos placantur cespite divos, ]mpendit, patriam linquens gentemque subactam.
Sintque tibi socii, servi qui sunt simulacri. Tandem nulla piis polis est depromere verbis

Sed rez e contra, nulla commotior ira, Lingula, aureolam, celesti luce coruscam,
Molliter ephebum dicens mulcebat amandum : Que bene servata fulget pre virginitate,

O lascive puer, jactas te posse licenter Adjunctus turmis eclesti sede receptus,
Spernere tam mitem nostri juris pielatem, Agno cantamen modulando perenniter, Amen.
Audacterque diis toties illudere nostris, Postquam lictores, regis decreta sequentes,
Nec monet xtatis presens damnum juvenilis, Funeris exsuvias exstincti 83t generosas

Et quod morentes orbabis forte parentes, Lywmpbharum gremio credunt in saxaque figunt,
Nostri blasphemos, urget, cultus cruciandos, Ut sacri tumulo cineres essent sine digno,
Subdere vos morti, vestros jugulosque forari, Christus, qui. proprios patitur non. perdere sanctos
Ni cedant, et blasphemam respuant rationem. C Przedari modicum capitis vel forte capillum,
MHortatu moneo quapropter quippe paterio, Non tulit in lympha testem remanere fidelem,
"Talibus ut verbis parcas scev:e rationis, Jlli sed diguum providit rite locellum

Et mecum stabilem comportes mentis amorem, Qui sancti tumulo servaret membra sacrata.
Nec tentes nostrum post hzc offendere jussuu, Nam piscatores, lymphas remis resecantes,
Magno scd studio serves mea dicta sequenda, Fluctivagosque greges varlis laqueis capientes,
Te quia corde colo, nec non venerarier opto,' Littoris extrema viderunt corpus in ora,

128 Tanto pracunctis aule splendere ministris ]nter grandisonas agitari martyris undas.

Alier ut in regno sis, me przstante, superbo. Eininus hoc cautis cernentes neinpe pupillis,

Hac ait, et dextra compressit martyris ora, lllie vela dabant citius, corpusque levabant.
Astrictum Ixva complectens colla sacrata, Nec jam personz: noscunt formam venerande,
Quo sic oszilluin saltem configeret unum. Jllita purpureo fuerant quía sanguine membra,
Callida sed testis confudit ludicra regis, Et caput egregium jacuit procul ande revulsum.
Osque petit subito pugno regale vibrato, Sed tamen hoc sapiunt, prompto quoque pectore
luiulit et tantum pronis obtutibus ictum, (credunt,
Sanguis ut absque mora, stillans de vulnere facto, D Quod hic quisquis erat, Christi pro lege cadebat,
Barbam f«edavit, nec non vestes madefecit. llic hi soli quia damnantur capitali

Tunc rex, non inodicam tristis conversus in iram, — Pena, qui, sacra tincti baptismatis unda,

Jussit Pelagium, caelestis regis alumnum, / Non metuunt crebro regis reprendere sacra.
Trans muros projici, jactum fundo machinali, Cumque càput nanciscentes, colloque locantes,
Crebro bellantes saxis qu perfodit hostes, Pelagii faciem cognoverunt rutilantem,

Nobilis ut testis, fluvii collisus arenis, 130 Rumpunt in tales miseranti pectore voces :
Urbem qus vasto propius circumfluit unda, Heu ! jacet exanimis proprie spes unica gentis.
Membratim ereperet rapim fractusque periret, Atque decus patri. tumuli sine sordet honore,
Talia jactanti parebant forte ministri, Nonne satis multis scimus nos vendere seclis,
Mox et inaudi(am struxerunt denique peeuam, Semper sanctorum corpuscula passa virorum,
Funda Pelagium jacientes martyrizandum Quos capitis ezedes monstraverat esse fideles ?
Urbis famosz trans maxima menia longe. Et quis laudabilis dubitet. corpus fore testis,

SeJ, licet ingentes, obstantes undique, rupes Quod truncus misere capitis jacet absque decoré t

Digitized by Google
