1091

Ut volat gnarus subtili sorte senatus,
Causam , terribilis et meritum sceleris.

Sed suadebo manum dextram te tingere tantum,
Presentis lympha fonticuli gelida ;

Et, si non subito damni quid contigit, ergo
Ultra judicio non opus est alio.

Quem tunc, plus justo, confidens corde superbo,
Confortante suam dzmone duritiam ,

Fundo nudatam committit denique palmam,
Nil sperans damni posse sibi fleri.

115 Inter frigoreas ardens sed comperit undas,
Quid posset nostri dextera celsa Dei.

Scilicet in madidis audax ardebat arenis,
Uritar et flammis acriter zequoreis,

Et, qux pacificis fastidit cedere verbis,
Cogitur ziern:e cedere justitize.

O, semper nostri faeilis mutatio Christi,
0, virtus justi judicis $qua Dei! —.—

Nam, qu:e jactatido finxit se triste dolendo,
Exurituf tincti pellicula brachii.

Nec mora, cum palmam retulit, quod forte negavit,

Portavit crudum criminis indicium.

His 'ta digestis, pavitat mens eonscia fraudis,
Ultra nec vite spes fuerat veniz.

Tantum certa mori , corruptelamque piari,
Lethali poena ocius apposita.

Sed tristis meritam mentis miligaverat iram,
Princeps Gangolfus, arbiter egregius,

Mandans, ut propria dampandus clericus ergo
Expulsus subito pergeret e patria,

Quo sua finetenus mala defleret scelerosus.
Sed pulsus patria est et datus exsilio,

Et donat miseram venis, miseratus, honore,
Ultra sed proprio non locat in thalamo.

Post hzc, Gangolfi fama crescente beati,
Laudatriz vitz quz fuit almi(lcze,

Vafer deceptor hominum captorque reorum,
Evolvens bilem invidiz: veterem, *.

Fraudibus omnigenis antiqua calliditatis
Tentavit, famam evacuare bonam,

Ne gens, exemplo tali tantoque suasa,
Ante superba sua colla daret domino.

Tempore tunc longo sudavit fraude maligua,
L:edere famosum nec valoit duculum,

In soles quia multo magis vis crevit amoris
MHllius magni cordibus in populi,

11G Postremo fraudis miserum circumdedit armis,
Quem, sceleris causa, reppulit e patria,

Songuinis huncque siti jussit fervere superbi,
Nec scivit proprio parcere jam domino.

Tali suffusus subito cum felle misellus,
In snortem justi aestuat atque pii,

Ac, parili repetens Ganeam feritate malignam,
lili nudavit omnia quz stiduit.

Ocius lc, ejus pravis, beu! subdita votis,
Optavit, citius jam (leri facinus,

Tendit et insidias justo elam nempe nefandas,
Immemor antique, vah! penitus venim,

Qua se de pena selvit jam rite paranda,

HROTSUITH.E MONIALIS GANDERSIIEIMENSIS
A Nec patitur vitam morte perire ream.

1004

His ingrata magis socio consensit iniquo,
Servilique lupa uritar igniculo.

Cumque poluin tegeret tenebris nox conscia fraudis,
Sensit damnanda tempus inesse lupa,

Quo male Gangolfum possunt exstinguere sanctum,
Hzc et perverso nuntiat armigero.

Qui, resecans coxam stricto mucrone sacratam,
Sancti Gangolfi, martyris eximii,

Deseruit patriam, fugiens cum conjuge, claram,
Rapitus amore sux indomito domina.

Sed non legalis (Incm ut nescivit amoris,
Sic vindicta suam nescit babere moram,

Viscera sed subito profudit coelitus, acta
Pridem iztitia quz fuerant tumida,

B Sicque miser, celsa proetratus vindice dextra

Vita mercatain perdider.t Ganeam.

Nam martyr sanctus, furtivo vulnere lesus,
Dum mortis gustum ebiberet rapidum,

Nec non supremis moriens spiraret in horis,
Astabat cetus coimipus angelicus,

Voce ciens stabilem corpus deponere testem,
Contextum venis fictile languidulis,

117 Nec non, angelicis blanditum suaviter hymnis,
Mex coli calles carpere sidereas.

Ocius exspirans animam, martyr, bene lotam
Agni lucenti sanguine purpurei,

Tollitur ex aura, vehiturque per astra serena,
ln cceli porta sistitur et Dowino,

Hic sibi de Christo feriur uox laurea rara,

C Et manibus bravi palmula perpetui,

Lucentique stola cuneis conjuugitur albis
Per valnus leti quos tenet aula poli.

Funeris interea magni fit pompa parati,
Ornant exsequi corpus et exanime.

Plangebant cuncti casum tantique patroni,
Ipsius famuli maxime sed miseri,

Eligiturque locus tumulo locuples venerando,
Quem tradunt veteres Nil vocitare patres.

jilic Gangolüi condebant membra beati,
Sacros spargentes cum lacrymis cineres.

Post haec uon raro visitabant 0552 sacrata,
Quarentes cerium denique presidium.

Sternuntur sacro procerum quoque corpora busto,
Pro vite causis instabilis variis.

Ast qui sceptra gerit, prostratus marmore, lauhit,
Et libat tumulo oscula marmoreo.

Munere, spe, dictis recogitans, quo martyris almi
Pro meritis Christus sit sibi propitius,

Quid referam turbam templi pro limine jactam,
Quidve loqnor vota illius inpumera?

Tixc certe nullus potis est comprendere sensus,
Nec possunt ullie dicere litterula.

Al contra vero testis prosperrimus ipeis
Lorgitur talis imunera dulcedinis,

Omnis ut absque mora sentit, fore prospera cuneta,
Efflagitant testem pro quibus egregium.

Hic certe keto czecis visu reparato,
Haurit nox oculis fulnina clara suis,

Digitized by Google
