1025

tis condigno mansum ire.
PAPINUTIUS.

Tempus est ut levigato timorc incipias vitam spe-

rare, quia tui poenitentia acceptabilis est Deo.
THAIS.

Ejus pietati laudem ferant omnes angeli, quia non

sprevit humilitatem cordis contriti.
PAPHNUTIUS.

Esto stabilis in Dei timore, et permane in ejus
dilectione; post quindecim namque dies hominem
exues, eL tandem felici cursu. peracto, superna fa-
vente gratia, transmigrabis ad astra.

THAIS,

O utinam mererer ponas evadere, vel saltem cle-
mentius exuri mitiori igne! Non est enim hoc mei
meriii, ut doner beatitudine intecminabili.

PAPHNUTIUS.

Gratuitum Dei donum non pensat humanum me-
ritum, quia si merilis tribueretur, gratia non dice-
retur.

THAIS.

Unde laudet illum coli concentus, omnisque terrze
surculus , necnon univers: animalis species , at-
que confusa: aquarum gurgites , qui non solum pec-
cantes patitur, sed eliam pannitentibus premia gra-
tis largitur.

PAPHNUTIUS.

Hoc illi antiquitus fuit in more, ut mallet misereri
quam ferire.

[

COMOEDLX SEX. — VE. SAPIENTIA.
immunditiis abstrahere, sed sine in loco meis meri- A

1016
SCENA XII.
TilAls. .
Noli abire, Pater venerabilis ; scd adesto mihi pro
solatio in hora mes dissolutionis.
TAPHNUTIUS.
Non abeo, non discedo, donec anima supcr zthera
plaudente corpus &6G tradam sepultura.
THAIS.
En, incipio mori.
PAPHNUTICS.
Nunc est tempus orandi.
THAIS.
Qui plasmasti me, miserere mci, et fac felici re-
ditu ad te reverti animam quam inspirasti.
PAPBNUTIUS.

p Qui factus a nullo vere es sine materia. [f. mate-

rke] forma , eujus simplex esse hominem, qui non
est id quod est, ex hoc et lioc fecit consistere, da
diversas partes hujus solvend:e hominis prospere
repetere principium sui originis, quo et anima ca-
litus indita. celestibus gaudiis intermisceatur, et
corpus in molli gremio erro sum materiz pacifice
foveatur, quoadusque pulverea favilla coeunte et vi-
vaci flatu. redivivos artus iterum intrante, hzc ea-
dem Thais resurgat perfecta , ut fuit, homo inter
candidulas oves collocanda ei in gaudium zelerni-
tas inducenda; in, qui solus es id quod es, in
unitate Trinitatis regnas et gloriaris per infinita sq-
cula seculorum. Amen.

VI.
SAPIENTIA.

ARGUMENTUM IN SAPIENTIAM.

Passio sanctarum virginum Fidei, Spei et Charitatis, quas, earumdem veneranda genitrice Sapientia
prasente et iaternis admonitionibus ad tolerandas passiones hortante, Adrianus imperator diversis sup-
pliciis interfecit; quarum ctiam corpora martyrio consummata sancta mater Sapientia collegit, et arema-

"fibus condita quinto ab urbe Roma milliario honorifice sepelivit. ipsa quoque quadragesima die, juxta
earum sepulcra, finita oratione sacra, spiritum praemisit coelo.

INTERLOCUTORES :
ANTIOCIIUS, ADIUANUS, SAPIENTIA, FIDES, SPES, CIIARITAS, MATROXE.

SCENA ).
$7 xNTI0CHUS.

Tuum igitur esse, o imperator Adriane, prosperis
ad vota successionibus pollere tuique statum impe-
rii feliciter absque perturbatione exoptans vigere,
quiPquid rempublicam confundere , quidquid tran-

D quillum mentis reor volnerare posse, quantocius
divelli penitusque cupio labefaclari.
ADRIANUS.
Nec injuria; nam nostri prosperitas tui est feli-
citas, cum summos diguilalis gradus in dies tibi au-
grre non desistimus.

Digitized by Google
