ttt

HROTSUITILE MONIALIS GANDERSHEIMENSIS

1312

Qualiter et veniam meruit scelerosus amandam,
Congaudens modulis succino dactylicis.

Spernere quos noli, nimium cum sint vitiosi,
Sed lauda miti pectore facta Dei.

PIUEFATIO IN PROTERIUM.

Qui velit exemplum venix comprenaere certum,
Nec non larga Dei pietatis munera magni ,
Peetore versiculos submisso perlegat istos,

Nec fragilem vilis sexum spernat mulieris ,

Quae fragili modulos calamo cantaverat istos ;

À Sed mage celestem Christi laudet pietatem,

Qui non vult digna peccantes perdere poena,
Sed plus perpetuz conversos reddere vitze. *
Gaudens gaudebit, quod, verum stare, probabit ,

Quisquis presentem perscrutatur rationem.

eut
'

ARGUMENTUM

146 Erat vir quidam nobilis, Proterius nomine, Caesariensis civitate, in Asia Minori, astissimus. Io filiam
sneciosam et unicam habuit, quam castilati devovit. Erat illi servus. delicatus, qui, amure puelle correptus,
Magum adibat, super connubio puelle consulens. 1s respondit se velle puelle animum implere, et amore sue
insanam reddere, si se suamque animam diabolo devoveret. Aunuit. servus, datoque. chirographo demoni,
puella potitur, nuptie celebrantur. Postea autem quam. puella comperit. illum diis manibus devotum, matri-
monii divortium petit, in ecclesiam. ducit, el a sancto Basilio chirographus a. demone repetitur , ilie fidei
Christiane et Ecclesie restituitur.

SEQUITUR HISTORiA.

B Ut servo propriz jungam consortia domnze,
Sed, si rite meo satagis parere magistro,
Qui princeps zeternarum constat tenebrarum,
lpse potest certe complere tuum cito velle,
Si post lic Christi numen non vis venerari.
Cui male czcatus bacchanti corde misellus
Se consensurum monitis promiserat istis.
"Tunc magus iste suo mandat scribenda ministro
Princeps inferni, regnater magne profundi ,
Concede ergo tuos semper tentare ministros,
Si possint aliquos, fontis baptismate lotos,
Assignare tibi, subtractos de grege Christi ,
Ut, quz te sequitur, semper pars multiplicetur.
Hine tibi namque virum misi gaudens satis istum,
Ejus propositum, quo, mox complendo secretum,

C Ipsum discipulum facias tibi rite futurum. — |tam,
Hanc, ita perscriptam, misero dederat quoque char-
Supra gentilis uímulum, sub tempore noctis ,
Stans, erebi domino supplex, dicens, dabis illam.
Quapropter, domini nat: complexibus uti
Si cupias , licito Christum prius ore negato.

Quod mox praeceptum mente amplectens male sua-
[sum ,

Gaudens tendebat, qua se magus ire jubebat ,

Auxilium veteris supplex orando draconis,

Interitum praebere suis qui tentat amicis.

Nec mora, tartarei cursim venere ministri ,

Errantemque satis leti duxere naligni

Mox ad concilium cludere tenebricolarum,

148 lilic inventor sceleris, canct: quoque fraudis,

D Damnandus damnandarum princeps legionum,

Tempore, Basilius quo, vir virtutibus almus,
Rexerat Ecclesiam justo moderamine sanctam ,
Sedem rectoris sortitus Czsariensis ,

Vir satis illustris degebat partibus illis ,
Nomine Proterius, comes plebi venerandus,
Nobilitate potens, opibus rerum quoque pollens.
Unica feminei sexus proles fuit illi,

Nec alius substantioke mansit sibi magna
Heres, quam certe tenero dilexit amore
Affectuque pio, nec non pietate paterna

Optans, plus animam natz, nunquam morituram,
Ornari gemmis perfectze virginitatis ,

Quam corpus pompa mundi mortale caduca.
Curavit sacris ipsam sociare puellis,

Quz, consignate Christo velamine sacro,
Coenobii claustris pariter servantur in artis.

Doctor sed scelerum, qui decepit protoplastum,

Detestando viri votum laudabile justi,

Jpsius proprium fecit fervescere servum

li supra dicte dementer amore puelle.

Qui nimis infelix, spiculis perfossus amoris ,
Quo magis ardescit, tanto plus corde calescit.
lndignum se conjugio meminit quia tanto,

147 Nec audet nudare novum cordis cruciatum.
Tandem namque magum quizrens invenerat unum,
Secretum cui mastitis monstravit amare,
Promittens illi non parvi dona lucelli,

Si teneram prolis mentem proprii senioris

Ejus servili jam conglutinasset amori,

Cui mox perversus fraudis dicebat amicus .

Nam fateor tantz non me valetudinis esse,

Digitized by Google
