1125
Tunc etiam probris dure cogebat amaris,

Ut se sponte sui nati copularet amori,

Et simulacra deum coleret, Christumque negaret.
Sed Tirgo Christi nec suppliciis superari, M
Neo blandimentis potuit devincier ullis,

Quin servaret amatori sine fraude priori,

Quod pepigit pactum, signo fidei stabilitum.

Cui prases, pravam rursum renovaus suadelam,
Dixit : Si vere cupias intacta manere

Virgo, dez magnz citius subjungere Veste,

Ejus sacricolis et consociare puellis,

Quo condigna fias illi semper famulari.

Ilic inquit prases, contra sed sic ail Ágnes :
Si mihi jure tuum placuit contemnere natum,
Qui, ratione vigens, cunctis quoque sensibus utens
Corporeis, aniina regitur nunquam uoritura,
Quamvis sit merito baratliro. clandendus in imo,
Multis errorum pro commissis variorum,

Ni, sanum sapiens, et quandoquidem resipisceus,
Se tingi facial pura baptismatis unda,

Queis te posse minis, vel queis tandem suadelis,
Ad simulacrorum reris me cogere cultum?
Artificum cura, quz, conformata metallo,
Mewbrorum falsam portant solummodo formam,
Mobilis officium complent nec corporis ullum,

Et neque viventis quidquam monstrant animalis
167 Et quód ab bis insensatis monsvisque profanis
Solamen vite mihimet sperare gerend:e

Possum, quz, vita sensuque carentia cuucto,

, Nec sibi proficiunt, mihi nec succurrere possunt?
Hec ubi dicia dedit, prses Sempronius inquit :
Florentem primis te nam cognosco sub annis,
Ingenio parvam, nec non ztate tenellam.

Hinc, infantili parcendo simplicitati,

Prudenter te supporto, lasciva puella,

Quo parcendo tuum citius te flectere collum

Sub sacris Veste plantis faciam venerand»,
Jureque nostrorum numen placare deorum.

Sed, ài, tam mitem spernendo mei pietatem,
Contraluctaris, mea nec przecepta sequeris,
Ultra non parco, sed, vim justam faciendo,
Mando sub obscena latebris te claudier zedis,

In qua criminibus turpes gaudent mulieres,

Et faciam pollutarum sociam meretricum,

Quo tu, qux clára polles de stirpe creata,
Dedecus omne tuis sis et confusio turpis.

At sacra virgo, minis nimium trepiduns super istis,
Audacter mox praefecto dedit ista responsa :

Si tu namque Deum scires hunc, quem colo, verum,
]liusque potestatem sine fine vigente,

Qua semper, proprios pie confortando ministros,
Antiqui fraudes hostis confringit et omues,

Talia verba tuo nolles profundere rostro,

Nec mibi terrores totiens przeponere tristes.
Hinc ego, quze, sectando fidem Christi inel.oreiu,
lilium cognosco, nec non cognoscor ab illo,
Ipsius dextra me defendente superna,

Spero délicti nunquam maculis violari,

Cernis spurcitias fragilis sed viucere cunctas.

HISTORIA PASSIONIS S. AGNETIS.

1126

A His dictis, sieva przeses commotior ira,
Colests sponsam Regis, jussit, venerandam,
Vestibus exutam, toto quoque corpore nudam,
168 Concurrente wahi conventiculo populari,
Inque lupauaris jussit concludier antris,
In quo lascivi juvenes, rationis egeni,
Colloquio scelerosarum gaudent mulierum.
Sed Christus, propri: praebens solamina sponse,
]llam conviciis tangi non sustinet ullis.
Ast, ubi distracto nudatur legmine toto,
Continuo bene densati cresere capilli,
Qui ductu longo lapsi de vertice summo,
Descendendo pedum plantas tetigere.tenellas,
Corpus et omne comis tegitur ceu tegmine vestis.
Utque lupanaris calcavit limina tristis,

B Extemplo suavis sensit dulcamen odoris,

Atque locum turpem iniro splendore micantem
Aspexit, tenebris qui sordelat prius atris.

Et, eum sordidulum compulsa suhintrat in. antrum,
Angelus Altithroni blande stetit obvius illi, :
Cusios indubius fuerat qui corporis ejus,

Obtulit et vestem niveo splendore micautem,

Ejus mensura conformatam satis apte.

Hac induta quidein direxit ad lera vocem,
Assidue grates Christo resonando suaves,

Cujus opem tanti seusit sub fasce pericli,

Cujus et auxilio fuerat protecta paterno,

Ne posset. veteris corrumpi fraudibus hostis.
Vaterea juvenes, c:eeato corde furentes,

Undique collectis, cursim venere, catervis,

3 Cenantes studio perverse mentis iniquo,

Quis prior intraret, vcl quis perdiscere posset,
An virgo, suffulta sui munimine Christi,

Hec, qus carnales semper contempsit amores,
Jam nunc inceplo posset persistere voto?

Nec mora, cognoscunt, nec contradicere possuut,
Quod nunquam longum quis confendetur in avum,
Qui, credens domino, firma spe pendet in illo
Nam, quicunque sua compulsus mente superba,
169 lugreditur turpis latebras temerarius aedis ,
Ut radios lucis vidit mire rutilantis,

Angelice prefulgentem vestisque tutorem ,
Correpius signi nimio terrore stupendi,
Prostratus sacrze plantis extemplo puellze,

2, Postulat, errorum laxari vincla suorum,
Testaturque Deum verum fore jure colendum ,
Ejus cultores qui consolabitur omnes.

Sieque locus scelerum domus efficitur precularum.
Tandem praefecti natus venit male sanus,
Cujus sustinuit causa vit virgo beata.

Qui, mox ingressus ridenti corde, misellus
Nec dixit laudem Domino, nec reddit honorem,
Gratia tristifico cujus radiabat in antro ,

Sed de se stabilem letus tendebat in zedem,
Amplexu dulci sperana,se virginis uti,

Jam licito sacre cujus languebat amore.

Sed Christi pielas nec non praecelsa potestas,
Fortiter obsistens illi perversa volenti,

À corruptela propriam protexit alumnam,

Digitized by Google
