1109

Omuem, dante Deo, mundum patet esse solutum,
Et quis, te poscens spe non dubiaque requirens,
Deserius fuerat, vel confusus remeabat.

Hine ego, criminibus sat supremis vitiatus,
Suppliciter fentem devota mente perennem, ;
Alma Dei genitrix, exoro tus pietatis,

Ut facias charte litteras extemplo nefandz,
Queis me subjunxi vastatoris ditioni,

Ejus de manibus miserum me sumere rursum,
Hinc animam formido meam quia forte misellam
1463 Tempore judicii multo discrimine ledi,

Si nunc predoni non est abstracta feroci.

. His dictis, oculis iterum vigilabat apertis,

Et, se prosterneus precibus, crebro quoque deflens,
Jejunando trium cursus agit ergo dierum

Post hec e somno consurrexit mane summo,
Invenit positam supra sua pectora chartam,

Qua visa membris mox contremuit resolutis,

Et grates Christo cordis reddebat ab. ime,

Atque puellari pariter Christi genitrici.

: Post hz:ec. namque die sacra feliciter orta ,
Que trahit a Domino nomen venerabile summo,
Intrat in ecclesiam, populis ex more repletam,
In qua tunc, inter sacra solemnia misse,
Astantes evangelicis presul docet orsis ,

Et, coram cunctis sacram prostratus ad aram,
Ejusdem quoque pontificis dans oscula plantis,
Voce palam clara narravit ab ordine cuncta
Quz vel mortiferis egit victus suadelis,

Vel qua perpetua meruit poscente puella,

Hzc ubi composita plene retulit ralione,
Antistes, facti tactus terrore stupendi,

Intonat his verbis mirantis voce profusis

Cuncti gaudentes huc jam properate fideles,
Et, pia facta Dei laudantes inente fideli,
Credite jam Dominum, propria pietate benignum,
In letho delectari nunquam scelerosi,
Sed plus conversis vitam dare velle futuram.
Eia, dilecti fratres, intendite cuncti,
' Quam pie precantes Dominus tollerat bonug omnes,
Quos scit converti, post tristia facta piacli.
Quis non miretur , quis non supplex veneretur
Laudandam multam dulcis Christi pietatem,
Ilium quaerentes semper qua sublevat omnes ?
Qui jam criminibus miserans parcebat et bujus,
Ipsius illustris precibus, saucteque parentis,

DE CONVERSIONE PROTERII.
À 144 Per quam nature perit maledictio nostrae,

1110

Et per quam mundo venit benedictio cuncto.
Hinc memor esto, Dei Genitrix sanctissima, nostri,
Qui te mente, fide, voto laudamus et ore,
Quo pius ipse gregem pastor servare fidelem
Dignetur, veteris depulsa fraude draconis.
' At nos exiles, nulla virtute potentes,
Te semper regis mater non tacta perennis,
Ac de te genitum Regem Dominumque polorum,
Efferimus crebris, conclamantes simul odis,
Peccato noster moriens periit quia frater,
Sed, postquam periit , per te, sacra Virgo , revixit:
His dictis, chartam comburebat maledictam,
Et mox mysterium missz peragit studiose.
.Hoc ubi complevit, miro splendore refulsit,
B Instar surgentis Phoebi, facies vice domni,
Quo mentis splendor lucens, anime quoque candor,
Ejus per faciem monstraretur rutilantem,
Hine astans populus, nimia formidine tactus,
Altithrono grates cepit resonare tonantes,
Cui placuit monstrare viri meritum venerandi.
: lpse quidem, sacrum repetens extemplo locellum,
In quo celestis donum meruit pietatis
Frangi vi adversa fragilis valetudine carnis,
Per spatiumque trium morbo crescente dierum,
Exemptus corruptibilis de carcere carnis,
Spiritus, ztbeream plaudens ascendit ad aulam.
Auxilio sancte fultus dominzque Maris.
, Scilicet exstinctum corpus, nisu populorum,
Ipso rite luco tumulatur honore supremo,
In quo nactus erat. veniam, quam flendo rogabat.
Talis erat desperati nec non scelerosi
Finis, qui proprium didicit deflere reatum,
Et se condignis studuit punire lamentis.
Hinc laus et virtus Christo per s:ecula cuncta,
Humani veterem generis qui straverat hostem,
A45 Plasma sue dextre rapiens serpentis ab ore,
ipsius et dulci constet lux alma parenti ,
Quie pie solamen inisero jam contulit, Amen.
Unicus Altithroni Genitus retro tempora mundi,
Qui, miserans bominis, descendit ab arce Parentis,
Et carnis veram sumpsit de virgiue formam,
Virginis ut justum primz sedaret amarum,
. Consecret appositi nobis pia fereula mense ,
D Has faciendo dapes gustantibus esse salubres.
Quod sumus, et, quod gustamus, vel, quicquid aga-.
Dextera Factoris benedicat cuncta regentis! — [mug

TUU———MMM————————
HISTORIA
DE CONVERSIONE DFSPERATI.ADOLESCENTIS SERVI

Proóterii -—
PER SANCTUM BASILIUM.

Offert Hrotsuitha librum Gerbearge abbatisse suc.
a———— a
En tibi versiculos Gerberg fero domna novellos

Jungens prescriptis carmin carminulis.

Digitized by Google
