tos9 PASSIO S. GANGOLFT.

Dixerat, et solito tinzil se fonte novello
Lotus, et altithrono hzc cecinit Domino :

0 semper pielas nostre spes unica vitz,
Q vis divinze maxima gratiolz !

Odis quis potis est dignis opus omnipotentis
Artilicis mundi zequiparare Dei

Qui nova preteritis reddit non dissona signis ,
Qui nam per genitum szxcla regens proprium.

Hzc sunt virtutis proprize miracula, Christo,
Qui quondam populo utpote Judaico

Petram jussisti lactes effundere dulces,
Et sal triste laci dulce satis fleri.

lude, potestatis non immemor alme Tonantis
Qua rerum trinam jure regis machinam,

Hoc nunc et nostris voluisti credere terris,
Judicium magn:e nobile gloriolze,

Quo discant. teretem degentes szepe per orbem,
Te semper solum esse, fuisse, Deum.

Hoc quoque nunc Jesu Domino concede precatu,
Abluat ut morbos iste liquor varios ,

119 Quo te dulcisonis collaudet vocibus onnis,
Qui se salvatum sentiat et validum

Hzc ait, et vocem sequitur salus alma loquentem,
Fitque salubris aqua, laus tibi sit Domino.

Post hzc, pervasti volitans cito machina mundi ,
Proditris signi, fama, satis placiti ,

Non solum patrios hortatur nempe colonos ,
Queis fungi dono contigit aurivago,

Sed quoque languidulos de longinquo peregrinos,
Undique collectos, accelerare eitos ,

Et nullo pretio medicinze samere dona
Gustando tantum fonticuli modicum.

Crebrius incultam videas procumbere turbam
Volventem membra littore languidula ,

Ut possis variis obsessos credere morbis
Adfore Judaici languidulos populi ,

Qui quondam quivis, in porticibus Salomonis
Fusi, piscine obice Bethsaid:e,

Certabant, medico lympbam turbante superno ,
Primule quis morbos ablueret varios,

Lege quidem tali mira sub sorte potiti ,
Ut mox illapsus exueret dedecus ,

P'luribus in lucem suspensis zegre sequentein ,
Qui pro spe vite efflagitant avidi,

Ut raptim medicus, supero de cardine lapsus,
Turbaret modieam vel pede piscinulam.

Baud alias isti cupiere, salutis avari ,
Tangere vel guttam fonticuli minimam,

Et, gustu primo veteri sanitate recepta , .
Pulsabant odis sidera dulcisonis,

Grates pro tanto reddentes munere Clfristo,
Qui sancti meritis grata dedit miseris.

Laudibus :eque virum tollunt super szethera diguem,
Tanta sui causa quod tenuere bona.

Si vacet, zquales meritis protendere laudes ,
£t mores tanti egregios duculi

113 Aute dies noctis peplo velatur olympo,
Quom metam nostra obtineat ratio.

Hzc sed linquentes doctis tractanda poetis,

. 1090
A  Pingamus coepta nos fragili calamo.
Certe Francorum populus dum risit Eous
Illustris meritis et bonitate ducis,
Blanditur magnis procerum precibus seniorum,
Hic Christi charus, gentis et omne decus,
Quo sibi condignam vellet sociare puellam
Federe legali, conjugii soliti,
Ne finem caperet, subducta posteritate,
Inclyta regalis prosapies generis.
Mis tandem monitis Gangolfus, dux venerandus,
Sat tactus, blandis atque patrum monitis,
Jgni conspicuam proprio jungebat amicam,
Regalei. genere et nitidam facie.
Ilanc jussit liquidam semper deducere vitam,
Compositam castis moribus et studiis.
B Ei mihi, sed coluber cupidus, versutus, amarus,
Ingenium nupt illicet indocile.
Scilicet infelix Gangolfi clericus audax
Ardebat propriam plus licito dominam.
Proh dolor! bxc, male victa dolo serpentis amaro.
Infelix citius astuat in facinus,
Inhzrens servo, cordisque calore secreto
Legalem dominum respuit ob famulum.
Crimina tunc hostis scalpsit nudare feralis,
Quz caluit proprio structa fuisse dolo,
Impatiensque morz, vacuas jaculabat in auras,
Divulgando suam denique lxtitiam.
Cum fuerat vulgo res diffamata dolenda ,
Francorum gentis omnibus indigenis, :
Pulsu linguarum tenues conflatur ad aures
C Sancti Gangolfi, consulis almifici,
Ut capiat latebras, poscens, illapsa per arcias
Verbula, non minime nuntia moestitiz.
1144 Ingemuit tam triste nefas dignissimus heros,
Angoris magno tangitur et jaculo,
Intus in angusto volvit quoque pectoris aula ,
Res sibi diversas, triste dolendo, duas ;
Primule, vindictam penali lege parandam,
Pro sceleris tanti crimine terribili ;
Post vero, veniam solitze pietatis amandam,
Et dolet ad tempus binc nimium dubius.
Certe sed meritam solvit tandem pie poenam,
Diffamare scelus nec placet ulterius,
Sollicitus tantum miserze crimen prohibere,
Nec post hzc temere viveret in scelere.
Cumque piam curis mentem laxaret in illis,
Contigit atriolo currere se proprio,
Contra foaticuli-sibimet prius ostia missi,
Nubis per mirum ceelitus officium.
Mic ubi Gangolfus subsisteret ipse beatus ,
Conjux lasciva adfuerat subito.
Quam mox paci(icis affatur denique verbis ,
Talia dictando ore satis gravido :
Parte tuam famam didici perszpe sinistram,
Quod corrupta toro sis male si proprio.
Differo sed vulgo tractare, tui miserando,
Donec forte sciam, te ne fuisse ream.
Nec mando, multam subito concurrere tnrbam,
Accitam flendo undique concilio,

Digitized by Google
