<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1077                 HISTORIA INTACTAE DEI GENITRICIS.                 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
Quos Joseph pueri cernentes, obstupefacti.
Ceperunt certe magno clamare timore.
At puer e gremio matris surrexit amando
Jesus, sacris stabat mitis quoque plantis,
Contra frendentes turbata mente dracones.
Qui subito proni ceciderunt mansuēfacti,
Orantes tacitis Factorem mutibus orbis.
Ipseque, digrediens eremi per devia vasti,
Illos praecessit, sequier sese quoque jussit.

Quo Joseph visu, Genitrix Christique sacra,
Exanimes, fragilis pro consuetudine carnis,
Faci, sat naviant, puerum sedique timebant.

93 Ipse sed inspector mentis, testis quoque cordis,
Ilac responsa dedit timidīs conversus, et inquit:
Quare lactentes tantum tractabilis artus,
In me virtutem capitis nec mente perennem?
Quamvis humanis sim parvus homuncio membris:
Vir tamen omnipotens summo sum numine pollens;
Concedet atque seras silvae mansuescere cunctas,
Me coram, rabie dimissa rite priore.

Post haec magnanimes cum pardis namque leones:
Nec non cunctigenæ venerunt undique lectæ,
Ut sensere, fore prolem Factoris adesse,
Orantes puerum submissa voce tenellum,
Circa præclaram gaudentes atque Mariam.
Quam, super insolito pavitantem denique signo,
Laetus intuitus fertur sic dicere Christus:
Non, te virgo, rogo, pollens genitrix mea clara,
Permoveat signi novitas carnaliter almi,
Obsequii sola veniunt istae quia causa,
Non, quod te vellent, vel saltem laedere posset.
Ilis quoque discessit dictis angustia cordis.
At vero beluæ præcedebant bene læte,
Demonstrando viam per deserta loca reclam.
Sed nec nocturnis discesserat ulla sub horis,
Sed Joseph pecori sociatæ mente fideli,
Oblitae rabie naturali que furore,
Pacificæ modici gustabant pascua feni.
Inter quas ergo fuerat concordia tanta,
Ut quondam timidi junxere lupis latus agni,
Et bovibus mites bene commanserre leones.
Sed non immerito, coelorum pax quia vera,
Quæ regit immensum, firmavit foedere cœlum,
Illarum mentes mutavit more fideles.

Post hæc pausavit, radiis lassata caloris
Aestivi, chara palmæ Maria sub umbra,
Et rursus versis claris aspexit ocellis,

94 Fructibus hæc palmam maturis esse reserfam.
His visus lingua formavit talia verba.
Istius palmæ nimium delecto onustæ,
Si potis est fieri, de fructu denique vesci.

Cui senior vetulus, legis moderamine justus,
Illud blande dixit, Joseph, mox obvia istis:
Iloc, miror certe nimium, te dicere velle,
Cum videas ramos, magno de glomer[e] ductos,
Astris contiguos, cœlum pulsare profundum.
Ast ego præcogito summam tantummodo cura,
Si saltem valeam puram comprehendere lympiam,
Utribus in nostris quia nec est guttula fontis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
Hæc heros igitur venerandus sic loquebatur,
Seu desperaret, quod præsens omnia posset
Christus, corporeis lectus fuerat quia membris.
At puer, in gremio charæ genitricis amando
Accumbens, palmam gaudens se vertit ad ipsam,
Functus et imperio, præclare quippe, paterno
Ipsi continuo dicebat fronte serena:
Arbor, flecte tuos summo de vertice ramos,
Ut quantum libeat de te mater mea carpat.
Dixerat, atque suis arbor fortissima jussis,
Ante pedes Mariæ parens insinuatur almæ.
Fructu cumque suo penitus fuerat spoliata,
Incurvata stetit, nec surgens alta petivit,
Operit imperium Christi sed rite probatum,
Ipseque, te subito, dixit, nunc erige palma,
Ut sis lignorum post hæc collega meorum,
Quæ paradisiacas constant planta locellis.
Ex radice tua deduc extemplo secreto
Undas fonticuli, fluitantes gurgite dulci,
Quæ citius dicto complentur denique cuncta.
At Prolis comites, fontem lustrando recentem,
Reddebant grates lætato pectore dulces,
Alique sitim lymphis tristem dempsere novellis.

95 Cumque profecturi deserti per loca vasti
Essent, ad palmam Jesus sic dixerat ipsam:
De te quippe, meo præcepto, palmula, mando,
Angelus ut cælo veniens dilapsus ab alto,
Tollat rite tuo ramum de vertice summo,
Nec non hunc ipsum plantet mox in paradiso,
Et tibi gloriam super hoc jam confero tantam,
Ut post hæc summi dicaris palma triumphi,
Et quisquis bello famosæ vinceret ullo,
De te vincenti diceretur protinus ille,
Ad palmam magni venisti namque triumphi.

Hæc ubi dicta dedit, dilapsus sidere venit
Angelus, et tollens ramum divexit in altum.
Quo viso, cuncti præsentes obstupefacti,
In terram proni consternuntur tremefacti.
Quos Jesus subito solatur, talia fando:
Non opus est certe vobis formidinis ullæ,
Hunc quia transferi ramum per sidera jussi,
Ut mox deliciæ magno planetur in horto.
Et, velut hic in deserto mea jussa sequendo
Implevit, magno nosmet studio satiando,
Sic illic sanctis consentit dulcedo perennis.
Talibus ac tantis signis jam sedulo visis,
Joseph, virtutem Prolis tractando perennem,
Utitur his verbis, submissio murmure fusi:
Ecce, calor nimis nostros male decoquit artus.
Nunc, tibi si placeat, cujus regnum jure constet,
Præcipe per pelagi calles nos pergere vasti,
Urbibus appositis, quo certa quæ data nobis,
Nos citius spatium faciat percurrere tantum.
Cui dixit Jesus, divino nomine clarus:
Namque viam subito longam per me breviabo,
Et, quod ter denis potuit vix ante diebus,
Meiiri, faciam dei spatio repedari.
His dictis Sonitum viderunt celsus urbem

96 Aegypti magnam, famosis moenibus altam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão com caracteres tipográficos antigos (longs s etc.). Onde a leitura se mostrou duvidosa preservei a grafia visível; algumas palavras possivelmente corrompidas na impressão foram mantidas tal qual (ex.: "sequier", "reserfam", "commanserre", "lympiam"). Margens centrais marcadas A, B, C, D (só A visível nesta imagem) indicadas como nota_marginal; script identificado como latino.</notas>
</pagina>