iust

Ut per se modo demonstraret redimendo
Gaudia perpetug, quondam male perdita, vitze,
Postque wiumphalem, sanctamque, piam quoque
[mortem,
Quam nostri eausa patienter pertulit ergo,
Dum victor magno fregit luctamine tela
99 Humani generis s:evissima fortiter hostis,
Sanguinis el pretium proprii gratis dedit amptum,
Pro nobis animam deponens in cruce charam,
Nec non gloriola surgentis rite peracta
Atque quater denis dici spatii replicatis,
In queis, discipulis apparens sednlo charis,
Esse sua nostram, monstrat, cum morte peremptani,
Nec mortis vinclis se posse tenerier arclis,
Qui solus culpz fuerat sine sordibus Ad:z,
Postremo charis isdem monstratus amicis,
Montis Oliviferi przcelso vertice quidni,
Astans, astrigeram mox ascensurus ad aulam,
Affaturque suos. cum tali voce ministros :
Ut Pater in mundum me promisit sibi charum,
Sic ego 1nitio meos dilectos vosmet amicos.
Àt vos, in genles cilius cunctas abeuntes,
Hlas perpetu:e vitze mandata docete,
Credenles sacra purgantes ocius unda,
ln Patris, et Nati, pariter quoque Flaminis almi,
Nomine, quo veteris deponant erimita sordis.
FA virtute mea varios depellite morbos,
Nec non imperio prodones cogite vestro
Sievos, obsessum linquant ut pectoris antrum,
ilis pradulcem servantes mentis amorem,
Liedere vos odiis qui tentant semper amaris.
Ex hoc percerte possunt prznoscere cunctie
Gentes, discipulos vos esse satis mibi charos,
Si colitis vestros puris animis inimicos.
Finetenus memores persistite scilicel omnes,
Qua. vestri causa passus fuerim sine causa
Nonne meam faciem cherubin non cernere talem
Possunt in regno, qualis nitet ergo, paterno?
Judsi spurcis hanc sed sprevere salivis, .
Mazillisque meis alapas tribuere malignas,
Atque manus clavis ligno fixere cruentis
100 De limo pulchrum queis plasmavi protopla-
Cum quibus et coelos extendi denique celsos. .[stum,
Nam, si respicio terram, pavitat tremefacta,
Nec mis terroris potis est inferre potentis.
Et pricedentes acriter caput atque. moventes,
Me male Judzi deridebant scelerosi. ?
Hic cum damnaudis paterer patienter ab illis,
lpsos vindicta volui non perdere justa,
Sed, crucis in ligno mortem gratis patiendo,
Oravi Patrem clementius omnipotentem,
Wlis continuo dimittere crimina tanta,
Suadens exemplo tali, qua sunt facienda,
Ut mea coelestis fieret doctrina fidelis,
Et ne quis fictis auderet dicere verbis,
Ecce, quod ipse pati respuit, nos ferre suasit,
Et, quod non fecit, faciendos nos fore dixit :
Sponte prior mortis subii discrimina tristis,
Ceu pastor verus, cordis bonitate fidclis,

HISTORIA ASCENSIONIS DOMINI,

1082

A Pro propriis animam ponens ovibus pie charam.

Nec non complevi multum pietate (ideli,
Omnia, qu» vates de me dixere priores,
Àc nunc ascendo, cinctus virtute paterna,
Ad Patrem victor summum, super zthra locatum.
Sed, non turbari cordis, rogitabó, fidelis
Vestri secretum, quia non vos forte relinquam,
Ceu desolato$ in mundo namque pupillos,
Sacri gratiolam vobis sed Flaminis almam,
Emittam citius, quz vos verum docet intus,
Insuper ipse dies vobiscum scilicet omnes
Finetenus maneo, mundi per tempora cuncta.
H»c ubi dieta dedit, conversus deniqne dixit
Ad matrem propriam mansueta voce, Mariam :
Nec contristeris, rogito, virguucula casta,

B Cum me przecelsos videas ascendere coelos,

Te quia praeclaram mundi non linquo lucernam,
101 Atque meum sanctum migrans non desero
Nec incorruptam vitz: dimitto coronam, | [templum,
Inveni solam prz cunctis te quia castam,
Condignamque, meum corpus generasse sacratum
Certe, de mundo cum te discedere mando,
Ad te celicolas non solum mitto catervas,
Ipse sed adveniens animam sumam benedictam,
Multuin sole quidem rutilanti splendidiorem,
Nec non, angelicis deductam suaviter hymnis,
Ocyus astrigeram ponam veneranter in aulam,
At nunc, Joannem tecum remanere fidelem,
Impero, qui gemmis fulget bene virginitatis,
Ut tua vita magis przefulgeat inclyta, castis
S:wpius obsequiis circumdata virginitatis.
lilicet angelicus dicentem talia, ceetus
]psum dulcisonis laudans circumdedit hymnis,
Et mox contegitur subito cum nube serena.
Conveniunt illic veterum cuuei quoque vatum,
Inter quos medius David, rex psallere doctus,
Cantans in citharis, hortatur talibus orsis,
Natum ccelestis solium petiisse Parentis ,
Exaltare super celos, fortis Deus, altos,
Atque super totam mundi tua gloria terram.
Scilicet angelicis suadens ait ista catervis, N
Exaltate Deum modulato carmine nostrum,
Orantes in monte suo crebra prece sanctio,
Iste Deus Dominus noster, constat quía sanctus.
Et Cbristus Jesus, vultu ridente reversus,
Discipulis iterum verbis dicebat amicis :
Pax vobis, fratres, semper mihi rite fideles,
Velle meum qui fecistis, nec non facietis,
Ecce meam stabilem vobis do denique pacem,
Ac vobis ipsam pacem dimitto perennem.
Hzc ait, et citius, propria virtute levatus,
Ascendit, diri victor super :ethera lethi,
102 Obsequio nubis circumseptus rutilantis.
Quem sursum fixis cum respexissel ocellis
Plebs doctris fidei, claustris ecli. patefactis,
Pergenten sursum, cunctis famulantibus astris,
Mox duo neinpe viri, Stellato cardine lapsi,
Astiterant illis, induti vestibus albis,
Qui satis angelicis dixerunt talia verbis :

-

Digitized by Google
