1071
Nam tantum preculis studuit persistere sacris,
Nec non divinis semper constanier in odis.

Ex quo discuss:e noctis periere tenebre,
Aurora spargente plagam lucem per Éoam,
Altius usque polum Phobo ascendente serenum,
Tertia jam subito devenerat hora diei,

Tunc usu digitos operis laxaverat albos,

Docte purpureis instando denique filis.

Sed mox ut nona Phoebus descendit in hora,

Se precibus solito reddit famosa puella,

Ac studio mentis bene perduravit in illis,

Usque per angelicum sumpsit sacra virgo ministrum.

Omni namque die missam sibi ceelitus escam,
Escam pontifices dederant de more potentes.
Hanc studio mentis citius concessit egenis.
$3 Denique colestes, lapsi de sidere, cives
Manc crebro verbis consolabantur amicis,
Spernere terrestrem quo mox didicisset amorem,
Kt castam regi mentem servare perenni.
Quisquis languidulis infirmus denique membris
Hanc saltim tetigit, raptim salvus remeavit.
Hujus cum stabilem volitaret fama per orbem,
Abiatbar reliquos exorat &pe sacerdos
Pontifices templi pretii non munere parci,
Vellent przciaram quo deeponsare Mariam
Jpsius egregio legali foedere nato.
'Quod fieri vero prohibet virguncula.casta,
Jnclyta regalis spernens consortia stirpis,
Se quoque finetenus testatur nobile. corpus
Ejus conjugio percerte subdere nullo.
Talia pontifices cui mox dixere potentes :
Nonne Deus colitur, digneque potens veneratar,
In plebis Jud: legali posteritate *
Nec decet innuptam talem remanere puellam.
Qneis constans animo respondit talia virgo :
Nam Deus in templo gaudet requiescere munde ,
Mentibus et sobriis, nec delectatur in illis
"Crimine quos magno maculat lasciva libido.
Seimus, Abel duplam merito sumpsisse coronam,
Qui primus mundo justus fuerat protoplasto ,
Unam martyrii, fratris de c:ede peracti,
Atque magis nitidam pro virginitate secundam,
Credimus, Eliam coelum petiisse secretum,
Corpore cum vero mansit quia virgo potenter,
Nec corpus macolis unquam violavit amaris.
Haec didici, certe, legis ratione docente,
Et discens animo mandavi sedula fixo,
Meque puellorem novi retinere pudorem.
Postquam bis septem totos compleverat annos,
Non hoc esse sui moris, dicunt Pharisei, ——
$4 Ktatis tantz quod vellet virgo manere.
Post hec in templo, Domini sub honore sacrato,
Mox decreverunt populum concurrere cunctum,
Ut pariter tantam tentarent volvere causam.
Et, eum sub tectis templi consisteret omnis , .
Abiathar, quem jam memini , sub lege sacerdos,
Ascensum graduum conscendit namque superbum
Presul, et astapti dicebat talia plebi :
Ex quo eonetraotum fuerat prienobile templum .

HROTSUITH.E MONIALIS GANDERSHEIMENSIS

1073
À Istud, per magni regis studium Salomonis,
Ut scitis, vere manserunt semper in illo
Forma conspicuz vultus atate tenelle
Nate nobilium, famoso germine regum,
Atque sacerdotum, vatum pariterque piorum,
Quae celebres omni merito mansere popello.
Certe perfecta sed mox :etate recepta,
Conjugibus tantz condignis sunt sociatze,
Multo magisque Deo placuerunt semper ab iilo,
More sed insolito sperat se virgo Maria
Posse placere, viris Domini pro nomine spretis,
Nunc, quia non constat, votum sc reddere tantam ,
Restat ut Altithronum precibus digne rogitemus
Ut nos forte suis faciat coguoscere jussis,
Hanc quia legali fas sit cum fasdere jungi.
B Tali consilio consensu plebis adepto,
Sortem pontifices miserunt primitus omnes.
Inter namque tribus Israelis duodenas,
Qu: mox egregiam Judx signat fore dignam ,
Qua designata prx cunctis scilicet una ,
Pracepere, viros ejusdem germinis omnes,
Quos sine conjugibus fecit consistere casus :
Collectos ergo concurrere sole secundo
Ét manibus virgas dextris conferre novellas.

Piis igitur cunctis toto conamine lectis,
Advenit dignus senior Joseph, sociatus
65 lilis, incurvam portans sub indice virgam.
Àt vero summus virgas tollendo sacerdos .
Gaudens, cunctorum Domino faciens holocaustum',
Quid fieri jubet, effusis precibus rogitabat.

C Cui mox indiciis divinis ista jubentur,
Tempore digesto sibi qux fuerant facienda.
Praemonitus virgas qui misit protinus ipsas,
In templi sanctum famosi jure secretum ,
Demnandans quidni collectim luce sequenti,
Inde regales iterum venisse nepotes,
Unumquemque suam rursum quoque sumere virgzm,
Nam sibi pro signo dictum fuerat manifesto,
Virgo quod hzc credi deberet nobilis iili,
De cujus virga volitaret rite columba,

Qua petiisse polum tentaret protinus altum.

Cum ter mille suas retinerent denique captas
Virgas, person: praedicto tempore certe,

Nec signum populo przdictum redderet ulla,
Obtulit incensum przesul venerabile rursum,
Seque dedit precibus devoto pectore fusis.
Cui mox coelesti dicetur voce precanti ,
Virgula namque brevis Joseph justi senioris,
Quz jacet in templo nec.sollicitetur ab ullo ,
Implebit merito signum memorabile sola.

His ita finitis, sonuit vox poatificalis,
Mandans in mediam Joseph procedere turbam ,
Hic erat abjectus, forma nullaque decorus ,
Nec sibi complacuit sociis interfore tantis,

Sed mage postremo gaudet remanere locello,
Qui mox, ut vocem seusit, se forte vocantem ,
Processit pavidus, virgam comprendere jussus ,
Ex qua continuo splendens egressa columba ,
Haud tarde ccelum fertur pegisse secretum.

Digitized by Google
