1065

293 Hinc, quia virgineo porlasti ventre puella
Inclusum, cuncta qui regit imperio.

Olim sed stultum fari qui jussit asellum,
In laudem sancti nominis ille sui,

Teque per angelicum fecit, virguncula, verbum,
De sancto digne Flamine concipere,

Alque sua prolis matrem sine sorde pudoris
Effecit, cunctis dissimilem meritis,

HISTORIA INTACT/E DEI GENITRICIS.
A Si placet, ipse meam potis est dissolvere linguam,

1066

Et cor rore sux tangere gratiol:e,

,. Quo praestante sux mitis dono pietatis

Grata sibi paugam, te quoque, Virgo, canam
Ne comes ingratis condemner jure pigellis,

Quos piget Altithrono psallere pro modulo,
Sed mage purpureum laudare perenniter Agnum

Promerear, turmis addita virgineis.

— MÀ

HISTORIA
NATIVITATIS LAUDABILISQUE CONVERSATIONIS
Intacte Dei Genitricis

QUAM SCRIPTAM REPERI SUB NOMINE SANCTI JACOBI FRATRIS DOMINI.

Mundi labenus lustris nam mille peractis,
Incoepit quando felix ztatula sexta,
Qua Deus impleri.jussit pietate fideli,
Quidquid veraces jam prrecinuere prophet:ze,
Qui mundo.Jesum mox przdixere futurum
Germine de Juda, quidam surrexerat ergo
Israel in térra senior, sub lege vetusta,
Ortus regali David de germine magni,
Quem tradunt etenim nomen tenuisse Joachim.
Hic in mandatis genitricis ab ubere legis
Exstiterat juswis, nec non digne studiosus.
Hoc quoque continuo fuerat sua maxima cura,
9 f& Ut gregis ipse sux bene pasceret agmina magat,
Designans, veri sese pastoris haberi,
Dignum quandoquidem terrestri carne parentem,
Qui portare suis humeris non distulit agnos,
Tn propriis vit: ducens ad gaudia let» ,
Passurus mortem, magnum nostri per amorem,
Empturusque reos anima pretio sibi chara.
Hic heros etenim, de quo narrabo, Joachim
Tali percerte felix patriarcha nepote,
Toto se placidis ornans conamine factis,
Quidquid possedit per tres partes resecavit,
Partem dans viduis, peregrinis atque puellis.
Sewpius in templo partem famulantibus ergo,
Particulamque sux domui servaverat omni.
Hoc quoque non raro faciens pietate benigna,
Digne mercedem suscepit denique talem,
Ut propria substantiola bene multiplicata,
Ipsius gentes proceres przcelleret omnes,
Nec sibi consimilem portaret terra potentem,
Quem sic: cunctarum fulciret copia rerum.
Quattuor hinc certe cum jam feliciter ipse
Viveret in summa fortuna lustra rotata,
Nultu perpulchram sibi desponsavit amicam,
Nec non prenitidam landandis moribus Annam
À charis notam, David de stirpe creatam,
Fodere legali proprio quam junxit amori.
PATROL. CXXXVII.

» lHlanc autem memorant, sterilem non temporc parvo,

Spem partus bomini nullam conferre üdeli,
Tandem, digestis bis denis scilicet annis,

Contigit in templo Joachim, sub tempere festo,
Inter sacratos altaris stare ministros,

It.censum digni fuerant qui ponere visi,

Quem Ruben templi dum vidit scriba sacrati,
Exosum factum dictis affatur amaris.

Non licet incensum, dixit, te tangere sanctum,

775 Munera nec Domino przestat dare sacrificanda ,

"Te quia despexit, sobolis cum dona negavit.

Non dedit e contra verbum vir nobilis ullum,
Sed merens abiit, silvas wistisque petivit,
In queis szepe gregem consuevit pascere pridem.
Àc, in longinquam pergens per devia terram,

C Ipsum cum propriis secum ducendo magistris ,

Hic in secretis latitat pascendo latebris ,
Nec post ad patriam placuit remeare relictam ,
Passus namque gravem secreta mente pudorem
Ex Ruben verbis, qui se causatur, amaris.
Hujus percerte post menses inclyta quiuque
Conjux, desperans, illum jàm vivere salvum,
In soles flevit, nec solamen sibi scivit
Hasque preces Domino profudit, triste dolendo :
Israelis Rector, solus quoque gentis amator ,
Qui semper refoves miti pietate dolentes
Cur mibimet socium voluisti tollere charum,
Addens moerorem tristi semperque dolenti ,
Quod semper sterilis mansi, sine germine ventris.
Sed nunc majoris vulnus suspiro doloris ,

D Hoc, quia nec penitus, quid conferret, scio, casus

Legali Domino devoto legis amico. -
O me felicem, si saltim noscere possem,

Utrum mors illum subito sorberet aipara ,

An frueretur adhuc calida vitaliter aura ,

Certe, si scirem, nen jus maroris haberem.
Tantum cum tenebris leti succumberet atris.
Funus, sed summa colerem pranobite nompa,

Digitized by Google
