LIE

EPISTOLAE.

bti

jusjurandum secundum eorum libidinem, aut ürbe A nacam viam pervasit, quasi. in ultionem regine,

regnoque excederc. Interserebant antiquam benevo-

tentiam divi augusti O. circa nos, nostrumque fami-

liare obsequium. IH:ee et his similia propri: saluti in
prasentiarum obstitere. Ferte ergo certum solatium
tempore incerto, nee dubia spe deludamur, qui in
conservanda vobis [fide nunquam  dubitavimus.
vi Kal. April. conventus in. Francorum indictus est,
ibique crimine infidelitatis pulsabimur, quod episco-
pum Virdgnensem licentia donaverimus, quodque in
presbyteri honorem promoverimus, el ut res flat
jmpossibilis a nobis idem repelendus. Si hzc ita se
habuerint, vestri nostrique fideles , Gerbertus ac
Renierus, secundum quod voluistis, Noviomago vo-
bis minime occurrere poterunt. Sed vestra clemen-
tia Colonie , quo pest venturi sunt , tanto ducem
aptum itineri eis provideat. 1 Kal. Mort. Ottonem
et Beribertum comites alloquemur, iterumque datis
obsidibus quos recepimus , fratrem meum vestre
servituli remittere attentabimus. Quibus angustiis
ob fidem vobis servatam semperque servandam pre-
mamur, paucis expressimus. Salutare vestrum auxi-
lium vestra ex parte conslanti animo exspectamus,
el ut hoc ipsum hostes lateat obsecramus, ne acrior
eorum in nos exardescalt ira.
Distichon in calice.
Hinc sitis atque fames fugiunt, properate fideles.
Dividit in populos hzs prxsu! Adalbero gazas.
In donariis.
Virgo Maria tuus. tibi praesul Adalbero munus. -
EPISTOLA XXV.
AD EPISCOPUM BELLOYACENSEM.

Respondere scriptis vestris necessarium ad pre-
sens non duximus, cum ad indictum colloquium de
singulis pro modulo nostro accuratius vobis salis-
facere possimus. Et quoniam nostrum ob amorem
privata posthabetis negotia, nostrisque sedulo ope-
ram datis, inter precipua ponimus, memori animo
recondimus , prestilis non. ininora recompensaturi
beneficia, si se infida retorserit fortuna.

EPISTOLA XXVI.
AD DOMIXAM THEOPBANIAM IMPERATRICEM.

XVI Kal. Junii fratte meo de inferni tenebris libe-
ralio, quedam lux. vestri honoris oriri visa est. Sed
eam lucem exco igne cupidilatis Otto et Heribertus
comites corrumpant, summopere elaborandum. lta-
que justas et bonestas petitiones fratris mer clemen-
ter audietis, cum pro sui merito, tum pro vestra
benevolentia in ne : injustas aulem, et quas tyran-
nus irratiovabiliter extorsit, in destructionem eccle-
siarum Domini, ac in dedecus vestri generis, prudenti
consilio deviabitis. Num villas Virduneusis episcopi,
quas pro redemplione sua, una cum filio Adalberone
episcopo invitus donat Godefridus comes, jureju-
rando in perpetuum ab Ecclesia alienabitis? Num
castra in eisdem ad eorum votum exstruere patie-
mini, qui nunc furtivas delectorum militum contra-
bunt copias, ut in. vos si apnd. Caprimontem estis
impetum faciant? Nam quia dux. Theodericus Sata-

Juveniacum oppidum se invadere simulant, scelus
facturi si vobiscum paucam persenserint. manum.
Hec dixi, mentem pro vobis omnino sollicitam ha-
bens, et plena fide exsecuturus quaecunque per G.
vobis fidissimum significastis, qui hoc sibi donari
petit, ut vestrze partis fucrit verissimus interpres.
EPISTOLA XXVII.
AD ECBERTUM TREYIRENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Destinato operi designatas mittimus species, ad-
mirabilem formam, et quxe mentem et oculos pascat,
frater efficict (ratri, soror sorori. Exiguam materiam
nostram, magnum ac celebre ingenium vestrum
nobilitabit, cuin ad;ectione vitri, tum compositione
artificis elegantis.

EPISTOLA XXVIII.
AD FRATRES BLANDINIACENSES.

Quousque abutemini patientia, filissimi quondam,
ut putabatur, amici? Chari'atem verborum praten-
ditis, rapinam exercere parati. Cur sanctissum:un
SOocielatem  abrumpitis? Quosdam codices | nobis
vestra sponte obtulistis, sed nostri juris nostrieque
Ecclesi contra divinas humanasque leges retinetis.
Aut librorum restitutione cum adjuneto charitas re-
dintegrabitur, aut depositum male retentum. bene
meríto sunnlicio condemuabitur.

EUISTOLA XXIX.
' AD ECBERTUM. ARCHIEPISCOPUM TREVIRENSEM.

C Quia diu optato consilio vestro non perfroimur,

non satis patienti animo toleramus, instamus, ca-
susque interstrepentes revincere laboramus. Syuodus
in partibus Rheni, ut. fama est, indiela : mostro-
rumque episcoporum cum validiores morbi, tum
étiam regia negotia, quam una voluimus intertur-
bant synodum. Scd ne interim otio torpeamus, bcati
Ouonis suffragia ad przsens expetere in animo est,
unde per vos reditum habere dispouimus, ut prolixain
disjunctionem nostram ea conjunctione castigeimus.
Et quoniam per Verdunum iter nobis est, eo cru-
cem vestra scientia ut speramus elaboratam, si fieri
potest, Kal. Novembris dirigite, sitque hoc pignus
amicitie. lta opus placens dum oculis ercbrius
ingeretur, indissolubilis amor in dies augmentabi-

D ur.

EPISTOLA XXX.
AD ECBERTUM ARCHIEPISCOPUM TREVIRENSÉM.

Etsi beneficiis vestris in animo est stto te:rpore re-
spondere, tamen uti h:ec eadem accumulentur, saneta
socielas praesumit. Sit ergo ncstro. obtentu. llidilo
fratris mei presbyter nexu excommunicationis liber,
donec in proximo conv-ntu causa ejus di-essa aut
innocentem reddat, aut nos ab injusta petitione al-
solvat. Sit etiam is qui relator nostrorum librorum
esse dehet, Sacramentalis auro decentissime insigniti
lator. Quippe aonnulla quee. placuerínt. quam citis-
sime rescribemus, ac per eumdem latorem volunien
nullo geuere inferius deponemus.

Digitized by Google
