Pri

MIRACULA.

is

non bibit, et qui veneno deperierant non resuscita- A Sacerdos. paralyticus. curatur. Fngralus. recidit. in

vit, quod ista. nescio quis impostor et calumniator
non viderit; quasi si quis nauclerum, vel aurigam
laudari audierit, quod hic navim in procella gnaviter
regere, ille equos artificio sciat in cursum ducere,
snpra humanam naturam hoc esse contendat, ideo
quod iHe fieri non posse eredat. Non itaque lioc ad-
mittendum, sed quod unaquaque res tempus et or-
dinem spectet credendum. Dignentur ergo credere
qui h»c dignabuntur legere, ut quemadmodum me-
rito fidei nostrz: qua eredebamus, vera esse que
non víderamus, aclum est ut aliqua videre posseinus ;
ita Wi premium fidei haheant quandoque videre
posse, quod narrantibus nobis indubitata fide potne-
runt credere. Jam ad proposita transibimus, et quo

morbum et exapirat.
4. Sacerdos quidam Folcanensium przpositus ,
nomine Ceowlfus, vir locuples valde erat, multaque
nobilitate inter saos pollebat. Ilic per multos annos

-ita omnium membrorum paralysi dissolutus fuerat,

ut neque vicipas possessiones adire, neque ecclesie
limina contingere , nisi in grabato deportatus, vale-
ret. Suasus itaque ab intimis suis, ut ad memoriam
domui Dunstani miserum cadaver sineret transferti,
primo quidem verecundia distulit homo dives,. dedi-
gnans consortium paupertatis, ex omnibus locis.pro-
pter spem recuperand:e salutis illuc confluentis. Sed
cum jam pre doloris magnitudine sibi ipsi esset in-
tolerabilis, jussit feretralem equorum lateribus ma-

ordine quzque res acta, quantum possumus, brevi- B chinam coaptari, seque in ea positum ad ecclesim

ter ac dilucide narrabimus.
Caecus. videt.

9. Vicus est urbi Cantuarie vicinus, Leoham ab
incolis dictus. Hunc quidam vir inhabitabat, quem
longa oculorum czcitas gravabat. Admonitus ergo
ia somnis est, ut patrem patrie Dunstanum adeat,
commissa mala deplangat, futurum es:e ut amissum
lumen per eum recipiat. Narrat suis homo que vi-
derat; favebant, et auctores illi jtieris procurabant.
Ingreditur itaque cxcus ecclesiam Christi , orat sibi
pernoctandi ibidem licentiam dari : Tale, inquiens,
praceptum suscepi. Sequenli vero et media nocte
ccpit de tumulo viri Dei omne genus odoramento-
rum sentiri, el circus interim gravissimis oculoruin

januas, ubi memoratus sanctus requiescit, pertrahi.
lbi clientium suorum humeris sustentatus intco illa«
ius est, prosequente illum non parva multitudine
agnatorum, flebilibus vocibus Dunstani nomen invo
cantium, Secunda autem die faclus in agonia dgro-
Lus sensit quasi manum hominis per toium corpus
discurrentem, omnesque totius corporis nervos dis-
tinguentem. Inde vociferans e terra exsiliit, in pe-
dibus suis constitit, et restituta ad integrum sanitate
exclamare cepit : Benedictus Filius Dei viventis in
Dono servo suo Dunstauo, et benedictus bonus sor-
vus cjus Dunstanus in illo. Vere pius, vere omnipo-
tens Christus, qui servos tam potentes tantique pie-
tate przditos habet. Mox. hymnis et laudihus devo-

punctionibus gravissime torqueri. Clamavit itaque C tissime Domino persolutis, qui alienis man:bus frerat

foriter, sanatus est mirabiliter, laudavit Deum, et
Denstanuai hilariter.
Item tres ccce.

3. Tres etiam mulieres in una domo commane-
baut, simili ex longo. tempore caecitate percussx, et
onere paupertatis oppressam. Has magnus ille Dun-
stanus, dum in corpore vixisset, inter czteros Ec-
elesizm stüipendiarios pauperes alere solebat. Quo
accepto rumore patrati miraculi alternis se horta-
bantor sermonibus. Quid hinc, inquiunt, sedimus,
qua patrem vile nostrz reviviscere audimus ? eamus
ad illum, calamitatem deploreinus, auxilium flagite-
mus. Qui nostram suevit depellere paupertateni ,
dignabitur corporis nostri profligare ezcitatem :
compatietur fame morituris, at reddita luce gratiam
praestet pauperculis, operibus manuum suarum dein-
ceps vicluris. Dixerunt, et rectore baculo viam quae
ducit ad civitatem pergere ceperunt. Cumque ad
portam ecclesise venissent, junctis ad invicem mani-
bus ingressz sunt, procidentesque ante memoriam
viri, hac merorem supplicatione depromunt : Pater
sancte, pater serene, ad bas tux misericordize stipen-
diarias intende, ut aut solito niore victum eis tribuas,
aut luraen oeulorum per quod vitam transigere pos-
sint restituas. Et iteram dixerunt : Piissime, poten-
üssime, his tuis misellulis miserere. Sie oraverunt,
e& inter orandum clare viderunt, magnumque gau-
dium populo praestiterunt.

ParBoL. CXXXVIL,

deportatus, suis pedibus eucurrit, equum ascenzil,
et cum omni comitatu gaudens el hilar's recessit.
Sed post paucos dies facto convivio in don;o sus,
convocavit omnes amicos et notos, ut sibi de adepta
savitate congauderent, ei congratularentur. Cumque .
in mesgno gaudio convivarentur, coeperunt Deum
laudare et glorificare, qui cum sif potens, potentem
non abjecerit, sed eiim pauperibus suis paen:teniix ei
spatia concesserit. Super quo ille indignatus respon-
dit: Num me inter exteros pauperes compulalis,
quia inter eos sanatum asseritis ? Non ila est, quo-
niam etsi Dunstanus non fuisset, ita mihi contigisset.
Ad hanc vocem (oto corpore inlremuit, ilaque une
momento eadem, qu illum dimiserat, infirmitaie
percussus esl, ut nibil in omnibus membris essel,
quod ab hac percussione intactum remaneret. Vo-
ciferabatur ergo miserabiliter, et post pau U.n exspi-
rabat infeliciter.
| Invalido sanitas. redditur.

5. Ex illo die multus timor, multaquo «ir a san-
ctum Dei veneratio excrevit, rc.titutis ad integram
sanitatis perfeccionem nunc unis, ncnc pluribus
per singulos dies :zgrotis, ex diversarum regionum
longinquitate porro adductis. Inter hzc multorum
cervicibus impendens juvenis ferebatur, formosa
quidem facie , sed a nativitate fandi impotens ,
ut quindenis annorum temporibus nec caput sur-
sum erexeril , nec deorsum gressum direzerit.

13

Digitized by Google
