<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,120,65">507</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,35,750,65">ADALBERONIS ARCHIEP. REMENS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,35,940,65">508</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,460,930">
EPISTOLA IV.
AD NOTEGARICUM EPISCOPUM LEODICENSEM.
Ne male mere.., quæso, mi Pater, de nostra existimatis amicitia fratrem meum Godefridum non ex condicto regem adiisse, et ex conlicio quo voluistis non venisse. Bona quippe deliberatio rapuit, sed occasione læsi pedis fortuna retardavit. Sit ergo vestræ prudentiæ amici causam agere, pro se stare, de eo ut nostis, et ut æquum est, ex fide promittere. Nos quidem re.. her.lis vestri pueri juxta quod statuistis effecturos, et si in melius commutaveritis, Divinitate propitia in melius compensabimus. Vestra negolia ut nostra compensabimus. Is quem nostis nobis intimus, vobisque fidissimus, interpres apud regiam majestatem ut decuit fuit, quod expetistis firmiter obtentum sine inimicorum respectu. Et quia totum non est credendum ciartiis, indictum convenitum vos adire volumus, vestramque præsentiam usque in m Kal. Junias præstolari faciemus. Oportuno tempori occurrendum, ne cum te subtraxeris fiat importunum.

EPISTOLA V.
AD WIDONEM ABBATEM GANDAVENSEM.
Frustra sibi arcen religionis attribuunt, qui præcipuas religionis partes evertunt. Qui charitatem non habet, qui fidem promissam negligit, isne religionem tuetur? Si fraterna colloquia nobis exhibuistis, et qualibuscunque nuntiis lætari fecistis, tanto temporum intervallo (conscientia testis est) arctius sua retinent, quam aliena concupiscunt. Ex vestris fratribus quemdam adoptavimus, sed noster qui re..ire debuit retentus est. Rescribite ergo saltem quid ex his animo sederit, et si qui nostrorum puerorum penes vos institui possint, et si est, quando id fieri debeat.

EPISTOLA VI.
AD EGBERTUM ARCHIEPISCOPUM TREVIRENSEM.
Periculosa tempora non omnia committunt chartis, quæ fidissimis credentur legatis. Ea quæ per nostrum G. nobis significastis, lætitiæ et jucunditatis plena fuerunt, de statu Ecclesiarum Dei atque regnorum, et per quem virum hæc fieri possent. Quem si ut tyrannum timui, sed nunc plenum fidei et sapientiæ miramur. Quæ circa nos de eo spopondistis efficite. Quæ a nobis de eo volis expositis stabilita sunt, et cum maximo silentio vestrorum s:cretorum, et cum maxima fide nostrorum factorum.

EPISTOLA VII.
AD NOTEGARIUM EPISCOPUM LEODIENSEM.
Ex condicto quidem legatum, sed præsentis negotii sumi scientia vacuum, frater meus vobis dirigit, ne aut mendacio, aut inertia denoietur. xv. Kal. Januar. Trevirensem archiepiscopum allocuturi, quod plenius pernoscemus, plenius prudentiæ vestræ quamproxime significare curabimus.

EPISTOLA VIII.
AD LOTHARIUM REGEM
Epistola vestri nominis impressione ignota, signis incognitis, tantummodo per certum nuntium perlata,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,920,930">
A nobis merorem pertulit. Jul.et enim amicitum monasterii sancti Pauli penitus avelli, quasi hostilis munitionis castrum. Unde sacerdoti injungendum non est, quod cuivis etiam tyranno formidabile esse potest : maximeque cum plurimi sint qui talibus gaudæant, si id efficiendi tanta inest voluptas. Porro hunc locum non esse aptum hostibus ea res probat, quod natura circa urbem plures fabricavit aptiores, atque si ita hostibus placuerit, ad muniendum expeditiores. Noveritis autem nos vestræ saluti ac fidelitati et semper velle prospicere, et semper velle obtemperare, divino respectu ante prælato. Sed quod de urbium custodia prolonganda imperastis, milites audire non sufferunt, suique eos promissi pœnitet, egestate et inopia omnia conficiente.

EPISTOLA IX.
AD TREVIRENSEM ARCHIEPISCOPUM.
Priorem epistolam pro solo imperio domini mei, me vestræ paternitati minime celare volo, cui omnia debeo. Et quoniam quam fidem domino meo promisistis, eam nepos meus promittere et servare paratus fuit, eam a nobis obtinuit licentiam, quam majorum promulgavit auctoritas. Sed quoniam pacto ejus sorduerit fidelitas, nostram intelligentiam latet. Hunc ergo Adalberonem quomodo aut vocabimus, aut excommunicabimus : aut ut idem faciant alios orabimus? Ergo quia id legibus non valemus, nec ipsi facimus, nec alios ut faciant, hortamur : ne aut nos, aut ie nobis bene meritos in præcipitium trahere videamur. Et quia Rex cœlestis dicit : Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, quæ sunt Dei Deo. nostris legibus puram fidem, purum servitutis obsequium semper impendemus, in nullo deviabimus, Domini tamen partes priores faciemus. Sed quoniam quæ Domini sunt hoc tempore pauci providerunt, si quando legem Domini zelamus, aut perfidia aut alio quolibet vitio denotamur : eoque fit, ut (ita dicam) inter malleum et incudem positis sine jactura animæ et corporis spes evadendi sit difficilis. Si qua ergo vobis sunt viscera pietatis, si semper vos ut fratrem ac potius ut patrem coluimus, suscipite onus amici consilio et auxilio, ut qui in prosperis de vobis bene speravimus, in adversis ne desperemus. At ea quæ dicimus non homini, sed fidei magni sacerdotis celanda confitemur, Dominum testem adhibemus, terribilem ultorem dupliciter inclamantes bis proditis in nostri lesionem.

EPISTOLA X.
AD EUMDEM.
Cum litteris vestris multitudine curarum absolvamur, aliis rursus involvimur. Ecce enim de constantia vestri amoris, de fide et pietate circa nos gratulamur. Sed quis vestram intelligentiam eo detorsit, ut quæcumque nostri affines sentiunt, eadem putares nos sentire? Dominum Henricum cum oderim nescio, cur diligam scio. Sed ejus dilectionis nunc quis fructus exterior? aliis quippe rebus Divinitas necessitatem imponit, aliis e:eca fortuna interstrepiit. Denique tanta mole rerum pressi non pœnite,
  </bloco>

  <notas>Hifenizações de fim de linha foram suprimidas na transcrição dos blocos principais. Identificadores de seção A, B, C, D no gutter transcritos em bloco próprio de nota marginal. Palavras com abreviaturas gráficas (p. ex. s:cretorum, e:eca, mere.., re.. her.lis, re..ire) transcritas literalmente conforme impresso.</notas>
</pagina>