509

sed sapienter dicium putamus : « Levius fit patien- A
tia, quidquid corrigere nefas : et si non potest fieri
quod vis, id saltem velis quod pos:is. » In votis
boc habemus, hrachia peccatorum — conterantur,
confirmet autem id Deus. Ünum est enodationis in-
digens, qui vestre matris ac regin;z olim. eram fi-
dissimus interpres, cur hoc negotio privor, potiusque
per alios-quam per vos plurima rescisco? et quoniam,
ut professus sum ac profiteor, omnia vobis debeo,
ut mihi sic vobis tin.eo. Diverso quippe modo in
commune nobis dicitur :« Qui stat, videat ne cadat. »
lu commune itaque consulendum, quod ut fieri. pos-
sit omnium me parücipew faciatis, qui vestrorum
conventus adinvenit Dinshurch. Id. quoque quod re-
galis potestas a duce Beatrice ac vestris primatibus
exigit, si vestram intelligentiam latet, ut rumor est,
diligenter investigatum | significate, quidve animi
vobis ineo sit. C:xeterum de vobis, t ccepimus, optime
$entimus, et qua flde vobis nostra committimus,
eadein vestra suscipimus.
EPISTOLA XI.
AD EUMDEM.

Cozbeitum monachum sicut nuuquam contra ve-
strum velle tenere tentavimus, sic ex nostra senten-
lia prima die Rogationum usque Mosomum redu-
cemus. Et quia tanto tempore eo usi sumus, non
erimus apud vos tanti immemores beneficii. Si ergo
non placet eum diutius fore nobiscum, illic a vestris
suscipiatur, quoniam nostris longius progrediendi
facultas non datur, cum propter hostium copiam,
tum propter zelum callide nobis adversantium.
| EPISTOLA XII.

OBJECTIO 1N ADALBERONEM.

Perfidie ac infidelitatis crimine in regiam maje-
statem arguor detineri, eo quod nepotem ineum,
Clericum videlicet mex Ecclesiz, licentia donaverim,
quia el palatium adierit, et. dono alterius regis epi-
5copatum acceperit, ejus regni quod senior Lotha-
rius rex in proprium jus revocaverat, quodque gra-
dus ecclesiasticos ei posunodum contulerim, absque
licentia et auctoritate, senioris mei.

EPISTOLA XIII.
PURGA TIO.

Cum senior meus rex Lotharius Lothariense re-
gnum non liaberet nec revocarel fratris mei filium,
vix tandem sic obtinui, flde interposita, ut. si usus D
aliquando exposceret, sibi suisque absque pertiua-
cia redderem. At cum agerelur ut senior meus filio
imperatoris advocatus foret, eaque de causa dati
obsides essent, fratris mei crebris legatis filium re-
petivit , me segniter accipientem , fidei violatorcin
increpitans, rem suam a multis interturbari, eum se
statum prodere dicit, terribilem judicem extremi
judicii ultorem spretze fidei ac consanguinitatis pro-
&lamat. Ergo quia senior meus de revqcatione regni
-mibil mihi dixerit, sed de sola advocatione, nec
.dandi licentiam clerico interdixerat , eed insuper
benevole consenserat, ut a legatis meis inicllexi, si
ea-facere vellet qui pater suis spoponderat, et pro-

C

EPISTOL.E.

510
ficiscentem absolvi, et ut id pró quo obsi*es dati
eraut sincerissime conservaret, fidem exegi, quam
€( hactenus obtulit, et adhuc ut credimus offert.
Gradum diaconatus ac presbyteratus ei contuli, ne a
nobis emancipatus in accipiendo alteri maneipare-
tur, et ne Ecclesia nostra invidiz pateret, subdia-

.cono ex se ad episcopalem apicem assumpto, simil-

que quod hi gradus, nec provincias, nec civitates,

Ré villas qux regnorum sunt conferunt , sed qux

potius coelestis sunt. regni, id est adversari vitiis,
coli virtutes. In quo. milii crimen perfidi;e ac in(-
delitatis protendebatur, ostendi, nt. arbitror, et me
fidem imaxime habuisse, et tüdclitatem seniori meo
inprimis conservasse.

EPISTOLA XIV.
AD BEATRICEM DUCEM.,

Super liis qu:e certius. vobis significari qu:eritis,

"nil amplius novimus quam aut presentes diximus,

aul legatione nostra accepistis. Cxeterum vobis libe-
ris amicis ad. votum prosperari salvo lionore regio
el optamus, et si. fit congratulamur, Nostra negotia
vestra putate. Apud ducem Hugonem de vestra
mente pura, fide constanti absque hzsitatione prze-
sumite, Denique quod a vobis exigimus, suo tem-
pore vestro obsequio impendemus. Inprimis quoque
gratias habemus, quod de plurimis a vobis certiores
existimus. Meing. monachum ex petitione abbatis
Rai. diu perquisitum Corbeiam liquisse, Rotlioma-
gum adisse audivimus. In quo, si dabitur facultas,
vestrum velle in omnibus exsequi conabimur,

EPISTOLA XV. .
AD EAMDEM.

Rebus vobis ad votum cedentibus non immerito
congratulamur. Et quia ignorata frequenter per vos
aiddiscimus, vestrumque affectum circa nos sincerum
experimur, inter precipua ponimus. Sed qus res
institutum colloquium dominarum sie commmtavit,
ut solus dux veniat Henricus? 1d an dolo alterius
partis agatur, et qui principum eo venluri sunt
si novistis , orantibus nobis plena fide perora-
bitis. :

EPISTOLA XVI.
AD EAMDEM.

Excellentiam. acuminis vestri videor videre, pace
inter principes stabilita, republica bene disposita sac
per vos in melius commutata. Unum tantum est

:quod plurimos movet, Trevirensem archiepiscopum.

tanto molimine ordinationem differentem , aut se
cum duce ac Lotharieusi regmo manibus Francorum
velle tradere, vosque celare quod colloquium Virduni
habendum verisimile facit, aut his majora velle ma-
chinari, jubetur amico vestro Á. ordinationem ne-
potis destruat. Num rex aut primas est Treviren-
sium? Factionem archiepiscopi hoc negotium unde-
cunque continere videtur. Invigilet ergo vestra pru-
dentia, el quo se tantarum rerum poodera vergant,
perquirite, et an dux Henricus fidem. vobis servaturus
sit providete. et

Digitized by Google
