<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. DUNSTANI ARCHIEP. CANTUAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    memoriam Patris; cui quasi incumbens, aspicio
    virum juxta stanlem, decorum forma, veste specio-
    sum, lampadem lucis manu tenentem; ad cujus
    imaginem perterrefactus, Quisnam, inquam, es tu,
    hominum pulcherrime? Idem, inquiit, ille cujus tu
    paulo ante auxilium precabare. Pape, inquam, quam
    citius es ad miserandos miseros! Nosti quid Domi-
    nus minatur? Nihil, ait, ejus minas pertimescas,
    nec magis eas omnino pendas. Ha niles ille oravit,
    post hoc versus ad me ait: Jam caetera tu nosti,
    quemadmodum ego et tu convenerimus, contendere-
    rimus, convicerimus. Signum, inquam, grande in
    illa die dedit sanctus, propterea quod dum illi plu-
    res, et elijmalo acumine fuerint, a paucis et minus
    acutiss victi abierint. Tum ego respiciens ad eos
    qui praesentes erant ostendi verbis, quod nunc prodo
    litteris.
    
    Auctor de se narrat visum.
    
    23. Nunc ad ea quae meam proprie attingunt per-
    sonam, ut minus fortasse sapiens, transibo, et sic
    eri silentium ponam, manibus quoque otium indi-
    cam. Quodam tempore quidam homines gravi me
    odio infeslabant, nec prius ab infestando quiescere
    volebant, quam magnis injuriis affectum gravioribus
    minarentur asflicendum. Eorum vero qui agendae
    causae nostri judiccs dati fuerunt ita animus sive
    gratia, sive importunitate adversariorum a me alie-
    natus est, ut neque oratione inflccti, neque illa
    possent ratione moveri. Desperans ergo de subven-
    tione hominum, solius Dei ac beati istius auxilium
    duxi quaerendum esse. Itaque nocturno tempore se-
    poratis omnibus, ejus memoriam in magna confideni-
    a adii, et multitudinem miserationum illius geme-
    bundis vocibus, ac lacrymabilibus oculis pulsavi.
    Demum mente fessus, luctu anxius recessi, secretum
    petii, dolorem cordis requie corporis, ut interdum
    sit, lenire desiderans. Necdum salis ad pausandum
    composueram corpus dum animo cuncta excedens,
    viderer mihI in atrio templi domum videre, cujus
    magnitudo mirabilis, pulchritudo inesseniabilis, ad
    quam nemo nisi per quamdam aquarum colluvio-
    nem poterat transire. Verum ista transeuntibus lex
    erat, ut quanto magis ad introitum domus appro-
    pinquarem, tanto minus easdem sentirent aquas.
    Transibam ego cum transeuntibus, ac rarscentibus
    aquis ad ulteriora alveii littora perveniebam; moque
    domum ingrediens, videbam totam iliam majori quam
    solari claritate fulgentem, coetum quasi sanctorum
    ineffabili quadam suavitate laetantium circumsede-
    rem; et quamdam decoris subtilitatem, quae modo
    crystalli perversideri posset oculis ilunentium praelen-
    dentem. Considerabarum diligentius, volens deprehendi-
    dere, unde etiam immensa lucis claritas coruscaret,
    et videbar mihi quod non aliunde quam de corpo-
    ribus sanctorum idem splendor exiret. Interrogaui
    autem mihi quae haec essent, edoctum est hunc esse
    clerum magni Dunstani, illum vero paulo ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    adfuisse, diuina sacramenta celebrasse, et necdum
    communionis antiphona decantata recessisse, atque
    ut illum expectaret qui ad requiem illius decumbe-
    bat praecepisse. Cogitabam itaque ne forte ego illi
    essem. Cumque hoc in animo volverem, consurgens
    viri illi apprehensum me statuerunt in medio
    sui, alterutris vocibus sese cohortantes: Eia, fra-
    tres, missas terminemus, quoniam is adest, cujus
    gratia ista dilatio facta est. Coeperunt itaque dul-
    cissimis ac moduliatissimis vocibus psallere, et me
    ad organizandum quod psallebant invitare. Dico an-
    tem vobis amicis meis, ne terraemini ab his qui vos
    persequuntur. Ad quas voces experrectus confestim,
    ad sepulcrum sancti cucurri, medium illud utriusque
    brachiis amplexatus sum, vociferans ac nimia cor-
    dis exsultatione proloquens: Adfuisti, Pater charissi-
    me, adfuisti; adfuisti in angustiis labontanti, et gra-
    tiam tui humiliter postulanti. Vere sanctus Dei es,
    et quodcunque vis ab illo impetrare potes. Jam
    securus judices adibo, nec minas cujuspiam hodie
    formidabo. Venientibus ergo judicibus, quorum in-
    tersuit causam terminare, accesserunt ii qui me
    turbare moliti, accesses et ego calumniam de adver-
    sarius movi. Itaque, Deo adjuvante et Dunstano pa-
    trocinante, omnes mihi adversantes devici, ut et
    ipsi propria sua ratione caderent, et ego non solum
    factam mihi injuriam non effugerem, verum etiam
    in mea defensone simul et exsultatione plurimum
    exsultarem.
    
    Auctor multa pretermittit.
    
    24. Satis esse ista existimo, domini et Patres
    charissimi, vel ad insinuandos temporales sancti
    viri labores, vel ad ejus sempiternam gloriam catho-
    licce Ecclesie fidelibus commenadnam; non quo
    pluira non sint, et fortasse his majora, quae ad haec
    narrari valeant: sed quod ea solummodo voluerim
    narrare, quae siidem (sicut proximo dixi) non vide-
    rentur excedere. Quis namque statim mili creduli-
    tatem accomodaret, si dicerem aut vestem illum in
    columna lucis suspendisse, aut extremam cognati
    parentis egestatem ad summas divitias nunnii dii-
    dio perdixisse? Cujus animun horror non perce-
    lleret, si audiret monachum Jerosolynam (69) pro-
    perantem, ab exercitu imperatoris Constantinopolin
    circumuentum, ad solam sancti illius invocationem
    ab eorum molestissima irrupione liberatum? Querni,
    inquam, stupor non apprehenderet considerantem,
    vel surem a sancio perterrefactum res a requie
    illius exportatas in atrio templi illibatas reliquisse;
    vel civem Cantuariae contra oppositan sancti aucto-
    ritatem substantiain ecclesie Christi subripienteum,
    post paucos dies poenam sue temeritatis solvisse?
    Videtis quibus abstineo, propterea quod estimatio-
    nem audiuntium supergredi nolo; quae, tamen si
    commemoraverim, incredibilis esse non deberen,
    propterea quod nihil est difficultatis, ubi Dominus
    Christus, auctor est operis. Deinde more canlorum
    aliiis praetermissum memorat Willelmus de sure
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (69) Hoc miraculum refert Osbertus, infra: Aliud ab
    suspenso, quem Dunstanius inclolumem servavit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim conforme impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura; marcação [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>