419

VITA.

450

silentio arguercris, quod inter tanta vite zternz À potentissima merita tua, ut vel (inem viue toc,

gaudia solus tu a divinis laudibus cessares, cum
precipue tibl pro honore parentis gaudendum fuis-
set, referresque hujus tante suavitatis inscium te
esse; quam breviter, quamque dulciter a. civibus
civitatis illius-edoctus in has voces cantando erupi-
sü : O Rez Dominator gentium, salva genus Chrisiia-
norum in terra adhuc perigrinantium, ut el ipsi post
inimicitias ad gratiam revertantur, et angelico ruine
per illos damna reparentur. Jam vero. quibus exsul-
tationis labiis edicam quod Matrem Domini Safva-
toris, Reginam mundi , Bominam angelorum , virgi-
neis oculis vidisti, non vestali choro circumdatam ,
sed virginali corona circumfusam! Felices oculi tui
qui illam videre potuerunt , cujus castissima viscera
celi et terre Opificem portare meruerunt! felices
oculi tui, quibus datum est illam videre, quam spe-
ciosam super filias Jerusalem angeli venerantur ,
bomines desiderant, pavescil tartarus, et omnis
creatura heram miratur. Nec inde solummodo felix,
quod illud singulare totius orbis decus videre potui-
sii ; potuisti etiam mellifluas ejus voces audire, qui-
bus socias virgines ad collaudandam Regem scu-
torum ex sua carne temporaliter procreatum liorta-
batur, concinens illud viri sapientis ac senatoris
Sedulii :
Cantemus Domino, socie, cantemus bonorem.
Dulcis amor Christi personet ore pio.

Cumque ab aliis virginibus hoc fuisset exceptum,

alie qui sequuntur versus pronuntiabant.

Primus ad ima ruit magna de luce superbos :
Sic bomo com tumuit, prinus ad ima ruit.
Upius ob meritum cuncti periere minores :
Cuncti salvautur unius ob meritum,
Sola fuit.mulier, patuit qua Janua lethi;
Ex qua vila redit, sola fuit mulier.
Atque in hunc modum totius carminis bini ac
bini versus procurrebant, illis semper repetitis qui
primi a Matre Domini dicebantur.

Cantemus Domino, socie, cantemus lionorem,
Dulcis amor Christi personet ore pio.

Auctoris apostrophe.

Hac tu, pontificum dignissime, acutissima vi cor-
poralium oculorum in spiritualem potentiam trans-
latorum videre potuisti; h»c tu, intime ceelestium
arcanorum perscrulator, audire potuisli; his tantis
tamque stupendis rebus interesse potuisti. Ó sancta
animi tui puritas, et pura sanctitas, quam sic hono-
rat superna civitatis suprema dignitas! o decus ac
premium virginitatis, qui sic aggaudet nalurze vir-
ginez simul atque angelice dignitati! Sed ecce
supra vires viventium est viventis tui in corpore
laudibus immorari; quanto minus transeuntis tui,
ei cum Christo zternaliter regnantis condignas lau-
des valebimus effari. Prestet omnipotens Deus per

(57) Recte annum Donstani obitus signat Osber-
nus, nempe 988. Sed falsus est hic, ut initio Vite,
in assignando anno adventus Anglorum in Britan-
niam, qui non anno 428 , ul ipse putavit, sed anno
448 accidit, teste Beda. Concordat dies Ascensionis

hicnotatus. — .
(58) Imo vicesimo septimo, ut legitur tum apud

quantulumcunque laudabili valeamus sermone dc-
scribere : quatenus quem semper nobiscum cerpo-
raliter viventem non licuit habere, liceat saltem ex
consideralione pretiosissime mortis sempiternam
tui vitam agnoscere, agnoscendo diligere, et diligendo
beatze mercedis aliquid per te piissimum Patrem a
Deo obtinere. Discant interim devoti tantorum mira-
bilium auditores exemplo tui sobrie vivere , sacras
frequenter excubias celebrare, castis orationibus
inservire, quoniam et (u idcirco talibus tantisque
gaudiis interesse meruisti , quod aliis dormientibus
ipse in sanctis desideriis vigilasti, orasti, horamque
ultimam sine intermissione cogitasti. Nec tamen
sufficiens erat in secreto cubiculi tui ista operari,

B nisi etiam nocturnis frigoribus adem beati Patris

Augustini (57) frequentares, el inde ad vicinum
priefate virginis templum hanc gloriam Dei visurus
procederes.
Prenuntia dantur de morte Dunstani.

41. Anno igitur Verbi incarnati duodecim minus
à millesimo, adventus Anglorum in Britanniam
quingentesimo sexagesimo tertio, sanctissimus , Deo-
que dileetissimus Dunstanus transitoriam presentis
vite deserens lucem, ad lucem beata atque terna
jucunditate przeditam pervenit, ubi sicut sol ex cla-
ritate Dei resplendet, et diem eternum :eternaliter
possidet, anno patriarchatus sui tricesimo tertio (58),
nativitatis autem circiter septuagesimo ,' cum jam
esset. omni virlutum charismate plenus, et Deum
videndi desiderio fatigatus. Cujus venerabilis trans-
itus tam a se, quam ab aliis multiplici revelatione
prescitus, sibi gaudium , aliis gravem ingessit moe-
rorem : sibi gaudium , quoniam quod per spem in
vita jucundius habebat , id per rem se visurum , et
eo perpetuo fruiturum gaudebat ; ceteris merorem,
quoniam qui similiter divinis et humanis rationibus
excelleret , neminem deinceps in terra appariturum
existimabant. Sed nos multiplicium revelationum
multimoda relatione postposita , eorum qux propo-
suimus singula singulis tantum rationibus demonstra-
"bimus. Dies ergo ascensione (59) Christi festivus diem
clarificationis beati Dumstani precessit tertius.
Tantz itaque diei surgente aurora, sacerdos quidam,

D nomine Algarus [al,. Elfgarus], doctrinze et actionis

merito precipuus, quem postea nobilem in Hel-
meham episcopum claruisse accepimus, dum sacros
Dominic ascensioni honores in ecclesia Salvatoris
pervigil impenderet, et mentem ad celestia con-
templanda extenderet, seipso et omnibus hujus
mundi rebus iranscensis, Dunstanum pontificali
throno conspicit przsidentem, et clero jura canoni-
ca dictantem ; et ecce per omnes ecclesi: januas ir-
Willelmum, tum in historia ejus translationis infra.
Odoni quippe Dunstanus successit anno 844 ex Chro-
nologia Saxonica. EN

(59) Hxc verbatim refert Willelmus in lib. 1 De
pontiticibus Anglorum, cap. 2, ubi de episcopis Hel-
monensibus, inter quos quintum recenset Algarum,
cujus sanctitatem ex hoc loco infert. .

Digitized by Google
