P VITA. | 48
cum oblationibus hostiarum defertur, imo ipse ho- A hzc ibidem in Domino quievisse perhibetur. Cur

$Ua viva, sancta Deo, placens, offertur. Ibi illis in
oratione pernoctantibus apparuit vir &thereos ha-
bens vultus, et locum dixit non multo post tempore
sublimandum, puerum ibidem Deo relinquendum,
et beatum ilum per secula predicandum. Tum
mensoris funiculum per plana atrii extendens : Sic,
inquit, zdificabilur locus iste ad przeparanda corda
iMorum Domino qui in hoc loco per huoc puerum
Deo credituri sunt. Qua illi revelatione vehementer
gavisi, immensas omnipotenti Deo laudes persol-
vunt, commendantes puerum in templo, ut esset
Levis Domino, et portio illius Dominus existeret,
quemadmodum Moysi diclum est, cum divideret
Judzorum per tribus singulas incolatus. Nom erit

ergo hi tales viri talibus de causis Glestoniam ve-
nissent, nec tamen quidquid sibi necessarium erat,
suflicientissime in loco reperissent, suscipiunt filios
nobilium liberalibus studiis imbuendos, ut quod
minus ad usum loci ubertas exhiberet, eorum quos
docebant liberalitate redundaret.

Morbo correptus mira facit angelo duce.

7. Adest ergo nobilissimus in Christo puer Dunsta
nus inter alios unus, imo prz aliis solus, ubi paulo
diligentius quam imbecilla etas ferre posset, littera»
rum studio intentus acerrimo in tenello corpoie
languore fatigatur, adeo ut per aliquot dies nec quid
ageret, nec quid ab aliis ageretur intenderet.
Flebat autem scholasticorum coxtanea turba, flebat

tribui Levi sors inter (ratres suos, dicit Dominus, quia B tota domus, familia ipsa, doctores recordantes mo-

Dominus Deus pars illorum est. Unde Petras osten-
dens se portionem in, Deo habere, non in seculo :
Argentum, inquit, e aurum non habeo, sed quod ha-
beo koc tibi do : In nomine Jesus. Nazareni surge. et
ambula. Hoc est : Aurum nou est portio mea; ar-
gentum non est portio mea : portio mea Christus est.
Hoc nomen munificum, hoc nomen mihi est fru-
etuosum. Talis ergo portionis fructum tirunculus
Christi in timoresancto assecutus, assidua ministra-
üone Domino serviebat, proficiens quotidie tam
in scientia pietatis quam in virtute sanctitatis.

6. Ea tempestate Gleslonia regalibus stipendiis
sddicta monastice religionis penitus erat ignara.
Nondum enim in Anglia (4) communis vitze ratio
colebatur, nen usus deserendi proprias voluntates
hominibus affectabatur. Abbatis nomen vix quis-
quam audierat; conventus monachorum non salis
quispiam viderat; sed cui forte id voluntatis erat,
in pereginam vellet transigere vitam, is modo solus,
modo paucis ejusdem propositi comitatus patrios
fines egrediebatur, et qua opportunitas vivendi li-
centiam dabat, illic alienigena vitam agebat. Hicque
mos cum plerosque, tum vehementer adhuc manet
Hibernos; quia quod aliis bona voluntas in consue-
tudinem, hoc illis consuetudo vertit in naturam,
quorum mulu atque illustres viri divinis ac sccu-
bribus litteris nobiliter eruditi, dum, relicta Hiber-
nia, in terram Anglorum peregrinaturi venissent,
lecumque habitationis sux Glestotiam delegissent,
propterea quod esset, et a civili multitudine seque-
stratus, et humanis usibus accommodus. et (quod
maxime aífectabant) peregrini Patricii (5) religiosa
veneratione gloriosus, qui olim evangelizando re-
gnum Dei illuc perveniens, vita, doctrina, siguis et
mirabilibus multipliciter claruisse, et post oinuia

(4) lisdem verbis loquitur Gervasius monachus
Dorobernensis, nisi quod post hac verba interponit,
preterquam. in. Cantuariensi. Ecclesia. Diceres nus-
quam fuisse antea monachos in Anglia. Sed ita lo-
quuntur isti auctores babita ratione illius temporis,
quo monasteria fere omnia ad clericorum sortem
transierant. Eodem modo locuti sunt quidam tunc
temporis scriptores Gallicani.

(5) Et mazime ob beati Patricii junioris honorem

——-—— ——— —

destiam pueri, ingenium, nobilitatem, educatio-
nem. Cumque,jam in limine mors adesse pu-
taretur, nihilque aliud quam funeris obsequium
Tmeditaretur, ecce intempesta nocte coelestis
illum medicina revisit, quam ei per angelicum
ministerium Christus exhibuit. At, ne qua salutis
innecteretur mora, ubi divina provenerat medicina,
confestim de lectulo surgens doloris, ad templum
Deo gratias acturus moderata velocilate currit, ha-
bens illum in itinere ductorem, quem in :egritudino
babuit salvatorem.  Stupefacti de magnitudine
facti qui domo erant, qui :grotantis illius curam
gerebant, lento. pede pereuntis vestigia terunt, fi-
nem rei curiosa agilitate explorantes. Necdum iti-
neris medium confecerat, cum malignus spiritus sive
ejus saluti invidens, seu futuram religionem suspe-
ctam habens, latrantiuni canum multitudine stipatus
occurrit, viamque eunti intercludere contendit. Ex-
clamat itaque puer Christum pavore conterritus, sed
ductoris sui presidio vallatus, virgam arripit, quam

in faciem obsistentis simulacri vibrans, ipsum cum .

omni comitatu in fugam compellit. O sanctum et
terribile Christi nomen, sapientibus absconditum,
parvulis revelatum ! ecce draco quem initium fig-
menti sui. finxit Deus ad illudendum ei, non solum
ab angelis Dei illuditur, verum etiam a puero par-
vulo superatur. Vere detracta est ad inferos superbia
ejus, in profundum laci concidit cadaver illius. Sed
in quo ista noster potuit parvulus, nisi in illo qui
cum sit Deus super omnia benedictus in secula, par-
vulus de Virgine natus est nobis, Filius a Patre datus
est nobis. Dunstanus igitur ad portam templi veniens,

' sed eamdem repagulis obseratam inveniens, &calam

cui inniti solebant, qui superiora templi sarciebant,
ignoranter et. quasi per excessum menlis ascendit.

qui faustus ibidem in Domino quievisse narratur. Non
ergo magnus ille Patricius, B. Germani Autissiodo-
rensis episcopi discipulus, ut opinatus est Willelmus
Malmesburiensis in lib. n De pontificibus, cap. 5.
Patricius iste junior videtur esse senioris filiolus,
qui ejus Vitam scripsisse dieitur a Jocelino, qui
item Benignum (cujus ossa Glastoni:e servala dicit
Willelmus) aliosque duos ejusdem Vite scriptores
laudat.

Digitized by Google
