431

VITA.

422

eum studuit commendare. Hunc, ait, juvenem mihi A nunquam audivimus. llia insidentem ne moreretur

quidem plurimum, regiz vero stirpi nonnullo con:
sanguinitatis jure devinctum, vestre excellentiz
commendo, ut stet jugiter in' conspectu vestro, au-
diatque verbum ex ore domini mei regis. Experiar
in illo gratiam vestram , quam multiplicem in maxi-
mis szepe rebus expertus sum , et. deinceps amplius
experturum me confido. Quod rex, prompta cordis
alacritate accipiens, oblatum juvenem gratissime
excepit, unice dilexit, post hzec necessariis quoque
rebus regia vice praeesse constituit.Dunstanus igitur,
terreno degens in palatio, egrediebatur et ingredie-
baurr ad imperium regis, et prosperatum est in ma-
nibus ipsius quidquid operis ipse cepisset, Et nunc
quidem surgens ad orandum Deum, nunc sedens ad
dijudicandas causas hominum, ita se sapienter ac
circumspecte agebat, ut et Deo per omnia placeret ,
nec aliquem pie viventium sua culpa offenderet ;
Dominus ehim cum illo erat, et omnia opera ejus
dirigebat. Iterum cum videret dominum regem sz-
cularibus curis fatigatum, psallebat in tympano sive
in cithara, sive aliquo quolibet musiei generis in-
strumento : quo facte tam regis quam omnium
ccrda principum exhilarabat.
Cithara coelitus dat sonum.

40. Tune cujusdam matronz (8) frequenti ac re-
ligioso rogatu compellatus est, ut ei stolam sacerdo-
talem artificiosa operatione perpingeret, quam po-
$tea ad divinos cultus aurifactoria imitatione figu-
raret. Qui assumpta in manibus cithara in pariete
suspendit, opus ad quod venerat diligenter instituit.
Cumque manum operi , cor autem atque labia Deo
propararet, apparuit in demo gloria Demini, quz
illum jocunda suavitate reficicbat, czteros vero in-
solita admiratione exterritos reddebat. Nam citha-
ra (9) illius quam parieti affixam fuisse diximus, ita
wt erat pendens in paxillo , absque ullo. moventis
duntaxat hominis impulsu, consuetam omnibus hu-
jus antiphonz melodiam acutissima siinul ac discre-
tissima modulatione personuit: Gaudent in celis
anime sanctorum qui Christi vestigia sunt. secuti : et
quia pro ejus amore sanguinem suum fuderunt, ideo
cum Christo gaudebunt in eternum. Exsiliunt itaque
obetrepentes puellule, materfamilias, omnisque do-
tus clientela vociferans hominem nimium esse sa-
pientem, amplius eum quam quod expediat scire. At
ille mundissimo mundissimi cordis intuitu coelestem
musicam illam intendens, admoneri se intelligit ut
vias duriores arripiat ut Christi vestigia propius se-
quatur, ut sanguinis sui effusionem non mewiat, si
Dei regnum et vitam delectat habere zeternam. Au-
divimus olim rudentem asinam verba edidisse, ci-
tharam vero sine humano pulsu sensualiter cecinisse

(8) Etbelwinam appellat B., qui hoc factum refert
proxime ante mortein Ethelstani.

(9) B. : « Quam lingua paterna hearpam voca-
mus. »

(10) B. ait Dunstani zmulos falsa. quadam obje-
ctione a rege impetrasse, ut ab eorum consortio pel-
leretur; eumque ejeclum in lutulenta. palestrium

retinuit; ista ne mors timeretur admonuit. Illa an-
gelicos vultus perlimescens subsedit; ista ad aspe-
ctum Dei et angelorum illius omnes audientes invi-
tavit. Sed hzc tua sunt, Christe, magnalia, quz in
tuo Dunstano operari et per nostrum ministerium
praedicari hominibus voluisti.

Dunstanus aulicorum invidiam fugit.

11. Accensus igitur furore diabolus quod tam san-
ctis principiis juvenem niii conspiceret, in invidiam
aliquorum eum conatus est adducere, ignorans ma-
lam voluntatem suam Deo fainulari ad perficiendam
Dei bonam voluntatem in homine, quem ad congau-
dendum et conregnandum ipse przdestinaverat. In-
flammat itaque invidize stimulis operarios iniquitatis,
qui conflicto mendacio opinionem juvenis apud re-
gem ledaht, asserentes illum malis artibus imbu-
tum, nec quidquam divino auxilio, sed pleraque
d:emonum przestigio operari. Advertens autem Dunu-
stanus faciem regis non esse sicut heri et nudiuster-
tius, palatio discedere parat, malens regem spon-
te(10) sua deserere, quam ipse a rege invitus derc-
linqui. Quod ubi compertum est ab his qui probitatis
illius improbissimi x:mulatores exstiterant, insidiis
iter obsident, socios disturbant, illum equo dejiciunt,
suppliciis affligunt, postremo vinculis irretitum in
cisternam qux juxta erat, depellunt. Cum interim
horrendo molossorum agmine defensus, a quibusdam.
bominibus invenitur, quorum studio ac pietate ad
vicum fovendus transfertur. Tum ille ex profundo
cordis suspirio ingemiscens : Ó seva propinquorum
meorum vesania in caninam szvitiam ex dilectionis
humanitate mutata ! nam irrationalis canum natura
dilectionem mibi humanitatis blandiendo exhibuit ;
propinquitas vero, bumanitatem oblita, infestantium
me cauum severitatem ostendit. Intellexit ergo hoc
esse principium certaminis, ad quod illum divinus
cithargedus praemonuit.

Elfego episcopo hortante, dein morbo accedente, fit
monachus el presbyter.

49. Profectus autem inde cognatum pontificem
adiit Elfegum (11), qui tunc temporis Wentanz
praesidens Ecclesie vitam virtutibus decorabat. A
quo frequenti supplicatione rogatus, ut monachum
indueret, quatenus qui angeliez conversationis initia
haberet, perseverantiam in babitu demonstraret,
Respondit ille excellentioris graüe esse qui in
seculo consenuil, eL tamen qux» monacho digua
sunt fecit, eo qui se monasterio dedit, nec quidquam
aliud preter quam quod sibi statutum est post hiec
facere potuit. Alterum, inquit, necessitalis est, alte-
rum vero libertatis. Ad lic episcopus : « Omnibus,
ait, in commune summa necessitas est, ut qui ignem

loca ab ipsis projectum fuisse : occasionem erimi-
nandi ex cithare miraculo accidisse ait tertius
auctor. .

11) Idem B. Elpliegum cognomine Calvum, atque
Dunstani propinquum vocat, additque. Dunstanum
conjugii desiderio a vita religiosa primum fuisse
abstractum.

Digitized by Google
