453

VITA. *

454

bus, et maceriarum liminibus de longe sursum.A corporis paulatim deficere, cum spiritus ab integri-

aspicientes, exitum rei videre cupientes, Existima-
bant namque aut sicut Eliam cum carne eum irans-
ferendum, aut alio. quovis et insolito modo ab eis
tollendum. Sed mox ea qua subvectus fuerat suavi-
tate depositus, convocat omnes qui fugam inierant,
tali eos allocutione demulcens. « Vidistis, ait, filii,
vidistis, charissimi, quo me Deus vocat, quo Dei inef-
fabilis misericordia invitat. Semita itineris mei prz
oculis ostensa est vobis, ut nullus vestrum de pra-
mio capiendi coli diffidat, qui vite mex diligens
sectator exstiterit. Non erebi sedes animam meam
1enebit, non foeda facies profunditatis animam meam
Aenebit, non ignis inexstinguibilis, et vermis non
moriens animam meam tenebit. Sursum est quod
amplector, sursum quo gradior. Estote ergo vite
imitatores, si itineris mei cupitis esse sectatores.
Discite voluntatem Dei semper nosse, et, cum eam
eoveritis, nihil ei velitis preferre. Quod si'ab ejus
voluntate facienda quantulumcunque vos exorbi-
4asse cognoverilis, statim ad deprecandam ejus cle-
mentiam converlimini, ne dum minorem quam oper-
1eat reverentiam exbibueritis, non solum przvari-
catores, verum eliam infideles judicemini. Nolite
boni videri, sed esse, nec tam mali non videri,
quam non esse. Hoc enim maximum inter homines
malum est, quod omnes cupiunt boni videri et esse
nolunt; nulli volunt mali videri, et nolunt non esse
mali. Pacem semper sectamini, nec prius ab illa
sectanda deficiatis, quam illam in clo apprehen-

tate sui deficere nesciret. Ità namque facie serenus,
sensu sobrius, docendi locutione assiduus, toto illo
die ac sequenti feria sexta permanebat, ut quicun-
que se commendaturi, et benedictionem tanti Pa-
wis postulaturi advenissent, recreatos se, et multi-
pliciter in amore divinitatis confirmatos asserereut.
Et jam promisse beatitudinis Sabbatum illuxerat,
jam tempus requiescendi ab omnibus laboribus suis
Dunstano instabat, cum ecce multiplex filiorum
caterva currit, filiorum quos ipse infra gremium
matris Ecclesi: tenerius nutrierat, atque ad excel-
lentiorem spirituali gratizx perfectionem adduxerat,
clamoribus et nimiis ejulatibus — queritans quod
se derelictis recederet, nec illis liceret commori.

p At ille in manus Dei omnipotentis eos commendans,

et gratiosa benedictione confirmans, jubet sancte
communionis mysterium ante se celebrari. Quod
cum protensis manibus de celesti mensa porrectum
suscepisset, hac oratione Deo supplicare cepit.
Gloria tibi, omnipotens Pater, qui timentibus te
Panem vite de ccelo dedisti, ut memores simus mi-
rabilium tuorum, qu:e in medio terre operatus es,
mittendo nobis Unigenitum tuum, verum hominem
de vera Virgiae natum. Tibi, sancte Pater, meritas
referimus grates, qui et nos dum non eramus crea-
&ti, et dum peccatores essemus, hujus gratize par-
ticipes effecisti per eumdem Filium tuum Deum, e&
Dominum nostrum, omnia lecum et. Spiritu sancto
facientem, gubernantem, et per infinita seculorum

datis. Atque, ut banc efficaciter attingere va- C s:ecula regnantem. lnter qux:* verba ex omnibus

leatis, illum semper in animo dulcissimum ha-
bete, illi continuo gratias agite, illius preceptis
humiliter obedite qui singulare pro omnibus sa-
€rificium immolari voluit, in quo complacuit om-
nem plenitudinem inhabitare, et per eum recon-
ciliari omnia, in ipso pacificans per sanguinem cru-
cis ejus, sive qux in terris sunt, sive quie in coelis
(Col. 1, 19, 90). Predico etiam yobis Anglorum
gentem dira ac diuturna mala ab exteris gentibus
esse passuram, sed in fine dierum  miserationein
Dei super eam stillaturam. Vobis autem commodum
erit horum verborum reminisci, ul sive hxc ad pec-
catorum emendationem, seu ad perficiendam virtu-
tem contigerint, animas vestras divine semper
dispositioni subjiciatis, ne sicut mali filii diligatis
blandientem; erudientem (quod a vobis remotum
sit) conteinatis. Profecto nullius bominum vel tam
grave supplicium, vel tam excellens est meritum,
quo Dei omnipotentis visio, visio beatz xternitatis,
visio stern veritatis, Patrie, et Filii, et Spiritus
sancti, valeat promereri. Magis autem si naturalem
clementi? suz bonitatem Deus non attenderit, nihil
homo patitur quod sibi,justo Dei judicio ex sua
€ulpa non debeatur.

Viaticum accipit, ab angelis in celum deducitur.

44. In his verbis senlil beatissimus Pater vires

animx medullis ad Deum quem semper desiderave-
rat effusa, videt illos qui se ad coeleste conviv.um
invitaverant beatos angelos assistentes, et. coeleste
illi obsequium przparantes. Quorum venerando
cctui felix anima illius gratulata, leta egreditur
de habitaculo sanctissimi corporis, proficiscens cum
illis ad contemplandam claritatem zterni Condito-
. ris. Ecce quomodo bonoratus est, quem Deus ho-
nore dignum judicavit! ecce quomodo in gaudium
Domini sui intravit, qui in commissa sibi doctrine
pecunia fidelis erogator exstitit ! O viscera miseri-
corde Dei, quie sic semper dulcia expertus fuerat
iste homo Dei! o cor viri ad voluntatem Dei sem-
per parati; qui potuit dicere : Paratum. cor meum,
Deus, paratum cor meum (Psal. 1v1, 8)! Ecce nunc
psallit in gloria sua illustratus lumine visionis glo-.
rie Dei.
Sepelitur.

45. Suscipiunt autem venerabiles Domini sacer-
dotes venerabile corpus summi sacerdotis, deferen-
tes illud jn basilicam magni basilei Domini Salva-
toris, sub immenso murmure lugentium populorum
feretrum. denaissime ambientium, facies suas disse-
cantium, palmis sese ferientiam, atque amaris vo-
cibus, Heu, heu! charissime pater, clamantium. lbi
inloco (60) quem ante biduum dictaverat, cum

(60) Osberto, « qui fuil ante gradus, quibus ad altare Domini Christi ascendebatur, »

Digitized by Google
