801

DE REGIMINE MONACHORUM.

50?

obierit sl sepultura. impenden la przeparari possunt, A nalibus flammis , quem ejusdem Filii tui Domini

nte refectionem fratrum sepeliatur peractis missa-
rum celebrationibus; sin minus ordinentur fratres,
qui sine intermissione psalmodi:e vacent, residentes
circa corpus die noctuque sequenti, donec mane fa-
cto corpus terrx commendetur : consummatis omnie
bus quie sepulturz officio debentur, ibidem incipieu-
tes. septzm  poenitentie psalmos revertantur ad
ecclesiam, et prostrati eoram saneto altari finiant
eosdem psalmos pro fratre defuncto : dehinc per se-
ptem continuos dies plenario agatur vigilia offeren-
tíbus cunctis ad. matutinalem missam, et omnibus
horis regularibus finitis unum. ex przseriptis pro-
strati. canant. psalmum, Sequente oratione : exinde
usque ad trigesimum diem more solito cum tribus

nostri Jesu Christ glorioso sanguine redemisti. Qui
tecum, et cum Spiritu sancto, vivit el regnat in
s&ecula ssculorum. »

Et agatur pro eo prima, tertia, septima, trigesima
dies plenarie, reliquis sub brevitate, et nomen cjus
notetur in anniversariis. at ex. ignoto tantum com-
mendatio auima, et una dies.

Si autem hi, qui valde necessarii sunt sive in
spiritualibus, sive in corporalibus nimia praegravan-
tar infirmitate, dum id a gerulo nuntiatum fuerit,
illico pulsata tantummodo. tabula omnes ad. eccle-
siam conveniant ac vir peenitenti:e psalmos cum li-
taniis, et orationibus congruls pro eis cum magna
diligentia perorent ; de aliis vero infirmis ut supra

lectionibus agatur vigilia offerente uno choro ad B dictum est agatur.

missam, trigesimo vero die iterum plenarie, his ta-

men xxx diebus quotidie sacerdotum unusquisque

. secrelis oratorii locis specialiter pro eo missas cele-
bret : diaconi vero psalterium ex integro, subdiaconi
quoque quinquagenarium devotissime psallant, ei
autem occupati una die nequiverint alia persolvant :
mittatur etiam epistola ad vicina quique monas:eria
ejusdem depositionis denuntiatura diem, ut iste sit
sensus :

Domnus N. abbas monasterii N. cunctis sanct» Ec-
clesie fidelibus tam prelatis, quam et subditis,
« Cum cunctis maneat sors irrevocabilis horz, notum
vobis esse cupimus de quodam fratre nostro N. quein
Dominus de ergastulo hujus seculi vocare dignatus

est die N., pro quo obsecramus obnixe ut sitis stre- c

nui interventores ad Dominum sentiatque ip inter-
ventione quibus fuerat uuitus in ordinis com-
munione. »

Quod si ex alio monasterio noto ac familiari frater
quis nuntiatus fuerit defunctus, conveniant pulsata
tabula undique fratres, motis, uti praediximus, omni-
bus signis, vit peenitentize. prostrati in oratorio mo-
dulentur psalmos, liac subsequente oratione : « Sae
lisfaciat tibi, Domine Deus noster, pro anima fratris
nostri N. beate Domini geunilricis semperque vir-
ginis Mariw, et sancii Petri apostoli tui alque
sancti Benedicti confessor:s tui omniumque sancto-
rüm tuorum oratio et. presentis familiz tux devota
supplieatio, ut peccatorum omnium veniam quam
precamur, obtineat, nec eum patiaris eruciari gehen-

Przfatus quidem rex ut hujus libelli epilogum, uti
procmium fideli ac rationabili exhortationis monita
ccpit, orthodoxe concluderet , prudenti discutiens
examine cum magno sus regi: potestatis imperio
interdicens magnopere jussit, ut nemo abbatum
vel abbatissarum sibi locellum ad hac thesaurizaret
terrenum,, ut solitus census, quem indigene Heria-
tua usualiter vocitant, qui pro hujus patrias potenti-
bus post obitum regibus dari solet, unde pro eis
secularium imitatione dari posset, haberent, et sio
Ananiz ct Saphir anathemate corruentes ad ma-
gnum su: animz detrimentum sanct» regule pro-
€epta peculiaria omnia. prohibentia annularent, sed
hoc tam sibi, quam cunctis successoribus suis pro.
abbate vel abbatissa dari, in Christi, cujus vicarii
sunt, ejusque genitricis Maris , ac omnium sanctos
rum nomine zeterno prohibuit imperio, hoc autem.
benevola intentione hortando suasit, nt. monaste :
riorum patres, mairesque quecunque super usue
Recessarios restaverint, per manus pauperum in
culestes cum magna et jugi compunctione recoo-
dant thesauros, quo corpore in terra degeute, anis.
mus ibi conversando subsequens maneat, ubi the-
sauros ordine przmísit justissimo. Si qua vero
priore obeun:e superfuerint, subsequens abbas ut
Sancii spiritus gratia. instruxerit, non propinquis
carnalibus vel tyrannis sceeularibus secundum ante-
rioris dictatum dividendo, sed necessitalibus fra-
trum ac pauperum subveniendo, ordinans cum fra--
trum consilio, sapienter disponat.

Digitized by Google
