<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE REGIMINE MONACHORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    duplicans eam circump(nat sibi in sinistra scapula) annectens alteram summitaten ejus cingulo albr. Peracto communionis sacramento, induat eam antequam collecta finiatur. In supradictis diebus Quadragesimæ complectæ pulsetur signum ad vesperas, et agatur oratio; dehinc in intervallo quo signa pulsantur, eant ministri accipere mittum, qui voluerint, qui vero noluerint licentiam habeant dimittiendi, et quia regulæ tenemus ornamentum in his sanctis diebus Quadragesimæ aliquid nobis augendi divinæ servituti ad solitum pensum nostræ servitutis, censuimus ut a capite Quadragesimæ usque ad coenam Domini, festivis exceptis diebus, quotidie post expletonem uniuscuiusque horæ duos psalmos prostrati solo oratorio peroreremus devoti, eo scilicet ordine ut, Matutinis finitis, mox dicantur duo psalmi Domine, ne in furore, 4, et Ad Dominum, Kyrie eleison, Pater noster, et preces pro peccatis, et oratio. Ad Primam, Beati promur et Levavi, et reliqua ut supra. Ad Tertiam, Domine, ne in furore, 2, et Lætatus sum. Ad Sextam, Miserere mei, Deus, et Ad te levavi. Ad Nonam, Domine exaudi, et Nisi quia Dominus. Ad Vesperam, De profundis, et Qui confidunt. Ad Completorium, Domine exaudi, 2, et In converterendo, ut videlicet per singulas horas unus dicatur psalmus quæritur, et alter graduum, quæ et nos peccatorum nexibus expiati virtutum gradibus superna scandamus, in quibus diebus Quadragesimæ per tres priores lebdonadas sint irrasi, mediante vero quadragesimali tempore, rasuræ officii pilorum evellant superfluitatem.
    
    Dominica die Palmarum, quia major restat processio agenda, illa quæ solet in claustro agi interim dum matutinalis mis sa canitur, agatur a sacerdote tantum consperisonem et benedictionem agente. Finita illa missa, agatur illa major processio in qua, sicut in priori diximus agendum, ita agatur, ut est, ut ad illam ecclesiam ubi palmas sunt vel silentio ordinentur eant decidii psalmodie omnes, si fieri potessl, et hora pervinerit, albis induti, quo cum pervenerint agant orationem ipsius sancti implorantes auxilij intercessionem, cui ecclesia dedicata est. Finita oratione, a diacono legatur Evangelium Turba multa, usque mundus totus post ipsum abiit, quod sequatur benedictio palmarum; post benedictionem aspergantur benedicta aqua, et illius cœremetur, dehinc pueris inchoantibus antiphonas Pueri Hebræorum, distribuuntur ipsæ palmæ, et sic majoribus antiphonis initialis egrediuntur; venientes ante ecclesiam subsistant, donec pueri qui præcesserunt, decantent, Gloria laus, cum versibus omnibus, sicut mos est, Laus et Gloria respondentibus; quibus finitis, incipiente cantore responsorium Ingrediente Domino, aperiantur portæ; ingressi, finito responsorio, agant sicut supra dictum est, et tencant palmas in manibus usque dum offeritorium canetur, et eas post oblationem offerant sacerdoti. Ea die ad passionem dicitur, Dominus vobiscum, sed Gloria tibi Domine, non respondetur: similiter et in reliquis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    passionibus excepta passione ubi neutrum dicatur nec Dominus vobiscum, nec Gloria tibi Domine. Quinta feria quæ et Coena Domini dicitur, nocturnale officium agatur secundum quod in antiphonio habetur. Comperimus etiam in quorumdam religiosorum ecclesiis quidam fieri, quod ad animarum compunctionem spiritualis rei judicium exortum est, videlicet ut peracto quidquid ad cantilenam illius noctis pertinet, Evangeliique antiphona finita, nihilque jam cœcorum luminis remanente, sint duo ad hoc idem destinati pueri in dextra parte chori, qui sonora psallunt voce Kyrie eleison, duoque in sinistra parte similliter, qui respondeant Christe eleison, nec non et in occidentali parte duo qui dicant Domine, miserere nobis; quibus peractis, B respondeat simul omnis chorus, Christus Dominus factus est obediens usque ad mortem. Demum pueri dexteriois chori repetant quæ supra, eo;lim modo quo supra, usquequo chorus finiat quæ supra. Itemque tertio repetant eodem ordine. Quibus tertio finitis, agant lacitas gemelæxo more solito preces, Q; i ordo trium noctium uniformiter teneretur ab illis: qui ut reor ecclesiasticæ compunctionis usus a catholicis ideo repertus est, ut tenebrarum terror (qui tripartitum mundum Dominica passione timore perculit insolito), ac apostolicæ predicatonis consueta (quæ universo mundo Christiuni pari usque ad mortem pro generis humanæ salute obedientum relevaret) manifestissime designetur. Hæc ergo inserenda censuimus, ut si quibus devotionis gratia complaecerit, habeant in his unde hujus rei ignaros instruant; qui autem noluerint, ad hoc agendum minime compellantur.
    
    In quarum noctium sequentilibus diebus alijnulli nn dicitur horam: Deus in adjutorium meum, sed in directum capitula canonici cursus dicantur: dehinc versus, et sequentia. In quarta vero feria eadem capitula alius dicuntur, ut ab omnibus audiantur, et vesperæ, et completorium, cæteris diebus minuine. In supradictis noctibus si matutinæ ante lucem fuerint finitæ, fratres qui voluerint ad suam redeant requiem, qui autem spiritualia exercitia maluerint cum summo vigilantes silentio (quod eorum animabus expediit, mane facio in cena Domini conveniant ad Primam, qua sonore dicta, et D canonico more, scilicet Deus in nomine tuo, Beati immaculati, usque Legem pone. Tunc dicto versu, genu flexo peragant cætera silenter; post Pater noster, dicitur silenter, Vive! anima mea, et laudabit te, usque in sinem psalmi, sed priore perveniente ad confessionis locum facio signo agant confessionem. In cæteris horis similiter residua capitula, ad Tertiam a Legem pone, usque Defeci alta voce, et versus, et cætera silenter. Ad Sextam a Defeci, usque ad Mirabilia. Ad Nonam a Mirabilia usque in finem; Vesperæ similiter sonora voce, unusquisque psalmus cum antiphona, et versus et Evangelium, et cætera silenter. Completorium æque sonore, et post primum psalmum canonico more, In te, Do-
    
    PATROL. CXXXVII. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos; onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum uso requerido). BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem. Palavra "circumpnat" interpretada como "circump(nat)" para coerência paleográfica.</notas>
</pagina>