a9

VITA.

E

450

ejus Eadmundus imperii monarchiam suscepit. Qui A mortis periculo consistenti, nec reminiscaris injuria-

cum sciret quanta olim virtute venerandus pater
Dunstanus in palatio fulsisset, quam justis operibus
et rectis consiliis prxeditus fuisset, ac per hoc fra-
terno semper amore illum dilexisset, directis ad eum
nuntiis orat dignetur ad se venire, ut quem omni-
potenti Deo noverat acceptum, eum ipter regios
proceres et palatinos principes (24) summum face-
ret tenere principatum. At Dunstanus sive prece-
plis apostolicis obedire volens, quibus omnis anima
potestati sublimiori subdita esse debere przcipitnr,
sive regnum justis, quod ex magna parte obsole-
verat, in terra Anglorum exaltare cupiens, regiis
pelitionibus assensum tribuit, consistens pro tem-
porum vicissitudine in palatio, et tam ipsum regem,
quam omnes Anglorum principes justitiz. legibus
submittens. Sed cuin fere fiat, ut ex aliorum indu-
stria aliorum crescat invidia, cumque ad quam vir-
tutem pessimus (25) quisque non valet assurgere,
eam in assurgente conetur expugnare : iterum sicut
olim a plerisque nobilium, in prosperos Dunsiani
successus est offensum, el regi, ut a. consortio illo-
rum pelleretur falsa eriminatione suggestum. Rex
autem plus honesto falsis favorem attribuens, Dun-
$tanum et rebus et regia gratia privatum, curia pro-
tatbari jubet (26). Sic primo, sic secundo die trans-
itum. Jamque tertia [ux advenerat, el rex cum
suis venatum ibat. Nemus autem quod venandi gra-
tia invenerat, mons Cedrorum [B. Ceodrum] per-
excelsus concipit, qui medio sui interruptus, ingens
barathrum et immane precipitium de summo spe-
ctantibus ostendit. Igitur rex per devexa montis frena
laxare, et per devia qu:eque fugientein cervum in-

sectari. Fatigantur utrique rex pro cervo, cervus ^

pro seipso. Omni tandem fugiendi libertate negata,
bestia przcipitium petit, ruit, ac in partes minutis-
simas conscissa deperit. Sequentium canum similis
interitus, ullimum regem sonipes advexit, qui viso
cominus quod pre se fortuna pararat, retraxit
babenas, vectorem quoque reflettere nisus, cum re-
pente ruptis frenis, et de manu porro rcjectis, volu-
cri cursu sessorem regem equus asportat. Quid plura?
omnino de se diffidens, de Dei vero misericordia
nonnibil confidens, cceleste auxilium implorat, sic-
que confilendo orat : Deus, rex omnipotens, qui
cum sis super omnia excelsus, humilia respicis, el
alta semper a longe cognoscis, adesto nunc non regi,
sed homini czteris mprtalibus simili, inque supremo

(24) Nempe anno 940, teste Willelmo Malmesbu-
riensi.

(23) Edgarus rex in oratione quam ad episcopos
habuisse dicitur apud Avlredum et Harpsfeldium, ita
loquentem inducit patrem suum Edmundum : « Tu
mibi, pater Dunstane, de construendis monasteriis,
de ecclesiis cdificandis consilium salubre dedi-
sti; tu mihi adjutor in omnibus et cooperator ex-
sütisti, » etc.

(26) B. hzc interponit : « Erant autem apud Ceo-
derum, ubi hzc facta fuerant viri, venerabiles,
regni videlicet Orientis nuntii, cum rege tunc

rum fideli tuo Dunstano per me illatarum ; quoniam
Si me ipsius meritis a presenti morte eripueris ,
quoad vivam devotum me tui nominis et illius lau-
datorem babebis. Nec dum plene verba finierat, et,
quod dictu est incredibile, sed Deo nihil impossibile,
quasi divina manu retentum animal in summo vora-
ginis (ixum manebat. At ille corde pariter et ore
excelsas Deo gratias referens, Dunstanum suze libe-
rationis auctorem accersiri jubet, et quze per illum
Divinitas operata sit, coram omni principe exponit,
et apprehensa dextera viri osculatus est eam et
dixit: Agnosco, virorum sanctissime, quid in te
commiserim mali, non per fidem meam quod ego
voluerim, sed qued a pessimis hominibus coactus id

D fecerim. Gratias ergo clementiz Dei, qux» non modo
debitum mihi supplicium non inferre, verum etiam
indebitum voluit benelicium przrogare, dum me a
precipitio mortis eripiens, longioris vitze spatia in
tuis nominibus concessit. Sit ergo deinceps inter
nos perfecta familiaritatis perpetua integritas, sit
disponendis in palatio rebus libera semper tibi fa-
cultas, sit in toto Anglorum imperio judicaudi inter
virum et proximum ejus summa potestas. Atque vt
animi mei affectum circa te cognitum habeas , illum
libi locum in quo te genitum, educatuim, conversatum
accepi, perpetuo jure possidendum trado, ut quodcun-
que de illo velis statuere, tui arbitrii si! considerare.
Quodsi id cordi tuo potissimum sederit, ut ejus ordinie
viros, cujus tu habitum geris, ibidem aggregate placue-

C rit, quidquid eis in quacunque re defuerit, ego ob
gratiam tui regia liberalitate supplebo (27).

Glastonig monasterium celebre. reddit. Daemonis
eludit Lerriculas. S, Andree se committit. An
gelis familiaris , Edgari sortem discit. Absentia
videt.

13. lgitur Dunstanus accepta potestate super regiam
mansionem qux Glastonia vocabatur, post paucos dies
angustioris ecclesic fundamenta jacere , officinas se-
cundum exemplar olim sibi ostensum construere, et
consuinmatis omnibus magnum pariter atque egregium
monachorum agmen ibidem coadunare : quibus ipse
primus abbas effectus, ad tantam perfectionem j"-
süitie omnes cohabitantes adduxit, ut quasi cceli
luminaria ad effugandas totius erroris nebulas et
D peccatorum tenebras viderentur. Tunc ad omnes

circumquaque Ecclesias ex eisdem monachis pontifi-

ces eligi, tunc abbates assumi, tunc denique diver-

hospitsntes, quos ille quasi jam exsilio deputatus,
aliud sibi ignorans consilium, aggressus est, id
orans, ne se relictum a rege ipsi desererent, sed
secum ad patriam, quamvis ad incolatum, perduce-
rent. At illi mestitize ipsius compatientes, spopon-
derunt ei quisque regni sui commoda, si secum co-
mitatus adiret. »

(23) Willelmus in lib. 11 De regibus, cap. 7, inte-
grum privilegium refert datum anno 944, « litteris
aureis in libro Evangeliorum scriptum, » quem rex
ipse dedit.

Digitized by Google
