487

S. DUNSTANI ARCIIEP. CANTUAR.

4s8

non babetur, propter ejus gloriosissimi victoriam A petant luminaria. Euntes autein silenter incedant

wiumphi, quam destructis Erebi claustris, secum
fideles quosque in coelos adduxit, nobis etiam redi-
vivis, spem ascendendi concessit uniformiter aga-
tur, vespere conantur Antiphonz congrusz de ipsa
completione temporis, ad psalmos, in cujus noctis
Vigilia, in quarto responsorio, ut honorificentius
agatur, duo simul cantent illud, et evangelium post
Te Deum laudamus ab abbate more solito legatur,
dicta oratione, sub silentio egrediantur ministri, ut
calcient se, lavent eL induant sub festinatione, omni-
busque signis motis, agatur missa; post hze, lau-
des matutinales, his finitis, incipiant laudes de
omnibus sanctis, more solito, si autem duxerit
missam celebrent matulinalem, qua in lucis cre-
pusculo celebranda est. Dehine tempore opportuno,
signo pulsato canant. Primam finita Prima, venien.
ies ad capitulum, post cetera spiritualis zedificatio-
mis colloquia petunt bumili devotione fratres ab
abbate, qui vices Christi agit postulantes multipli-
cium indulgentiam dicentes Confiteor, et abbas
respondeat Misereatur. Demum ipse abbas solotenus
se prosternens eadem a fratribus petat, idem modus
confessionis prima Paschalis solemnitatis die ita
agatur. Capitulo facto, et psalmis dictis induant se
omnes ut sint ornati omnes ad Tertiam. Ad Vesperam
ipsius diei dicantur antiphonz, Tecum principium, et
relique; reliquis vero tribus diebus dicantur anti-
plonz de ipsis sanctis cum ps:linis ipsi solemnitati
competentibus. His peractis rursum repetatur Te-
cum principium, usque ad Octavas Domini, his au-
tem diebus inter Innocentium festivitatem, et Octa-
vas Domini, quia Gloria in excelsis Deo ob tante
festivitatis honorificentiam ad inissam celebratur,
ad Nocturnam, et ad Vesperam, uti ad missam,
sicul in usum hujus patri» indigenze tenent, oinnia
signa pulsentur , nam honestas hujus patrie mores
ad Dowinum pertinentes, quos veterum usu didici-
mus mullo modo abjicere sed undique uti diximus
corroborare decrevimus, ad matutinas vero ob rem
predictam licet. Te. Deum. laudamus non cana-
tur, et evangelium minime festivo more lega-
tur, cereus tamen accendatur, et signa pulsentur
omnia, et thuribulum thurificando deportetur, hinc

usque (ad) Epiphaniam Domini psalmi ad vesperas D

ad feriam pertinentes cum antiphona dicantur. In
vigilia Epiphanie Domini jejunium minime exsequi-
tur. Ád psalmos ipsius vespere antiphona dicantur
de eadem solemnitate, Ceteris diebus post Octavas
Do:nini, et. Epiphaniarum primum diem, et post
' primam agatur missa matutinalis, et. tabula post
capitulum pulsatur, et obedientia agitur, et signa
simul non pulsautur, nec Gloria in excelsis Deo cayi-
tur, nisi alia festivitas intervenerit , usque octavam
diem, qui solemniter cum xit lectionibus celebratur.
Ab ea die usque caput Quadragesima suprascriptus
ordo teneatur.

In Purificatione sanct: Mariz. sint cerei ordinati
in ecclesia, ad quam fratres ire. debent, ut. inde

psalmodi:z dediti, et omnes albis induti, si fieri
potest vel aeris permiserit. temperies, et. intrantes
ecclesiam agant orationem cum antiphona, et col-
lecla ad venerationem ipsius sancti cui ecclesia ipsa
ad quam itur dedicata est. Deinde abbas, stola et
cappa indutus benedicat candelas, et conspergat
aqua benedicta, et thurificet, et sic accepto cereo ab
:editao psallentibus cunctis, accipiant singuli singu-
los, acceptosque accendaut,. Inde revertentes canant
antiphonas , quie adsunt usquequo veniant ante por-
tam, ubi decanlata antiphona, Jtesponsum accepit
Simeon, dicatur oratio Exaudi quesumus Domine,
postquam ingrediantur ecclesiam canentes respon-
sorium Cum inducerent puerum, hoc decantanto dicant

B orationem Dominicam , dehinc sequatur tertía, qua

finita si processionem induti non egerunt induant
se, et missam celebrantes teneant luminaria in. ma-
nibus donec post oblationem ea sacerdoti offeraut,
qui regularis ordo a Septuagesima tota Quadrage-
$ima custodiatur.

In Septuagesima vero pinguelo intermitlatur,
usque in Quinquagesimam; a Quiquagesima vero
Quadragesimalem teneant abstinentiam more solito.
A SepLuagesima autem finitis tribus lectionibus sex
nocturnz posterioris psalmi uii priores cum tribus
antiphonis ex ipsorum psalmorum concenta editis
usque ad Coenam Domini cum summa diligentia de-
cantentur. À capite jejunii, quarta , et sexta feria
processionem custodiant usque ia Cena Domini, et
ab octavis Pentecostes usque ad Calendas Octobris :
cujus ordo processionis ila agatur : Quarta feria ca-
pitis jejunii Nona decantanta abbas stola ornatus
benedicat cineres : quibus benedicus eat ipse abbas,
et imponat capitibus singulorum, quia ejus est poa-
nitentiam illis imponere, canentes interim antipho-
nam : Exaudi nos, Domine ; Salvum me fac, Deus,
et Gloria ; Kyrie eleison ; Pater noster ; Deus mi-
serealur nostri, et preces, et collectas. Tunc vadant
quo ire babent canentes antiphonas, qux in Anti-
phonario continentur : venientes ad ecclesiam , quo
eunt, iterum agant oraionem , et post antiphonam
de sancto , et psalmum , Ad te levavi oculos, et pre-
ces, et orationem ibi iucipientes litaniam revertantur
ad matrem ecclesiam, ac debinc more solito agatur
missa. Iste ordo processionis semper tenealur quoe
ties processio agitur. Sed aliis temporibus semper
antiphona Exsurge, Domine, dicatur prima cum
psalmo et Gloria.

His peractis induant se ministri altaris, postquam
ingressi fuerint ecclesiain cum processione, prolon-
gata lilania, quantum ad hoc sufficiat. Tunc induti
casulis sacerdos, diaconus, subdiaconus peragant
iinisteria. sua. Hic autem mos casularii, tantum-
modo quadragesimali et quatuor temporibus usu
praecedentium Patrum observetur : subdiaconus quo-
ties casula induitur, exuat eam dum legit Epistolam,
qua lecia, rursus ea induatur. Diaconus vero: ad
Évangelium legendum accedat exuat, casulam, et

Digitized by Google
