iol .
mine, speravi, ei Evangelium, Nune. dimittis, post,
Pater noster. In. pace in. idipsum. His tribns diebus
Prima peracta, psallant psalterium ex integro una-
nimiter in choro. Post quod, Litaniam agant pro-
strati, deinde lectioni vacent, usque facio signo
eant ad. colciandum, et reliqua more regulari com-
pleant, facto namque capitulo discalcient se fratres,
et intrantes ecclesiam more obedientiz lavent pa-
vimenta ecclesie, sacerdotibus interim cum mi-
nistris altaris benedieta aqua sacra altaria lavanti-
bus. Ea enim die non fii celebratio miss:e in aliquo
altari, donec lavetur : quibus peractis, lotis pedibus,
yecalcient se. Sexta peracta, celebretur missa, pau-
peribus ante ad hoc collectis secundum numerum
quem abbas previderit, dehinc collectis in locum
congruum, eant fratres ad agendum mandatum,
ubi canentes antiplonas eidem operi congruentes
lavent et extergant. pedes pauperum, atque osculea-
tyr, et. data aqua manibus eorum, dentur eis etiam
cibaria, fiatque secundum abbatis arbitrium in eis
distributio nummorum.

Dehinc hora congrua agatur Nona. Qua. cantata
ob arcanum cujusdam mysterii indicium, si ita pla-
cuerii, induant se fratres, ei pergant ad ostium
ecclesie ferentes hastam. cum | imagine serpentis,
ibique ignis de silice exeutiatur ; illo benedicto ab
abbate, candela, qux more serpentis infixa est, ab
illo aecendatur. Sicque zdituo bastam deporlante
cuneli fratres chorum ingrediantur, unnsque dehinc
cereus ex illo illuminetur igne. Sexta feria eodem
ordine agatur ac a decano portetur. Sabbato simi-
liter, a. pra»positoque deferatur. Et post hzee cele-
-brauo miss. Ad quam Dominus vobiscum minime
dicatur, nisi ab episcopo, tantummodo ubi chrisina
conücitur. À quo etiam in Eucharistie accepta-
4ione pacis osculum presbyteris, ter Agnus Dei
decantato, solummodo detur, ab aliis vero ininime
presumatur : in qua míssa, sicut et insequentium
dierum communicatio prebetur tam fratribus,
quam cunctis fidelibus, reservata nibilominus a die
Eucharistia qux sufficit ad communicandum eun-
ciis altera die: peracta misse celebratione, omnes
ad mixtum pergant, Post mixtam, quos voluerit
abbas ex fratribus secum assumens suum peragat
mandatum, quo peracto vesperas celebrent , de-
binc refectionem fratrum agant. Postquam tempore
congruo eorumdem agatur mandatum , qui tamen
frares prius pedes suos diligeuter emundent; ve-
nientesque. ad mandatum hebdomadarii ministri ,
secundum morem suum abbatem antecedentes ,
mandatum agant, quos sequitur in chonca sua sin-
gulorum pedes lavans , ministrantibus sibi quós vo-
]uerit ad hoc obsequium quos extergat , et osculc-
tur. Quo peracto, resideat abbas in sede sua, ve-
njiantque priores , et ci eadem exhibeant, deinde
surgens det aquam in manibus singulorum, rursum-
que ei eadem servitus exhibeatur. Inde vero duin
manus lavant, diaconus hebdomadorius , ct reliqui
Tuinisiri eant, et induant se, signoque collationis

$. DUNSTANI ARCIIEP. CANTUAR.

192
A moto ingrediantur, diacono dalmatica induto cum
textu Evangelii, precedentibus cereis, et thuribulo, :
legaturque Evangelium secundum Joannem Ante
diem festum , donec lintinnabulum pulsetur : tunc
precedente processione subsequatur omnis congre-
gatio, cunctisque in refectorio residentibus idem
diaconus stans prosequatur Evangelii sequentia, im-
posito super ambone Evangelio. Interim abbas pro-
pinaudo circueat fratres cum singulis potibus singu-
lorum osculans manus, qua peracta ministratione
residente abbate dicatur, Tu autem, Domine. Tunc a
priore propinetur abbati, et reliquis ministris qui
assistebant. Evangelioque finita potibusque haustis ,
procedat processio, et exuant se fratres, siatque cum
reliquis ad complendum.

[nde parascevie aga(ur nocturna laus sicut supra
dietum est : post haec veuientes ad Primam , discal-
ciati, omnes incedant. quousque crux adorctur. ba-
dem enim die hora nona abbas cum fratribus accedat
ac ecclesiam , qui duin. peracta oratione cum mi-
nistris altaris more solito indutus fuerit veniens de
sacrario ante altaria orationis gratia inde cum si-
lentio ad sedem accedat proprimn , tonc su5diaco-
nus ascendatad legendum lectionem Osee prophe-
Ve, In tribulatione sua, sequitur responsorium, Dc»
mine audivi, cum & versibus : postea dicitur oratio
ab abbate cum genuflexione, Deus a quo et Judas.
Deinde legitur alia. lectio, Dizit Dominus ad. Mog-
sen, sequitur tractus Eripe me Domine; postea legi-
tur. Passio. Domini nostri Jesu. Christi secundum
C Joannem. Ad illam passionem diaconus non dicat ,

Dominus tobiscum, sed Passio Domini , ct reliqua ,

nullo respondente, Gloria tibi , Domine; et quando

legitur in. Evangelio , partiti sunt. vestimenta mea ,

ei reliqua , statim duo diaconi nudent oltare sin-

done, qua prius fuerat &ub Evangelio posita, in

inodum furantium ; post hoc celebrentur orationes ,

et veniens abbas ahte altare incipiat orationes so-

lemnes, qua: sequuntur, et dicat primam sine genu-
flexione, quasi legendo, Oremus, dilectissimi nobis,
et reliqua.

Quibus expletis per ordinem , statim przpare-
tur crux anie altare, interposito spatio inier
ipsam et. altare hinc et inde a duobus diaconihys.
Tunc cantent Popule meus, respondentes autem duo
subdiaconi stantes ante crucem canant Grace, Agios
o Theos, Agios ischiros, Agios athanatos, eleison imas.
Jemque sehola id. ipsum Latine, Sancius Deus. Dc-
feratur tunc ab. ipsis diaconibus ante altare, et eos
acolythus cum pulvillo sequatur, super quem sancia
crux ponatur. Antiphonaque finita quam schola re-
spondet Laline, canant ibidem 8:cut prius, Quia eduxit
0s per deserium. ldem vero respondeant subdiaconi
Grace sicut. prius, Agios, uL supra; iteuuque schola
Laine ut. prius, Sanctus. Deus. lieuque diaconi le-
vantes crucem canant sicut prius, Quid wltra. ltem
subdiacoui sicut prius, Agios, uL supra; itemq e
schola Latine, Sancius. Deus, ut supra. Post hac
vertentes se ad clerum nudata cruce dicant antipho-

B

Digitized by Google
