Am

DE REGIMINE MONACIIORUM.

478

eonlirmaverunt, se vita comite jugo regulzs deditos, A cura, ct magnopere excellenti jugiter sine intermis-

has adnotatas merum consuetudines communi pa-
lam custodire conversatione. Caeterum unusquisque
secretis Oratorii locis, in quantum sancti Spiritus
gratia clementer instigaverit peculiaribus teste Deo
eum bonorum operum vigilantia consulte utatur
orationibus. lloc eniin Duustanus egregius hujus
patrie archiepiscopus prxsago aífatus spiritu ad
corroborandum prefati synodalis conventus concilia-
bulum provide ac sapienter addidit : ut. videlicet
nullus monachorum, vel alicujus altioris gradus vir,
vel inferioris secréta sanctimonialium audax ingredi
lustrando prasumeret : et bi, qui spiritualis impe-
rii prioratum, ad disciplinze utilitatem non ad szcu-
laris tyrannidem potentatus, super eas exercent,

sione custodiat, nec episcopatus occasione regule
prsecepta tamidus, vel obliviosus temere intermittat,
sed quantam excellit honore, tantum et opere szecu-
larium vero prioratum, ne ad magni ruinam detri-
menti, uti olim acciderat, miserabiliter deveniret,
magna animadversione, atque anathemate suscipi
ccmobiis sacris sapienter probibentes regis tan-
iummodo, el reginz: dominium ad saeri loci muni-
men, et ad ecclesjasticze possessionis augmentum
voto semper efflagitante optabili prudentissime jus»
serunt.

Ad regis vero obsequium, et regine, Patres mo-
nisteriorum Matresque, quoties expedierit ad sacri
cenobii, cui przsunt, utilitatem cum Dei limore, et

ita suum, ut. beatus hortatur Isidorus, secretorum B regule observantia humiliter accedant : Poientibus

temperate prsvideant- accessum, ut earum regu-
lari observantiz minime contradicant.

id solummodo catholicis regulari jugo deditis
attendendum censuimus, ne ea qu: usu Patrum, pro
rege, ac benefactoribus, quorum benellciis Christo
largiente pascimur, intercessionis oramina consuete
eanimus, nimia velocitate psallendo, Deum potius
ad iracundiam inconsiderate, quod absit, provocent,
quam provide ad peccaminum veniam invitent. Ita
igitur hortante Patre nostro Benedictino, omaia
distiucte psallendo modi(lcentur, u& mens nostra
concordet voci nostra ei impleatur illuc apositali-
cum : Psallam spíritu, psallam. et mente. Si autem
pro qualibet necessitate, quid extra communem
regularis consuetudinis usum addendum fuerit :
tandiu agatur, quoad usque negotium, pro quo
agitur, Christi opitulante gratia. melioretur, et ut
contempto arrogantis fastu. gratissimus obedientie
acquiratur fructus, et gradus ille regularis, ni quo
praecipitur, ut nihil agal inonachus, nisi quod com-
munis monasterii regula, vel majorum cohortantur
exempla, diligentissime custodiatur : nequaquam
ulterius przsumptuose usu teneatur temerario, nisi
concilio synodali electum , traditumque cum discre-
tione virtutum omnium matre ab universis fuerit
catholicis.

Praefato equidem synodali conciliabulo hoc atten-
dendum magnopere cuncti decreverunt, ut abbatum,
abbatissarum electio cum regis consensu, el consilio
sancte regule ageretur documento , episcoporum
quoque electio, uti abbatum , ubicunque in sede
episcopali monachi regulares conversantur, si Do-
mini largiente gratia tanti profectus inibi monachus
reperiri potuerit eodem modo agatur, nec alio qua-
libet »nodo dum ejusdem sunt conversalionis, a quo-
quam przsumatur. Si autem. imperitia. itnpedien-
te, vel peccatis promerentibus, talis, qui tanti. gra-
dus honore dignus sit, in eodem congregatione re-
periri non potuerit, ex alio noto monachorum mo-
nasterio concordi regis, et fratrum, quibus dedicari
debet, consilio eligatur. Qui ordinatus videlicet epi-
acopus in omnibus eumdem morem regularem cum
monachis suis, quem abbas tenet regularis, diligenti

vero non causa convivandi, sed pro monasterii uti-
litate atque etiam defensione quoties expedierit ob-
viandi , intra infrave monasterium licentiam ha-
beant.

Equitando autem, vel pedites iter agendo non
otiosis fabulis vacent, sed vel psalmodiis inserviant,
vel de re necessaria opportuno tempore loquantur.
Hoc considerantes ut horas regulares nou equitando,
sed de equis desiliendo genuflectentes, nisi dies fe-
sliva fuerit, convenienter ut potuerint cum divina
compunctione compleant. [üinerantes vero non ju-
venculos, sed adultos, quorum admonitione melio-
rentur, secum in comitatu ducant; domi vere de-
gentes, non solum fratres, sed etiam abbates, ado-
lescentes, vel puerulos non brachiis amplexando,
vel labris leniter deosculando, sed charitativo animi
affectu sine verbis adulatoriis reverenter cum ma-
gna cautela diligant. Nec obsequium privatum quem-
piam iliorum, nec saltem, sub spiritualis rei obtentu
solum deducere przsumant; sed uti regula przci-
pit, sub sui custodis vigilantia jugiter maneat, nec
ipse eustos eum singulo aliquo puerulo sine tertio,
qui testis assistat, migrandi licentiam habeat, sed
pro more solito cum tota schola, si res rationabilis
ita exegerit, quo necesse est, sub silentio, vel psal-
modiis inserviendo cum benedictione eat.

Villarum autem circuitus, nisi necessitatis causa
magna compulerit, et necessarie rationis discretio
boe dictaverit, vagando nequaquam frequentent.
Srecularium vero convivia nisi forte itineris liospita«
litas inopinate supervenerit, nullo modo ausu teme-
rario nec praelati, nec subjecti adire presumant. Li-
citum eum pondere, mensura, et numero, vestitum,
j'junium, abstinentiam, vigiliam taciturnitatem, obe-
dientie bonum, et csetera queque qus patroni
nostri Benedicti traditione voluntarie suscepimus
Domini nostri Jesu Christi annuente, gratia to-
tis viribus custodientes, de consuetis sancim re-
gule moribus tam a predicto Patre Benedicto ,
quam a sanctis sequacibus, et imitatoribus suis,
palam cum magna examinis discussione jugi custo-
diüis usu, prdicli regis monitu freti, ac. Patrum
imperiis confisi, sollicite, uti polliciti sumus, in

Digitized by Google
