EPISTOLA XVII.
AD NOTEGARIUN EPISCOPUM LEUDICENSUM. :

Collectionem episcoporum propter que significa-
lum est, uon csse factam, tarditati perlatze epistole
imputandam.. Disp:tabitur. autem ce his in adventu
vestro, et si ita visum fuerit, amplius postmodum
privatim et in commune deliberabitur. Ceteru:n,
Aqui frater. meus. se suaque ad vos pertinere putat,
multumque spei suz salutis vobis attribuit, Guale-
rum militem a pervasione prediorum sui Wazonis
cohibere debeiis : eoque. facto et sinistrum rumo-
rem vitabitis, et p'oprio officio non defuisse vidcbi-
miui.

EPISTOLA XVII.
AD ECMDEM.

Ei qui cum sapiente rationem — institueri. non
multa oratione inlaborandum. Quod. vestris vi ere-
*ptum est restituetur, Fidei sponde itis amici cre lite,
'Si id satis non est, obses accipiatur ab his quibus
$U2 rursus restitui oravimus ,. nec differendum pro-
pter instautis fori necessitatem , el quia de vobis
optime przsumimus. Dum hzc dictavimus, obsides
ub obsesso castro, ut in. crastinum reddendo, nos
"Aecepisse significamus. Metis colloquium. domino-
rum habendum est, vos quam plurimum interesse
optamus. Si relictum ut institutum est, causam ef-
feciricem 'per vos nosse laboramus, Quid priva-
"m vos scire oportebil, privata docebunt teu-
pora.
. EPISTOLA XIX.

AD ECBERTUM ARCHIEPISCOPUM. TREYIRENSZI.

Non essecutum esse quoi ab urbe Virdunensi de
reditu. fratris G. mandavimus, acrior cura przsen-
tium tempore effecit, dum et quod nolumus. necessi-
.3as infert, et quod volumus aufert. Nunc tandem ne
beue meritis appareamus iugrati, clementi veste
ut possumus remittimus, hoc unum a solita benevo-
lentia vestra expetentes, ut experiatur vestram affa-
bilitateiu ob. noswam commendationem, et, si pace
vesira fieri. potest, ne careat studiis quibus impen-
sius operam dare disposuit.

EPISTOLA XX.
Ab ECBERTUM ARCHIEPISCOPUM.

Quamvis sciam ex voto meo nulla beneficia vestris
,merilis respondere posse, vsiuat. tamen animus, et
quod re nequit, sequitur affect. Privilegium vestri
amoris circa nos s:epenumero litteris, Scpenumeco
nuuliis, sapenumero rebus ipsis experli sumus. Et
quoniam sanctas petitiones pro nobis Domino obtu-
listis, quam non inaniter eas. effudevitis, testis cst
benevolentia dominz Augusue nobis reddita v1 No-
has Martias. Qua die gloriosissimus rex Loibarius,
Francorum clarissimum sidus, mundo subiractus est.
. ls, quem caruisse regali gratia putasiis, nulla fami-
- liaritate seclusus est.

EPISTOLA XXI.
AD. THEOPHANIAM IMPEBATRICEM.

Et si hactenus vos ob merita vestri viri excellen-
tissimi Augusti semperque imemorandi, nt dominam

ADALBFRONIS ARCHIEP. REMENS. Lip,

A colai, specialia tamen. nunc beneficia vestra vestri-

que filii , et. prxteritam continent. dilectionem ,. et
fidem nostram ad vos ae vestros plurimam augent,
Fo:et nostra Ecclesia iuter. pracipuos thesauros pi-
gnus vesir:e amicitie cirea nos. Sentiat ergo beatus
Remigius tant: doniinz favorem, si. fieri potest, in
recipieidis rebus amissis, cm propter sui mer iti,
itm propter nostra si qua. placebunt exhibenda ser-
vitia. Sentiamus et nos gratiam jam bene fundatam,
scilicet ut legato, et melius scriptis, de pa. e et pacis
conditione eum nostro rege habenda diguewini si-
guificare nobis, per omnia paratis, quantum fas est
fidem sincerissimam exhibere. Sicque saluli vestras
ac nostre in commune melius poterimus coa
sulere.

n EPISTOLA XXI.

AD MAIOLUM ADBATEM CLUNIACENSEM.
Przeclara quidem exhortatio vestra in pervasorem.
Sed cum scriptum sit : Que capit Jesus facere et
docere, cur diversa imperia , diversa coeli climata
prietenditis, ut ei, quem reum statuis:is, aliis non
communicantibus communicetis? Restiterunt. sanctl
Patres lieresibus, nec. putaverunt ad se non perti-
nere quidquid alicubi male gestum audiere, Una est
quippe Ecclesia catholica toto terrarum orbe diffusa.
Verba vestra sunl, ino per vos sancti Spiritus. Nec
erit Christi fi/elis, cui hvc ambitiosa audacia non
fiet detestabilis, Detestamini ergo pervasorem, sen-
"liat vos sibi non favere, non sihi communicare, ae
'p*r vos non solum quosque religiosos vestri ordinis,

C sed etiam si fieri potest Romani pontificis se male-

dictis urgeri. Et quomodo rem ut. erat coguovistis,
cognitam secundum. dignitatem vestri nominis diju-
'dicastis : nos nostrique omnes velut. fidissimi conii»
tes tantum ducem sequemur, nec unquam buie per-
vasori ac tam proto improbo approbato, vestro sine
jussu eommunicabimus. |
EPISTOLA XXIII.

AD ECBERDUM [EBRARDUM] ABRATEM TURONENSEM.

Que norum gravitas vobis insit, quim integer
vite achis, quam purum eloquiuai, litterze vestra
palam fecerunt. Itaque studium pietazis ac severitatis
vestze. movit uos ire in vestram sententiam, virque
"ille Deo plenus, ad quem multam (dem liabemus,

D Submovebimus ergo illum perfidum a. societate no-

stra nostrorumque judicio tantorum Patrum, isque
"nobis habebitur hostis, qui in sententiain reverendi
patris Maioli, colendi patris Ecberdi dicere non di-
cenda attentabit. Qd si Divinitate propitia favorem
"prineipum obtinebimus , ad hxc ntilia majora jun-
-gemus.
: EPISTOLA AXIV.

AD TMPERATRICEM THEOPRANIAM ET AD FILIUM
OTTONEN. t

ln quem cumulum ira furorque regis in nos pro-
ruperit, testis est impetus ejus repentinus et inopi-
natus , vixque sine multa cwde partium repulsus,
Qui fidi internuntii erant, castra diruere, quie sub
vesiro regi.nime sunt, nobis imperabant : offerse

Digitized by Google
