<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    451
    ruentium angelorum infinita ingrediuntur agmina. A stolis candidissimis fulgentia, coronis aureis ruti-
    lantia, Cherubin atque Seraphim Sanctus procla-
    mantia, et quasi divinum nuntium deferentia. Qui,
    dum coactis ordinibus sedenti astarent pontifici,
    hoc illi salutationis alloquium persolvunt. Salve,
    inquiunt, Dunstane noster, si paratus es, veni, et
    gratiosus nostro utere contubernio. Dunstanus
    respondit : Scitis, o sancti spiritus, hodie Chri-
    stum caelos conscendisse, nostrique officii esse tam
    verbo quam sacramento populum Dei reficere,
    ideoque venire hodie nequeo. Dixerant itaque sancti
    spiritus : Paralus esto die Sabbati hinc nobiscum
    Romam transire, et ante summum pontificem San-
    ctus aeternaliter canere.
    Ascensionis die festo verba facit ad populum vir
    sanctus. Mortem suam suis edicit.
    42. Postquam ergo dies aeternae retributionis est
    indictus, et Dunstanus divina fide ad consentien dum
    inductus, confestim qui apparuerunt angeli dispa-
    ruerunt. At sacerdos qui rerum tam evidens con-
    templator exstiterat, exitum earum stupidus simul
    et laetus explorator observabat. Cumque inter
    sacrosancta ejusdem diei gaudia illa Evangelii lectio
    recitaretur, in qua Dominus noster Jesus Christus
    post resurrectionem suam discipulis apparuisse, et
    exprobrata incredulitate illorum atque duritia cordis,
    mandatum legitur dedisse, ut in toto mundo Evan-
    gelium regni praedicarent, fidem ac baptismum an-
    nuntiARENT, salutem proponerent credentibus, non
    credentibus minarentur condemnationem; cumque
    ad haec confirmanda signorum illis faciendorum po-
    testatem delegaret, daemonum ejectionem, linguarum
    novitatem, tollere serpentes, mortiferae potionis
    virus extinguere, et super omnem aegritudinem sa-
    lutasseam manuum impositionem (Marc. xvi, 14-
    18). Cum ergo ista Evangelii lectio pronuntiaretur,
    et post haec, quemadmodum videntibus illis quibus
    haec potestas delegata est Christus in coelum ascen-
    deret (Act. i, 9), subjiceretur : processi pontifex de
    sacrario latius haec eadem in populo tractaturus, et
    memoriam misericordiarum Dei cordibus eorum ar-
    tius impressurus. Locutus est ergo qualiter nun-
    quam fuerat antea locutus, ostendens qua ratione
    Filius Dei carnem induerit, cur humani generis
    salvationem non nisi moriendo compleverit, quem-
    admodum resurgens a mortuis mortis principem
    superaverit, et famulantibus angelis coelum ingres-
    sus fuerit. Deinde sanguinem Christi incomparabi-
    liter omnibus creaturis docuit esse praestantiorern;
    tantamque fiduciam in effusione sanguinis illius
    mundum habere posse, ut si unius aliquis totius
    mundi peccata haberet, neque de multitudine, neque
    de magnitudine criminum illi esset desperandum,
    si Mediatorum Dei et hominum haberet advocatum.
    Inter haec felicia felicis sponsionis gaudia pontifex
    ad aram reducitur, transferens omnipotentissimis
    Domini verbis speciem panis et vini in veram sub-
    stantiam carnis et sanguinis Christi. Jamque hora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    452
    benedicendi populum advenerat, et iterata vice
    beatus ille ad populum procedebat, volens illis abs-
    cessum suum denuntiare, sed amore dulcedinis fi-
    liorum revocabatur. Proinde exhortabatur est omnes,
    ut illuc tota mentis intentione tendant, que caput
    nostrum principiumque Jesus Christus eadem die
    praecesserat : dataque super illos suae auctoritalis -
    bendictione, orabat Spiritum sanctum illis adesse
    quemadmodum Filius Dei promiseral, cum redeun-
    tem illum ad Patrem caelestis nubes suscipient.
    Ego, inquit, mittam vobis Spiritum veritatis, ut
    maneat vobiscum in aeternum (Joan. xiv, 16).
    Cum his igitur dissiderens beatissimus ponti-
    fex diutius immoratus fuisset, videbant faciem ejus
    tanquam faciem angeli Dei, ut vere ac visibiliter
    esset agnoscere, quod is quem invocabal Spiritus
    sanctus majestatis suae praesentiam dignatus fuerit
    demonstrare. Volente autem Illo ad altare converti,
    suspirabat populus post eum, desiderans adhuc de-
    siderabiles vultus ejus videre, et colloquio perfrui,
    perinde quasi eiusdem Spiritus sancti magisterio
    edocti, quod illum ulterius in carne non essent vi-
    suri. Quibus in amore aeternae Trinitatis tertio con-
    firmalis, post libatum pacis et charitatis suse oscu-
    lum, non valuit imminenter sibi gloriam diutius
    contigere, sed rogau ut sui memores existant, dicit
    vocationis suae diem instare, nec se ulterius in hoc
    mundo cum illis manere. Tunc tantam lugentis po-
    puli videres confusionem tam permissam lacrymis
    cleri conclamationem, viduarum ac pupillorum
    miserabilem perturbationem, ut diem judicii ad-
    esse, et omnia saecula in supremam horam coisse
    putares. Sacerdos etiam qui tam mirabilem in ec-
    clesia ecstasim viderat, cognito quod non in ima-
    gine, sed in rerum veritate eamdem sustinuisset,
    palam omnibus, et cum magnis gemitibus quse vi-
    derat absolvit. Quorum mestitiam Pater pretiosis-
    simus, prout potui, benignice consolatus, ad altare
    rediit, susceptoque vitae aeternae epulo, tam se quam
    omnes sibi commissos aeterno Pastori consignavit.
    Cibo refictur, rapiitur e terra. Orationem habet ad
    suos.
    43. Inde refectionis domum laetabundus ingre-
    diens, omnes ad se confluentes et cibo corporis et
    spiritualis vitae alimounia saginavit. Post prandium
    vero vel magis ultimam cenam, denuo cum fratri-
    bus, ecclesiam Christi ingreditur, signiaque sepu l-
    cri sui loco, omnibus ad altare Christi ascendentib-
    us conspicuo coenaculum pro modo aestivi tempo-
    ris requiteturs ascendit. Circumdat pausantem
    luctifica ecclesiae familia, quae sive metu sui, seu
    morte illius turbata, horrendos lacrymarumque questus
    insonuit. Quos illo sanctissimus ut semper rationi-
    bus fovente, atque ad spem futuri saeculi diligentur
    informante, conspicitur virum invisibili quadam
    Dei virtute et terra moveri, motum ad suprema do-
    mui fastigia tolli. Hi autem qui paulo ante propin-
    quiores assiterant, miraculi insolentia territi, relic tis
    sedibus devolant omnes. Stant tamen innixi partici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente cortadas transcritas tal como aparentes (ex.: "nuntiANT", "suse oscu- lum"). Não foram incluídas notas marginais separadas porque não se observam anotações manuscritas; numeração de páginas e colunas mantidas.</notas>
</pagina>