<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    481 DE REGIMINE MONACHORUM. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    convenit, stat intervalum. Egressa schola cum magistro ad necessitudinis usum, cæteri, nisi qui indigent, in ecclesia, orationibus dediti resident.
    
    Post hoc, sequantur diei laudes. Post Miserere mei, Deus, etc., addant duos psalmos pro rege reginæque et familiaribus, Beati quorum, etc., Inclina, Domine, etc. Quibus finitis, cantent antiphonam de cruce, inde antiphonam de sancta Maria et de sancto cujus veneratio in presenti colitur ecclesia, au si minus fuerit, de ipsius loci consecratione. Post quos, eundem est ad matutinales laudes de omnibus sanctis; decantando antiphonam, ad venerationem sancti, qui porticus ad quam itur, dedicata est.
    
    Post quos laudes pro defunctis. Quod si luce diei, ut oportet, finitum fuerit officium, incipiant Primam, absque tintinnabuli signo; sin autem, exspectent lucem, et pulsato signo congregentur ad Primam. Deinde finita Prima, duos psalmos, Domine, ne in furore tuo, etc., et Miserere mei, Deus, etc., canant, primum pro carnis tentatione, cum precibus, Proba nos, Domine, et non inveniat nos pes superbiæ, etc., et collecta Ure igne. Sequentem vero, pro defunctis fratribus, cum collecta, Imeniani, quæsumus, Domine, etc.; et prece Animæ fratrum nostrorum, etc.
    
    Et sic more solito, poenitentiæ psalmos percurrant devote interposito psalmo, Inclina, Domine, etc. His vero finitis subsequatur litania, quam universi more solito, prostrati humiliter, nullo excepto, signo pulsato compleant. Qua expleta, post orationem Dominicam interceditur psalmus, In te, Domine, speravi, etc. Consequentibus precibus et orationibus. Quibus finitis vocent fratres lectioni, usque ad horam secundam, secundum regulæ preceptum. Tunc facio signo, eant, et se diurnatibus induant calcamentis, nullus enim hoc debet presumere, antequam illud audiatur signum, exceptis ministris, neque tunc, ab aliquo intermissatur sine licentia, ne præsumptione teneraria obedientia meritum lugubriter obnubilent; dehinc psalmodiis dediti, facies suas, uti mos est, lavet schola universa cum magistro et abbate. Seniores vero, prout Deus unicuique in corda eorum divino inmiserit instinctu, silenter, ac tota mentis intentione, opus suum in suis obsequiis, sicut in omnibus convenit orationibus, decorando celebrent, horas canonicas, vel septem poenitentiæ psalmos, vel aliud quidpiam spiritalè, ad tentationem diabolicam devincendam psallendo: sicque toti veniant ad ecclesiam. Infantibus autem ad ecclesiam intrantibus, ædificus primum sonet signum: peractis tribus a pueris orationibus, uti prius a senioribus gestum fuerat dispositi singuli in locis suis, campana pulsata, incipiant horam Tertiam, post cujus terminum dicant pro rege atque regina et benefactoribus suis psalmum: Iseququo, Domine, et Miserere mei, miserere mei, subsequuentibus præscriptis collectis: deinde missam matutinalem celebrent, ad quam secunda feria, dexter offerat chorus; sinister ad principalem missam. Tertia rursus feria, sinister offerat ad matuti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    nalem, dexter ad principalem, sicque alternati, in eo hebdomadam percurrent; eadem vero matutinalis missa, pro rege, vel quacunque imminente necessitate celebrentur. Hoc expleto, facio signo a priore, convenientes ad capitulum ipso præcedente, versa, facie ad orientem salutent crucem, et cæteris undique fratribus se vultu inclinato humilient; cujus humiliationis ratio, et in omni conventu custodienda est: Tunc residentibus cunctis, legatur Martyrologium. Quo dicto surgentes omnes dicant versum, Pretiosa in conspectu Domini, etc., cum oratione ac versu: Deus in adjutorium meum intende; qui versus tertio repetatur ab omnibus, priore incipiente, subjungentibus, Gloria, et flectentes genua, si tempus ita declaverit: dicente vero priore; et ne nos inducas, surgant omnes erectoque vultu dicant, Respice in servos, subjungentes, Gloria, humillato capite. Sequitur oratio. Dirigere et sancificare: et Adjutorium nostrum in nomine Domini, qui fecit cœlum et terram. Iterum autem residendibus legatur regula, vel si dies festus fuerit evangelium ipsius diei, de qua lectione a priore prout Dominus dederit, dicatur. Post hoc quicunque se reum aliquam culpæ agnosci, veniam humiliter postulans, petat indulgentiam. Omnis autem frater, pro quacunque causa increpatus ab abbate, vel a quolibet ei priore, antequam verbum aliquod proferat, veniam petat. Et dum a priore interrogatus fuerit, quæ sit causa pro qua veniam poscit, respondeat atque suam fætæatur culpam dicens: mea culpa, Domine; dehinc jussus erigat se: nam si aliter egerit culpabilis indicabitur. Quicunque enim increpatus, a quolibet priore fuerit pro aliquo reatu, vel si quippiam in officiis excesserit, et non statim veniam uti regula præcepit, postulaverit, majori subjaceat vindictæ. Quanto enim quis se humiliavit, seseque culpabilèm reddiderit, tanto misericordius, ac levius a priore debet judicari; necesse est enim, ut in omnibus neglegentiis nostris, id est, cogitationum, linguæ, vel operum, in præsentia vitæ, per veram confessionem, et humilem poenititudinem judicemur, ne post istius vitæ decursum, reos nos ante tribunal Christi statuant. Finito hoc spiritualis purgaminis negotio, quinque psalmos qui post notantur pro defunctis fratribus decantent, sta vero omnia quæ diximus post Tertiam his temporibus agenda; Dominicis diebus omni tempore ante Tertiam agantur, ita tamen, ut fratrum unusquisque suæ conscientiæ reatum Patri spirituali, vel ejus, si absens fuerit, vicario, per humilem revelet confessionem. Si autem tanta fuerit multitudo, ut ea die omnes ad confessionem venire nequeant, sequenti die, secunda videlicet feria, hoc idem impleant. Schola vero nullo modo hoc quanquam puerilis intermital, sed ut senes, licet nondum tentationibus impugnata, consuete peragat. Qui autem aliis indiguerit diebus, tentatione aliqua animi vel corporis stimulatus, ad confessionis salubre remedium, devotius, non comminus venire disferat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas por margens cortadas foram transcritas conforme visíveis; palavra "Iseququo" parece impressão degradada mas transcrita literalmente do original visível.</notas>
</pagina>