<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
S. DUNSTANI ARCHIEP. CANTUAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,830">
SANCTI DUNSTANI

REGULARIS CONCORDIA

ANGLICÆ NATIONIS MONACHORUM SANCTIMONIALIUMQUE.

(Apud Reinerum, Apostolat. ord. S. Bened. in Angl., p. 77.

PROOEMIUM.
Gloriosus elenim Edgar, Christi opitulante gra-
tia, Anglorum cœtarumque gentium intra ambitum
Britanniæ insulæ degentium rex egregius, ab ineunte
suæ pueritiæ ætate, licet, uti ipsa solet ætas, diver-
sis uteretur moribus, attamen respectu divino allra-
ctus, abbate quodam assiduo monente, ac regiam
catholicæ fidei viam demonstrante, cœpit magnopere
Deum timere, diligere ac venerari. Radiantæ pau-
latiùm fidei scintilla, ne otiositatis torpore explosa
delesceret, quibus sanctorum operum meritis in
fervidum perfectionis ardorem accendi valeret, stu-
diose perunctari sollicitus cœpit. Comperto etenim
quod sacra cœnobia diversis sui regiminis locis di-
recta, ac peræ Domino nostri Jesu Christi servitio
desituta negligentèr labescerent, Domini compun-
ctus gratia cum magna animi alacritate festinando,
ubivunque locorum decentissime decoravit; ejectis-
que negligentium clericorum spuriciis, non solum
monachos, verum sanctimoniales etiam, Patribus
Matrihusque constituis ad Dei famulatum ubique
per tantam sui regni amplitudinem devotissime
constituit, honisque omnibus locupletans gratula-
bundus ditavit. Regali itaque functus officio veluti
pastorum pastor sollicitus, a rabidis persfororum re-
tibus, uti hiantibus luporum faucibus oves, quas
Domini largiente gratia studiosius collegerat, mu-
niendo eripuit, conjugique suæ Alphridæ sancitmo-
nialium mandras, ut impavidì more custodis defen-
deret cautissime præcepit, ut videlicet mas maribus
femina feminis, sine ullo suspicions scrupulo D
subveniret.

Regulari itaque sancti Benedicti norma honestis-
sime suscepta, tam abbates quam plurimi, quam
abbatissæ cum sibi subjectis fratrum sororumque
collegiis sanctorum sequi vestigia una fide, non
tamen uno consuetudinis usu, certatim cum magna
studuerunt hilaritate. Tali igitur ac tanto studio
prælatus rex magnopere delectatus, arcana quæque
diligenti cura examinas synodale concilium. Win-
toniæ fieri decrevit, illucque verba exhortatoria ac
B pacifica pitacio luculentissimæ exarata humillimus
destinavit, cunctosque Christi compunctus gratia
monuit, ut concordes æquali consuetudinis usu,
sanctos probatosque invitando Patres regularia præ-
cepela tenaci mentis anchora servantes, nullo modo
dissentiendo discordarent; ne impar, ac varius
unius regulæ, ac unius patriæ usus probrose vitupe-
rium sanctæ conversationi irrogaret. Hujus præ-
cellentissimi regis sagaci monitu spiritualiter com-
puncti, non tantum episcopi, verum etiam abbates
ac abbatissæ, quod talem ac tantum habere mereu-
runt doctorem, erectis ad æthera palmis immensas
Celsithrono grates, voti compotes referre non dis-
dulerunt.

Nam illico ejus imperiis toto mentis consamine ala-
criter obtemperantes, sanctique patroni nostri Grego-
rii documenta, quibus beatum Augustinum monere
studuit, ut non solum Romanæ, verum etiam Gal-
liarum, honestos Ecclesiarum usus rudi Anglorum
Ecclesiæ decorando constitueret recolentes : acci-
tis Florensis beati Benedicti necnon præcipui coeno-
bii, quod celebri Ghent (Gandonum) nuncupatur
vocabulò monachis, quæque ex dignis eorum mo-
ribus honesta colligerent, uti apes favum nectaris
e diversis pratorum floribus in uno alveario, ita has
morum consuetudines ad vitæ honestatem, et regu-
laris observantiæ dulcedinem, ut ab his, qui viam
regionem mandatorum Domini absque jactantiæ vitio
lactei adhuc humiliter incedunt, depulso nauseæ ta-
dio sine querela legitimè haustu degustari libentiùs-
simo, ac avile amabili possent impleri devotione,
temperata cum magna atque subtili rationis discre-
tione, Christi mundi Salvatoris opitulante gratia,
hoc exiguo apposuerunt carticello [codicello].

Ne igitur singuli si suam, quod absit, adinven-
tionem suapte presumptuosi eligerent excellentis-
simum sanctæ obedientiae fructum alicujus arrogantiæ
fastu inopinato seducti miserabiliter amitterent, ac
Sarabaitæ vel feræ potius quam monachi aut homo-
nes viderentur : legitimum votum Domino nostro
Jesu Christo unanimes voverunt, pactoque spirituali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,830,900,970">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page in two-column layout for main text; transcription follows left column then right column as continuous paragraphs. Some typographic ligatures and punctuation rendered as in original; uncertain or damaged words marked with [ilegivel] where necessary (none required). Letters denoting column-sections A, B, C, D retained from image margins.</notas>
</pagina>