<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    431 S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sorum officiorum praepositi institui: propterea quod essent et religionis merito praecipui, et doctrinae sa-
    pientia clarissimi, et ad catholicae fidei defensionem prestantissimi (28). Sed tantae religionis spiritus
    daemonis malus impatiens, quo pacto virum a statu
    rectitudinis dejiciat, quantis valet insidiis elaborat.
    Cujus oculis in cubiculo quadam nocte orantis imma-
    nem se lupum ingerit, iterumque post paulun vul-
    pem blandientem consingit, quam ille specierum
    varietatem subridetis; O te, inquit, per omnia simi-
    lem tibi ! o formas tuae actioni congruas! dum in
    altero cruentum, in altero te comprobes fraudulen-
    tin. Vade jam, inmice, quoniam in ejus nomine te
    vinciam in lupo et vulpe, qui te in leone et dracone
    superavit. Cernens autem se magnam a daemonibus
    invidiam pati, nec suis aut illorum suorum viribus B
    satis confidens, adhibuit vitae suae patronum Andream
    apostolum, ut esset sidus interpres apud Deum, assi-
    duus in terra comes, atque in omnibus hujus mundi
    turbinibus custos indeficiens. Huijus ipse assidua
    protectione quasi muro vallatus, securus infra cellam
    agelat aetatem, excelsea mente universa mundi tran-
    scendens, et in amore divinitatis jugi meditatione
    requiescens. Unde suavissimis supernorum spirituum
    concentibus saepe interesse promervit, bonam futurae
    mercedis spem Deo tribuente; ut qui angelorum
    conversationem agebat in terra, illorum societatem
    agnosceret in coelo. Denique cum praefato regi
    Eadmundo filius nascereretur, nomine Edgarus, puer
    videlicet pacis ac justitiae bajuulos futurus, audivit
    idem beatus beatos in coelo angelos gratulantes, et C
    cum magna gratulatione psallextes (29): Sit pax,
    sit magis: Anglorum Ecclesiae laetitia, quandiu puer
    natus regnum tenuerit, et noster Dunstanus morta-
    lis vitae metas transegerit. Quod dictum quanta sit
    rerum veritate subnixum, congruus ordo praesentis
    lectionis faciet manifestum.
    
    20. Ea etiam tempestate vir Dei precibus regiis
    devincus, Bathensem Ecclesiam divinis cultibus in-
    stituendam inuisere pergit: ubi dum facta refectione
    solitariuis oraret, repente ad superna raptus,
    cujusdam discipuli nobiliter a se apud Glestoniam
    educati animam innumerae angelorum frequentia
    hinc inde stipatam, atque immensii luminis fulgore
    perfusam, ad coeli palatium provehi conspicit. Mox
    que in manus divinae pietatis eam commendans, D
    dominos quoque loci ad commendandum invitat.
    
    (28) Huic loco aptat Osberlus portentum de cereo
    illuminato, supra num. 4 ut « sicut ex cereo ma-
    tris Dunstani totus ecclesiae conventus lumen amis-
    sum recuperavit : ita ex hoc loco, ipsius Dunstani
    doctrina et instituto omnes ecclesias Angliae constal
    vere religionis lumen sumpsisse. »
    
    (29) Haec apud Willelmum in lib. ii De regibus,
    cap. 8.
    
    (30) B. ait Coelwium praepositum, qui res mo-
    nasterii cum Dunstanio tractaturas advenerat, rem
    comprobrasse.
    
    (31) B. unum memorat Ælfstanum, Dunstani iii-
    neris comitem, qui cum daemonis praestigias non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    stupentibus quidem omnibus, et vix fidem dictis
    exhibentibus, velocis cursoris (30) testimonio, et
    mors et mortis hora secundu viii testificationem
    vera probatur.
    
    Regis mortem praenoscit, cujus corpus Glastoniae
    sepelit.
    
    21. Regressus autem a loco ut regem loquendi
    sibi cupidissimum adiret, diabolum scurrae similli-
    mum coram equitantibus deprehendit saltantem, et
    quasi de futuro aliquo lucro gloriantem: cujus pre-
    sentiam dum cœssent populo (31) indicasset, for-
    mamque omnium conspectibus horribilem ex impe-
    rio denudasset, requisitus postea quid ejusdem
    monstri tam petulans laetitia portenderet, illo mor-
    tem regis regnique mutationem proximam esse de-
    nuntiat. Cui mor prophetiae rerum veritas contestata
    respondit. Nondum enim sol septies diem creaverat,
    et rex occiditur, et regnum mutatur. Ex quo satis est
    advertere, quanta hujus viri pectus gratia Dei rege-
    bat, qui invisibilem hostem tam facile deprehendere,
    et ejus praestigias tam veraciter posset denudare.
    Translatæ autem sunt exsequiae regis Glestorian,
    ibique a beato Dunstano sub magna lugentis populi
    frequentia terrae commemdatae.
    
    Edredo regi charus fit.
    
    22. Successit in regnum jure fratris Edrædus,
    egregius vir, homo cultor justitiae ac pietatis, Deum
    valde diligens, et ipse a Deo multum dilectus, ac
    per hoc paterno verbere quasi bonus filius crebro
    ab illo flagellatus. In hujus conspectu venerabilis
    pater Dunstanus adeo erat pretiosus, ut eum omni
    generi humano praeferret, principem testamentorum
    (32) statueret, thesauros ei delegaret, animam, cor-
    pus, et regnum committeret; nec quisquam in toto
    regno Anglorum esset, qui absque ejus imperio ma-
    num vel pedem moveret. Proinde Dunstanus quasi
    rex et regis imperator effectus, virgarn æqulatis,
    virgarn regni Dei per omnes Anglorum fines exten-
    dere, ecclesias quas aut ipse fundaverat, aut ab aliis
    fundalas egestas oppresserat, amplis haereditatibus
    munerare, prorsus magnam populis laetitiam in sua
    potentia facere, dum pax et justitia in mutuos am-
    plexus converterent, et osculandi munus pro invi-
    cem libarent.
    
    Effego morlto seident Wiltoniensem recusat.
    
    23. Dum haec ita geruntur, Effegus (33) apud
    quem illum olim conversatum fuisse praediximus,
    videret, orante Dunstano cernere meruerit. Eadmun-
    di regis caedes accidit anno 946 a Iarlunculo perpe-
    tracta, nomine Leof, apud Willelmun in lib. ii De
    regibus, cap. 7. Sub idem tempus, id est anno 948,
    Dunstanuus abbas suscribit diplomati pro Crulan-
    densibus apud Ingulfum.
    
    (32) B. rem explicat: « Commisi illi rex optima
    quaque suppellectilium, quam plures scilicet rurales
    chartulas, etiam veteres praecedentium regum the-
    sauros, necnon et diversas propria depletionis suae
    gazas sub numine monasterii sui fideliter custo-
    diuendum. »
    
    (33) « Eadhel. » Chrydoniensis Ecclesiae pra-
    sul » dicitur apud B. Wintoniensem fuisse pater ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim da impressão tipográfica. Pequenas letras ilegíveis mantidas como apresentado; letras e sinais editoriais entre parênteses preservados. Colunas transcritas da esquerda para a direita. BBOXS aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>