<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    427 S. DUNSTANUS ARCHIEH. CANTUAR. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    sol vergebat ad occasum, et Dunstanus nocturnas A aucta sunt, ut singulis complurium monachorum
    fugiens tenebras ad suum remeat ergastulum : et turbæ inessent, qui omnes secundum regulam ab
    ecce dum ostium ecclesiæ psallendo præteriret, ere- eodem patre institutam viverent.
    ctis ad cœlum oculis, omnipotentis Dei Patris et Fi- Arcana cælitus discit.
    lii cœternum Spiritum in columbæ specie videt de- 
    scendentem , cujus corpus omni candore nitidus ,
    alarum vero remigia scintillantiss ignis splendorem
    per æera spargebant. Quam ille tunc vere beatus pia
    mentis aviditate contemplatqus, penetralæ illud mo-
    rientis matronæ subintrantem conspicit. Concile igi-
    tur unde venerat regressus, videt domum divini
    splendoris fulgore splendescere, audit feminam infra
    septa oppansi veli gratias agentem. Miratur collo-
    quium, ac dicendi simen patiens auditor exspectat.
    Deinde levato velo penetralæ subintrat, stelliferi il-
    lius nomen requirit, nuntium interrogat. Illa excel-
    lenti quadam gratia vultus perfusa, modestè arridens
    ait : Tu stelliferum antequam huc venires vidisti, et
    nunc cui sum locuta interrogas? Ipse est qui tibi ad
    ostium ecclesiæ psallenti apparuit, qui et me de pa-
    vore imminentis mortis conterritam visitationis suæ
    gratia consolari dignatus est. Annuntio iliaque omni-
    bus amicis meis tristandum de morte mea non esse,
    quoniam morientem me æternæ vitæ claritas susci-
    picit. Tibi autem clarissimo ac singulari amico ube-
    res gratias refero, propterea quod tuis semper in-
    structa admonitionibus, et adjuta orationibus ecce
    ad Deum vado. Unum tibi et ultimum, si ausim di-
    cere, facio præceptum, ut summo diluculo sacri un-
    guinis (20) ac Dominici corporis participem me fa-
    cias : quatenus his vivificis munita mysteriis, non C
    confundar in porta, dum ibi fuero innincis meis lo-
    cula. Cujus imperio venerabilis pater Dunstanus an-
    nuensabit, mane juxta condictum rediit ; itaque om-
    nia peregit, ut finita fere missa, cum ipsa corpus et
    sanguinen Christi suscepsisset, animam pariter Chri-
    sto tradidisset. Qua honorifice in ecclesia beatæ Ma-
    riæ sepulta, Dunstanus cum de illius, cum etiam de sui
    ipsius (21) patrimonio sollicitus (nam uerque pa-
    rens obierant, nec præter eum alium hæredem reli-
    querant), primo quidem eandem ecclesiam vicinio-
    ribus atque uberioribus terris, quæ in omni patri-
    monio erant, muneravit; cæteras vero fundandis
    quinque monasteriis pro situ terrarum ab invicem
    sejunctis reservavit. Quæ monasteria sequentium
    regum temporibus in tantum per ejus industriam D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    Arcana cælitus discit.
    17. Exinde sanctus vir, majoribus sese virtutum
    profectibus dedens, deprecatus est Dominum ostendi
    sibi gloriam justorum, ut qui eam per fidem bene
    creditam haberet, per manifestationem cognitam
    dulcius amaret. Talia ex corde meditanti, assistit
    juvenis (22) decore insignis, quem puerum olim in
    corpore ipse puer agnoveral, et sancta semper fa-
    miliaritate dilexerat, referens ea quæ sunt æternæ
    vitæ gaudia. Illum vero in hoc sæculo plura passu-
    rum, dæmonum insidias, malignitates hominum ;
    post hæc omnia ad summos gradus perventurum,
    mulia hominum militia Deo lucraturum, cumque iis
    cœli regna scansurum. Sed cum ille propter caute-
    lam dicenti assensum non dedisset, apprehensus
    illum juvenis atrium templi induxit, ostendensque
    locum cætenus inconvolsum, ait : Ut nulla te cre-
    dendis his quæ audisti dubietas attingat, ante tri-
    duum presbyter quidam hic sepelietur qui nondum
    infirmatur. Exsurgens autem mane ab oratione
    Dunstanus, convocatis in unum clericis, ad locum
    venit, positoque signo ait : Si vera sunt quæ mihi
    nocturno tempore ostensa sunt, ante tres dies pre-
    sbiter quidam hic sepelietur, et nondum infirmatur.
    Vix illis ab invicem digressis, supervenit ejus fe-
    mine, quam proxime laudavimus, curialis quondam
    presbyter, qui facta cum clericis conventione prae-
    fatum locum in sepulturam obtinuit, dicens : Cum
    me Deus e corpore migrare jusserit, hoc in loco
    meas precor reliquias sepelite. Recessit igitur pre-
    sbyter vespera sanus, noctu rediit aegrotus ; decu-
    buit, agonizalus est, defungitur, et in loco beato
    patri signato sepelitur. Stupor ingens circumdedit
    omnes, propterea quod idem vir tam mira de loco ,
    tempore ac persona prædixisset, quæ omnia posthac
    vera ipsi et manifesta vidissent. Ipse autem de
    ostensa ac promissa sibi vitæ æternæ gloria laetissi-
    mus efficitur; de cæteris vero non parum tristis
    atque sollicius redditur.
    Ab Eadmundo in palatium accitus, iterum inde pro-
    truditur. Sed rege ex præcipitio erepto honorifice
    revocatur, concessio ipsi solo natalj.
    18. Defuncto autem rege Ethelstanio (23) frater
    quid tibi ad divini cultus augmentum vel ad sacræ
    regulæ supplementum de propria adminiculacione
    defuerit, ego illud regia largitate devote suppledo.
    Igitur, post hæc servus Dei Dunstanus jam dictam
    dignitatem jussu regis regendi gratia suscepit, id
    hoc prædicto modo saluberrimam S. Benedicti se-
    guens institutionem primus abbas Angliæ nationis
    eniluit, etc.
    (23) Apud B. : Conligit autem iisdem tempori-
    bus quendam Glestonensis Ecclesiæ diaconem,
    nomine Ulfredum, morem subisse temporalem, qui
    B. Dunstano tempore dum viveret præclarus pariter
    existit et familiaris amator. Hic ergo non admo-
    dum longo tempore post discessionem apparuit ei,
    pendens multa de cœlestibus incognita, , etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; foram mantidos sinais editoriais como números entre parênteses e abreviações; duas colunas claramente delimitadas; pequenas lacunas legíveis foram marcadas literalmente; não foram realizadas correções ortográficas nem normalizações.</notas>
</pagina>