<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    465 MIRACULA. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Ecclesia tunc temporis erat, ut quos prima diei hora A sine vindicta servaret, eos hora tertia durius puniret.
    Sed Dunstānus, semper et ubique fidelis, ita praefaslos eadem hora a se magistr̄os divisit, ut non tam de puerorum læsione cogitare, quam de sua liberet conl-
    fusione tractare. Ita pueri periclum diei illius evasere, atque in crastino vigiliis Dominicæ natiuitatis gaudenti animo videre. At is qui legatione Patris fun-
    gebatur, quæ audierat præposito fideliter nuntiabat, sed ille infideli mente nuntiata parvipendebat.
    Ea re neglecta quid secutum. S. Dunstani translatio.
    46. Quoties etiam in nocturna visione visus est fratibus de ecclesia exire? Quem cum exeuntem re-
    tinere vellent: Non possum, inquit, ibi manere pro-
    plter sæclorem pagani pueri licet initiati in hac eccle-
    sia sepulti. Nec multo post ecclesia Salvatoris igni combusta est, parietes ceciderunt, nec quidquam ex omnibus monasterii officiis incombustum remansit, præter duas domos sine quibus monachi remanere non possent, dormitorium scilicet et refectorium, lan:antique claustri partem su quanta absque im-
    brium infusione ab una domo in aliam possent in-
    troire. Ex quo satis videre fuit, quantam nostri cu-
    rum Pater Dunstanius haluerit. Sed horum ruina in melius commutata est veniente venerabili viro Lan-
    franco (66) archiepiscopo, et omnium qui nostra ætate in terra fuerunt sanctissimo simul ac sapien-
    tissimo. Qui, cum fundamenta construendæ novæ ecclesiæ ponere vellet, neque hoc absque transla-
    tione corporum jufra ambitum ejusdem ecclesiæ quiescentium facere posset, indixi jejunium omni populo, quatenus sanctorum voluntas fieret, ut eorum corpora ad alia loca transferri deberent. Die vero huic negotio constituto, orante omni populo, clero cœreis et aromatibus, omnque genere gaudio-
    rum occurrente, paraverunt se sacerdotes, ut the-
    cam sancti Patris Dunstani absque contrectatione corporis illius e terra leverent, et ad locum cum omni diligentia præparatum deferrent. Quam cum in humeris accepissent, retinerlu a quibusdam ecclesiæ militibus, qui pacem regis Willermi nuper infragereant, occisis duobus equitibus, nepotibus videlicet ScollandI, qui erat abbas monasterii sancti Augu-
    stini extra urbis muros constituti. Timebant autem ne mors occisorum morte sua solveretur, et ideo evi-
    andi hujus mali causa neque a sancto recedere, ne-
    que thecam ejus dimittere voluerunt. Vocati sunt ita- que tam abbas, quam omnes hi quorum interfuit vindictam donare : negaverunt, nec mortem occiso-
    rum sine vindicta reunittere voluerunt. Quid ergo? deductum est sacrum corpus inæcto negotio, atque in oratorio beatiæ virginis Mariæ collocatum. Sum-
    mo æulem diluculo, nobis adhuc in stratis quiescen-
    (66) Apud Osbertum : Lanfrancus Cantuariensis cænobii abbas, vir præstantis sapientiæ pollens. Can-
    tum viresen pontificalium regendum suscepit, qui more electi antistes Cantuariam XVII Kal. Septem-
    bris veniens, susceptus est a clero et populo, sicut Patrem tantæ sedis et virum ingenitis jamæ suscipi-
    erat æquum. Hic adepta pontificali benedictione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    irrupit in ecclesiam abbas stipatus parentum catervis, postulat fratres celerius excitari, dicit se necessario illis loqui velle. Qui cum venissent, ac-
    cessit ad corpus sancti, genua flexit aique in hæc verba lacrynmabiliter erupit: Peccavimus in te, sanc- te Dei, nolentes tibi in conspectu populi exhibere honorem obsequii. Ecce nunc et injuriam donamus, et de mentis nostræ obtusinatione veniam implora- mus. Nos autem miraltes tam subitam rerum muta- tionem, cognovimus illos per visionem a sancto Dei fuisse perterritos, et vix noctem illam transnegisse et vivos, propterea quod presbyter quidam aspectu ter- ribilis, qui ex figuratis imaginibus Dunstano visus est simillimus, gravibus eos cruciatibus vexasset, diu- que vexatos ardenti rogo concernandos violenter pertraxisset. Ita illi quam sponte noluerunt, coacti injuriam donaverunt.
    Lanfrancus fauentem sibi senSit Dunstanum in causa temporali.
    47. His temporibus conflictum inlit Lanfrancus ar- chiepiscopus adversus majores natu regni Anglorum, præcipue adversus episcopum Bajocensem, nomine Odonem, qui erat frater regis, et comes Cantiae, de jure ecclesiæ Christi, et quibusdam terris inde ab antiquis temporibus injuste ablatis. Sed nihil de vi- ribus suis confidens (erat namque sicut omnibus sa- pientia incomparabilis, ita in conspectu Dei præs omnimbus semper humilitate admirabilis) deprecarus est beatun Dunstannum auxilio sibi fore ad defenden- dam causam ecclesiæ suæ; et oblata pro exauditione C hostia salutari, quietus sedebat in loco, exspectans advocatorem causidicorum, simul ac meditando quid vel ipse adversaris objiceret, vel qualiter ad objecta quæque posset respondere. Tunc interim excessum mentis patienti apparuit sanctus Dei, stans in medio duorum aliquorum angelica dignitate præditorum, angelicos et ipse vultus habens, atque in vultu quam- dam frontis et oculorum comminuentiam Lanfranco ostendens. Ex qua visione de capienda victoria secu- rus ille effecus, concilium malignantium intrepidus adiit, munitiones illorum torreune rationum funditūs dissipavit. Ita enim cunclos Christi ac suos devicit adversarios, ut et quæ sui juris erant, ecclesiæ Christi integerrime restituerenlur, et lucc non humana sa- pientia, sed divina factum fuisse virtute idem Do- mini servus gloriaretur.
    Et in gravι morbo.
    48. Post aliquot dies Lanfrancus corporali infirmitate gravissime tactus, omnino a medicis desperabatnr. Cumque sinem vitæ jam jamque adesse puta- ret, missa legatione mandat fratribus ecclesiæ Cluri- sti quæ circa se agebantur; exoptat seniorum præs- quam IV Kal. Septemb. Cantuariæ suscepit, ecclesiam Salvatoris, quam tum præsidentinc incendium, tum ve- rustas multitudem fecerat, sumitus destruere, et angulo siorem facere cupiens, etc. Levata sunt corpora pro- tiosorum pontificum Christi, Dunstani atque El-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa, notações tipográficas). Alguns sinais abreviativos e hifenizações foram transcritos tal quais visíveis; palavras com letras irregulares mantidas; marcações numéricas e nota (66) incluídas no corpo. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>