459

S. DUNSTANUS ARCIHEP. CANTUAR.

460

Quem super capita illorum celsius elevatum his pre- A iu extrema 2etate lumen oculorum reciperet. Vacans

cibus fletu permistis sancto obtulerunt. O. Christe,
inquiunt, salus et creator omnium, qui homines
jac euam ir parie cwteris animantibus excellere
voluisti, quod toqui possint, et erecto. capite incc-
sere, reforma in. hoc filio nostro vel quod. natura
informatun reliquit, vef quod formatam inimica sa-
luti cgritudo corrupit. Solius euim tui est ex eo
quod aon est in. id quod est perducere, et quod est
ia. quascunque volueris formas mutare. Exaudi ergo
preces supplieantium propter temetipsum, et propter
Dunstanum. dilectum tuum. Tunc demissus ex hu-
meris bajulantium se zgrotus, ut ad memoriam san-
eti vicimus applicari deberet , mox ut tumbam -eti-
git, in pedibus suis constitit, capul cum scapulis
aursum erexit, et resoluta lingua qux& nunquam an-
tea fuerat locuta, excelsa. voce. clamare coepit Glo-
ria in excelsis. Deo, alleluia, Sicque perseveravit in
integritate suscepte locutionis, uL usque ad finem
viue non solum expedite, verum etiam diserte omnia
loqueretur.
Cwca nata [umine donatur.

6. Paupercula etiam cam c:elera. multitudine ad-
venit ferens in ulnis triennem natam ex utero suo sine
lumine natam. Qux cum per aliquot dies orationi
pro salute filis eus sollicita incubuisset, nec exau-
ditam sc aliquatenus sentiret, deprecata est omnem
clerum auxilio. sibi apud Dei sanctum fore, confi-
dens eos tanto citius impetraturos quod vellent,
quanto ei prze czteris hominibus familiarius servi-

rent. Affecti itaque pietate monachi (61) pro dolore C

matris et languore puell» , coeperunt instantissima
prece sanctum deposcere, ut earum afllictioni solita
bonitate dignaretur subvenire. Decima autem die
dum forte materno gremio puella incumberet, subito
apertis oculis clare omnia videbot, et prz gaudio
exsiliens dicebat : Mater mi, quie sunt hzc pulchra
que video? Cui iila: Videsne, inquil, mi chara?
Qus dixit : Puleher homo ille jussit me hzec pulchra
videre. Clanmatum est itaque per totam ecclesiam
puellani a nativitate cxcam a imagno pontifice Dua-
siano. illuminatam. Fit concursus omnium inatrem
cum filia constipantium. Sed cum aliqui ex clero
credere non: possent, quod patentibus oculis acu-
men: visionis inesset, volentes indagand: veritatis
signum videre, jactant poma, sicut pueris alludi
Solet, per pavimentum ecclesie , ut experirentur si
3bsque errore infantula possel ea sequendo com-
prehendere. Qui confestim de sinu matris exsiliens,
rotantia poma per diversos anfractus insectabatur,
eisque apprehensis celeri cursu ad matrem rever-
tebawr. Tunc deprehensum est puellam patentibus
oculis posse videre, qui antea sine lumine videbantur
patere.
: Jtem anus ceca. -

7l. tem. anus quxuam ad memoriam. sancti pon-
tificis perducta est, ut quod in juventute perdiderat,

B

D

ergo orationi , nec ulla. salutis reniedia consequens,
egreditnr de civitate , volens ad locum unde venerit
remeare. Jamque pontem fluminis Sture ascendcro
coperat, cum forie ductoris. sui. auxitio. destituta
clamabat :. Dunstane, Dunstane, nec speratum a te
lumen obtinui , et duetorem nunc. perdid:.. Mirabile
dictu , et malefidis iificile crediti, protinus ila ju-
venes per medium pontis ligna ferentes clarissime vi-
dit, quibuscum in eivitatem rediit, e: quid factum sit
onibus indicavit. u
Excommmnicati vana et salus.

8. Quid de Clemente Teutoue. dicam, cui. magis
aptum nomen est demens, quam Clemens, quem
sacerdos pro culpa voluptatis et contmnacize, in
interitum carnis Satan» tradiderat, et ita. maledi-
clicnis sententia septein. annis devinxerat, ut. non
solum in codem loco toto corpore tremendo, verum
etiam de loco ad locum cursitando instabili ferretur
motu. In. basilica vero Salvatoris ante memoriam
magni Dunstani przsentatus, cum forte ad noctur-
nas vigilias responsorium: Videte miraculum , ipci-
peretur, saltum in sublime dedit, dxwmonuium eura
sanguine evomuit, et post hsec omhi tempore »ecurn-
dum omnimodam sensatorum qualitatem quietus et
loco et corpore mansit.

Repens erigitur.

9. Aut quo modo factum in te miraculum, El-
warde, narrabo ; hominem gigante magaitudinis,
si repentem te in (ota terra mole corporis per tri-
ginta annos pondus non premeret gravissima iufir-
mitatis; postea vero charo patri Dunstano oblatus,
atque ab eo mirabiliter sanatus , non solum cunctis
factus est amabilis prepter adeptz sanitatis miraeu-
lum, verum. eiiatp admirabilis propter corporea
quantitatis spectaculum. Tu musicus in conviviis
didicisti post hxc. convivautium animos carmine
demulcere, et inter cantandum tibiis carmen
modificare. Sed inde tibi excelsi honoris in-
signe accessil, quod universitas hominum con-
cordi voce Duustani te hominem servulumque
vocavit.

Loripes tandem rectum. incessum. recuperat. Auctor
Jam tiia narrat.

10. Sed et illud non parva dignum est admira-
tione, quod quodam venerabili sene, et in omni
religione probato referente agnovimus. Ait namque
eumdem patrem et dominum nostrum cuidam lori-
pedi in somnis apparuisse, atque ut ad. requiem
eorporis sui sanandus veniret precepisse. Qui ad
loeum veniens, nec quidquam per multos dies orando
salutis inveniens, tedio sive desperatione fractus
recessit, itinere quo venerat redire tentavit. Jame-
que mediam pene viam peregerat, cum is qui du-
dum dormienti apparuerat, vultu Severus, veste
decorus occurrit, sciscitans unde veniret, vel quo
pergendo tenderet. Recuperand:e, inquit, salutis

(04) Ergo monachi etiam: tunc clerum Ecclesie. Cantuariensis constituebant. Vide num. 36 et 21.

Digitized by Google
