i83 DE REGIMINE

cantato, addantur duo psalini, Deus in. adjutorium,
el Levavi; pro rege ac regina et benefactoribus.
Finito completorio, ut in uliima hora canonica,
vti in exordio sancte Trinitatis ac individuz uni-
tatis reverentia legitime a. servulis. exhibeatur ca-
tlholicis, agant primum pueri ires orationes, post
pueros, agant fratres.

In prima oratione, canant psalmos, Usquequo Do-
mine, eic., Judica me Deus; Kyrie eleison, Pater no-
ier, ei preces, Averte faciem tuam ; Cor mundum;
Ne projicias ; Redde mihi letitiam; « Gratias tibi
ago Domine sancte Pater omnipotens zeterne Deus,
qui me dignatus es in hac die custodire per tuin
sanctam clementiam, concede mihi, hanc noctem
mundo corde, et casto corpore, sic peragere qualiter
mane surgens gratum tibi servitium persolvere pos-
sim. Per Dominum nostrum, » etc.

In secunda, oratione : Deus misereatur nostri; ct
Nisi Dominus, Kyrie eleison, Pater noster, easdem
preces quas supra, collectau : « Deus eui omne cor
patet, et omnis voluntas loquitur, et quem nullum
latet secretum purifica per infusionem sancti Spiri-
tus, cogitationes eordis nostri, ut perfecte te dili-
gere, et digne laudari mereamur. Per Dominum no-
Strum, » etc.

In tertia oratione, De profundis, Kyrie eleison,
Pater. noster, easdem preces collect. « Omnipotens
mitissime Deus qui sitienti populo, fontem viventis
aque de petra produxisti, educ de cordis nostri
duritia, compuncüionis lacrymas, ut peccata nostra
plangere valeamus, remissionemque, te iniserante
mereamur accipere. Per Dominum nostrum, » etc.

1 Omnipotens milissime Deus, respice propitius,
ad preces nostras, et libera cor nostrum, de mala-
rum ientatione cogitationum, ut Spiritus sancti
dignum fieri habitaculum mereamur inveuiri, Per
Dominum nostrum, » etc.

Quibus peractis, conspergantur a sacerdote heb-
domadario, benedicta aqua, et sic pergant ad re-
Qquiem suam, cum summ; tranquillitatis voce, et
reverentia; si quis vero, post hzc, devotionis sud
forte fervore, his diutius incumbere voluerit, agat
quidem hzc, sed audito signo xditui, quo resides
ad egrediendum vocat, nil moretur. Oni etiam
nocte, post completorium, aspergatur domus re-
quietionis eorum recumhentibus eis, propter iliusio-
nes diabolicas.

Qualiter ordo hymnorun. tempore. hiemali custo-
diatur el cetera qua regulariter agenda sunt qua-
liter agantur.

A Kalendis Noverpbris, usque in caput Quadrage-
simze, unus teneatur ordo bymnorum, scilicet, ut in
diebus brevioribus breviores dicantur hymni, et in

longioribus productiores etiam hymni psallantur :
id est ut, Dominica Vespera, O (ux beata; ad Com-
pletorium, Clirisie qui lux es; ad nocturnas vero,
Primo dierum; et ad matutinas dicatur : /Eterne
rerum conditor. Omni vero tempore ad nocturnam,
ad. matutinam, ad vesperam, exceptis Dominicis et

MONACHORUM 486

A festivitatibus sanctorum, feriales more solito tenean-
tur, Przclaris vero et festivis solemnitatibus, hymni
Compelentes, usu celebrentur consueto. Adventus
autem Domini, Quadragesim:e, ac Passionis tempore
hymni ejusdem. cultus legitime decantentur, ita ta-
men uL non hymni de jejunio, sed hi qui per totum
annum currunt, Dominicis diebus sive noctibus tem-
pore quadragesimali celebrentur.

Ab eisdem Kalendis concedatur fratribus accessus
ignis, dum necessitas compulerit, et frigoris nim:etas
incubuerit. Quod tamen sub silentio fiat, in refecto-
rio vero hoc minime agatur. ]n hujus quoque hiemis
tempore, propter nimiam imbrium asperitatem, lo-
cus aptus fratribus designetur, cujus......... refugio,
hibernalis argoris, et intemperiei adversitas, levige-

B tur; si aulem temperies tranquilla fuerit, claustro
wii libuerit cum Christi benedictione utantur, quod
Si pro necessitate, claustro egredientes domum uti
diximus designatam ingressi fuerin!, idem ibi mos iu
omuibus teneatur, qui in claustro solito tenetur :
nec quispiám ullo unquam tempore claustrum dese-
rens domum praedictam ad commorandum przsum-
ptuosus adeat, vel domum derelinquens claustrum
sine prioris licentia ; secundum vero regule edictum,
temperius ad v gilian surgatur ut nocturnali peracto
olficio, et psalmis supradictis, ac vigilia pro defun-
ciis cum laudibus suis, atque matutinis de omnibus
sanctis expletis , fratribus psalmodizx deditis, vel le-
ctioni secundum regiulie praceptum, si qui indigue- j
rint inservientibus, intervallum usquequo lucescat,
cuin magna vigilantia custediatur a lucis crepuseulo,
dum zadituus signum pulsaverit ad ecclesiam uni-
versi conveniant, factaque oratione Laudes. psallant
matutinales. Quibus finitis, dicant antiplionas supra-
dictas usque ad adventum Domini, quas sequatur
Prima, et speciales psalnii, et litania, post hzc
egrediantur ecclesiam, atque in lectionem , sacrae
animx profectum meditentur, usque ad tempus su-
pradictum.

A festivitate sancti Martini, refectis fratribus,
ecclesiam intrantibus, agatur signum None, quod
sequatur ipsa laus, quam Nonam non sequitur potus.
usque ad Purificationem sancte Marie, sic agitur
omnibus solemnibus diebus. Aliis vero diebus juxta
supradictun: ordinem faciant, ut videlicet facto signo
calcient se, et reliqua omnia, sicut diclum est im-
pleant, in adventu Domini, pinguedo interdicitur,
scilicet lardi, nisi festivis diebus. Vespera quotidie
mores solito agatur, ut scilicet suo tempore post
mensam celebretur.

Qualiter vigilia Natalis Domini, el ab eadem solemni-
tate usque in septuagesimam agi conveniat.

In vigilia Natalis. Domini, dum ejusdem natatis
mentioa lectore recitatur in capitulo, omnes pari-
ter surgentes genu flectant, gratias agentes propter
ejus ineffabilem pietatem, qua mundum a laqueis
diaboli redempturus descendit. Sabbato quoque san-
te Paschz, dum a puero Resurrectio Domini nostri
lesu Christi legitur, quanquam in martyrologio id

Digitized by Google
