455

S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR.

456

omni diligena sepultus, et post hiec eminentioris A hzc orania, «eorumdem manibus lapidatus spiritum

operis structura decenter opertus, flebilem simul ei
amabilem cunctis, sive in choro psallentibus, sive
per gradus ad altare ascendentibus sui memoriam
dereliquit. Flebilem ideo dixerim; quod ejus quoti-
die monumentum prz oculis haberent, cujas vene-
randos aspectus videre non possent. Amabilem,
propterea. quod licet ejus visibili przesentia care-
ent, invisibilem tamen et incorporeum ejus spiritum
4n celesti fide gaudere, et pro eis apud Deum mi-
sericordiam enixius orare sciebant.
Éventa post ejus mortem.

46. Post cujus mortem, si mors dicenda est cui
vita zlerna successit, ita omnes res contrarium
motum sumpsere, ut. Dunstani mortem omnia de-

cum triumpho direxit ad colum. Sic ergo impleta
sunt qui vel de rerum prosperitate angeli Dun-
Stano, vel de adversitate earum Dunstanus regi
Athelredo predixerunt, sed in his tam gravibus
tumultuantis populi angustiis non defuit supernz
miseralio pietatis, qux tanta coruscantis gratix
prodigia ad memoriam illius ostendit , ut et repro-
bis terrori, et afflictis essent consolationi. Neque
enim aliter celestis ejus spirilus operatus est,
quam si in terram redivivo corpore suo quotidie ve-
niret. Verum nos non omnia qua de illo sunt pro-
pier infinitatem dicere poterimus; nec ab omnibus
abstinendum putamus, ne nulla esse videantur
qux dicamus. Et quxdam quidem de libris miracu-

flere, nec ejus absentiam se ferre posse viderentur. B lorum ejus qui nunc nrnime supersunt excerpsi-

À summa quippe pace fil commutatio ad bellum
intolerabile, ab immensa letitia ad enormem tri-
sliliam, ab omnium rerum abundantia ad omnium
rerum indigentiam. Denique aer ipse immutatus est,
naturales temporum vicissitudines dissidebant invi-
cem; coelum non exaudivit tellurem, nec tellus ea
qui seminabantur, in ea bostilis incursio feedani
ubique faciem dereliquit, dum eorum irruptione
urbes diruerentur, ecclesie spoliarentur, suffode-
rentur altaria, et sacerdotes Domini interficerentur.
Ex quibus vir virtutum Elfegus, qui quartus erat a
magno Dunstano Cantuariorum archiepiscopus, cum
multam hostium multitudinem ad- Christiana reli-

gionem convertisset, et eos quos ab infidelitatis .

mus; quzdam vero nostra :etate, aut in alios facta
vidimus, aut in nos patrata ipsi experti sumus. Sed
hic libelli hujus fit finis, ut quod intendimus ab alio
principio sumi possit.
Justus homo, nudus vitio, sedes subit almas,
Ex quibus expulsam se dolet atra cohors.
Iste polum petit, illa rogum stygis ardua moles
Deserit , atque levis gleba natare solet.
Mansio diversa, diversaque premia, quantum
Ortus solaris distat ab occiduis.
Imperat huic Agnus circumdatus agmine lzto :
llli cum prava pluto cohorte prxest
Uritut illa gelu, nive, grandine perpetuali :
Vernos ista dies mansio semper habet.

errore convertere non posset, quotidiana invectione C Hxc generosa duce jucundo cive decora,

reprehenderet, tentus ab eisdem, post dirutam illius
urbem, post cruentam innocentis populi czdem,
post templi sacri exspoliationem simul et combu-
slionem, vinctus adductus est, e& per septem men-
ses variis tormentorum cruciatibus vexatus, et post

L2

: Carmine fesiiva, pace quieta jugi.

Tu venerande piis mistus, Dunstane, catervis,
Exerces hilares hac regione jocos.

Quanti sis meriti, plebs indicat astricolarum,
Quz famulata tuam vexit ad astra animam.

hne em — BÓ:
INCIPIT LIBER MIRACULORUM EJUSDEM.

Auctore eodem Osberno monacho.

Auctor fidem a lectoribus exigit.

1. Diximus in superiori libello, quibus parentibus
venerabilis pater Duostanus ortus claruerit , quorum
regum tempora nobilitaverit, quos processus virtu-
ium habuerit, et quemadinodum ad celesua regna
gloriosas migraverit. Nunc autem propositum habe-
mus ea narrare, quz post depositionem corporalis
sarcinz felix spiritus ejus in hoc sxculo dignatus est
operari, ut omnes futuri temporis Angligenz populi
agnoscanli, quid tanti nominis viro honoris ac reve-
reutie debeant. Verum quoniam eorum quz scri-
Denda sunt, pleraque ac fere omnia nostris tempori-
bus facta cognovimus ; pauca vero aliis quidem
temporibus facta, sed nobis verissima verissimorum
virorum relatione exposita accepimus : hae ratione
omnes qui h:ec dignabuutur legere, ad credendum

D invitamus, ut sicuti sibi credi volent, si forte aliqua

suis temporibus facta scribere voluerint, ita nobis
credant, cum audierint ea narrari, quz a nobis po-
tuere videri. Quam enim de se veri »stimationem
a sequentibus haberi velint, eam recte precedenti-
bus concedere debent. Quod si nulla qua scribi de-
beant, suis temporibus fieri contingant, non ideo
nos statim falsitatis arguant, quasi quod alio tem-
pore occulta Dei providentia non fit, alio tempore
pro corrigendis vel corripiendis hominibus fleri non
possit, cum semper opportunitatem rerum et tempo-
rum exigat gratia triraculorum. Num enim idcirco
minus credendum est principem apostolorum Pe-
trum ad portam templi speciosam claudum Sanásse,
quod nostris temporibus istud non fecerit , aut ideo
beatus evangelista Joannes venenum siue lesione

Digitized by Google

0 D —
