<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,145">
ADALBERONIS ARCHIEP. REMENS. EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,970,540">
. tenue eodem anno privilegia monasterii Corbeien- A
sis stat et ipse manu imitatus est. Interim Carolus,
Ludovicii V patrurus et Lotharingiae dux, ira: im- 
pi- tiens quod iugo sibi in regno praelatus esset, Laudunum caput, ex quo vicinas urbes, agros, prædia
rapinis incoendiquse hostiliter devasti; tunc litteris
ad archiepiscopum Remensem semel et iterum per
legatos missis conqueritur de eo quasi inceptor fue-
rit omnium malorum quæ sibi acciderant. Ad hæc
Adalbero : Quis eram, inquiit, ut solus regem im-
ponerem Francis! publica sunt hæc negotia, non
privata. Odisse me putatis genus regium; lestor Re-
demptorem meum quia non odi. Quid potissimum
vobis sit faciendum quaeritis. Hoc quam difficile
dixit sic, nec satis scio, nec si sicam dicere ausim.
Amicitiam meam expositis; ultimam ausi ea dies,
qua honestò licerat vestris adesse obsequiis; quam-
vis enim sanctissimam Domini pervaseritis, reginam,
cui quæ novamus irasistis, comprehenderitīs, episco-
pum Laudunensem carceri manicipaveritis, episco-
porum anathama neglexeritis (lacæo de seniore meo
contra quern ultra vires negotiationum susceptis), tamen
benefictii quo erga me usi estis cum telis hostium quæ
subduxistis numorem esse non possum, ) etc.
Post hæc non diu vixit Adalbero. Hugoni Capeto
in obseisdula urbe supplicatis ierant anno 987, mense
Octobri cum aliis regni optimatibus; at labore obsidionis ac vi seibirum graviter exagitatus se apud Re-
mos reduncendum curavit, ut ibi tantisper recrearet
animum in lectione sacre Scripture et Boetii. Sed
ingravescente morbo tandem exhalavit animam eo-
dem anno, sex v Kal. Februar. ex Chronico Moso-
magensi, seu Non. Januar. ex antiquo ejus epitaphio
(quì dies cadit in annum 988), cum Remensen dicte-
cesim per undeciginti annos viriliter gubernasset.
Alii dicunt obuisse Laudum qui relegatus fuerat
a dure Carolo. Corpus ejus in majori ecclesia Re-
mensi sub altari Dominicæ crucis sepultum est cum
epitaphio æri inciso, quod ante prioris ecclesiæ
restaurationsum adhuc extabat hoc modo :
Consulerat natura paures quæ summus paverit
Ad meriti cumulun, tibi, præsel Adalbero, cam te
P'asantem cunctis moralibus abstulit orbi
Quum dies fundititas aquas cum pondere rerum.
Nunc hæc verba in brevi lapillo ad gradus sancua-
rii, vel juxta aquilam leguntur :
ADALBERO ARCHIEPISCOPUS.
B Adulit auctor appendicis ad Fsolonardum, quod
omni anno dies defunctoris ejus venerabiliter re-
colitur, et eleemosynam panis et vini copiosas paupe-
ribus distribuitur; quæ etiam eleemosyna Mandat-
tum Adalberonis nuncupatur. Sciendum quoque est
quemodo istius eleemosynæ sumptus præparetur :
videlicet de domo quæ vocatur hospitale pauperum
annonæ sextarii iv, de camera frumenti iv, de hor-
reo indominicato annonæ modius unus; et vinum
quod sufficiat.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,940,960">
ADALBERONIS EPISTOLÆ.
(Apud Duchesne, Scripl. Rer. Franc. tom. II, inter epistolas Gerberti.)
EPISTOLA PRIMA.
AD ECHBERTUM ARCHIEPISCOPUM TREVIRENSEM.
Labefactari rempublicam vestram quorundam ig-
navia cum perhorrescimus, tum erubescimus, et
privilegio amoris nostri circa vos, et communi patriæ
cognatione. Paucine creati sunt reges, qui novum
filio dominii vestri proponere vultis? Forte quia
Graecus est, ut dicitis, more Græcorum conregrani-
tem instituere vultis. Quo recessit sanctissima fides?
Exciiteturmente animo beneficia Ottonum vobis collata?
Magnum intelligentiam vestram revocare, generosi-
tatem perpendite, ne perpetuo dedecori genrei vestro
esse velitis. Si vires vos destitute acclamatís, me-
liora sentientes perquirite, nos fautores, coadjutores
in talibus negotiis fore confidite. In perturbatione et
confusione omnium rerum, quis alterius levabit onus!
Postremo si salvis dignitate vestri nominis urbem
Trevirorum tuari non valeis, Remorum utrique
nostrum sit satis : ditioresque erimus quam Eucha-
rius quondam et Sixtus. Id vobis ratum ignomi-
niam auferet, irritum nos liberos efficiet.
EPISTOLA II.
AD VILICEGNUM MOCTEVINUM ARCHIEPISCOPUM.
Magna, Pater, constantia collaborandum pro ha-
lenda ratione pacis atque otij. Regnorum pertur-
batio aliquid quid est quam Ecclesiarum desolatio?
Nus quidem resales et multa circa nos. Ottonum ho-
Cne scia filio Cæsaris adversari non sinunt. Denique
res nostras ad auxilium promovimus. Unusque par-
tis pactum, si placet, communi consensu in sempi-
ternum stabilienus. Nihil a vobis nisi salva fideli-
tale Dominii nostri perquirernus. Hæc Domino lesle
loquinuntur, et plena fide vestræ prudentiæ committi-
mus. Qui duos Otones conatus est extinguere,
tertium volet superesse. Memento illius Tulliani :
Stultum est ab eis fidem exigere, a quibus multoties
deceptus es. Simulque etiam quod non frustra Divi-
nitas contulit vobis nosse ac posse, quid super his
approbetis, et his contrariæ sentiatils, quive faveant
et a vobis dissident, tutis significare rescripis. Al-
tiludo vestri consilii providæ rebus beati Remigii
vobis vicinis, ne aut prædo rapax eas rapial, et ne
D Otto, qui debet esse tutor, sit devastator. In his
quoque vestrum velle liceat, cognoscere.
EPISTOLA III.
AD WALONEM EIUSQUE PERTINACES.
Hactenus stultitiam vestram patienter tulimus,
nunc quia synodalia decreta parvipenditis, vocati
contemnis, humana divinis præferitis, ad conven-
tum nostrorum fratrum apud Gualdonis cortem ha-
bendum in Kal. Juliiis, vos iterum audiendos voca-
mus. Eo autem venite aut sententiam damnationis
eædem die, quo animo vultis, vestris consaotoribus
expectate.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; algumas palavras com pontos de omissão no original foram mantidas. Página em latim, fonte tipográfica do século XIX (digitized by Google) com cabeçalho e dois blocos principais de texto em uma única página com múltiplas colunas; todas as marcas de abreviação e caracteres tipográficos foram transcritas conforme visíveis. Palavras muito degradadas foram renderizadas como aparente; não foi usado [ilegivel] neste excerto pois traços eram legíveis.</notas>
</pagina>