<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    419 S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    Inde ad alteram lecti partem, qua nullus erat descensus, progrediens, angelicis manibus ad solum deponitur, et in interiora templi non patentibus claustris inducitur. Orta autem luce,-dum per vicinas domos questio de puero facta fuisset, repertus est in templo cum his qui nocturnas custodias agebant leni sopore offusus. Rogatus ut iam mirabilis eventus modum exponeret, non esse hoc in sua conscientia respondit, et ignorantium mentes majori ambiguo deduxit. Sed hi quos explorandi gratia puerum seculos fuisse praediximus, de omnibus quae usque ad suprema templi fastigia contigerrant, claro et probato sermone testificantur: caetera vero, quoniam illos et puerum latuerunt, solius Dei potentia mirabiliter patralia fuisse claru erunt. Magno igitur timore concessi omnes qui audierunt, cogitabant quidnam esset quod puero contigisset, dicentes ad alterutrum: Quid sibi vult puer iste, qui tot et tam sancta praecocia attestantur? qui ante beatus quam natus, ante virtus prodiit gloriosum quam aetas probarct adultum. Singulari hunc gratia praeditum videmus, quem angelus aegrolum sanavit, diabolus sanatum contremuit, Ecclesia signata excepit. Et denuo orantes: Augeat, inquiunt, Deus meritum pueri ad gloriam sui. At ille regentis se Christi spiritu repletus, aures quidem corporis a suis laudibus averterebat, sed in secreto pectusculi Deum benedicebat. Ab illo itaque die in tanta admiratione habitus est, ut plurima illum utriusque sexus multitudo, quamvis adhuc delicatum, videre cuperet. Ipse vero quanto excellentiora audiebat, tanto de se minora sentire.
    
    Ordines minores suscipit. Lectioni et scientiis dat operam.
    
    8. Jamque vernans aetas adolescentiae decus induerat, cum eum parentes sui sacros ordines rogarent suscipere, ut qui fuerat a prim&amp;agrave;vae aetate Domino electus, per hujusmodi gratiam eidem conjunctus adhaerereret. Quoroum ille voluntati humiliter parens minores gradus (6) et habitu suscepit et vitae honestate servavit. Tum vero quod illi aetati non parvo ornamento est, certabat omnes officio superare, grati a et affabilitate omnes anteire, servare pudicitiam, fugere lasciviam; appetitor honesti, turpitudinis exsecrator, majorum natu colloquiis adesse, juvenum ludicra declinare; ciborum abstinens, sonno temperans, incessu gravis; neque facile moveri loco, neque abrupte loqui; magnae silentiae ad incipiendum bonum, constantiae ad perficendium; principium bene agendi Deum semper habere, sinem vero eidem commendare. Moribus quoque bonis accessit studium sacrae lectionis, cujus exercitio et vitiorum importunitates evitabat et virtutum augmenta nutriebat. Et quoniam studium parvam habet efficaciam ubi naturale ingenium non suggerit intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    gentiam: auctore Deo sic utraque praedins erat, ut et facilitate ingenii quamlibet rem acutissime intelligeret, et occupatione studii quodcunque intellectum fuisset firmissime retineret. Ex quo brevi factum est, ut neque praeceptoribus suis imperitor, et condiscipulorum peritissimis multo esset ipse peritior. Philosophorum scientias, quas earum rerum quae sunt, et quae aliter esse non possunt, cognitionem veritatis velustas esse diffinivit; ut sunt magnitudines, et earum aliae manentes motuque carentes, aliae vero quae mobili semper ratione vertuntur, nec ullis temporibus acquiescunt, multitudines quoque, et earum nihilominus aliae per se, aliae in relatione positae. Horum, inquam, scientias diligenti excoluit ratione, magnam in his et constantem perspicines esse perfectionem; et quanvis omnibus his artibus magnificae polleret, ejus tamen multitudinis quae musicam instruit, eam videlicet quae instrumentis agitur, speciali quadam affecticione scientiam vindicabat, sicut David psalterium sumens, citharam percutiens, modificans organu, cymbala tangens, sed non sicut hi quorum inertiam et luxuriosum otium noster prophetiCus increpat armentarins: Qui dormitis, inquiit, in lectis etciameri, et lascivistis in stratis vestris, qui comeditis agnmn de grege, et vitulos de medio armenti, qui canitis ad vocem psallenti sicut David, putaverant se vasa caricia habere bibentes in phialis vinum. Nec eo ista commemoramus, quo his opus esse ad perfectionem tendenti arbitremur, sed ut multiplices Dei gratias in juvene commendemus. Nam omnibus saecularibus studiis prefferelat scientiam pietatis, quae in evangelicis et apostolicis continetur litteris, dum sua semper ingenia sanclorum Patrum auctoritati contradens, et ambas res ad easdem litteras conferens, fidem veram, morum disciplinam, et (quod unum ac solum pra omnibus rebus quaerendum est) vitam aeternam se invenisse gaudebat. Sicut David ergo noster symphonista vasa cantici habuit; quia usum illorum non nisi in divinis laudibus expendit. Praeterea manu aptus ad omnia, posse facere picturam, litteras formare, scalpellto imprimere, ex auro, ex argento, aere et ferro quidquid liberet operari.
    
    Ab Athelmo traditur regi Ethelstano.
    
    9. Tunc audita fama venerabilis viri Cantuariorum archiepiscopi Athelmi (7), cujus ipse erat nepos et filius fratris, permissum parentum suorum proficisci ulr ad eumdem, quatenus tanti parentis et cognitionem haberet, et vitae illius exemplo juveniles mores informaret. Lealabatur itaque episcopus nimis in adventu nepotis, considerans in illo venustatem corporis, animi vigorem, ac totius honestatis eminentiam. Unde eo quo adllatus est Dei spiritu vas illum electionis futurum praeoscens, potiori gradu decorare, et regi Ethelstano familiarem conlestatione ibidem die noctuque Deo Deique genitrici deserviret Marie, &amp;c.
    
    (7) De eo actum est ad elogium Plemgundi archiepiscopi Cantuariensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição preserva ortografia e quebras de linha visíveis; o traço de divisão "prim&amp;agrave;vae" foi mantido como aparece no original digital.
    - Marcas tipográficas como (6) e (7) e notas de rodapé foram incluídas no corpo do texto conforme posição visual.
    - Pequenas lacunas no final da linha "intelli-" refletem corte tipográfico na página original; continuado no bloco direito.
  </notas>
</pagina>