49

S. DUNSTANI ARCHIEP. CANTUAR.

480 ,

quantum vires suppetent, et Spiritus sancti gratia A gis corde quam ore, ita ut illius vox per magnam

instruxerit ad charitatem fraternz unitatis custo-
diam scribendo dilucidemus, ut ab ipso zelernz vite
remunerationem , cuncta concorditer, el. gratula-

bunde conservantes, recipiamus, qui facit unani--

mes, id est, unius moris habitare in domo, ubi est
rex Christus Dominus virgiuis filius, qui cum Patre,
et Spiritu sancto vivit, el regnat Deus in szcula
$eculorum, Ámen.

INCIPIUNT CAPITULA.

4. Qualiter diurnis, sive nocturnis horis regularis
mos a monachis per anni circulum observari
conveniat.

$. Qualiter ordo hymnorum tempore hiemali cu-
siodiatur, ei cztera quie regulariter agenda
sunt, qualiter agontur.

$. Qualiter vigilia natalis Domini, et ab eadem
solemnitate usque in Septuagesimam agi con-
veniat.

4. Qui regularis ordo a Septuagesima, tota Qua-

: dragesima custodiatur.

5. Qualiter diurna, sive nocturna laus paschali
festivitate agatur.

6. Qualiter Sabbato octavarum Pasche, totoque
zstatis tempore agatur. .

7. Qualiter frater qui Circa vocatur suum officium
impleat.

8. Qualiler diurnale, sive nocturnale officium heb-

domada Pentecostes agatur.

9. Qualiter quatuor temporibus agatur.

40. Qualiter mandatum quotidianis diebüs a fra-
tribus exhibeatur pauperibus, et quo ordine
abbas erga peregrinos agat.

11. Quo ordine Sabbato íraires munditias exer-
ceant quzeque officia ob anima salutem per-
solvant.

49. Quomodo circa zgrotum fratrem agatur, quali-
terque defunctum humo conveniat reddi.

Incipit Ordo, qualiter diurnis, sive nocturis horis re-
gularis mos, a monachis per. anni circulum obser-
vari conveniat.

À Kalendis enim Octobris, religiosorum morum
Domini opitulante gratia, exordium sumendo ; omnia
qu: usu regulari, et sanctorum Patrum imitatione,
spiritualia sive corporalia, bumili ac necessario
agenda sunt officio, cum benedictione inchoentur.

. Hic igitur maximi muniminis mos pernecessarius,
tam in modicis rebus, quam magnis, legitime a
cunctis, jugo regule deditis, jugi teneatur custodia,
etiamsi singuli quippiam inchoaverint minime inter-
mittatur : nibil procul dubio firmum validumve per-
manebit quod cuncti creantis, ac justo moderamine
guberwantis, Christi benedictione carebit, ideoque
omni tempore noclurnis horis, cum ad opus divinum
de lectulo surrexerit frater, primum sibi signum
crucis imprimat per sancte Trinitatis invocationem,
Deinde dicat versum : Domine, labia mea aperies;
dehiuc psalmum : Deus, in adjutorium meum in-
tende, totum cum gloria. Tunc provideat sibi cor-
poream naturz necessitatem, si ipsa hora indiguerit,
et sic ad oratorium festinando psallat psalmum : Ad
te, Domine, levavi animam meam, cum summa reve-
ventia, el cautela intrans, ut alios orantes non im-
pediat, ac tunc, flexis genibus in loco congruo, et
consueto. in Domini conspectu effundat preces, ina-

animi compunctionem, et peccaminum suorum re-
cordationem aures misericordis Domini, efficaciter
penetret, ac scelerum omniuin, Christi annuente gra-
tia, veniam obtineat.

In prima itaque oratione, decantet tres ,primos
penitentie psalinos, cum oratione Dominica, uti in.
sequentibus, pro seipso primum intercedendo; post
hos orationem istam : « Gratias tibi ago omnipotens
Pater, qui me dignatus es in hac nocte custodire :
deprecor clementiam tuam, misericors Domine, ut
concedat mihi diem venturum, sic in tuo sancto
servitio peragere, cum humilitate, et discretione tibi
complaceat servitus nostra. Per Doniinum, » elc.

Inde veniat ad secundam orationem, ubi sequen-

B tes duos dicat psalmos pro rege et regina, atque fa-

miliaribus, cum oratione : « Deus qui charitatis dona
per gratiam sancti Spiritus, tuorum cordibus fide- .
lium, infudisti; da famulis tuis, et famulabus tuis,
pro quibus tuam deprecamur clemeotiam, salutem
mentis, et corporis, ut te tola virtute diligant, et quae
tibi placita sunt, tota dilectione perficiant. Per Do- .
minum nostrum, » etc.

Inde ad tertiam orationem veniens, duos poste- .
riores psalmos pro fidelibus defunctis decantet, cum
oratione : « lnveniant, qu:ssumus , Domine, anima .
famulorum famularumque tuarum lucis aeterna con-
sortium, qui in hac luce positi tuum consecuti sunt
sacramentum. Per Dominum, » etc. Et donec qui- ,
dem pueri introeant ecclesiam, unum continuatim
pulsetur tin&nnabulum, ipsi quoque pueri ingressi,
ut Trinitatis reverentia ab omnibus legitime (enea-
tur, trina utantur oratione. .

Finitis vero trinis orationibus a pueris, sonetur se-
cundum signum, residentibus cunctis sedibus suis or- .
dinatim, atque canentibus quindecim psalmos gra-
duum, singillatim, trina partitione, uti superiores sep- .
tem flectentes genua post quinque psalmos facto signo
apriore. lterumautem pulsatis reliquis signis, atque fi-
nitis eisdem psalinis incipiant Nocturnam. Peractis no-
cturnis, dicant duos psalmos : Domine, nein furore tuo ;
et : Exaudiat te, Deus, unum videlicet pro rege speciali- ,
ter, alterum vero pro rege et regina, ac familiaribus
cum his collectis : « Quzsuinus omnipotens Deus, ut
famulus tuus rex nosler, N., qui tua miseratione sus-
cepit regni gubernacula, virtutum etiam omniura
percipiat incrementa, quibus decenter ornatus, et
vitiorum monstra devitare et hostem superare, quia
via, veritas et vila es, gratiosus valeat pervenire,
per Dominum nostrum, » elc.

« Rege quesumus, Domine, famulam ttam, N. ct
gratis tuc in ea dona multiplica, ut ab omnibus li-
bera offensis, et temporalibus non destitnatur auxi-
liis, et sempiternis gaudeat institutis, per Dominum
nostrum, » etc.

Pro rege et regina , ac henefactoribus Deus qui
charitatis, etc., ut antea; et sic, finitis omnibus re-
gularibus loris , semper agatur. F'ost hos psalmos,
parvissimum , uti. regula. praecipit, et tota zstate

Digitized by Google
