<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    425 VITA. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    sancto actus furore celeriter ea de igne rapit, valem faciem tenaculis includit, et totis viribus re¬ nitens monstrum introrsum trahit. Jam stando vires sumebat Dunstanus, cum is qui tenebatur a nullo pariete, tenentis se manibus aufugerat, tales immani rugitu fremens ululatus : O quid fecit calvus iste, o quid fecit calvus iste! Tenui namque sed formosa cæsarie erat, et ea re talia de homine clamitabat. Mane autem facto, congregata est ad eum non parva propinqui populi multitudo, sciscitans quisnam ille clamor fuisset, qui tanta eos vehementia dormientes terruisset. « Dæmonis, ait, fuit ille furor, qui nusquam me vivere sinit. E cella quoque tentat ejicere. Cautè vos agite ab illo, quia si vocem irati ferre non potuistis, societalam damnati quo pacto sustentibitis ? » Post hunc diem Dunstanus quasi in procinctu belli manere, virtutibus diabolum ad cer¬ lamen lacessere, corpus inedia macerare, animam orationibus decorare, sciens in nulla re magis dia¬ bolum superari posse, quam in ea, quam Dominus dicebat jejunio et oratione. Unde cum pudicitia corporis tantam cordis munditiam obtinuit, ut vix eum latere posset quidquid sinister spiritus molitus fuisset. Fama itaque nominis ejus universam percurrit regionem, quæ ad visendum hominem Dei omnium corda accendit. Omnis ætas, uterque sexus, clarus, ignobilis, tenuis et pecuniosus, privatus et cum po¬ lestate, omnes omnino Dunslanum loquuntur, sa¬ pientiam prædicant, virtutem magnificant
    Matrona regia ad Dunslanum accedit, B. Marie de¬ vota. Regem recreat ope Deiparæ.
    15. Mulier quædam, nomine Elgifu (17), regali exor¬ la progenie, magnarum divitiarum, quæ omne se¬ men regium materno semper affectu dilexerat, fo¬ verat, nutrerat, innixa manibus suorum ad homi¬ nem Dei accessit, sanctissimo illius colloquio per¬ frui desiderans. Quæ cum ex ore illius verbum au¬ disse, adeo delectata est dulcedine vitæ æternæ, ut ulterius neque domum repetere, neque loco dis¬ cedere, sed cum beato Dunslano manere, vivere, mori deligeret. Proinde habitationem sibi in affini¬ tate sacri templi constituens, audiendo verbo Dei sedulo adesse, famelicis semper dare, vestem algen¬ tibus, ipsa multæ continentie operam dare, prorsus ad omne opus justitiæ promptissima existere. Circa venerationem beatæ virginis Mariæ ita fervens erat, ut in templo illius quam plures sacri ordinis viros locaret, quibus ipsa quæcunque necessaria forent sua liberalitate exhiberet. Quæ de re in tantum apud eandem Virginem ejus merita valueræ, ut si quan¬ do necessitate coacta quidpiam postularet, vix aliqua intercedente morula ab eadem susciperet. Ut enim sine lædio legendum aliquantulam ab incoepto di¬ gressionem faciam (neque enim a re quam tenemus
    (17) B. appellatur Cewelfleda, Osebrio Elsgiva. Alia Ælfleda. Hæc ad occidentalem templi partem in casula habitasse dicitur apud B. qui eandem Ethels¬ tiani regis neptem vocat.
    (18) B. uno vocabulo nedonem appellat hunc po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    lar- A multum deviati, dum quodam tempore præfatus rex propter loci religionem Glestoniam venisset, illa ve¬ rerem servare volens consuetudinem, qua regibus ministrare solebat, orat eumdem, ut ad se diverat, prandium quod sibi paraverat dignanter suscipiat. Quod rex non sine reverencia annuens (non enim ignorabat quid in pauperes Christi ipsa expenderet), præcepit regiæ ministrations provisoribus, ut sci¬ rent si omnia commode ac moderate parata fuissent. Illi autem circumspectis omnibus abunde omnia esse renuntiænt, ei jus tantummodo potus, qui mel¬ lis (18) ac myrti aspergine conlicitur, sufficientiam haberent. Quibus illa : Non patietur, inquit, domina mea mater Domini mei Jesu Christi Maria, ut in omnibus rebus quæ regiam decent magnificentiam, deesse quipdiam valeat. Et accurrens in templum beatissimæ Virginis, rogat per ejus largificium boni¬ talem augeri quod in regali ministerio minus vido¬ batur haberi. Sedit itaque rex (19) multo stipatus satellite, haurirunt ministri modicum illud confecti liquoris : ita vasculum permansit imminutum, ut mulieris Sareplænæ, vel hydriam farinæ, vel lecy¬ thum olei putares. Denique tota die de vasculo haurirunt, tota nihilominus die inexhaustum repe¬ riunt. Ad quod factum rex mente immutatus : Pec¬ cavimus, ait, nimis in famulam Dei, multitudinis nostræ superfuitale eam aggravantes. Ita dixit, post dictum faciem avertit, via qua cœpit profectus est.
    Ægrotans res suas disponit in manus Dunslani, qui mobilia dat pauperibus. — Illa spiritus sancti ad¬ ventu recreata, unctione ac vialico munita obiit. Dunslanus hæreditatem convertit in ecclesias et mo¬ nasleria.
    16. Sed jam ut id quod insistimus attingamus, transactio laborum suorum glorioso certamine, gra¬ vi corporis infirmitate coepit hæc eadem laborare. Ad quam dum morens pater Dunslanus intraret, post uberrimas alterutarum lacrymarum inundationes, post humiliam pise confessionis devotio¬ nem, post dulcissimam de beatâ spe et adveniu Do¬ mini salvatoris consolationem, hortatur illam ut nudam se ab omni mundana specie faciat, ne in transeunte quidquam suum princeps mundi inve¬ niat. Cui illa : Neminem, inquit, in mundo sicut te charissimum habeo, propterea quod te præcipuum salutis meæ scio auctorem, salvo eo quod Deum om¬ nipotentem totius bonitatis principatum tenere cre¬ do. Illum ergo rerum mearum hæredem facio, te vero hæreditatis tutorem constituo, ut quidquid illum cognoveris velle, tui arbitrii sit effectui man¬ cipare. Quod beatus Dunslanus audiens, et quamvis invitus ejus voluntati morem gerere volens, univer­sas gazas ejus, quæ in rebus mobilibus superesse poterant, extemplo pauperibus erogabat ; cætera au¬ tem ad Ecclesiarum subleviationem reservabat. Jam
    tum, itemque Osbertus, qui addit, quo Angli quam maxime uti solebant.
    (19) B. ait id factum post precum missarumque celebrationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CXXXVII. 14 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; marcas de paginação e notas editoriais (números entre parênteses) mantidas literais. Pequenas lacunas indicadas por hífens no corpo do texto conforme original; palavras cortadas por fim de linha mantidas com hífen conforme visual.</notas>
</pagina>