ADALDBLRO ARCHiIEP. REMENS, NOTITIA HISTORICA.

ANNO DOMINI DCCCCLXXX VII.

ADALBERO

REMENSIS ARCHIEPISCOPUS.-

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Ga'iie Christine Luo IX )

:' Honestatle iorum. conspicuns Adalbero et. eecla-. A cipes, et ad. cleri Gallicani primarios. « Nec mirum,

siasticis disciplinis institutus, ad pontificalem eathe-
dram favore et providentia Lotharii regis assumptus
est anno 969. ex appeniice ad Flodoard., pag. 178.
Sed quo przetermisit anctor. appendicis illius, edtt-
*eatus. Inerat in Gorziensi. ceeuobio cum sancto lto-
thado Cauicraceusi episcopo, ex Chronico Camera-
"censi, lib. 1, cap. 101. Filius erat Gotefridi senioris
'Ardaennze comitis, fratres vero habuit Godefridum
:alterum, ex quo prodiere duces inferioris Lotharin-
.gix, et Henricuni, Statim. ut. inauguratus est, Re-
"mensis Ecclesie religionem nimis tepefactam in
"meliorem reparavit statum ;. et ut quod mente vol.
-vebat diuturnius essel (verbis hic utor Chronici
. Mosomageusis), canonicos, ad simul convivenium,
et ut claustri. ambitu horam. habitacula coerceren-
"aar vehementer hortatus est. Hiuc idem. Chronicon

'de Adallierone alibi disserens, refert canonicos Re- '

menses ex pauperibus divites, ex rusticis ornatos,
el. ex separatim in casis. habitantibus religiosos el
convictores tandem effecisse; quod ex situ lKemensis
claustri, et ex communi mensa $uo presertim seculo
^vigente probare vititur, quamvis « prz magnitudine,
inquit, e. nobilitate illius sevi pauca rigtdi moris
iünc vestigia superessent. » Quis burgo saucti Ke-
" migii damna intulerat Udalricus, resareivit Adalbero,
"coneéssa insuper monachis Hemigianis in usum bho-
: spitum suorum abbatia sancti Tiuotliei ; qua de re
.Aege Bollandianos. Aug. tom. IV, pag. 976. Prater-
ea reparavit aut. amplificavit basilieam sancti Dio-
nysii Remensis ;. 3cliolas etiam lRenieuses in pristi-
'wunr splendorem. restituit, quibus redux ab urbe
Koma, ubi commorabatur anno 970, Gerbertum sui
seculi oraculum prefecit. Hujus atitem opera in
pluribus usus est, maxinie vero in texeudis epistolis,
eujus nomine multe inscribuntur ad reges. et quin

(1) Duplicis synodi apud Montem suncl:e Marie
in diccesi Suessionen-i, Basilicas inter et. Fines,
coacte meminit Mabillonius Annal, Bened. tom. n,
pag. 622, ubi diserte probat prioreu anto 973,
mense Maio celebratam esse, posteriorem auno 875,
sin uinus celebratam, saltem convocatam. Ad prio-
rem quo: spectat, nil dubii est quin monachorum
institutionem ab. Adalberone archiprasule in coeno-
bio Mosomagensi recens factam coulirmaverit. Sed
vodex Igniacensis spud Colvenerium in appeudice ad
Viodoardum, pag. 18J, et Acherius Spicil. tom. VII,
prrfat, pag. xix, illam revocaut. ad annm. 983 ;
codex vero Mosomageusis, apud Marlotum tom. 1l,
pag. 41, ad annum 976 ; ita male uterque ut. Marlo-
tus crediderit, anno 976 codicis Mosomagen-is sub-
stituendum esse annum 977; alii vero, anno 985
codicis Igniacensis substituendum annui 973. Huc
accedit quod subscriptiones concilii hujus, quas a-

.inquit. Marlotus, Cum enim summi canvellariatus
dignitate sub Lothario fulserit, resque variz.et dif-
ficiles turbido regui statu emerserint; quo iusigniori
scriptore el amanuensi uti potuisset, qui acriori suo
stylo et dicendi peritia mentes quo vellet flectere
noverat? » Anno 971 monachos ex. archimonasterio
sancti Remigii assumptos canonicis substituit. in
monasterio Mosomagensi, translato in eumdeui lo-
cum corpore sancti Árnul(i inartyris; quaii ordis-
lionem ratam habuere Joannes. XIll sutumns ponti-

"fex eodem anno, et doodus coacta apud Montem
sanete Marise in pago Tardanensi, cui przsedit an-
no 972, mense Maio. Anno sequenti, mense Decein .
bri, aliam synodum coegit in eodem monte (1).
Anno 974 monachos similiter restituit in monasterio
sancti Theoderici, cujus corpus e veteri sepulero
transtulit anno sequenti in thecau argenteam, prz-
sente Lotbario rege. Eodem anno 975 basilicam
Blandiueusem cousecravit, conciliuinque celebravit

"Durocortori, in quo Theobaldus, Ambianensis Ec-
clesi:: usurpator, excommunicatus est. Anne. 976

-vel sequenti Rothadum Caimeracensem: episcopum
consecravit, (Chron. Camer. lib. 1, c. 102.

Dici nou potest quantum. iusudarit Adalbero pro

' pace regnorum Francie et Germanie promoveada ;

.parüibus tamen Ottonis. Ht cum impense faveret,
iufidelitatis. iusimulatus est, sed eo se crimine pur-

"gavit apid regem Lotharium., Nihilo tamen. secius
in. offensionem Ludovici V, filii Lotharii, incurrit,

«sni eum non $olum aut jurejurando. fidem renovare
jussit, aut urbe. regnoque «xcedere, verum etiam
in. publico Francorum conventu de proditione postu-

dare melitabatur. Sed. eo. visis exempto, reguuim

transiit ad Hugonem. Capetum, quem Adalbero un

C xit ia regem Noviomi v Non. Jul. anuo 987, lirian-

'bes apud Mabillonium et Acherium sup. pag. 657,
apud Marlotum pag. 32, et apud Labbeum Collect.
Concil. tom. IX , pag. 709, neque anno 972, neque
anno 955; neque anno 976, neque anno 977, ueque
demum anuo 985 coavenire possint; his enim anvis
subseribentium aliqui vel. nondum episcopi aut ali-
bates facti erant, vel jam decesserant, aut. eratit
exauciorati. Existimat Marlotus, quod. satis verisi-
mile est, episcopos el abbaies sepius apud Montem
$ ncie Marie sd synodum convenisse; eorumque
nomina qui diversis temporibus illic adfuerunt, iu
unum. emidemque eatlozum ab. aliquo amianuensi
fuisse cougesta. Fieri. ettam potest eurum subscri-
plionibus qui interfuerunt coucilio anni 972, alios
seu abbates, seu episcopos sulisyquentibus teipori-
bus nomina sua in confirmatíonenm rerum ante acta-

pm addi:lisse.

Digitized by Google
