<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 S. DUNSTANI ARCHIEP. CANTICAR. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    hanc incipienti Gloria in excelsis Deo, pulsuntur A omnia signa. Sequitur collecta, Deus qui hanc sacra- tissimam noctem. Deinde legitur Epistola, Si consur- rexistis, et cantatur Alleluia, conflemini Domino, et tractus Laudate Dominum. Ante Evangelium non portantur luminaria in ipsa nocte, sed incensum tantum. Finito Evangelio, dicat abbas, Dominus ro- b?ceum, Oremus; ; in ipso die non cantatur Offertorium nec Agnus Dei, nec Communio, et pacem non debent dare, nisi iis qui communicant; sed interim dum communicantur, Alleluia, et Laudate Dominum omnes gentes cantatur, dehinc antiphona Vespere aulen Sabbath et Magnificat. Sic sacerdos missam ac ve- speritalem synaxim una compleat oratione; eadem vero die tempore mandati aqua manibus tantum data a ministro fratribus charitatis officio praebeatur. B Completorium sonoriter celebrabitur more canonico rum.
    
    In die sancto Paschae septem canonicae horae a monachis in ecclesia Dei more canonicorum propter auctoritatem beati Gregorii pape sedis apostolicae, quam ipse Antiphonario dicitavit celebrandae sunt. Ejusdem tempore noctis antiequam matutinorum si- gna moveantur, sumant aedili crucem et ponant in loco sibi congruo; imprimis ad Nocturnam ab abbate, seu quolibet sacerdote, dum initur Laus Dei in ec- clesia, dicatur, Domine, labia mea aperies, semel tantum. Postea, Deus, in adjutorium meum intende cum Gloria. Psalmo autem, Domine, quid multiplicati sunt, dimisso, cantor incipiat invitatiorum. Tunc tres antiphonae cum tribus psalmis, quibus finitis versus D conveniens dicatur; deinde tot lectiones cum responsoriis ad hoc rite pertineutibus; dum tertia recitetur lectio, quatuor fratres induant se, quorum unus alba indutus ac si ad aliud agendum ingrediatur, atque latenter sepulcri locum adeat, ibique manu tenens palmam quietos sedeat, dumque tertium perce- lebratur responsorium,residui tres succedant; omnes quidem cappis induti thuribula cum incensu manibus gestantes, ac pedetentim ad similitudinem quaerentium quid, veniant ad locum sepulcri : aguntur enim hac ad imitationem angeli sedentis in monumento, atque mulierum cum aro- matibus venientium ut ungerent corpus Jesu. Cum ergo ille residens tres velut erroneos ac aliquid quaerentes viderit sibi adproximare, incipiat me- diocri voce dulciisonte cantare, Quem quaeritis. Quo decantato silenciuns, respondeant hi tres uno ore : Jesum Nazarenum; quibus ille : Non est hic, surrexit sicut pr?dixerat. Ite, nuntiate, quia surrexit a mortuis. Cujus missionis voce verlant se illi tres ad chorum dicentes, Alleluia, surrexit Dominus. Dicto hoc rur- sus ille residens veluti revocans illos dicat antiphonam, Venite, et videte locum. H?c vero dicens sur- gat, erigat velum, ostendatque eis locum cruce indultam, sci tantum linteamina posita quibus crux involuta erat, quo viso deponant thuribula, quae gestaverunt in eodem sepulcro, sumantque linteum, et extendant contra clerum, ac veluti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    ostendentes, quod surrexit Dominus, et jam non sit illo involucrus, hanc canant antiphonam : Sur- rexit Dominus de sepulcro, superponantque linteum altari; finita antiphona prior congaudens pro trium- pho regis nostri, quod devicta morte surrexit, inci- piat hymnum : Te Deum laudamus, quo incepto una pulsantur omnia signa, post cujus finem dicat sacerdos versum : In resurrectione tua, Christe, verboenus, et initia! Matutinas, dicens : Deus, in adjutorium meum intende, et a cantore illico inchoe- tur antiphona cum psalmo Dominus regnavit, quia Deus misereatur nostri, hoc non canitur in loco, sed cum Deus, Deus meus, ad te de luce, conjunctim canonicorum more. Quinque psalmius jnre peractis cum antiphonis sibi rite pertinentibus capitulo etiam a presbytero, versuque Surrexit Dominus de sepul- cro, ut mos est a puero dicto, initietur antiphona in evangelia, qua peracta dicantur collecia ad omnibus sanctis more solito. His septem diebus non canitur us.
    
    Ad Primam uis psalini, Deus in nomine tuo, et Confitemini Domino; prima tantum feria, Beati, Re- flibe cum Alleluia, et capitulo et versus H?c dies directio a puero prolato, deinde Kyrie eleison, et oratio Dominica cum symbolo, nec non et preces so- lito ritu, subsequentue collecta. Ad Tertiam, psalmum, Legem pone, Memor esto bonitalen, cum A l. luia, et grad.: Hac dies sine capitulo et versus. Similiter ad Sextam, ad Nonam, ad Vesperam, Dixit Dominus ; Confisi cor, Beatus vir cum antiphona sine capitulo, C grad. : Hac dies sine versu, Alleluia cum versu, et sequentia. Postea incehbutur antiphona in Evangelio, et collecta; dehinc cantur ad fontes, psalmum Lau- date pueri, cum antiphonae canentes, quem sequitur collecta. Inde vero reverentes chorum vel orato- rium, quod eis competens videbitur adeant, psalmum In exitu Israel decantantes, quem propria sequatur collecta. Completorium more peragatur canonicorum per omnia. Finistis enim psalmis subsequatur capitu- lum et versus : exhinic Nunc dimittis cum antiphona concinuntur consequentibus horae precibus cum col- lecta et benedictione. Illic in reliquis sex diebus teneatur ordo.
    
    Qualiter Octauarum Sabbato Paschae soloque estatis tempore agatur.
    
    D Vespera vero octavarium Paschae ordo jam regula- ris pleniter incohetur, et una tantum lectio memori- ter ac breve responsorium festivis diebus ad Noctur- nam uti regula praecipit tota aestale dicantur. In na- talibus tamen sanctorum, in quibus ab operis labore non cessatur, tria responsoria, et tres lectiones ad ipsius sancti venerationem cujus memoriam recoli- mus pertinmes prolices, si ita tempus permisserit, sequuntur. In his vero festivitatibus ut ab operis labore cessatur, un lectiones cum toltidem responsoriis, et psalmis competentibus uti diebus Dominicis decentissime aestuo sicuti hiemali tempore legantur, quotidianis vero noctibus, in quibus un responsorla minime canuntur, Nocturnis finitis parvissimum uti
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, reproduzido tal qual. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação conservadora; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso requerido). BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>