<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,420">
    473 EPISTOLA. 474
    in convivis agentium fecimus, qui dum pulcherri- A beatificare voluit. Veneremur quoque illum in Deo,
    num est, medium carmen recidare assolet, quo et ejusque merita summis honoribus attollamus, certi
    taedium audientibus tollatur, rursumque audiendi quod ad Dei gloriam pertineat, quidquid in ejus
    delectatio major excitetur. Ad postremum vero di- veneratione nostra devotio informat. Amemus illum
    cendi praeceptis vel in fine hujus orationis parere ex omnibus cordium nostrorum medullis, ac per
    volimus, qui commotis animis auditorum finem illum quidquid a Deo fideliter petierimus, nos re-
    ponunt officiis oratorum. Nam lacryma, ut Tullus cepturos speremus: propterea quod nihil nobis Dei
    ait, nil citius arescit. Quod si ego, sicut oportuit, clementia poterit denegare, si quem ille diligit, nos
    officium peregi, grates obsecro omnipotenti studuerimus et animo diligere, et obsequio vene-
    Deo mecum exsolve, cujus ut peragi posset rari. Gloriam omnipotenti Deo Patri, qui illum
    actum est miseratione, sin vero minus apposite fecit; gloria unigenito Dei Filio qui illum redemit;
    dixi, non ideo minus is, de quo dixi debet appre- gloria Spiritui sancto qui illum sua gratia illumi-
    tiari, propterea quod nihil est indignius, quam navit; uni soli vivo et vero Deo laus et gratarium
    propter vitium scribentis virtutem minuere bene actio per infinita saecula saeculorum, amen.
    promerentis. Potius in illo Deum magnificemus,
    nomenque illius certatim invicem exaltemus, agen- B Quem genus insignit, virtus attollere certat,
    tes ei gratias, qui illum ante mundi constitutionem Huic dare nostra cohors munera laudis habet.
    in aeterna sua sapientia elegit, et Anglorum tem- Dunstanus Pater eximius venerandus in orbe.
    pora per ostensionem corporalis praesentiae illius Post hiemem, veris tempora laeta subit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,520">
    S. DUNSTANI
    EPISTOLA
    AD WULFSINUM SCHIREBURNENSEM EPISCOPUM.
    (Mabill., Acta SS., Saeculi V, pag. 239.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,990">
    D. Dei [gratia] archiepiscopus fideli amico Wulf- C habitator. Mitem te et humilem ad meliores osten-
    sano episcopo aeternse sospitatis et pacis in Domino de, durum et rigidum ad superbo.s, omnia omnibus
    Dei salutem.
    Gratias agamus Deo, qui nos indignos et ultimos servorum suorum praeordinavit ad regimen suae sanctae Ecclesiae in tam periculosis et laboriosissimis temporibus. Et nunc in commune deprecemur omnipotentis Dei clementiam ut ille nos adjuvet in omni opere bono. Et tu, charissime frater, virtute rfac, et fortiter opus Domini quod habes in manibus, perlice ad nu|re|dem animae nostrae et ad salutem multarum animarum. Non cesset lingua tua in praedicando, non pes tuus circumcundo gregem tibi commissum; non manus tua a laborando, ut eleemosynae fiant per te, ut sanctae Dei ubique exaltetur Ecclesia. Esto forma salutis omnium, in te sit exemplum conversationis sanctissimae, in te sit solatium miserorum, in te confortatio dubitantium, in te disciplinae rigor, in te veritatis fiducia, in te totius bonitatis spes. Non te seculi pompa exstat, non ciborum luxus enervet, non vestimentorum vanitas emolliat, non adulantium lingua decipiat, non detrahentium adversitas conturbet, non tristia frangent, non laeta elevant. Non sis arvndo vento agitata, non flos aurae tempestsatis decidens, non paries ruinosa, non domus super arenam posita, sed templum esto Dei vivi super firmam petram constructum, cujus ipse sit Spiritus paraclitus in-
    de, durum et rigidum ad superbo.s, omnia omnibus factus , ut omnes lucrari possis; habeas in manibus tuis mel et absinthium, quidquid cui placeat edat ex illis : cui de pia praedicatione vesci liceat, accipiat mel ; qui dura invectioe indigeat, diba|el ex absinthio, ita tamen ut liceat ei mel veniae sperare, si rosea confessio poenitentiae praecedat : omnia vestra honesta cum ordine fiant. Tempus saluator lectioni, et oratio suas habeat horas, et missarum solemnia proprio tempore conveniant. Qui diem sapit, Domino sapiat. Sit modesta in conviviis laetitia, sit casta in jejuniis perceptio : laverut penitentialia facies, ungular oleo misericordiae caput, ut omnia acceptabilia fiant Domino Deo, qui te elegit D sibi sacerdotem. Ducem admone et omnes saecu- lares principes, ut pietatem et misericordiam in judiciis conservernt, munditiam cordis et corporis semper diligant, quia beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Ecclesiam Christi defendant, ut eorum adjutor ac defensor fiat Dominus Ecclesiae. Viduus et pupillis misericordes, ut illorum misereatur Deus; et in omnes homines mites et benigni, populum Dei congregantes et non dispergentes, pacem inter se habentes, quia beati pacifi ci, quoniam filii Dei vocabuntur. Et tu, charissime frater, ante oculos cordis semper habeito timorem Dei et amorem, et liber Pastoral is beati Gregorii
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; há abreviações e erros tipográficos originais reproduzidos tal quais na imagem (ex.: "Wulf-", "rfac", "arvndo", "diba|el"). Algumas quebras de linha e marcas tipográficas mantidas. Scripts: latino somente.</notas>
</pagina>