ui

YITA.

412

aut Romani pontificis singularis sublimitas. Da sen- A dia redit. Dominus namque agebat pro Dunstano,

tentiam in populi seductores argentarios, et non
prius ad sacrum altare die Pentecostes oblaturus
procedas, quam et illos vindicta feriat, et populo
Dei justitia proveniat. Ubique tuarum signa virtu-
turb relinque, ubique Dominica crucis tropza erige ;
promereberis etenim post modicum gladium Petri,
in quo innumera, sicut Petrus, omnium generum
animalia occides (Acl. x, 15, 14), et in corpus Ec-
desi manducando trajicies. Promereberis, inquam,
gladium Petri, insignitum nomine omnipotentis
Filii Dei, ut in omni Anglorum latitudine ligandi
solvendique potestas per illum tibi augeatur, nec
valeat in ovile intrare ovium, qui te ductore non as-
cenderit per ostium. Quam merito ostium horrei
Dorobernia sonat, ut horreum sit amplitudo impe-
rii Anglorum, ostium vero principatus Ecclesice
Cantuariorum,
Odone moriuo, itemque Elísino; Berthelino ejecto,
Cantuariam transfertur.

$2. Excessit ergo humanis rebus, deductus an-
gelorum manibus ad paradisum princeps sacerdotum
Odo, vir clarus sapientia, et virtute laudabilis, et
nisi Dunstanus succederet , ab omni Anglorum
orbe (44) semper deflendus. Post cujus obitum ,
cum rex Dunstanum adjuraret, ut princeps fleret
sacerdotum, nec ille adjuranti ulla ratione assensum
accommodaret, assistunt quidam, quorum manus
Wentoniz episcopus Elfsinus impleverat, postulan-
tes confirmari illi summum sacerdotium. Hic enim
et ante Odonem summum sacerdotium ambierat ;
sed custos Ecclesize sux Christus ambitionem illius
impediebat. Itaque rex eos qui muneribus pontificis
corrupti fuerant, nihil suspiciens, et ob hoc simplici
eos animo exaudiens, orbatam pastore Ecclesiam ei-
dem tradidit gubernandam. Sed cum Romam pro-
fectus fuisset, ut pallium a. sede apostolica susci-
peret, gravi inter Alpes frigore correptus misere in-
terit, digna sibi ultione divinitus recompensata ;
ui qui ab. amore coelestium frizuisset in corde, per
frigoris asperitatem periret in corpore, et qui alie-
nos honores ambire przsumpsisset, ipse in aliena
Tégione mortuus, honorem pariter et vitam amitte-
Te. [terum preces de archiepiscopatu Dunstano fun-
dantur, nec quidquam in animo illius confessionis
operantur. Quapropter deligitur ad patriarchatum
Cantuariensis Ecclesie Berthelinus Dorsacensium
episcopus, homo mansuetior quam industrior, et
qui suz magis quam alienz vite nosset consulere.
ls post paucos suscepti pontificatus dies, cognitus
quod ad tantam rem minus esset. idoneus, jussus a
rege et omni populo, Cantuaria discedit, atque ad
relictam nuper Ecclesiam suam non sine verecun-

(44) Huc pertinent Willelmi verba in Odone.
* Quantulum autem est testimonium quod ei perbi-
bet Osbernus, qui enm dicit pro sanctitate sua et
industria ab omni Anglorum orbe semper deflen-
dum nisi Dunstanus successisset. »

, 45) Anno 961 Odonem mortuum, et Dunstanum
€i subrogatum fuisse docet Chronologia Saxonica,

ut impleret verbum suum, quod promiserat in manu
principum regni eui. Adverlens autem rex Edgarus
horum reprobationem, melioris esse vocationem,
solumque in omuibus hominibus esse Dunstanum,
cui nemo conferri, imo omnibus posset praeferri,
tertio illum precibus fatigatum, tandemque cum sui
ipsius, tum omnium episcoporum importunitate su-
peratum, primx metropolis Anglorum primatem ac
patriarcham instituit (45). Quem statim ob robur
apostolicze fidei vel auctoritatis ad Romuleam urbem
profectum, Romanus pontifex (46) videre prome-
ruit, eumque sacris pontificalibus decoratum , quasi
angelum Domini exercituum , ad exhibendam
divine legis scientiam , aut «quasi columnam

B jucis. ad illuminandam faciem terre, genti Anglo-

rum transmisit. Ecce quemadmodum impleta
sunt, que per gladium verbo Dei inscrip-
tum, ac beata principis apostolorum Petri legatione
exhibitum , tanto ante prenuntiata fuerunt. Sed
quid sibi vult quod de manu tertii apostoli tertium
gladium acceperit, cum im ecclesia qux sub ejus
nomine apud Rovecistram venerabilis babetur, poti-
tifex nequaquam sederit ? Sedit plane potestate ,
elsi non corporali sessione ; sedit, inquam pote-
&tate , imperio sedit, defensione sedit, beneficiis
sedit.
Columba inter. sacra. illustratur. Aquam. ex. rupe
elicit.

$3. Sed ne virtutum illius gratia urbs Cantuaria
esset privata, aut augmentum suscepli honoris di-
minutio przterite videretur fuisse virtutis, dignatus
est Spiritus sanctus novis quibusdam gratie suse
principiis ita virum in ecclesia Salvatoris clarificare,
ut mirabilis ipse extra hominis naturam videretur
esse. Nam, cum die adventus sui primo sacris alta-
ribus assisteret, et. populo Dei vivificum panem
distribuendo porrigeret , repente contecta nube
domo, columba in Jordane a Joanne olim visa iterum
apparuit (Luc. m, 22) , qu» quousque sacrificium
esset consumptum super illum mansit. Cumque con-
sumptum esset sacrificium, requievit supra memo-
riam beati Odonis, qux» ad australem partem altafis
in modum pyramidis exstructa fuit: ex. qua die ita
pontifex meritum ejusdem hominis Dei reveritus
est, ut nunquam pertransiret nisi genua flecteret ,
bonumque illum vocaret, ita dicens : Hic requiescit
Odo bonus. .

$4. Per idem tempus quidam magnus videlicet et
potens Salvatori :ediculam instituit; ad quam sa-
crandam, et jure proprio possidendam venerabilis
pontifex Dunstanus invitatus accessit. Übi cum ad
ministerium dedicationis aqua defuisset, ac per lioc
quam aliis auctoribus in Odonis Actis przetulimus.
De pallio actum supra in Observatione t2.

(46) B. addit Dunstano commeatum ob nimiam
victualium erogationem, in itinere defecisse, sed

murmurante procuratore , abbatem quemdam sub-
venisse.

Digitized by Google
