<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,80">
    443 S. DUNSTANUS EPISCOP. CANTUAR. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,930">
    invicatori verecundia accessisset, ad vocem viri, quam per naturam non habuit, per gratiam Dei arida rupes aquam prosidit quæ de eadem rupe usque Jodile manans (47), ac salutiferum fidelibus poculum præbens, Dunstani nomen celebre facit.
    
    Angliæ statum reformat. Codices emendat.
    
    Dunstanus igitur candidatura apostolatus sui stola a Romano, ut diximus, pontifice insulatus, et universæ Anglorum genti, necnon et aliis regionibus Anglorum regno suppositis patriarcha destinatus, festina¬bat singulas regionis digredi civiles, ut si quibus nomen fidei incognitum fuisset prædicaret, et domesticos fidei Apostolica traditione ad bonum opus instrueret. Nec facile erat quæpiam auditorum ejus non esse docibilem, propterea quod tanta illi rerum subtilitas inerat, tanta dicendi facultas, ut nihil esset aut inventu sapientius, aut dicto ornatius, aut auditu jocundius. Cum autem a forinsecis rebus requies data fuisset, tunc conjunctius cum Deo manere, sacrís vigilis insistendo, divinas Scripturas legendo, aut earum codices emendando; summumque studium erat ut nunquam a divinis operibus vacaret.
    
    Sed nunc verum judicium inter virum et virum discernere, nunc impacatas hominum mentes placido sermone tranquillare, horum incepta dissolvere conjugia (48), illorum hæreticam refutare opinionem; hic neglecta renovare, illic nova construere; neque superfluas ædificationes aut aggredi, aut necessarias prætermittere; viduis, orphaniis ac peregrinis ex justis ecclesiæ redditibus subvenire; pecuniam non lucri æstimatione, sed pietatis acquisitione habere; lotam operam suam patriæ impendere, et magis repellere ejus excidia, quam propria pericula. Proinde rex consilio ejus, ut vitæ suæ credens, et omne quod ab eo diceretur, quasi ab Omnipotentis ore prolátum fuisset suspiciens, quæcunque statuenda erant statuit, quæcunque damnanda damnavit. Hoc consiliario omnes diabolicæ malignitatis ministros, fures, sacrilegors, perjuros, fidei violatores, veneficii compositores, libidinis appetitores; ad hoc quicunque contra patriam conspirassent, qui in parentes manus extenderissent, mulieres etiam quæ adulterina fraude viros suos interfecissent, postremo omnes quos irato Deo vivere sciebat, ex omnibus regni sui finibus prohurbatos, diuturno aut perpetuo relegavit exsilio. Hujus quoque consilio omnes ecclesiarum ministros, qui spreto professionis suæ ministerio, aut venandi studio intenti (49), aut quæstuosios negotiis dediti, seu concumbendi insolentia delurpatí, ætatem agere solebant; omnes hos aut districta animadversione decrevit coercendos, aut cita subversione de eccle-
    
    (47) Idem asserit Willelmus Malmesburiensis, « perennes rivos deducit ad hanc diem. »
    (48) Quid in coniitem egit, qui illicito conjugio addictus erat, vide Osberti fragmenta infra.
    (49) Venationem die Dominica etiam regi inter¬dixit Dunstanus ex Osberto infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,930">
    garium sacerdotes civitatis, scilicet Wintonien­sis, Asiis expellendos. Ex quo factum est ut quarumdam clarissimarum ministri ecclesiarum, dum in eligendo, quodcumque deliberarent, voluptatem honestati præferrent, regali sanctione de eisdem ecclesiis expulsï (50), melioribus se et alterius Ordinis hominibus sua loca relinqucrent. Propter hæc istur sanctissimæ instituta disciplinæ tantus in regno Anglorum divinitatis cultus excrevit, ut et nobilissi¬mi quique, atque in seculo potentiissimi, spretis omnibus mundi pompis, ad divina confugerent servitia; et hi quos ecclesiasticus Ordo admiserat, de virtute contenderent, scientes veninem ad honorem posse pertingere, quem non virtutum merita juvarent. Ob hujus quoque disciplinæ excellentiam, tanta pacis constantia, tanta rerum exstitit opulentia, ut omnia mundi elementa, ipsum quoque elementorum creatorem Deum regiis temporibus arridere putares. Sic pontificis sapientia dictabat regis justitiam; regis justitia obtinuit Dei misericordiam: Dei autem misericordia omnium rerum præstitit abundantiam.
    
    Regen ob violatam virginem septenni penitentie addidit.
    
    35. Sed hæc communia totius Ecclesiæ gaudia cupiuncas disturbarc malignus, accendit animum Christianissimi regis in amorem Deo devotæ virgi¬nis (51), ut, quem a tramíte justitiæ Dunslanum dejicere non politisset, eum, quem præcipue Dunstamus diligebat et super quem totius religionis vigor incumbebat, dejicere tentaret. Perpetrato itaque in virginem velatam peccato atque ad publicam populi audientiam perlato, Dunstanus tam pro culpa quam pro infamia regis, gravissimo dolore affectus, mox illum veluti alterum David cum Bethsabeæ dormien¬tem, alter ille, sed longe severior Nathan, intrepidus adiit, furibundus ad eum introit. Assurgens autem rex venienti obviam pontifici extendit manum, ut eum ad regium deducereir thronum. Qui renuens, manum dare, oculos cum quadam animi indignatione in illum torsit, et ait: Tu pontificis manum audes contingere, qui virginem Deitatis munger ar¬ratam non timuisti præripere? Sponsam Conditoris tui adulterasti, et amicum sponsi aliquo tuo obse¬quio existimas posse placari? Nolo amicus esse cui Christus fuerit inimicus. Territus ergo verborum tonitruo rex, objurgantis se pedibus pontificis prosteriitur, exemplo scelus flebiliter fatetur, veniam humiliter precatur. Quod ut vidit pontifex, expavit, perfusumque regem lacrymis, lacrymis et ipse ma¬dens, tellure levavit. Deinde, cum magnitudinem peccati per amplificationem exposuisset, et paratum illum ad omnem satisfactionem reddidisset, septen¬expulit de veteri et novo monasterio, et de Chate¬rica, et de Middeltuna, et cum monachis constituit: et Ethelgarum abbatem in abbatem novi monasterii constituit, et Ordburhtum Chatericæ et Cynewar¬dum Middeltunæ. 2 Lege Acta S. Ethelwoldi episcopi Wintoniensis supra.
    
    (50) Chronologia Saxonica anno 961. « Ille Ead¬ garus rex sacerdotes civitatis, scilicet Wintonien­sis,
    (51) De hac virgine lege Osbertum in Appendice hujus Vitæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; notas de rodapé (47-51) integradas no corpo conforme posição; linha de rodapé "Digitized by Google" transcrita; pequenas lacunas de corte indicadas por hifenização mantidos como no original.</notas>
</pagina>