45

autem rex tempus se opportunum accepisse, quo
majeris honoris Dunstanum compotem faceret,
aggreditur rogare illum, ut Ecclesiam pastorali so-
hüio destilutam ipse psstor suscipiat. Sed cum
videret se quod persuadebat persuadere non posse,
reginze matri Eadivse (B. /Eipwolduy] verbum im-
posuit suadele : Scio, inquit, charissima mater ac
totius imperii Anglorum regina, quod te communis
mester amicus Dunstanus precipue inter homines
diligat, in tuis quam maxime operibus delectetur,
dum quidquid pro consilio vile :etern:e ipse tibi
przceperit, sive id esset in sustentatione pauperum,
sive in müneratione ecclesiarum, tu sedula semper
exseculione implere non cessaveris. (ua de re ma-

VITA.
ad vitam spiritualis szecufi Jispositus est. Existimans A beati Petri legebat. scripturam aureis litteris intex-

4&5

tam : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud |
Deum, et Deus erat. Verbum. Ceterorum vero gladii
' propria tenentium illos nomina babebant inscripta,
Pauli Paulus, Andrez Andreas. Interea. Andream
exhilarato vultu aspicit conniventem et evangelicis
' verbis audit. precinentem : Tollite jugum. meum su-
'per vos, et discile a. me quia mitis sum et. humilis
corde, et invenietis requiem animabus vestris. Tunc a
beato Petro jussus lz::vvam extendere, modicum cre-
pitantis ferule. ictum excepit, hoc ab illo audiens :
lloc tibi sit, et poma aljecti, €t signum ulterius
won abjiciendi pontificatus. Ad cujus virgule ta-
ctum a somno evigilans, divinitus se intelligit visi-
tatum ; agit gratias Deo cujus munere ita se conspi-

na animus meus spe detinetur, ut si. quid ab eo-B cit honoratum. Cumque die illucescente regi qux

quod me atque illum deceat postulaveris, nulla tibi
ratione denegare velit. Decere autem utrumque no-
struin, ut summum ipse attingat sacerdotium omni-
bus manifestum est, qui omnes honores vita et sa-
pientia illius scimus esse inferiores, ct regem Anglo.
rum multis ceterarum terrarum regibus noscimus
potentiorem. Aggredere igitur, mi dulcissima, ho-
minem feminali facundia, et hortare ea qua apud
illu.n niteris gratia, ut tibi consentiat, quatenus ex
boc Deo familiarius adhzrere, et nos potentiusvaleat
3 peccatorum vinculis absolvere. Paret itaque rcgi
filio mater regina, Dunstanum adsciscit convivio,
demulcet alloquio. Sed ille juxta etymologiam nomi-
nis sui ut mons persistens immobilis: Nolo, ait,
domina, illud a me expeti, quod vel concessum meos
animos perturbet, vel non concessum (uos offendat.
Neque enim nescio. quam difficulier: suam quisque
ante tribunal Christi causam agat, nedum alienz
causze cognitor aut judex existat. Quod si ista ratio-
num maxima non esset, illa nimirum a suscipiendo
episcopatu multum me cohiberct, quod dominum
regem constanti video languore periclitari, nee mul-
tum me ab eo separari posse, cum me tam sui pa-
irem, quam totius regni dominum ipse statuerit.
Cumque illa restitantem suis adhuc rationibus tene-
re voluisset, molus ille aliquantisper: Certissi-
mum, inquit, habeto in diebus filii tui ponti-
fcali infula me non esse sublimandum. Inde
fluctuantes animos gerens cubiculo se dedit, ibique
seeum multa volventi somnus obrepsit; et ecce ad-
sunt principes rezni Dei et judices szculi, venerabi-
' les Christi apostoli Petrus et Paulus eum sancto
Andrea, quasi de urbe Roma eidem egredienti occur-
rentes, et ad Montem-Gaudii sibi se adjungentes. A
quibus gratiosissime salutatus, videbat singulos in
singulorum manibus gladios enitere, quos omnes
officiosa benignitate sibi obtulere. Cumque visum
per extensos ante se gladios duceret, hanc in. gladio

superiori num. 12, idemque probat hoc loco Osbertus
qui Elfinum pro Dunstano ordinatum addit.

(34) B. : « Jta ut refectionis tempore cibum reji-
ceret prz» stomachi debilitate. » Ejus mors incidit
in annum 955. Willelmus Malmesburiensis in lib. 1
De regibus, cap. 7, ita. dé eo : « lpse interea san-

viderat enarrasset, miratus ille tali enodatione visio-
nem absolvit. Quoniam per arma apostolice bene-
dielionis potestas exprimitur pontificalis, noveris
te, pro eo quod hesteruo die jugum Domini contem-
pseris, increpatum, ac divina electione futurum
pontificem designatum. Porro quod, in principio erat
Verbum, gladio beati Petri apostoli inscriptum vi-
disti, cum Verbum Dei sit unigenitus Filius Dei,
Deus, apud Deum semper, liomo autem pro homini-
.bus inter homines factus; profecto scias te ejus -
sedis principem futurum, qux: Christi nomine in
urbe Cantuariorum ceteris Ecclesiis insignior cele-
bratur. Hoc signo divinae praenuntiationis Dunsta-
nus est glorificatus, et hac regie interpretationis
conjectura pontifex designatus. O signum  jnsigne!
O gratiam gratis homini datam! O cordis ejus sin-
ceram. puritatem * Adhuc summus Anglorum pon-
üfex Odo in humanis rebus vitam agebat, et Dunsta-
nus in oculis superni Inspectoris summus pontifex
erat. Mirandum valde quod ipse adhuc terrigena an-
gelicis concentibus admisceretur in calis, miran-
dum nihilominus quod eum celi cives frequentabant
in terris. Quid! cui preponam, hominem coelicolis
adjunctum, an ccelicolas homini destinatos, non sa-
lis comperio, nisi quod in altero. felicior, in altero
erat ille securior. Stupeant alii diversas diversarum
virlutum donationes quibusdam hominibus divinitus
collatas; ego nihil ita magnipendo, quomodo homi-
nem jin hujus mundi turbinibus consistentem, uni-
versa mundi animo transcendentem, et in amore
Conditoris quiescentem, Martham videre ministerio,
Mariam desiderio, fidem eperantem, claritatem
ardentem. Sed nihil diximus, nisi ea qua reliqua
sunt dixerimus.

Edredi mortui funus. curat.

94. At rex Edredus lethali morbo correptus (54)
decidit in lectum, nec ullam evadendz mortis spem

ctorum pedibus acclivus, Deo et Dunstano vitam
devoverat : cujus monitis tortiones crebras corporis
patienter ferre, orationes continuare, prorsus pala-
tium suum gymnasium virtutum facere. Decessit!
magno lucta hominum, » etc.

Digitized by Google
