<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    413	VITA.--OSBERN. EPIST.	414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,920">
    de Eucharistia, De décimis. De occulta philosophia, A
    de Ordinatione cleri, epistolas varias, quarum nonnullæ
    adversus Ædwinum; quæ omnino ut pro veris habeantur,
    imperare nolim, sed tamen quædam vera esse
    fatendum est. Et primo quidem ipsius festus est De-
    cretum pro concordia seu uniformi vivendi ratione
    monachorum, sub nomine Eadgari regis conditum,
    de quo superius num. 7, et forsan is est liber de regula
    vitæ monasticæ a Pitseo laudatus. Deinde certum est
    quod de eo legitur in sequentis Vitæ num. 34, nempe
    ipsum vacasse non solum lectioni, sed etiam codici-
    bus emendandis; quo in genere sancti Benedicti Re-
    gulæ operam impendit. Ex ejus epistolis unam inve-
    nimus Wiflmo Wigornensi episcopo scriptam, quam
    damus infra ex ms. Pontificali ante annos sexcentos
    scripto, quod modo penes eruditissimum Antonium
    Furnum doctorem ac socium Sorbonicum servatur.
    Eidem Pontificali præmissa est Joannis papæ XIII
    epistola Dunstano inscripta pro pallio; cujus titulus
    in ms. codice observandus est. Sic autem habet:
    Incipit epistola privilegii, quam jubente Joanne papa
    suscepta benedictione ab eo Dunsian archiepiscopus a
    suis manibus accepit, sed pallium a suis mani-
    bus non accepit, sed eo jubente ab altare sancti
    Petri apostoli. Hanc epistolam Baronins partim edi-
    dit ex Willelmi Malmesburiensis libro (uti ad margi-
    nem notat) de Pontificibus: quam tamen apud Wil-
    lermanum non reperio. Quidquid sit, eam integram huc
    referimus ex membraneo codice, maxime cum nec in
    nova Conciliorum editione integra reperiatur. (Pri-
    vilegium hoc require inter epistolas Joannis XIII, Pa-
    rologiæ tomo CV.)
    13. Postremo in legibus ecclesiasticis Canuti regis
    anno 1052 editis festum sancti Dunstani xvii Kal.
    Junii præcipitur, cap. 24. Ejusdem memoria est in
    Martyrologiis exinde editis. Hic ex Harpsfeldio mo-
    nendus lector, ut si forte incidat in commentitia
    (sic ipse vocat) illa scripta, quibus significatur reli-
    quias beati Dunstani a Cantuaria Glasconiam delatas
    ad annum Domini 1012, ut ne facile circumveniatur.
    Eadmerum quippe in Vita sancti Anselmi commen-
    tum illud porturus explodere, scribentem se puero
    corpus sancti Dunstani inventum cum tiara, annulo,
    pallio, et aliis pontificalibus ornamentis, et lamina
    plumbea, quæ declarabat illius esse corpus: illud-
    que in novam a Lanfranco exstructam basilicam
    illatum. Denique anno 1508 Guillelmum Waraha-
    num archiepiscopum curasse aperiri sepulcrum, in
    quo caput cum omnibus ossibus et prædicta lamina
    repertum est. Anselmus pium de sancto Dunstano
    orationem composuit cum recordatione miraculum
    ejus, quæ exstat in nova editione, pag. 297. Nunc
    tempus est ut Osbernum audiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,480,860,580">
    OSBERNI EPISTOLA SEU PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,920,880">
    Occasio scribendi post alios.
    1. Universis catholicæ matris Ecclesiæ filiis con-
    frater eorum, per eam quæ in Christo est regen-
    rationem, OSBERNUS pacem bonam ac perpetuam sa-
    lutem.
    Multorum sæpe ac venerabilium Patrum vene-
    randa mihi auctoritas imminuit, ut vitam magnifici
    Patris Dunstani litterarum nominentis tradere,
    atque ad Dei laudem hominumque utilitatem Eccle-
    siæ deberem auribus insinuare. Quibus dum ego pro
    facienda excusatione illud et verum obtenderem esse,
    plura a plerisque non ignobilis usquequaque scien-
    tiæ viris de hac re conscripta, vererique me homi-
    num reprehensiones, qui forte mimos nos aut certe
    temerarios vocare possent, dum non tam nihil satis
    nos habere, quam nihil nobis satis esse posse con-
    denerent: contra illi magis nihil satis se habere,
    quam nihil satis esse posse retulerunt, et hoc pro-
    babilibus rationum firmanentis velle se asseruere
    dixerunt. Nam eorum, inquiunt, quorum præcipuam
    interfuit hujus rei diligentiam habere, alii, etsi sa-
    tis eleganter, non tamen satis diligenter, sed quan-
    tum ad nocturnum festivitatis officium satis esse
    judicaverre, sermocinandi ad populum modo scri-
    psere; alii autem dum nimis diligenter, quemad-
    modum quæque res acta sit explicare conarentur,
    elegantiam perdiderunt, atque in illud dicendi genus,
    quod suffultum Romanæ princeps eloquentiæ vocat,
    inciderunt, quod facilius tædium legentibus quam
    aliquod audientibus emolumentum gignere consue-
    vit. Qui vero in utraque parte dicendi elaboraverunt,
    ut essent festivì pariter atque secundum gestas res
    jene ordinati, horum scripta in illo incendio con-
    summa sunt, quod ante hos annos sancta Dorobe-
    rensis Ecclesia cum magno suarum rerum detri-
    mento perpessa fuisse dignoscitur. Sed ab his, in-
    quiunt, aliqua in patrium, id est Anglicum sermo-
    nem, translata supersunt: ex quibus vel id pe tinus
    elicere, et in Latinam denuo poteris linguam, Deo
    suffragante, transferre.
    Auctoris modestia. Operis divisio.
    2. Itaque his sive rationibus, sive rationum ancto-
    ribus ad scribendum traductus, malebam aliena
    voluntati bene dicendo obtemperare, quam propriæ
    serviens voluntati a bene dicendo temperare. Verum
    ad hoc audiendum non sine quadam pudoris suffu-
    sione accedo, propterea quod omnium ora in me
    esse existimo, veluti in hominem more Lealìi novas
    dicendi victorias pollicentem, et quasi ea quæ ab
    aliis commodo dicta sunt commodious se dictum
    præsumetum. Sed ego neque illos minus commode
    dixisse reprehendo, neque me commodius dicturum
    promitto; sed sive id dignum fuerit, sive pro tanta
    rerum materia digno contrariurn, quod intendo illo-
    rum meritis aut culpæ ascribo, quorum imperio
    atque importunitate victus hæc scribo. Quamvis et
    mea voluntas tantum devotionis erga eundem pa-
    trem et dominum nostrum obtinere debeat, ut si
    nulli vellent ista a me expetere, ego pro persona
    mea non dubitarem ingerere. Ita namque eum in
    alios me vidente, tum in meipsum me sentiente ejus
    merita valere. Sed non fuit consilium quid vel in
    alios me vidente, vel in meipsum me sentiente hoc
    in libello dicere; in alio vero qui de signis ad se-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas principais. Cabeçalho superior com numeração de páginas e título. Margens com pequenas marcas de impressão não transcritas. Algumas palavras com hifenação por divisão silábica mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>