*

469

MIRACULA.

410

hensi, cum principe suo nomine Baraba coupedibus A dantium. Vietas tandem importunitate tentatoris,

astricti sunt; qui idcirco Barabam se appellari vo-
.leit, quoniam nimis semper crudelitatis fuisset,
molianque bominum. turbam manu sua occidisset.
Évadeus autem de compedibus viam que ducit
Cantuariam arripuit, sciens se neque vita, ueque
membris cariturum, si ecclesiam Christi contingere
poss:t asylum. Sed cum jam prope civilatem fuis-
set, mox ut pinnam Ecclesim, et Cherubin aureum
vidit, quasi ccelestis Cherubin virtute repulsus ultra
wrogredi non potuit. Nititur itaque totis viribus
contra vacuum aerem, et semper eum quasi murum
ferreum sentiebat. H:esit vero. stupens, et. iterum
resumpltis viribus prioris luctze certamen assumpsit ;
sed ea qua ante virtute repulsus, majore quam ante
spatio resiliit. Tentabat si unde venerat regredi
posset : currere poterat quantum volebat. Si vero
quo disponebat, progredi vellet, mox ut ecclesiam
videbat, pedem movere non peterat. Desperans ergo
de salnte sua. et. de misericordia Dei. Manifestum
est, inquit, cum damnatis me sortem habere cui ec-
clesiam Christi non licet videre. Quid ergo prodest
crudelem Christum invocare, a quo non sit. miseri-
cordiam impetrare? Ut foriuna volet, eat; ego dein-
ceps fugam non inibo, sed unde veni moriturus re-
diho. H:ec dicens, pr:cipiti cursu redit, qu:e. sibi
contigerant multis millibus bominum narravit. Post
hec condignas factis penas solvit. His acceptis
Lanfrancus vocato me praecepit ista in populo prze-
dicari, adjungens ideo hunc ab ecclesia terribiliter
repulsum, quod ficto corde ad eam accesserit ; illum
vero alium ea re iu ecclesia mirabiliter liberatum,
quod ad eamdem quotidie devoto animo tetenderit.
Monachus recedere volens impeditur.

21. Sedet illud perpetua dignum est memoria (67),
quod circa Edwardum urbis Lundoniz archidiaco-
num ejus clementia mirabili inodo operata est. Qui
cum essel in s:eculo deliciis pollens, conspiciens
omnia szeculi bona esse angusta, contulit se ad unum
incommutabile commune sufficiens bonum Deum,
suscepta sancte religionis veste in ecclesia Cantua-
riensi, sub regimiae przfati. gloriosi viri Lanfranci
arebiepiscopi; ubi per aliquot annos honeste con-
versatus, magnam apud omnes cohabitantes gratiam
obtinuit. Sed post hec malignus spiritus ejus con-
versioni simul et conversationi invidens, occultis
quibusdam et importunis suggestionibus animo illius
tedium religionis ingerebat, cupiens illum ad hanc
mentis insaniam perducere, ut ad seculum, unde
veuerat, repetito vomitu sordium rediret. lmmittebat
»amque diabolus in cor ejus szculi voluptates, am-
p'exus feminarum, amplas domos, amicorum societa-
fes; nee permittebat illum cogitare, quam dulcis est
Dominus gustantibus eum, quam magna domus Dei,
et ingens locus habitationis ejus, quam beata so-
cietas angelorum Deum in s:eculum sxculorum laus

i£ Hoc miraculum distinctius refert. Osbertus
níra.
(68) Nempe dum « Fratres meridiana hora in le-

esitum de ecclesia moliebatur, et paratis omnibus
quie ad hoc sacrilegium explendum idonea videban-
tr, ingreditur. ecclesiam (68), a. sancto Düuunstano
licentiam exeunii et ad szculum  revertendi petitu-
rus, sciens procul dubio quod nihil ei prospere pro-
cederet, si. illo offenso discedere non timeret. Et
surgens ab oratione ut ostium ecclesiz egrederetur,
reperit in ostio Dunstanum cum virga stantem, non
talem tunc qualem illum viderat Lanfrancus, sed
terribilem vultu, oculis minacem, et mordacibus
labiis hxc. infrementem : Regredere misef, regre-
dere, omnipotenti Domino te prosterne, conceptum-
que diaboli venenum de corde tao evome. Cumque
ille pavens ac tremens hxreret, Dunstanus elevata

FP coutra. illum virga, ait : Non exibis, sed hic morie-

ris. Hoc dicto qui loquebatur disparuit, et cui lo-
quebatur graviter szgrotavit. Mox itaque lectulo
receptus, duobus mensibus in magnis angustiis
vixit, et post hzc vitam consummavit, Sed cum
ad hoc ventum fuisset ut animam reddere
deberet, accersitis his quos primos in amore frater-
nitatis habuerat, universa per ordinem quae vel
male disposuerat, vel bono suo viderat, in magna
"cordis contritione narrabat. llx»c eadem alius qui-
dam frater bonze indolis adolescens, nomine Adria-
nus, coram omnibus confessus est, dicens se et
conscium consilii et consentaneum operi.
Dunstanus. iuvocanti propitius.
$2. Ante hos dies eum in insula Tanatos essem,

v gradiebar juxta littus maris cum milite, qui roe pro

defensione sui invitaverat, considerans ea qui ibi
sunt mirabilia Dei, et materiein honi sermonis exin-
de eliciens. Inde sermo ad Patrem. Dunstanum pro-
traclus est, quoniam maximum semper lucrum re-
puto quoties loquendi de illo occasionem reperio.
Tum miles idem memorato loc nomine totus expal-
luit, ac veluti dolorem ex intimo suspirans, Vze, ail,
wihi iugrato, qui tantorum beueficiorum huc usquo
immemor existo'! Tum ego: Et quid, inquam, hi
tam molesti anhelitus. Nosti, ait, quantum mihi
infestus. abbas sancti Augustini, duin adviverel ex-
Sliterit, dum diripere cuperet quixe ad me hzxereditate
venissent. Novi, inquam. Num et illud nosti quod
non modo nihil ejus immoderatio obfuit, verum
eliam ad majoris mihi glorie cumulum excrevit?
Nec hoc, inquam, latet; sed quorsum ista comme-
mores, ignoro. Scies, inquit, nocte siquidem, qua
diem statuti inter ine et illum placiti przcedebat,
memorans cum essem in domo mea «quie prope est,
quod frequenter Patrem Dunstanum tuis rationibus
extollere consueveris, nunc, aio, experiri habeo, sí
ut accepi, ita ille laudabilis existat. Flexus ergo in
oratione, Deus, inquio, Patris Dunstani, fave hodie
nostra parli. inde corpusculum requiei dedens, video
ia somnis urbem Cantuariam, basilicam Salvatoris,

etis pausabant », apud Osbertum, qui ait id factuin

esse « inter duas festivitates Assumplionis et Nati-
vitatis S. Maria. a

Digitized by Google
