<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    423 S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,950">
    gehenne? vo luerit effugere, ignem concupiscentiæ A lam,
    studeat extinguere. Ignis vero concupiscentiæ non
    multum extinguitur, si fomenta illius humanis sen-
    sibus non subtrahuntur. Sicut enim ligna ad ignem,
    sic ea quæ sensibus subjacent ad concupiscentiam.
    Sed nulla erit fomentorum subtractio, si sæcularium
    negotiorum non fuerit renuntiatio. Ex quibus omni-
    bus id elicitur, ut si ignem gehenneæ volueris effu-
    gere, sæculo studeas renuntiare. Ad hæc quod præ-
    cipuè in mundo appetitur, libertas est hominis. Hæc
    enim omissa, cætera possideri nequeunt : quod si
    possidentur, illa non desinit habere. Quapropter
    quandiu illam retinueris, illud Deo non dedisti quod
    maxime dilexisti. Ut ergo des quod maxime diligis,
    illa desinat habere. ? Cum igitur bis et hujuscemodi
    verbis per singulos dies episcopus insisteret, et Dun-
    stlanus aut veris, aut verisimillimis rationibus insi-
    stentem differret, quadam vehementer die hoc cogita-
    tionis ambiguo pulsatus est, ut quid in vita quam
    maxime appetendum fuisset, virtus an voluptas,
    uxor an virginalis, magnopere deliberaret. Quem
    sub tali ambiguo positum gravissima febris (12) in-
    vasit, atque ad desperationem vitæ perduxit. Jace-
    bat itaque sine expectatione salutis ægrotans, nec
    ullum inventibus viventis sensum præbens. Tunc
    ex insperato revalescens : Hic, ait, legibus voluptatis
    renuntio, hic me sempiternum sibi adversarium
    promitto. Nil cum uxore foederis paciscar ; sola me
    virtus militum habebit. Insanum quippe est illam
    animi mei dominatricem sustinere, quæ nec viventes
    reddit sanatos, et morientes relinquit desperatos. C
    Virginem me Virginis filius huc usque servavit, vir-
    ginem me virginum regina Maria habebit. Confestim
    accito ad se episcopo, postulavit sibi dilatæ religionis
    benedictionem dari. Episcopus immensa lætitia
    pro salute simul et conversione juvenis perfusus,
    celeriter illum (13) monachali et sacerdotali gratia
    promovit, attitulans (14) ecclesiæ beatæ Mariæ vir-
    ginis, cui eum ab initio parentum suorum sponsio
    dicavit.
    
    Glastonie in angusta cella inclusus, diabolum egregie
    excepit.
    
    15. Consummatis autem primiis inceptæ conyer-
    sationis diebus, cum eum episcopus adversus insi-
    dias diaboli et sermone instruxisset et auctoritate
    roborasset, dimisit illum proficiscenem ad locum
    suæ generationis principium, ibique in ecclesia præ-
    fatæ Virginis mansitabat, operans ea quæ piæ reli-
    gionis norma exigebat. Cui etiam adhærentem cel-
    (12) B. : « Turgentium vesicarum dolor intolerabilis omne corpus ipsius obtexit, ut elephantinum morbum se pati putaret. »
    (13) R. : « Emendatum Domino monachum consecravit, » sine ulla sacerdotii mentione. Auctor te rtius id ait factum « legitimo tempore per canonicas sacrorum ordinum successiones. »
    (14) Ergo monachi non sine titulis ordinabantur,
    id quod discussum ex concilio Chalcedonensi il. 6 apud
    Crisconium in cap. 496, ubi prohibebitur presbyterum,
    diaconum, aut quemlibet in gradu ecclesiastico ordi-
    nari absolute, id est sine titulo. nisi specialiter eccle-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    destinam (15), sive spœleum, sive alio
    sive speleum, sive alio
    alio
    nomine rectius nominari potest (non enim
    invenio qua id appellatione quam proxime vocem)
    cum non tam humani habitaculi, quam formam ge-
    rat sepulcri, propriis laboribus fabricavit. Ut enim
    de re quam ipse vidi testimonium feram, quantum
    mea fert æstimatio, longitudo ejusdem cellæ non
    amplius quinque (16), latitudo vero duos semis pedes
    habet : porro altitudo staturam exprimit hominis, si
    quis in defossa terra constiterit. Aliter enim neque
    satis ad pectus porrigitur; ut, sicut dixi, magis mor-
    tui videatur sepulcrum, quam vivens habitaculum.
    Unde manifestum est illum neque jacendo somnos
    cepisse, et stando semper Deum orasse. Ostolum
    autem idem est quod paries. Quod enim ingredienti
    ostium, idem ingresso paries fiebat. Neque vero in
    tantillo opere ostium nisi in toto fieri valebat. Me-
    dium ostioli fenestrellam aperit, per quam lumen
    operanti irradiavit. Miserum me ac peccatorem fa-
    teor inspexsisse sanctum sessionis ipsius locum,
    vidisse quædam etiam manuum illius opera, pecc-
    tricitibus manibus contrectasse, oculis apposuisse,
    rigasse lacrymis, et flexis genibus adorasse. Recor-
    dalus namque sum quam sæpe clamantem me in
    periculis exaudierit, quum misericorditer anxiatus
    fuerit ; et ideoque neque lacrymis temperare, neque
    (si fieri potuisset) inde recedere volebam. Hæc juveni
    domus, hic lectus, hoc de toto mundo spectaculum.
    Sed his angustitiis ampla et spaciousa urbium moenia
    comparari non possunt, cum per easdem angustias
    hodie et febricitantes-salutem obtineant, et dæmonum
    furores quiescant, et plurima invaliduto convalescat.
    
    14. Verum ne paupertatem illius diabolus mise-
    rari videretur, quem ante non sinebat habitare in
    palatio, eum nunc nititur depellere tugurio. Fallax
    ergo fallacem hominis adopertus imaginem, sub
    obscuro vespere cellam petit adolescentis, immisso
    capite fenestræ incumbit, cernit illum fabrili opere
    occupatum, postulant sibi quippiam operis fabri-
    cari. Dunstanus autem neque ejus calliditatem
    advertens, neque importunitatem ferens, operi
    quod postulabatur animum intendit. Interim ille
    perversas compositione verba facere, nulierum no-
    mina inserere, luxurias commemorar e; deinde
    religionem ostendere [offendere], et denuo eadem
    repetere. Tum vero athleta Christi quis esset in-
    telligens, tenacula quibus ferra tenebat fortiter igni-
    re, suppressis labiis Christum invocare. Cumque
    per summos fines eadem tenacula candenita videret,
    siæ civitatis, aut possessionis, aut martyrii, aut
    monasterii qui ordinandus est pronuntialur. Itaque
    monasteria inter titulos computabantur. Titulum
    paupertatis Mendicantes invexere. Legi in Archivo
    Mosomensis cenobii litteras dimissorias ad titulom
    monasterii, datas ante annos quingentos.
    
    (15) Destina appellatur sufficientium ædificii
    seu ecclesiæ, apud Bedam in lib. iii, cap. 17.
    
    (16) Osberius etiam sibi visam dicit, eamque nisi
    ultra quatuor pedes in longitudine, nec plus quam
    duos ac semis in latitudine, altitudine staturam ho-
    minis, habuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; pequenas lacunas e repetições por defeitos da impressão foram mantidas literais. Uso de sinais de referência (letras A–D e numerais entre parênteses) reproduzidos conforme página.</notas>
</pagina>