<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    445 VITA. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    nem ei paenitentiam indixit, ut in toto hoc spatio A ut fiat. Al quam vocem rex, omnesque majores natu
    coronam regni non gestaret, jejunium in hebdondea biduale transigeret, avitos pauperibus thesauros
    large dispergeret; super hæc sacrandis Deo virginibus monasterium aliquod fundaret, quatenus qui
    unam per peccatum Deo virginem absulissent, plures ei per plura sæculi volumina aggregaret; clericos
    etiam male actionales de ecclesiis propelleret, monachorum agmina introduceret; justas Deoque acceptas
    legum rationes sanciret, sanctas conscriberet, conscriptas per omnes fines imperii sui populis
    custodientes mandaret. Nihil ergo residuum erat quod minus aut segnius rex impleret quam a rectore
    vitae suæ præceptum fuisset. Septimo autem anno, cum redeunte quasi jubileo termino, poenitentiæ tempus exactum fuisset, sacer pontifex, accitis omnibus B imperii Anglorum principibus, episcopis, abbatibus et universis Ecclesiæ dignitatis ordinibus, imposuit regi coronam coram omni multitudine populi Anglorum, lætantibus cunctis, et ineffabilibus jubilationis vocibus Deum in Dunstano laudantibus.
    
    Clericorum ejectorum querelas resfirigit.
    
    36. Interea tanta clericalis ordo quibusdam in locis confusione agebatur, ut non solum a vita sæcularium excellentius nihil haberet, verum etiam improbè actibus longe inferior jaceret. Qua de re pastores ecclesiarum turbati, Dunslanum ut proprium primatem adeunt, res male gestas expoununt, correctionis consilia perquirunt. At ille in homines defandos suæ auctoritalis proferens sententiam: Aut canonice, inquit, est vivendum, aut ecclesiis exeundum. Ex quo factum est ut complurium ecclesiarum clerici, dum contemnerent propositam conditione corrigí, auctoritate pontificis sint expulsii. Qui, rege adito (52), vel quos regis gratia proxinos effecerat, Dunstani injuriarum accusant, se virtutis amatores pronuntiari, ut in presential regis conveniatur orant. Dunstans itaque his quæ quasi rationabiliter postulabantur contrarie nolens, coacto concilio Wentoniam venit, ubi ex sententia totius concilii de adversariis victoriam cepit. Cumque ex jure nihil sibi superesse conspicerent, sui auxilio regis et principum, ad preces se vertunt, quibus episcopum flagitant, quatenus intromissæ personæ de ecclesiis expellantur, expulsæ restituantur. Dubitante igitur viro Dei, nullumque ad rogata responsum porrigerente, res mira et sæculis inaudita, ecce Dominici corporis forma vexillo crucis insixa, alque in editione domus parte locata, humanos exprimens modos, omnium compescuit voces dicens: Abstì hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,490,990">
    (52) Wintonienfibus canonicis quid hac in causa acciderit, lege Obertum. Willelmus rem descripsit in lib. ii. De regibus Anglorum, cap. 9, ubi ait, Elise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    rium quemdam &amp; omnia pene monasteria, quæ reverentissimus Æthelwoldus monachus et Wenlanus episcopus construxerat in provincia Merciorum, insolenter eversisse ut Dunstano insularer. Concilium Wintoniense ad annum 970 revocati Baronius, ilique generale totius Angliæ dicit, et quidem jussu Joannis papae XIII convocatum; id quod ex actis sancti Oswaldi probat, de quo infra. Circa idem
    temponem, quoniam regni cura, omnesque majores natu fere usque ad exhalationem peterriti, clamore pariter et Dei laudatione aream compleant. Et his quidem adversariis viventibus cessatum est a contentionibus, quousque per successionem filiorum prior discordia renovata est. Qui abeuntes, et iniquitatis suæ defensorem Heornelinum Scotorum pontificem assumtentes, hominem videlicet tam ingenioquam loquacitate fere insuperabilem, ad hominem Dei in villam, quæ vocatur Kalne, tendunt, turgentri spiritu scandalum proponunt. Dunstanus autem longo quidem senio et magnis Ecclesiæ laboribus effractus, jam præter orationem post tergum omnia posuerat. Allamen ne pars inquiùa divino quondam miraculo victa, nunc de adipiscenda gloriætur victoria, hoc in hostes responsionis jaculum vibrat. Quoniam, inquiit, tanto tempore elapso calumniæ ansam non prætendistis, nunc autem senescentem me ac laciturnitati operam dantem, antiquis querelis deservire contenditis; fateor, vincere vos nolo, Ecclesiæ suæ causam Christo judici committò. Dixit, et quod dixit, irati Dei censura firmavit. Mox elenim concussa domus, coenaculum sub pedibus solutum, hostes solo præcipitali ac ruentiùm trabium pondere oppressi; ubi vero cum suis sanctus accubuisbat, ibi nulla ruinæ suffusio flebat.
    
    Regum obitus. Regni mutatio prædicta.
    
    37. At rex Edgarus immatura morte præreptus, Edwardum filium suum et regni, et morum hæredem reliquit; in cujus electione dum quidam principes palatini acquiescere nollent, Dunstanus arrecto crucis vexillo, quod præ se ex more ferebatur, in medio constitit, Edwardum illis ostendit, elegit, sacravit, patrisque ac magistri affectum quod vixit, ci impendit: versumque in gaudium est omnibus quod paulo ante triste putaverant, existimantes juvenem regem inhumanum futurum, consilia sapientum non curaturum, sed pro libidine omnia aktu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,960,970,990">
    rium; sed postquam secus esse cognovêre, secus et ipsi rem tenuere, et displicuisse sibi regem vehementer displicuit. Sed illo post triennii tempus novercali fraude occiso (53), Ethelredus frater ejus regnandi sceptra obtinuit. Quæ res quamvis infesto fieret Dunstano, vel quia per effusionem sanguinis innocentis ad regnum pervenerit, vel quia parum prudentiæ ac fortitudinis illi inesset, non erat tamen consilium resistere, propterea quod filius regis et proximus tunc hæres videretur esse. Alamen in die consecrationis suæ, post imposium coronam, fertur Dunstanus hoc illi prædixisse: Quoniam aspirasti ad tempus Dunstanus variis diplomatibus pro cœnobio Crulanidensi subscribit apud Ingulsum.
    
    (53) Elfreda vocatur a Willelmo, qui in lib. ii. De pontificibus cap. 8, ait Elfridam uxorem regis Edgari ædificasse monasterium Varevellæ in honore sanctæ crucis, « compunctam privigni sui Edwardi nece indigna, cujus ipsa conscia et auctor fuit. » Joannes Bromenius tradit Dunstanum ante decessum suum absolvisse Alfridam reginam, « quæ postea, inquiit, cunctis diebus vitæ suæ in castitate vivens, vitam in Domino feliciter finivit. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; notas entre parênteses e números de referência mantidos. Mantidas quebras de linha e abreviaturas conforme documento impresso; algumas palavras no rodapé foram continuadas na margem inferior; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>