<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. DUNSTANI ARCHIEP. CANTUAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    dicuntur, agatur vigilia, quæ pro brevitale dierum vesperæ non poterat agi nisi his tantum diebus festis, quibus cœnaturi sunt fratres. Tunc enim cœna facta agant vigiliam ministris interim cœnantibus, ut postmodum juxta regulæ dictum omnes occurrant ad collationem. Hic ordo vigiliæ usque ad caput Quadragesimæ ita teneatur. In Quadragesima vero post cœnam, et sic denum in totius longitudine æstatis vespere custodiatur post cœnam, aut post vesperinam laudem si cœna defecerit.
    
    Quatuor temporibus, quæ ecclesiasticæ custodiuntur ad missæ celebrationem, dicitur a diacono, Flectamus genua, quadragesimali more, et eorumdem, quorum in Quadragesima abstinentia ciborum cum magna custodiar diligentia, excepto dum in Pentecostes hebdomada evenerit, tunc enim aliquantulum remissius pro tantæ solemnitatis reverentia agi opportunum duximus.
    
    Qualiter mandaturn quotidianis diebus a fratribus exhibentur pauperibus, et quo ordine abbas erga peregrinos agat.
    
    Mandatum quod ex Dominico tenemus exemplo, sacre etiam regulæ monuit, eo excepto, quod sibi invicem exhibent fratres, pauperibus summa cum diligentia præbeaturr, in quibus Christus adoretur, qui et suscipiatur. Sint igitur in innoquoque monasterio singula loca ad hoc constituta ubi pauperum fiat susceptio; omnique die sine intermissione tres ex his, qui continuo in monasterio pascuntur, eligantur pauperes, quibus ejusdem mandati exhibeatur obsequium, quinque eisdem pascantur victualibus, quibus fratres utuntur : hoc ergo modo illuc eundi ordinem prosequantur, scilicet sabbato pueri dextri chori cum uno custode illud peragant : sequenti die Dominica residui pueri sinistri cum altero custode : deinde singulis diebus hebdomadæ ad unumquamque feriam tot constituantur fratres ad hoc agendum, ut extra abbatem nullus ab loco debito servitus excusetur; qui tamen abbas non una tantum fería sed sæpius dum ei vacuum fuerit, utque opportunitas diceverit, sese ad hoc agendum impendat. De cætero supervenientibus peregrinis pauperibus, abbas cum fratribus, quos elegerit secundum regulæ præceptum, mandatís exhibeat obsequium : omnia igitur, humanitatis officia in hospitio pater ipse si quomodo potuerit, vel fratrum quilibet devotissime præeat; ne aliquid in eorum obsequio quod regula præcipit, tumore seductus vel oblivione nemo deceptus insipienter prætermittat; hoc solumamodo, quod sancti Patres ob animæ salutem virtuturnque potius custodiam ad regulæ contemptum synodali statuerant concilio, magnopere custodio ut videlicet in monasterio degens extra refectorium nec ipse abbas, nec fratrum quispiam nisi causa infirmitatis manducet, vel bibat : cætera omnia, uti diximus, cum magna animi alacritate devotissimus impleat : nec pauperibus æterni Christi vicarius in hospitio compedienti tardus ac tepidus ministrare differendo desistat, qui celer ac servis divibus caducis minim-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    a strando occurrere desiderat. Profiscentibus vero peregrinis, secundum quod loci suppetit facultas eis impendantur victualium solatinum.
    
    Quo ordine Sabbato fratres munditias exercerent, et quæque officia ob animæ salutem perservant.
    
    Sabbato, secundum regulæ præceptum mandatum et munditias diligenti cura exercerent et qualiter fieri debeant qui adhuc nesciunt solliciti discant, soli o more studiosi si contineant : Nullus quippiam quanvis parum sua ac quasi propria adinventione agere præsumat, nec in ecclesia horas celebrando constitutas, nec claustro uti regula præcipit egredi, nec parum quid sine prioris licencia superbia: tumore infraius auleat. Calceamentorum unctio, vestimentorum ablutio, et aquæ administratio, non aspernatur, sed ab universis, si Domini gratia vires concesserit, tempore opportuno consuete peragantur. Coquinæ, ac pistrinæ, cæterarumque rerum officia, uti sancta regula præcipit, unusquisque prout vires suppetat gratuitubundus exhibeat, ne regulæ praeceptorum minima parvipendendo præterasrt, ac si dicente Apostolo omnium mandatorum, quod absit, reus existat.
    
    Quomodo circa egrotum fratrem agatur, qualiterque defunctum humo conveniat reddi.
    
    Cum ad debitum communis fragilitatis exsolvendum quis vocatus fuerit, dum senserit se nimia juvaretudine pergraviari ita ut jam non possit portari, veniat frater ille ante abbatem vel cunctam congregationem, et infirmitatis suae causas exponat, et sic omnium accepta benedictione ingrediatur domum infirmorum omnibus pro eo sollicitis in suis interventionibus; in ea itaque domo servitores sunt Dei timore fraternoque amore ferventes, qui ei in quibuscunque indiguerit suppedient, aut si necesse fuerit cum sollicitio fratre famulorum adhibeatur obsequium. Frater autem ille infirmus, si sensisset suam crevisse imbecillitatem, indicetur hoc conventui a fratre illius custode; ex eo ergo quotidie post matutinalem missam sacerdos casula exutus cum reliquis illius ministris missæ, Eucharistiam ferentes præcelentium cœreis et thuribulo, cum omnià congregatione eant ad visitandum infirmum cæncentes psalmos penitentiales consequente linia, et orationibus ac unctione olei prima tantum die : demum communicetur; quod si infirmitas lenigata fuerit, intermiliatur et hoc; sin alias, prosequatur visitatio usque ad exitum : eo igitur in extremis agente pulsetur tabula conveniantque omnes ad tuendum exitum ejus, et iniliens commendationem animar, Subvenite, sancti Domini, et reliqua juxta ordinem commendationis. Exempla autem hominum, latatur corpus a quibus jussum fuerit : lotum induatur mundis vestimentis, id est interula, cuculla, caligis, calceis, cujusunque sit ordinis, nisi, si vero fuerit sacerdos, circumdetur ei stola super cucullam si ita ratio diceverit; inde detur in ecclesiam, psallentibus cunctis, notificque omnibus signis, quod si ante lucem nocte, aut finitis tenebris in matutino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    499 500
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas ao final de linhas foram marcadas com hífen conforme original. Algumas palavras truncadas por cortes de imagem foram transcritas conforme visíveis; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>