<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
435. S. DUNSTANI ARCHIEP. CANTUAR. 481
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
In diebus autem festis, ob luciturnitatis studiuque obseruantiam, ita procedentur Prima, ut capitulo facto, matutinalique missa celebrata, quae die Dominica, de Trinitate celebranda est nisi alia dies festus fuerit, si dies Dominica fuerit, mox accedant ad consecrationem conspersinis, si alia quælibet solemnitas, mox ad Tertiam; interim enim cum ea missa agitur, sequentis missæ ministri se induant, et Tertia peracta, mox signorum motu fidelem advocantes plebem, missam incohent. Post pacem, fratres, quotidie (nisi qui crimine se aliquo, vel carnis fragilitate, reos cognoverunt) regulardi studio prorsus intenti, eucharistiam accipere non renuant, attendentes illud quod ait beatus Augustinus; in libro De verbis Domini: quod videlicet, in oratione Dominica non annuum, sed quotidianum deposcimus panem. Et ut ipse inibi legitur, tam facile Christianum posse carere, ne unquam vitæ pabulum corpus videlicet, ac sanguinem Christi accipiant, quam non credulus, quam semel in anno degustet. Sic (in- quiens) riret, ut quotidie merearis accipere: qui quo- tidie, non meretur accipere, non meretur post annuam accipere. Videant tamen ad cœnam invitati Dominicam, ne crimine aliquo turpiter inflecti sine confessione et pænitentia præsumant accedere, et vitæ alimenta sibi in damnationem convertant, ut ait beatus Apostolus, non dijudicantes corpus Domini. Finita missa detur spatium, quo ministri fratres propter communionem sanctam accipiant missum, cæteris omnibus interim in ecclesia residentibus, et facio signo, agant orationem deinde Sextam. Post Sextam, eant ad mensam, hoc semper attendendum est sexta feria de cruce, Sabbato de sancta Maria, nisi festiva aliqua dies convenerit, missa celebrerur principalis.
Omnibus namque diebus festivis, sive quotidianis, missa finita dicatur pro rege psalmum Exaudiæ te Domine, et pro regina, Ad te levavi, etc. Consequentibus precibus, et oratione congrua videlicet ut post missam, eorum agatur memoria ut in missa, et in omnibus aliis agitur horis. Tota autem die, solenne silentium teneatur in claustro.
Surgentes a capitulo, canant quinque psalmos pro defunctis: Verba mea, Domine, Ne in furore, Dilexi quoniam, Credidi, De profundis. Post quos pulsetur tabula, et si quid non habuerint ad agendum dicatur tantum a priore, Benedicite, cæterirespondentibus, Dominus. Si vero opus habuerint, pulsata tabula, priore respondenre, dicent: Deus in adjutorium meum intende, fratribus hoc idem respondentibus, et Gloria, Pater noster, et Adjutorium nostrum. Tunc cum decantatione canonicur, et psalterii operentur, quod eis injungitur usque dum audiant signum ad induendum. Quod cum audierint, disjungant se singuli ab operibus suis, feslinantes ad opus Domini, devenientque ante oratorium, benedicant Dominum, qui eis adjutorium præstitit, dicentes: Benedicus es, Domine, quoniam adjuruisti me, et consolatus es me, [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
A ter, et Gloria, Pater noster, et Adjutorium, &amp; Propitius sit nobis omnipotens Dominus. Ingredientes autem ecclesiam agatn orationem; dehinc eant ad induendum se ministri: induti vero introeant chorum, et pulsatis signis, celebrent Sextam; finita Sexta, canant psalimum, Deus miseratur nostri, et Domine exaudi, pro rege reginque, et familiaribus, cum prescriptis collectis: sequitur litania, qua finita, canor ad hoc, more solito, indutus, missæ officium incohet; finita missa pulsatur primum signum Nona, et agalur oratio. Post orationem eant fratres hebdomadarii accipere insitum, sedentibus interim cæteris fratribus, in ecclesia psalmodiæ deditis, donec iterum dato signo, Nonam agant. Peracta Nona, dicant pro rege reginque, et familiaribus, psalmos: Qui regis Israel, et De profundis; et cum prænotatis collectis: Dehinc, pergant ad nuensam. Surgentes mensa, vacent lectioni, aut psalmis, juxta præceptum regula; aut si aliquid fuerit agendum pulsetur tabula, et cum benedictione, quod agendum est, incipiant.
Tempcrius agatur vespera, cujus signa dam sonant fratres post orationem in choro, juniores quidem spiritualis lectionis studio singuli serio occupati, seniores vero, orationibus divinis intenti, cum homini gratia nusquam vagantes sedeant: Vesperum vero canentes, duos post Miserere mei, Deus, pro rege reginque, et familiaribus, addant psalmos. id est, Benedicisti, Domine, et, Domine, exaudi. Vesperis dictis sicut diximus superius agendum de antiphonis, post Matutinas, ita agatur post Vesperas, et Vesperæ de omnibus sanctis, et mortuorum, et vigilia, usque ad Kalendas Novembris.
Quibus peractis eant fratres ad exuendos diurnales calceos, induentes nocturnales: si Sabbatum fuerit, singuli pedes suos lavent, sinque vasa huie operi congrua singulis designata; post pedum lavationem, lavent etiam calceos, quibus expedierit: post hæc, tintinnabulio a priore percussio, accedant cum gratiarum actione, ad haurienda pocula. Surgentes vero, prior hunc versum dicat: Adjutorium nostrum, cæteri respondeant: qui fecit cœlum et terram: Inde pulsata tabula; eant ad mandatum secundum regulæ edictum, quoperacto facto signo in ecclesiam initietur collatio, rursumque dato intinnabulii signo refectorium introeant charitatis gratia, quotiescunque fratribus charitas intrin dun collatio legitur, præbetur, lectione finita, omnibusque surgentibus, dicat prior: Sit nomen Domini benedictum, et Benedicamus Dominæ: Cæteris, ut nos est, respondentibus. Reliquis vero diebus post mutationem calceamentorum, cum signo refectorium petant. Exiunc similiter cum signo collatio raptæ, que provent tempus permerit, usque priore visum legatur, et sic accedant ad completorium.
Signo namque Completori pulsato, agatur oratio, qua finita, facto signo a priore invicem sibi dent confessionis salubre remedium; finito Completorio, et ad ultimum, more solito, Miserere mei, Deus, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latim. Pequenas palavras e hifenizações difíceis foram transcritas conforme impressão; onde leitura incerta foi indicado [ilegivel] ou texto reproduzido com variações ortográficas visíveis no original (ex.: luciturnitatis, conspersinis, incohent). As elipses [...] indicam partes do rodapé-central do bloco esquerdo que estavam parcialmente ilegíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>