An

S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR.

418

regnum per mortem fratris tui, quem occidit igno- A veriloquus predixerat vates, e sxculo migravit;

miniosa mater tua, non deficiet gladius de domo tua
seviens in te omnibus diebus vite tuz, interficiens
de semine tuo, quousque regnum tuum transferatur
in regnum (54) alienum, cujus ritum et linguam
gens, cui prasides, non novit. Nec expiabitur, nisi
longa vindicta, peccatum tuum, et peccatum matris
tic, et peccatum virorum qui interfuere consilio il-
lius nequam. .
Athelwoldi et aliorum mortes prenuntiate.

88. His temporibus contigit Athelwoidum (55)
Wentanz Ecclesie antistitem cum alio quodam Ro-
fensi episcopo Cantuariam venire, magnumque Dun-
stano de adventu suo gaudium prestare, propterea
quod ejus cura alti, docli, ac per varias virtutnm

Athelwoldus vero priusquam ad propriz sedis urbem
veniret, ultimo corporis languore correptus, ccele-
stis sedis habitationem suscepit. Super cujus mor-
te venerabilis Pater admodum contristatus, sive
quod sanctissime semper religionis fuerit, seu quod
magnam de substituendo sacerdote litis occasionem
viventibus dereliquerit, deprecatus est Dominum
desertze. Ecclesie benignum fore provisorem. Cui
mox deprecanti assistit familiaris suus Andreas
apostolus, precibus ejus Deum dicit annuere. Ba-
tlhensen abbatem, nomine Elfegum, monet adducen-
dum, et ex. divinitatis consilio Wentanze Ecclesi
antistitem przficiendum. Ita quidquid rerum ipse
desiderasset, per interpretem apostolum confestim a

disciplinas ad summos Ecclesie honores fuissent B Deo consequebatur. Sed et ille vicem honoris apo-

provecti. Plerisque ergo diebus in multa sermoci-
nalione simul et exsultatione peractis, egreditur ar-
chiepiscopus de civitate volens ad locum Christi ec-
clesie Mansionarium proficisci. llli vero comitaban-
iur deducentes eum, quousque illos via dirimeret,
qus unumquemque ab altero separatum ad locum
quo ire disponebat dirigeret, Cumque imminente jam
vespera procul adhuc a loco jam distarent (tardius-
cule enim quam hora postulabat de urbe exierant),
deprecatur archiepiscopum Rofensis antistes, ut ad
vicinum ecclesiz sux patrimonium divertat, noctur-
num tempus secum transigat, mane vero, si ita pla-
cuerit, migrationem faciat. Cui ille postulationi di-
gnanter annuens, ait : Si conírater noster Atliel-
woldus mecum venire voluerit, in me nulla veniendi
mora erit, Asseutiunt ergo pontifices in eodem, pa-
riterque paratum sibi babitaculum subeunt. Jam
aurea lux noctis fugaverat umbras, cum beati illi in
viam progressi collem ascemdunt, inde ab invicem
vicaria pacis relatione dividendi. Extendens autem
manum summus Dei sacerdos, ut. coessentes secum
minores pontifices benediceret atque dimitteret, ex-
templo erupit in fletum, fletum adeo magnum, ut vix
de sancto pectore vocem valeret efferre. Expave-
scunt ad factum pontifices insolitum, fleuuum causas
solliciti perquirunt, eL post modicum hoc ad quz-
sita responsum accipiunt. Ea, inquit, re fleo, quo-
niam vos in proximo morituros scio. Cumque illi re-
ferrent : Noli , sanctissime Pater, tam dira nobis
prophetia occurrere; non enim moriemur, sed ite-
rum atque iterum pariter nos incolumes videbimus. :
Tali quod dixerat responsione firmabat : Quod
dixi necesse est fieri. Moriemini namque huic sz-
culo , sed vivetis Deo : moriemini in hac vita diu-
iius non mansuri, sed ad Deum vadetis zlernaliter
cum illo victuri, Divertunt ergo pontifices ab invi-
cem muorentes pro invicem , magis tamen pro se
quisque pio timore sollicitus. Sed Rofensis epi-
scopus abiens in civitatem suam, mox ut intravit
vehementer zgrotavit, postque paucos dies, prout

(54) Id. factum tempore Danorum paulo post. ob-

tim Dunstani, ex ejus translatione infra.
(55) Ejus vitam retulimus supra ad annum 984,

stolo persolvens , in omni obsequio illi studebat de-
ferre, basilicas in ejus nomine fabricare , fabricatas
mutieribus decorare.
Rofensis obsidio. Regis avaritia punita..

$9. Dum ergo quodam tempore przfatus rex
propter quasdam dissensiones civitatem obsideret
Rofensem, et facta capiendi illam difficultate, patri-
monium beati apostoli devastando invaderet ; man-

davit eidem beatissimus pontifex al stultitia quie-

scere Andream sicut ad przstandum facilem,.sic ad
ulciscendum virilem in promptu esse, ut potentiam
illius ipse experiatur, si hxreditatem illius vexare .
non destiterit. Contemptus a Rege Dunstanus iteruta
earrentibus nuntiis eadem sugserit, insuper argenti
pondo centum transmittit ; qui accipiens recessit ab
obsidione. Quod simul. atque pontifici renuntiatum
fuisset, miratus cupiditatem hominis, hoc illi scri-
bere curavit : Quoniam prztulisti pecuniam Deo,
argentum apostolo, mex voluntati tuam cupidita-
tem, velociter venient super te qux locutus est Do-
minus mala, qualia non fuerunt ex quo gens Àn-
glorum regnare coepit usque ad tempus illud. Atta-
men vivente me ista non erunt, quoniam et hoc
locutus est Dominus. Qux omnia ita contigisse, et
in annalibus legere, et nostris temporibus est. vi-
derc.

Matrem suam in colis videt, et beatam Mariam.

40. Sed, ut jam beatum illum, dequo loquimur,
fidentius pro obsequio alloquamur, et sic ad felicem
ejus transitum madentibus oculis transeamus ; quan-
ize illud contemplatianis est, Pater mirabilis, Pater
insstimabilis, quantze illud contemplationis est,
quam excedens omnium mortalium mentes, quod
vel Dei Genitricem in hac mortali vita, vel tuam
genitricem in zeterna videbas vita! In celum namque
deducebaris, intereras beatis agminibus, illis oblecta-
baris modulationibus angelorum eamdem genitrlcem
tuam quasi nuptiali thalamo zeterno. Regi copulan-
tium , et suave. Kyrie eleison (56) modulantibus or-
ganis resonanlium. Cumque de tux taciturnitatis
quo ejus obitum reponit Chronologia Saxonica.

(56) Id accidisse in aedicula almi Patris Augustini
scribit D.

Digitized by Google

