mac

462

S. DUNSTANUS ARCILEP. CANTUAR.

464

sum curvabantur, quie in.vola confix:e unguibus A Norítiis pena remisso. Pagani cadaver. ex ecclesia

eam perforabant. Qus res intolerabiles patienti
angusuas inferebat. Avertimus ergo oculos hoc
solum dicentes : Non. nos, hona mulier, non nos
quid agendum sit consulere velis, juxta est qui et
tibi consulere, el fili: tu: salutem valet procurare :
solet namque secundum fidem suam onnibus illum
invocantibus subvenire. Tum illa comprehensa laci-
nia vestis filix: suz traxit eam ad locum, moxque toto
corpore in terram prostratze adorant sanctum ambze,
fletibus et ejulatibus illius bonitatem pulsantes. Et
vere pulsabant, quibus tam cito misericordix illius
viscera patebant. Needum enim Phoebus marinis
fluctibus eaput intulerat, et illa qux morbo contra-
cta fuerat, ruptis venis brachia extollebat, manuum
articulos omaes extendebat, et qua ab annis pueri-
libus digitos movere non poterat, expedite jam om-
nia contrectabat. ltaque accurrimus, vidimus, flevi-
mus, el facio mane cum exsultatione totius urbis
Dominum Dcum nostrum laudavimus.

Contractus. erectus.

45. Epheborum aliquis prope civitatem manebat
ita a puero debilitatus, ut a lumbis ac deorsum per
totum emortuus duobus bacillis inniteretur, totius
corporis post se trahens medietatem. Hic ea die in
qua Filius Dei in assumpta earne dignatus est mori,
ejus Ecclesiam ingressus, vexillum crucis, in qua
moriens mortem tmostram destruxit, cum caetera
multitudine adorabat, et future festivitatis gaudia
juxta corpus venerandi Patris Dunstani manens
exspectabat. Adveniente autem hora in qua Domiuus
noster Jesus Christus wiumplhato diabolo à mortuis
resurrexisse creditur, clamor in ecclesia factus est
magnus tumultuans adolescentem rectum toto cor-
pore siare, qui a multis annis inferiores corporis
partes post se consueverat trahere. Quod quamvis
clerus sciebat, patienter tamen simul et lietanter
solis ortum exspectabat. Mane vero Dominicz re-
surrectionis convenit infinita totius urbis multitude
in ecclesiam, videre quid in 'ominem divina potentia
operata fuisset, quem antea in infirmitate bene
cognitum habuissent. Viderunt itaque, et Deo glo-
riam dederunt clamantes bono Domiuo Dunstanum
in vita &ervisse, cui post mortem non solum conti-

C

git beatius vivere, verum etiam beneficiorum suo- D

rum gratiam hominibus pr:estare.
Alia miracula,
14. Puerum quoque omnibus membris contra-

etum per eumdem Dei sanctum vidimus sanatum.

(65) Osbertus:* «Iinstabat dies festa Nativitatis
Christi. Moris autem antiquilus fuerat in monaste-
rio jpso, quinto die ante festum pueros, qui in
scholis sub disciplina exercebantur, gravibus et
immoderatis verberibus eruciari : qui cruciatus mi-
seris non pro'/commissis culpis, sed pro usu infere-
batur, » eic.

- (64) Haroldus iste Danorum rex fuit, cujus filius
Sueno seu Suennus in Angliam irrupil, regnante
Ethelredo &eu Adelredo, ubi «inter pios Impius

projici jubetur.

15. Quadam etiam die (63: dum plus solito n'a-
gistrorum furor in pueros deszviret, nec spes in-
tercessionis uspiam ulla suppeteret, hoc unum et
solum superesse remedium crediderunt, ut ad me-
moriam dulcissimi Patris Dunstani confugium face-
rent, illum que non tam intercessorem, quam adverses
impietatis ministros defensorem exhiberent. Confe-
runt ilaque se summo diluculo ad illum, multis
laerym:s ejus clementiam postulantes, sedentibus
per diversa loca magistris, qua transitus puerorum
esse deberet, exitumque illorum de ecclesia multi-
plici diligentia aucupantibus : et eece laerymantibus
illis apparuit pios vultus gerens pius Pater Dunsta-
nus tangensque virga quam manu gestabat unum
illorum apertis oculis videnten sed movendi se
omaino impotentem, ita adorsus est fari. Jam desi-
tum sit, pueri, a fletu, quoniam nullum vobis hodie
molestum esse permitto. Idcirco enim veni invitatus
lachrytois doloris vestri. Ecce nunc ibo, et magistros
egressum vestrum explorantes gravissimo sommo
soporabo. Tu vero puer qui me loquentem cernis
et audis, eum vos meo munere liberatos esse cogno-
veris, in hoe mihi gratiam prestabis, si hujus
ecclesie proposito ex meo nomine pracipias, ut
initiatum infantilum huuc, qui juxta me nuper
conditus est, filium comitis Harold; (61) foras pro-
jici faciat. Indecens namque. valde est, ut ibi pa-
ganorum corpora sepeliantur, ubi divina quotidie
mysteria celebrantur. Quod si ipse aut metu aut
ineredulitate prisceptum. meum neglexerit, noverit
in hac ecclesia nihil prosperum processurum, quan-
diu hoc meum przeceptum opere non fuerit imple-
tum. IL:c dicens sepulero receptus est. [s autem
qui hac viderat, tum quidem puer, nunc vero reve-
rende zialis senior, quique ut ista sublato nomine
illius seriberentur, sollicite nus admonuit, statim
sui compos effectus, innuit sodalibus dicens : Num
Patrem Dunstanum vidistis? num quid locutus
fuerit audistis ?* Narravitque omnia seriatim, hzc
inquiens : Hec ei hxc locutus est. Surgentes
ergo pueri ut intrarent. domum martyrii. (65),
lransierunt ante primos magistros, dormierunt ;
transierunt ante. secundos, dormierunt ; transierunt
ante tertios et quartos, dormierunt. Post paulo vero
evigilontes, el derisos se graviter dolentes, versi in
furorem. statuunt. szevissimam tertia diei hora de
pueris ultionem sumere, quos protegente Dunstano
inane non potuerunt coriingere. Talis enim mos in

din conversatus, morte tarda deprimitur, ibidem
sepelitur,» ex Ditmari lib. vir, pag. 94. Ide, pag. 95,
commemorat, llaraldum et Ganntum Sueonis liliog
anno 1016 denuo in Augliam expeditionem fecisse,
de qua intelligendum Dunstani vaticinium in liue
Vive, supra. Ditmarus post hoc Eifegi Dunstani
quarti. successoris martyrium refert, quod Dun-
stiano falso relatu aut memoria lapsus tribuit,

* (65) Martyrii hzc domus ea sine dubio vocour,
in qua pueri pro erratis penas dabant, —

Digitized by Google

