<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    sentiam, quatenus si in corpore diutius vivere non A
    liceret; defuncti '(ut verbis utar illius) cadaver ad
    urbem secum transvehener. Nam in quodam eccle-
    siæ patrimonio procul ab urbe distante, quod Ealili-
    tune [al. Ealdintune.] vocatur, idem Pater venera-
    bilis egrotabat. Veniunt itaque illi ad locum; inve-
    niunt omnia lacrymis repleta, plorant cum ploranti-
    bus, nolentes hominem morte videre finiendum, cui
    similem post hæc sciebant non esse inveniendun. At
    ille, sive suas angustias, sive oliorum suorum mise-
    rias non ferens (sicut enim mater unicum filium,
    ita singulos nos unice diligebal), convertit faciem
    suam ad parietem, divinam quantis posset suspiiris
    clementiam deprecaturus. Confolsim autem sursum
    raptus, videbat quasi exercitum virorum candidate-
    rum, lucifluas sicut sol facies habentium, albos equos
    cum phaleris aureis comptos insidentium, et libera-
    les jocos jocunda quadam suavitate ad invicem exhibentium. Quos ille præsentiuntes lætabundis oculis
    intuens, sciscitabatur a cumuisnam ista profectio esset.
    Dictum autem est hanc domni Dunstani esse, illum
    vero non longe abesse. Exspectabat itaque Lanfran-
    cus exploran.s singulorum transeuntium vultus, cu-
    piens illum præ cæteris agnoscere, a quo præ cæteris
    remedia sperabat salutis accipere; et ecce beatissi-
    mus Pater Dunstanius venerabilium seniorum cuneis
    hinc inde stipatus veniebat, simileni per omnia cæle-
    ris habitum gerens, nisi quod ab humeris et sursum,
    celsior cunctis eminebat. In cujus occursum Lan-
    francus humiliter progrediens, junguensque se ad la-
    tus equitantis, illius amplexatus.est pedeu simul cum
    'ascensorio, cui videbatur imitl, atque ad se oscu-
    landi gratia trahere conatus est. At Dunstans quasi
    ad factum expacevscens, sive Lanfranco honoris gra-
    tiam exhibens, constricio genu utraque inanu pe-
    dem ad se videbatur retrahere. In hac beate certa-
    minis luca Lanfrancus ad id quod fuerat redit, et ita
    se sanum reperit, ut nullum infirmitialis vestigium in
    toto corpore remanisset. Agit itaque gratias Deo, cu-
    jus dono et Dunstaniam videre, et cupitám salutem illo
    poluit donante suscipere. Vocatis ergo his qui pro-
    pius accumbebant, narrat ex ordine quæ viderat,
    simul se convahisse asseverat. Illis vero existi-
    mantibus quod alienala mente loqueretur: Præpa-
    ratur, inquit, mihi altare; videbitis nunque illum
    sacrificium Deo offerentem, quem paulo ante videba-
    tis vix labia moventem. Deinde accitis qui nuper
    advenerant senioribus. Hic dies, ait, erit vobis boni
    nuntii dies. Dominum et Patrem nostrum Duns-
    tanum hic fuisse, et me ab omni corporis molestia
    sanasse sciole. Regredimini ergo ad ecclesiam,
    portas ejus super vos obserate, ad memoriam san-
    cti accedite, genia 'slecte, ac pro reddita nihil
    sanitale uberes gratias refertc. Nolo etenim per me
    ipsum modo venire, ne existent me homines ali-
    quid esse, quasi qui potuerim Dei sanctos videre.
    Faclunnt illi imperata, magnunque fratribus de morte
    Patris suspectis gaudium præstant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    Et in morbo capellani.
    49. Quidam capellanus presbtyer ' archiepiscopi
    adeo gravi febrium vexatione per octonos menses
    cruciatus fuerat, ut consumptis carnibus vix infirmis
    ossibus pellis haereret. Hic eo momento quo archi-
    episcopus salvus effectus est, optatam a Deo salutem,
    et ipse consecutus est, et mane ad archiepiscopum
    lætabundus ingrediens (didicerat namque illum col-
    valuisse), requirebat modum receptæ sanitatis, et
    audiebat. Rogalus etiam ipse, ut quemadmodum se-
    se haberet ediceret. Plane, inquit, optime valeo,
    quoniam is qui te in mortis periculo miserando re-
    spexit, mihi quoque ob gratiam lui in hac nocte sa-
    lutem conferre dignatus est. Jacbæm namque in
    B stratu meo, quod ligneus solummodo a stratu tuo pa-
    ries dirimit, videbamque in visione beatum Dunsla-
    num solemnes in ecclesia Salvatoris missas agentem,
    meque illi in ministerio subdiaconatus servientem.
    Cumque perlecta a me fuisset epistola, ad pedes il-
    lius ex more deosculandos accessi, benedictionem
    petii, et ita cum ejus benedictione recedens convaliui.
    Audiens hæc venerabilis Pater Lanfrancus, erum-
    pens in gaudium sic ait: Non potuit quidquam infir-
    mitalis in loco remanere, quem sanctus Dei visita-
    tionis suæ gratia dignatus est illustrare.
    Calenalo nodi soluti. Factum contrariurn.
    20. Ea quoque tempestate duæ quædam res apud
    nos contigerunt, quas non magis beato Dunslano,
    quam cæteris ibidem quiescentibus sanctis ascri-
    bendas putavimus. Ex præcepto siquidem Bajocen-
    sis episcopi quidam vir in vincula conjectus fuerat,
    propterea quod cervum in silva illius a canibus in-
    scitaitum, seseque in occursum ejus præcipitcm dan-
    tem, emissa sagittà occidentisset. Habituis ergo in vin-
    culis in civitate Cantuaría, diebus ac noctibus eccle-
    siam frequentare, lacrymas pro peccatis effundere
    suis, magnanunque populi affectum ex sonitu striden-
    dium catenarum circa se excitare. Cumque hoc per
    duos annos indefinenter feceret, quadam die, cum
    ante altare Dominicæ crucis prostratus jacerel,
    violentibus cunctis qui circumstabant catenæ dirup-
    sunt, boæ in quatuor partes comminutae, clavi in
    minutas partes confracti. Ipse vero quid de eo di-
    vi nitus agebatur penitus ignorabat. Surgente autem
    illo ab oratione, ceciderunt vincula de pedibus suis;
    quæ tollens in manibus suis, per medium fratrum
    omnipotentem Christum pro miraculo laudantium
    perrexit, eaque super altare Christi posuit, offerens
    Deo pro munere quod sibi fuerat pro onere. Post
    paucos dies, dum rem. istam Lanfrancus archiepſi-
    scopus cuidam præpolenti viro narrasset, illic vicaria
    relatione, Et ego, inqui, tale aliquid vestre excel-
    lentiae narrare valeo, quod non minoris admirationis
    apud te fore existimo. Tertius nunque dies est ho-
    die, ex quo secedice naves piratarum validissimo
    vento actæ, ad ripam maris sunt jactatæ: homines
    auten qui intus fuerant, partim maris fluctibus
    sunt immersi, partim a regijs exacoribus compre-
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e fragmentos ilegíveis foram mantidos conforme imagem (marcados como [ilegivel] não utilizados aqui porque transcrição feita literal); pequenas variantes de leitura entre edições indicadas entre colchetes quando presentes no impresso (ex.: [al. Ealdintune.]). BBOX estimadas relativas à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>