<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    461 MIRACULA. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,925">
    gratia jussus ad sanctum Dei Dunstanum perrexi, sed nihil proficiens ad domum meam redeundum putavi. Tum ille : Ego, inquit, sum Dunstanus, omnium servorum Dei conservus, necessarius quibusquam causis occupatus, non poteram his diebus requiem corporis mei visitare, nec preaentiam meam filiis ibidem manentibus exhibere. Nam Ecclesiam Dei Elfircus, cognomento Bala, exhœredare tentavit, sed me tutore nihil efficere potuit. Nunc autem confecto negotio ad locum requieeionis meae vado. Vide ergo ut illa die et hora ibi te inveniam, quatenus per te gratiam meam meis civibus ostendam. Regressus est itaque languidus in civitatem, narravit omnibus quœ audierat, indictum diem patienter exspectabat. Stupendum valde, die et hora qua sanctas sese venturum praedixerat, de suscepta sanitate loripes gaudebat, et ineffabili totam urbem lætitia replebat. Hactenus ea quœ aliorum testimoniis ad nostram notitiam perlata sunt enarravimus : nunc his quœ nostra ætate facta sunt enarrandis operam dabimus.
    
    Virgo lucis experes lucem aspicit.
    
    11. Virgo quedam Deo devota orationis gratia in civitatem venit, inde misera, quod ex quo nata est hujus mundi lucem non viderat, sed ex hoc beata quod æternam lucem ardenti semper desiderio quæsiverat. Et cum forte natalitius dies sancti confessoris Christi Audoni episcopi instaret, in quo pariter et aliorum omnium, quorum reliquiæ in ecclesia Salvatoris continentur, præcipua veneratione memoria celebrabantur, postulabat illa a custodibus ecclesiæ, ut sibi liceret eadem nocte vigilias ibidem celebrare. Quod dum facile propter vitæ religionem obtinuisset, remansit in ecclesia juxta requiem beati Patris Dunstani stans, lotaque nocte vigilis et orationibus vacans. Jam nocturnas laudes incoepieramus, jam octavum responsorium Sine lumbi vestri præcincti, modulatís vocibus concinehámus, cum virgo Dei vehementer in facie sustinens pruritum, arctissima digitorum impressione cœpit oculos persificare. Inde statim sanguis ubertim exiens, in suppositum capitis sui velamen defluxit, modestique illa circumstantibus innuens : Præbete, inquit, mihi vas sanguinis susceptorium, ne terra sancta ejus collavione maculetur. Quod postquam illi fecissent, lympham quoque lavandis oculorum orbibus præbuerunt. Interim nos pueri vultus illuc dirigere, oculis subaspicere, iterumque ad invicem mutuis (62) aspectibus simul ac nutibus lætitiam significare. Suspiciati namque sumus (quod res erat) bonum patrem nostrum boni aliquid operatum fuisse. Jam cantus de præcinctione lumborum, et ardentium lucernarum gestatione secundo terminabatur ; jam a cantorbíus gloria sanctæ et individuæ Trinitati reddebatur, et ecce illa quæ lumbos suos castitate semper præcinctos habuerat, ad gloriam Dei lucernas in ecclesia ardentes in magna cordis lætitia videbat.
    
    (62) Hic silentium innuitur, tum ob temporis nocturni causam, tum ob loci sacri religionem. Nam in ecclesia loqui nefás erat. Vide infra num. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,925">
    Mirata est ergo de omnibus quœ videbat. Ostendebantur ei laminæ auræc, cruces, baccilla, claves ecclesiæ, omnia mirata videbat. Ipsas quoque hominum figuras cum ingenti stupore considerabat. Videres ergo omnes in ecclesia lachrymas exprimere, et cum vobis modulatione cordis jubilatione Deum laudare. Orto antem mane forte ad magistros intravimus, vapulaturi pro culpis quas commiseramus. Et ecce de transverso vir bonus Godricus furibundus irrupit, ita clamítans : Vos hic homines crudelitatem in innocentiam evomitis, et dulcissimus Pater noster Dunstanus suavitatiæ misericordiæ suæ in nos peccatores ostendit. Exite. Prærogativam miraculi quondam a Salvatore in cæco nato celebratam iterum celebrari videtis, et aliquin crudeliter facere audetis ? Exite. Ita impias manus evasimus, et post hæc ecclesiam ingressi sumus. Tunc pulsato signo beatissimi patris nostri, quoui ipse manibus suis olim fecerisse dicebatur, quo nullum dulcius, neque ad conmovendos hominum animos flebilius, concurrit universa civitas, volens oculis quod fama reserare audierat. Coepimus itaque excelsis vocibus simul et lacrymabilibus Dominum Deum nostrum laudare, qui per beatum servum suum Dunstanum tantis latitiis nostra tempora dignatus est beatiscicare. Et cum multa populorum millia in ecclesia starent, neminem inter omnes videres qui non præ gaudio pia ac dulciter fleret.
    
    Auctor testis miraculi de paella curata.
    
    12. Vigilia beatorum Christi apostolorum Petri et Pauli erat, et inclinata jam die vespertinas orationes clerus in ecclesia agebat. Forte ego cum alio puerulo coæetano meo ad altare Christi ministraveram, consummatogque ministerio per gradus descendere incipiebam : et ecce in occursum nostrum vetula quedam cum filia bene adulta obviam se dedit, procumbens gradibus simul et clamítans : Miseremini mei, pueri Dei, ut Deus omnipotens misereatur nostrí, profectum virítus concedens, et ætalem puerilem ad maturos annos feliciter perducens. Nos autem, ut id ætatis pueri, factum feminæ expavescentes, hæsimus loco, miseriæ causas flæbiliter sciscitantes. Tum illa, hanc, inquit, quam videtis filiam meam, a summis humeris usque ad extremos manuum articulos collisam, obstetricis suœ necesio aut furor, aut negligentiâ foedam atque inutilem reddidit. Audivi magnam quamdam in hoc loco Dei virtutem esse, et ideo ad supplicandum ei longo itinere tentavimus huc venire : vos nobis quid agendum sit edicite. Aspiciebamus interim manus sine forma manus, juncturæ juncturis non cohœrebant, sed quædam discors deformatis informem quandam ossium concretioinem faciebat, pollices retrorsum deflexi immobilem gerebant sensibilitatem. Cæterorum namque digitorum figura nulla sced radices quedam de palma prominentes intro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,925,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme página em duas colunas. Algumas palavras podem apresentar variações de ortografia tipográfica; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência necessária aqui).</notas>
</pagina>