105

"DE REGIMINE MONACIIORUM.

i91

nam, Ecce lignum Crucis; Antiphonam, Crucem tuam A Caro mea requiescet 1n. spe. Donec veniant ad locum

aderamus ; anliphonam , Dum fabricator mundi,
Pange lingua. Mlico ea nudata, veniat abbas ante
crucem sanctam ae tribus vicibus se prosteriat cum
omnibus fratribus dexterioris chori, scilicet seniori-
bus, ac. junioribus, et cum magno cordis suspirio
Scptem poenitentize psalmos cum. oralionibus sanct
eruci compelentibus decantando peroret,
lu prima quidem oratione tres psalmos primos
cum oralio:e, « Domine Jesu Christe, adoro te in
crucem ascendenteu, deprecor te, ut ipsa crux libe-
ret me de diabolo percutiente : Domine Jesu Christe,
adoro te in ipsa vulneratum, deprecor te ut ipsa
vulnera remcdium sint animz: meze : Domine Jesu
Christe, adoro te descendeutem ad. inferos liberare
eaptivos, deprecor te uL non ibi me dimittas introire:
Domine Jesu Christe, adoro te resurgentem ab
inferis, ascendentem ad celos, deprecor te, miserere
mei : Domine Jesu Christe, adoro te venturum judi-
caturum, deprecor te ut in tuo adventu. non intres
iu judicio cum me peccante, sed deprecor te, ut
ante dimittas quam judices, qui vivis et regnas. »
In secunda duos medios cuim. sequente oratione :
« Domine Jesu Christe, gloriosissime conditor muni,
qui cum sis splendor glorizs coxternus Patri san-
ctoque Spiritui, ideo dignatus es carnem ex. imma-
culata Virgine sumere, et gloriusas palmas tuas in
€rucis patibulo permisisti configere, ut claustra
dissipares inferni, et humanum genus liberares de
morte; respice, et miserere mihi misero oppres-o
facinorum pondere mullarumque nequitiarum labe
polluto ; non me digneris derelinquere, piissime Pa-
ter, sed indulge, quod impie gessi. Exaudi me pro-
stratum coran adorauda gloriosissima cruce tua at
merear tibi mundus assistere, et placere conspectui
1uo, qui cum Patre, etc. »
A tertia nliimos duos cum oratione: « Domine
omuipotens Jesu Christe, qui tuas manus mundas
propter nos in cruce posuisti, et de tuo sanguine nos
redemisti, mitte in me sensum, et intelligentiam
quomodo habeam veram poenitentiam, et habeam
bonam perseverantiam omnibus diebus vit:e mex.
Amen. » Et eam humiliter deosculans surgat. Dehinc
sinisterioris chori omnes fratres eadem mente devota
peragant, nam salutata ab abbate vel omnibus cruce
redeat ipse abbas ad sedein suam usque dum omnis
clerus ac populus boc idem faciat; nam quia
ea die depositionem corporis Salvatoris nostri
celebramus, usum quoruindam religiosorum imitabi-
lem ad fidem indocti volgi ac. neophytorum corro-
borandam zquiparaudo, sequi si ila cui visum fuerit
vel sibi taliter placuerit hoe modo decrevimus. Sit
3utem in una parte aflaris, qua vacuum fuerit, qux-
dam assimilatio sepuleri velamenque quoddam in
giro tensum, in quod dum sancta crux adorata. fuc-
rit. deponatur hoc ordine : veniant diaconi, qui
prius portaverunt eam, et involvant cam siudone in
loco ubi adorata est, tunc. reportent eam. canentes
antiphonas : In. pacc in. idipsum ;  Habiiabit. lem,

imonumenti, depositaque cruce. acsi. Domini. uostri
Jesu Christi corpore sepulto, dicant antiphonam,
Sepulto Domino signatum est monumentum, ponentes
milites qui custodirent eum. 1n. eodem loco sancta
erux cum omni reverentia custodiatur, usque Domi-
nicam noctem resurrectionis : nocte. vero ordinen-
tur duo fratres aut tres, aut plures si tanta. fuerit
congregatio, qui ibidem psalmos decantando excü-
bias (ideles exerceant, quibus peractis egrediantur
diaconus ac subdiaconus de sacrario cum corpore
Domini, quod pridie remansit, et calice cum vino
non consecrato, et ponant super altare ; tunc sacer-
dos veniat ante altare, et dicat voce sonora : Orc-
mus, preceptis salutaribus moniti, ev Pater noster,

B inde Libera nos, quesumus, Domine, usque per omnia

siccula seculorum, Et sumat abbas de sancto sacri-
ficio et ponat in calicem nihil dicens, el. communi-
€ent omnes cuin silentio : hoc expleto vespertinum
officium eanat unusquisque privatim in loco suo,
quo peracto refectorium petant. Surgentes autem
3 mensa caetera more solito peragant. Crucis vero
veneratione peracta , quibus vacuum fuerit ministri
vel pueri se radant, ae balneent, si tanta fuerit co-
hors societatis, ut sabbati crastini ad hoc non suffi-
ciat dies. Completorium vero post collationem unus-
quisque in loco suo stans semotim, ac silenter more
canonicorum, et supra diximus, decantet, et con-
sueto more catera coinpleat, his vero tribus. diebus
in refectorio omnia enm benedictione, et in capito

C more agantur solito.

Qualiter diurna, sive nocturna, luus. Paschali festivi-
tate agatur.

Sabbato sancto. liera nona veniente abbate iu ec-
clesiam eum fratribus, novus, ut supra dictum est,
afferatur ignis. Posito vero cereo ante altare, ex illo
accendatur igne. Quem diaconus more solito bene-
dicens, hanc orationem quasi voce legentis profe-
rens dicat : Exsultet. jam angelica. turba. culo-
rum. Tuuc voce sublimiore dicat, Sursum corda, et
reliqua. Finita benedictione accendatur alter cereus,

et tunc. illuminantur duo cerei tenentibus duobus

acolythis, unus in dextro cornu alaris, et alter in
sinistro. Benedictiore peracta ascendat subdiaconus
ambonem, legát lectionem. primam , /' principio
ereavit ; sequitur oratio a. priore, Oremus Deus qui
mirabiliter. Sccunda lectio, Factum est in vigilia ; tra-
ctus, Cantemus Domino. Sequitur oratio, Oremus, Deus
cnjus antiqua. miracula ; Vertia lect. Hac est huere-
ditas ; collecta Deus qui Ecclesiam tuam; tractus Sic.
ut cervus; sequitur oratio, Concede, quesumus, omni-

"potens Deus. Finita oratione, inchoentur. litaniz se-
'"ptenz ad introitem. ante altare. Postea descendat

abbas cum schola canentes litanias quinas ad fontes
b:nedicendos. Sequitur, Ontnipotens sempiterne Deus,
et przfatio; his expletis redeunt ad altare cum lita-
nia terna, et. antequam. cantattr. Gloría in. exce!sis
Deo, wn2gister scole dicat alta voce ,. Accendite. Et
tunc. illuminentur omnia *umiparia ecclesi, et ab-

Digitized by Google
