<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    415 S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    INCIPIT VITA SANCTI DUNSTANI

    CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI ET CONFESSORIS (XIV KAL. JUNII).

    Dunstani parentes nobiles ac pii.

    5. Regnante magnifico Anglorum rege Ethelesla-
    no, anno (1) quidem imperii ejus primo, adventus
    vero Anglorum in Britanniam quadringentesimo
    monagesimo septimo, cum idem rex, hostibus cir-
    cumquaque subactis, pace et concordia regnum tue-
    relur , natus est puer, Dei Dunstans Wessexonicis
    Angliae partibus, magnis quidem pro saeculi (2) di-
    gnitate parentibus, sed ad religionem quae Christia-
    nos decet longe majoribus. Tanta siquidem virtutis
    ratione viventcs animum colebant, tot piis operibus
    laborantes insudabant, ut communem mortalibus
    viam ingressi, angelicis spiritibus mereerentur asso-
    ciari, sicut eidem filio suo postmodum divina reve-
    latione innuitur. Quod non alienum est divinitatis
    consilio factum conjicere, ut videlicet tantus infans C
    tales parentes haberet, qui cum ipsi bene viverent,
    tum bene viviendi formam nasciitor cu se filio tra-
    dere possent. Magnum quippe Deus illum futurum
    praevidelat, quem ibi dulcedinis suae benedictioni-
    bus praevencrat, ubi omnes filii Adam nativae male-
    dictionis sententiam excipiunt, si non per assum-
    ptam a Filio Dei humani habitus formam ad pristi-
    nam reformationem beatitudinem. Magnum, inquam,
    Deus illum futurum praevidebat, cui tantum muneris
    donatum est, ut ante mundo signis innotesceret,
    quam hunc in mundi hujus lucem mater fuisset.
    Atque ut caetera dilucide et ordinate procedant, hinc
    dicendi initia constituam.

    Cereis lux caelitus reddita.

    4. Maternis igitur sinibus sacro puerperio intu-
    mescentibus, dies Purifications sanctae ac perpetuae
    Virginis Mariae illuxit festivus. Cumque vicinus un-
    dique populus ad ecclesiam eidem Virgini in Glesto-
    mian dictatam conflueret ut devotionis suae ministe-
    rium in tanta solemnitate Regi regum Christo perso-
    veret, contigit patrem pueri Herslanum cum con-
    juge sua Kynedrida advenisse, accessinque lam-
    padibus sacris missarum solemniis interfuisse.
    Ianque plurimam diurni servitii partem clerus ab-
    solverat, jam quemadmodum puerum Jesum in tem-
    plum parentes inducereut recitari coeperat, cum re-
    pente majestas Domini in templo apparuit, quae
    omnia omnium luminaria exstinxit totamque domum
    tenebrosa caligine obtexit. Hinc gelidus omnium
    membra pavor persepirt, rigent comae, genua
    colliduntur. Stabant quippe sensu haerentes, et al-
    ternis obtutibus stuporem indicantes. Sed ut omi-
    nibus clarum fieret quid hac in re ea quae apparuit
    majestas intenderet, exemplo lux caelitus emissa in
    templo resplenduit, et eum quem puerpera manu le-
    nebat cereum accendit. Si ante populus de amsiso
    lumine miratus est, nunc majori admiratione simul
    et exsultatione detinebatur. Exsultabat namque
    praesentem se Dei gratiam vidisse, sed mirabatur
    hanc sibi per feminam provenisse. Huc itaque ab
    omnibus perrectum, et hinc lumen omnibus porre-
    ctum. Habemus ergo novum de nova Elizabeth
    Ioannem; habemus nostri temporis Jeremiam, quo-
    rum alterum Deus, alterum archangelus Dei in ma-
    tris utero sanctificatum asseruit. Atque ut excel-
    lentiorern gratiam advertas, qua die Filius Dei a
    matre Virgine in templo est praesentuatus, ea nimi-
    rum puer Dei in matris utero ad templum est depor-
    tatus. Lumen ad revelationem gentium, et gloriam
    Israel sanctus Simeon exsultando proclamabat : lu-
    men nihilonimus in terra Anglorum exortum Clari-
    stus, qui verum lumen est, lumine declarabat.

    Dunstani nativitas et baptismus.

    5. Postquam autem edendi partus tempus advenit,
    mulier genuit (3) filium quantitate quidem corporis
    parvulum, sed ea que praeventus fuerat gratia Dei
    immensum. Inde statim secundae generationis ho-
    nore potitus, futuram fidei illius soliditatem jam
    tunc divinitus praefigurantam in nomine sortitur Dun-
    stanus, quod patria firmitatem sonat, parentum suo-
    rum adnotatone vocitatus. Deinde dum teneros
    annos infantiae sequens aetas exclusisset, et in
    apertos sonos linguam jam formare coepisset, ad
    templum nascentiae illius miraculo quondam insigne
    ubi de morte Dunstani.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,520,150,740">
    (1) Ethelstani annus primus componitur cum anno
    Christi 925 in chronologia Saxonica, eodemque
    anno Dunstans ibidem natus dicitur. AI iste annus
    est tantum octingentesimus septuagesimus septimus
    ab adventu Anglorum in Britanniam inusulam, quem
    adventum ad annum 449 refert Beda in lib. I. cap. 15.
    Idem erratum erravit Osbernus in fine hujus Vitae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras particionadas por hifenização no fim de linha foram unidas conforme leitura contínua (ex.: Ethelesla-no -> Etheleslano; circumquaque). Onde leitura incerta mantida literal; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>