439

sub honore beats virginis Marix pollebat, pontificem A
praficeret. Qui dum Doroberniam sacrandus adve-
niret, et, recitata petitione cleri ac populi, summus
Dei sacerdos, Odo gaudenter annuisset; mirabile dictu!
cseterum consecrationis ministerium, non quasi su-
per antistitem Wicciorum, sed sicut super arcbi-
episcopum Cantuariorum mirabiliter atque hilariter
absolvit. Qua de re a cireumstante clero reprehen-
sus, quod contra Patrum decreta ageret, qui unius
ecclesi» duos prohibent esse sacerdotes, nec per jus
hiereditatis fieri electionem successionis, tale fertur
responsum dedisse: Si divinis humana non cede-
rent, jure mihi hominum auctoritas przetendi posset.
Nunc vero quoniam auctor omninm Deus est, non
possum illud non facere quod faciendum Spiritus
Dei dignatus est przecipere. Erit namque beatus iste B
proximus post mortem meam hujus sedis archi-
episcopus, et adversus mundi principem fortissimus
priliator. Hac ille summi pontificis ratione defensus
procedit ad populum, summus et ille pontifex Can-
tuariorum pr:titulatus, gestans insignia Áaron, non
legis velamine adumbrata, sed divin: propitiationis
munere per gratiam Christi insignita. Inde ad eccle-
siam qua sibi fuerat consignata reversus, atque in
«cathedra pontificali sublimatus, recordatus est quid
olim exsultanti diabolo promisisset, cum illum re-
galis impietas exsilio ascripsisset. Htaque obviis in
illum manibus insurgere, membra ejus evangelico
gladio dividere, et oves qux& circumquaque erra-
bundz ferebantur, ad Dominicum ovile revocare.
Edwii animam a penis liberat. -

$0. Interea mortuo impiissimo rege (45) Edvvio ,
atque in sortem malignorum spirituum translato,
Dunstanus in ecclesia, cui przerat, Deividis medi-
tationibus inserviebat, nihil sciens quid de rege
actum fuisset. Et ecce tartarea cohors sub ejus as-
pectu exsultando quasi chorum ducere, et veluti de
capila preda Letas victorias agere. Perscrutatur
itaque sanctus causam letiti;, audit regem ohiis-
$e , animam illius gehennalibus statim incendiis
tradendam [liberat]; sed prius hoc Dunstano ex
divino imperio nuntiandum. Motus itaque pietate
Dunstanus solo tenus prosternitur, largifluus ex
oculis lacrymarum imber producitur ; pulsat Deum
prccibus, nec ab illo orando quiescit, quousque
spiritum regis liberatum agnoscit. Brevi autem ino-
rula peracta redit tristis legio infernalis, magno-
que clamore in has voces erumpit : O te hominem
hominum! o fidei alienum! o nostris beneficiis
semper ingratum! nos detulimus obsequium, tu
nobis retulisti supplicium; ad ulciscendas injurias
tuas de regione tenebrarum venimus, et ecce ad-
versis imprecationibus tuis confusi redimus. Cum-
que ille depromendz veritatis preceptum dzemoni-
hus indiceret , agnoscit animam regis angelica

"virtute illis sublatam ad statutum terminum sub

signaculo servatum ; nihil juris in illam daemones

8. DUNSTANUS EPISCOP. CANTUAR.

449
habere, sed in sortem poenitentium animarum eam-
dem cedere. Tum ille exsultans in Domino, furo-
res illorum tali ratiocinatione compescuit. Quid,
inquit, injusti actum est vobis ? Si peccavit bomo
iste, in Christum et in me peccavit. Sed, quoniam

"meas propter Christum dimisi injurias, dimisit et

suas Christus, cum ejus ego clementiam depreca-
tus sum. Quod ergo Christus et ego dignati sumus
clementer indulgere, eos qua temeritate audetis im-
probe reprehendere * Qua sententia tetri spiritus,
quasi Parthica percussi sagitta, muscarum modo a
vento raptarum dissiliunt.

Lundonie sedem accipit.

21. At Edgarus totius imperii monarcha effe-
ctus, cogitabat beatum virum super omne regnum
constituere, nolens in regno sine illo crescere,
quem ante regnum prz ceteris studuerat familia-
rius diligere. Unde apposito patribus suis Lundo-
niensi episcopo, rogatu regis ac principum Dun-
stanus successione donalur, annuentibus quoque
omnibus ejusdem urbis habitatoribus, et importunis
vocibus illius nomen acclamantibus. —Audierant
namque quam faerat a primeva :tate Deo ac-
ceptissimus, quam in illa cui prxerat Ecclesia solli-
citus, quam denique in omni re bona et optima pro-
batissimus : etea re noluerunt babere alium cum
possint habere lectissimum. Neque illum  juvit ex-
eusatio canonum auctoritate prxtensa, qui sicut
ecclesiam unam duobus esse episcopis contradicunt,
ita duas Ecclesias uni episcopo fieri posse non per-
mittunt : Cum Joannes, inquiunt, dilectus Domini
septem Ecclesiis atque episcopis earum przfuerit,
et beatus Paulus ompium Ecclesiarum sollicitudi-
nem simul et magisterium habuerit. Talibus beatus
Pontifex rationum testimoniis victus, Lundan:e ur-
bis antistes intronizatur, non relinquens eaur
quam ante habuerat Ecclesiam , sed utrique przsi-
dens, utramque regens , utriusque verus ac pro-
prius pontifex existens, ' Habes ergo, sanctissime
Pater, gladium Pauli, quem tibi ecelitus destinatum
olim ipse detulerat, et ad dividendos Ecclesi: ini-
micos habendum tradiderat. Et quamvis prior tua
pontificalis potestas non absque vigore evangelicae
disciplin adininistrata sil, non tamen eam aut
gladio, aut persona przsidentis praemonstrari opor-
tuit, propterea quod neque virginem gladius decet,
viros autem decet : neque mutando locum mutasti
obsequium ; cum a virgine Matre Domini trans-
ires ad Apostolum Domini, a Wigracistra ad Lundo-
níam. Accingere ergo, bellator fortissime, accin-
gere gladio potentie Dei, factus potens per eum
qui supra femur quoque est potentissimus (Psal.
xLtv, &.) ad dimicandum adversus mundi rectores
tenebrarum harum, conira spiritualia nequilize in
cclestibus (Ephes. vi, 12). Divideillos qui per ne-
forium scelus illicito abutuntur matrimonio, nec te
revocet ab inferenda ultione aut regalis potestas,

(45) Ejus mortem revocant ad annum 959, Wintonim in novo monasterio tumulatus est, teste Wi-

lelmo in lib. 11, De regibus Anglorum, cap. 7.

Digitized by Google

Td
