A51

VITA.

498

mulier (59) exaltat; ambo exsilium Dunstano inten- À sus impium regem Edwium. Qui omnes, quasi iu

tant. Et primo quidem, urgente regis edicto, omnes
monasticae religionis ecclesie suis rebus spoliaban-
tur, ul, quz praecipue semper viro fuere leetitize,
nunc eidem quam maximo fierent merori. Deinde
eum ventum fuisset Glastoniam, et. deseriptis omni-
bus ipse proscriptus fuisset, inter lacrymas mona-
ehorum ejus manu nutritorum, inter lamenta ve-
nientium ad se ex omnibus locis amicorum, iuter
gemitus pauperum, consuetis stipendiis per singulos
,dies abillo recreatorum, audita est in atrio templi vox
plaudentis diaboli, quasi vox juvenculz acriter atque
minute cachinnantis. Quem sanclus severa fronte
.suspiciens, Nihil, ait, super exsilio meo gratuleris,
quoniam plus est quod me redeunte doleas, quam
quidquid me exsulante letari valeas. Ad quod dictum
pallidi regni pallidus miuister abscessit. Dunstanus
autem non immemor quid sibi divinus olim cithara»
dus przcinuerit, imo Dominice memor promissionis,
qua beatos fore qui pro justitia persecutionem pa-
tiuntur (Matth. v. 10). Christus asseruit, marinis se
fluctibus tradit, contrarium littus in gente Flandri-
tarum attingens ubi eminenti coram principe terrz
illius gratia. inventa, manebat in monasterio sancti
Petri quod situm est Gandavi, propterea quod illud
ceteris illius regionis monasteriis ct professione vir-
itis, et philosophi: documentis excellere videbatur.
Nee tamen cessat vesana furentis mulieris insania,
que omnibus qui, virum Dei tempore sux reces-
sionis hospitio foverant, perscrutatis, proscriplis,

damnatis, ipsius quoque oculis eruendis malignos C p,,stenus ab exsilio revocatur.

transmitteret ministros. Verum, miserante divina
elementia cujus nunquam auxilio destituebatur, ante
illum Gallia susceperat, quam :equoreos servi Jeza-
belis fluctus attigissent. Exsulat itaque sanctus nulla
exsilii per gratiam Dei damna deplorans, dum suis
meritis ita sibi omnes devinciret, ut patriam esse
exsilium putaret. Super hxc illum amici apostoli
consolatio fovet, qui nullius rei quam ipse expeteret
eum indigere permisit (40).
Edwio rege fugato, Edgarus regnat.

98. Respiciens ergo Christi clementia Anglorum
populum tanto patrono destitutum, suscitavit corda
virorum ab Humbre fluvio usque ad flumen Tami-

unum hominem translati, non modo regnum ipsius

'abjicere, verum etiam ipsum regno expellere moliti

B

suni, propterea quod in commisso regimine iusi-
pienter egisset, sapientes disperderet, ignaros boni
suis consiliis adscisceret, prorsus libidine atque ar-
rogantia preceps abiret. Coacti ilaque in turbam
regem cum adullera fugitalentem, atque in. inviis
sese occultlantem armis persequi non desistunt. Et
ipsam quidem juxta Claudium (41) civitatem reper-
tam subnervavere. Deinde qua digna fuerat morte
multavere. Porro regem per diversa locorum seme-
tra deviantem ultra flumen Tamisium compulere.
Deinde accito fratre illius optimae indolis adole-
scente, nomine Edgaro, quem futurum regem celesti
quondam oraculo designatum fuisse priediximus,
dum pacem regnique salutem suis ac Dunstaui tem- -
poribus angeli proedicarent, statuunt illum regem.
super omnes provincias ab Humbre magno flumine
usque ad flumen Tamisium ; quo flumine amborum
regnum ab invicem dirimebatur. lta. regnum, quod
unum fuerat, in duos reges divisum gravibus ali-
quantisper conflictibus bellorum sudabat, impleta
iunc veridica illa Salvatoris sententia, qua omne
regnum in se. ipsum divisum asserit destruendum,
et domum super domum esse casuram (Luc. xi, 17).
Edgarus quotidie erat proficiens, ut David, pietate
ac fortitudine, atque, ut Salomon, sapientia, divitiis
et gloria, domus autem Edwii in dies decrescere,
cum ipse in flagitiis crescere non desiverit.
Wigorniensis eccle-
sic episcopus ordinatur. sub. titulo. archiepiscopi

Cantuariensis.

29. Post paucos autem electionis sua dies przce-
pit Edgarus diarcha totius regni sui cencilium cele-
brari, in quo annihilatis omnibus qux a fratre ejus
iniquis fuerant legibus decreta, ac restitutis omni-
bus qua violenta illius fuerant damnatione ablata,
bunstanum quoque venerabilem abbatem in magna
gloria de exsilio revocavit (42), et majore, quam ab
omnibus ante regibus honoratus fuisset, gloria sub-
limavit. Cui etiam, ut pontiflcale decus susciperet,
vehemenli petitione imminuit; nec ante a precibus
quiescere voluit quam illum a sententia ad consen-

sium, supra quod urbs Lundonia est fundata, adver- p tiendum retraheret, et ecclesie Wigorniensi, quz

quilibet ex vobis ad educendum regem.... Ad extre-
mum vero elegerunt duos, quos animo constantissi-
mos noverant, Dunstanum scilicet abbatem, et Cy-
newium episcopum ejusdem Dunstani consangui-
neum. » Osbertus Kiínsvinum vocat.

(39) B : «AEthzelyun. Sic erat nomen ignominiosum
mulieris. » Chronologia Saxonica hoc Danstani ex-
silium refert ad annum 955.

(40) B. addit quosdam persecutores frustra co-
nates eum avellere a monasterio, idque viso signifi-
catum Dunstano. Osbertus rem explicat, aitque
fuisse quosdam e fratribus Glestoniensibus, qui eum
ab istius cenobii prslatione deponere volebant ;
quod Deus averterit.

(41) Osberto, « juxta civitatem Glavorniensem, »
vulgo Glocester.

(42) Nempe anno 957 ex Chronologia Saxonica,
non anno 959, ut apud Spelmannum et alios. Quod

vero de Dunstani ordinatione subditur, eodem fere
modo legitur supra. in Vita S. Odouis archiepiscopi
Cantuariensis. ld factum in conventu apud. Dradan-
ford ex B. ubi Dunstanum ait prius ordinatum fuissc
«d episcopum, ut regi esset a consiliis; dein admo-
tum Vigorniensi Ecclesie mortuo Cynewaldo. « Po-
stea factus magnus sapientium conventus in Bran-
danford, et eo in loco omnium ex electione ordinatus
est Dunstanus ad episcopum, eotenus maxime, quo
regali praesentiz propter provida prudentiarum sua-
rum consilia jugiter adfuisset.... Deinde pastor Wi-
gorniensis Ecclesie, utpote Cynewaldus, morte mor-
talium cursuque vite temporalis educto succubuit,
et suscepit beatus pontifex Dunstanus constitulus a
rege banc eamdem ecclesiam, » etc. Ita B. qui regis
ataviam ab exsilio cum Dunstauo revocatam dicit.
be Kenewaldo superius.

Digitized by Google
