| 491

bE REGIMINE MONACIIORUM.

493

regula przecipit flat intervallum. Dehinc facto signo A satisfactione. humiliatus hoc impetraverit ab illo ;

! eanuntur Matutinze, quoJ si. luce. diei, ut oportet,
Matutinz fuerit finitz, egredientes ecclesiam fratres
caleient se, lavent, peractis;ue in ecclesia tribus
orationibus, sedentes in claustro vacent lectioni,
usque dum signum Prim» auditum fuerit. Si vero

' necdum dies fuerit, sicque priori visum fuerit, facto
signo, qui voluerint lectulis suis pausent usque dum
mane facto agant ut supra dicium est, tota enim
state, exerptis Dominieis el festivis diebus, Prima
decantala, maltutinalique. míssa eclebrata, capitul?
etiam peracto pulsetur tabula ut supra dictuin est,
et quidquid agendum est agatur, usque duin primum
signum Tertie sonuerit. Tertía vero peracta, et missa
subsequente celebrata, uti regula precipit, sedentes
Án claustro fratres vacent lectioni, usque dum me-
diante hora quinta primum signum Sezte fuerit au -
. ditum. Quo peracto canatur Sexta, dehinc minibus
lotis adeant. mensam : sicque refecti lectulis suis
pauserint usque dum mediante octava hora priinua
None auditum fuerit signum ; quo audito, surgant et

.se lavent : sicque. ecclesiam ingressi Nonam can-
tent; Nona vero celebrata poculisque husts, di-

: catur versus. Deus. ín adjutorium, more solito, et
quidquid necesse fuerit etiam (unc operentur; cxte-
ris eniin horis, secundum regule. preceptum, quia

| tempus lect:on:s.est, lectioni. tantummodo vacantes,

' silentium diligenti cura in claustro custodiant, nam
el omni tempore a primo pulsu vespert nalis. &yn-
axis s.lentium teneatur in claustro usquequo capitu-
luz finiatur alterius diei, excepto aud:torii loco; qui
et ab hoc inaxime eo censetur nomine, quo.! ibi au-
diendum sit , quid a prceptore jubeatur, non vero
fabulis , aut otios's ibi , aut alicubi vacari loquelis
oportet : nam cuin regule auctoritas omni tempore
silentio stuJendum dicat , opportuno tamen tem-
pore de rebus necessariis pro taciturnitatis gravi-
tate uti patronus noster beatus Beuedicius non
alta, scd subinissa voce loquendum permisimus ;
glias autem de Deo, et animz sux" salute cum
silentio inedi:andum , uti ipse censuit , hortamur,
tempus ctiom lectionis tempus est taciturni:atis.
Vesperz veio ei Matutinze de omnibus sanctis, ab
octavis Paschie una canatur anüphona, usque
oclavam Pentecostes : vigiliajue pro defunctis,
el psalmi pro benefactoribus non solent cani; et
litanize ante missam, quoniam a genuflexione ordo
ecclesiasticus decliuari aninonet, omni modo inter-
mittantur.

Qualiter. frater, qui citca vocatur, officium suum. im-
pleat.

Jam et secundum regulie proceptum  constitoi
debet aliquis frater, qui totius. claustri sub decano
curam gerat, qui ab officio circuitus &ui circa vo-

' eatur, Est. enim ejus officium sepius — circuire
Claustrum ne forie. inveniatur. frater acediosus

: aut. alicui. vanitati deditus. Quod si invenerit
nulatenus iliud debel reticere in capitulo venturi

' diei, nisi si pro levi qualihet eulpa frater ille

C

qui etiam circa post Completorium cireumeat clat-
strum, et si qua invenerit ibi codicum aut vestimen«
torum, asportet ea ad capitulum sequentis diei,
nullus enim ea ullatenus tollere debet ab eo loco
in quo ea posuerit absque ejus licentia : habeatque
: ille frater laternam qua nocturnis horis quibus cpor-
| det liec. agere videndo consideret, quique dum le-
ctiones leguntur ad Nocturnas, in tertia, vel quarta
lectione, prout viderit expedire, cireumeat chorum,
elsi fratrem invenerit somno oppressum anteponat
ille laternam, et revertatur, qui mox excusso somno
| petat veniam genuflexso, et arrepta. eadem laterna
pergyret et ipse chorum, et si quem hujusmodi
morbo somni affectum invenerit agat illi sicut et

P ipsi factum est, revertaturque in locum suum.

Qualiter diurnale sive. nocturnale officium | hebdo-
mada Pentecostes agatur.

Incipiunt orationes eum lectionibus atque canti -
cis, qui dicuntur in vigiliis Pentecostes, ante de-
scensum fontis : prima lectio, Tentavit Deus, se-
quitur oratio: Deus qui in. Abrahe. 2* lectio, Ap-
prehendent ; canticum, Attende celum ; sequitur ora-
tio: Deusqui nobisper prophetarum. 3* lectio, Appre-
hendent, canticum Vinea facta; sequitur oratio :

' Deus qui nos ad celebrandum. 4* lectio, Audi Israet,
sequitur oratio . Deus qui incommutabilis ; cauticum,

Sicut cervus, sequitur oratio Concede. quesi.mnus;
' finita oratione inchoantur litanize septem ad in-
troitum aute altare. Postea. descendat abbas cum
&chola canente litanias quinas ad fontes benedi-
cendos. Sequitur oratio et Prafato. His exple-
tis, redeunt ad altare cuin. litania terna. Cuo finito
dicat sacerdos, Gloria in excelsis Dco ; scquitue
eratio : Presta quesumus ; postea legitur Epi:tola,
Cum Apollo, et cantatur. Alleluia, confitemini Dg-
mino, et tractus. Laudate. Deinde missa sgcunduut
ordinem. Post refectionem vero tempore. congruo,
vesperz ceteraque celebrantur more solito. Illa Do-
minica nocte tribus psalmis totidemque lectioni-
bus cum responsorio agitur nocturna laus uti in
Autphonario titulatur. Ceteris vero lioris diei, et
hebdomadz sequentis , regularis ordo  tenea-
Jur. Sed et vespere sabbati, et ipsius diei sancti
normaliter psallantur. llla hebdomada Pentecostes
solemniter celebratur sicut paschalis, excepto quad
jejuniorum | diebus, Gloria in excelsis Deo non caui-
ur, et Alle'uia, pro gradualibus canitur, et vespera
de omnibus sanctis dicuntur. Rursus in ociavja
Dominica non repetitur Spiritus Domiui, eo, quod
septem tantum colimus dona Spiritus. sancti, sed
agitur illa hebdomada de sancta Trinitate.

Sabbato Oominicalis vespere canatur. hymnus,
Deus creator omnium; ad Completorium, Te fucis
ante terminum; ad Nocturnas, Nocte surgentes; ad
Matutinas, Ecce jam noctis. Iste ordo tota. zestate
teneatur usque kalend. Novembris; ad ipsas vero
Kalend, longiores, ut supra dictum est, hymni dican-
tur, et finitis duobus psalmis, qui post Nocturnos

Digitized by Google
