435

S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR.

436

medici promittebant. Celeriter itaque nuntios legat, A sancta excederet d^votio; hoc in loco turris exstru-

qui patrem vite sux: Duastanum  accersiant, ut sit
ultimi arbitrii testis, eonfessionum susceptor et. fl-
delis apud Deum  intercessor. Contristatus ergo ad
animam Dunstanus, quanta velocitate potuit , ami-
cum regem invisere pergit. Videns autem Deus il-
lum et cordis dolore affligi et. corporis laborem pati,
uon est passus ut. ultra illum afflictio tangeret, quin
et dolorem lenivit et laborem imminuit. Nam, cum
esset in itinere tendens ad palatium et membra je-
juniis confecta infatigabiliter fatigaret, vox de sum-
mo :there delapsa insonuit : Ecce rex Edredus ob-
dormivit in Domino. Cujus vocis emissione equus,
cui insidebal, percussus interiit, comites tremue-
runt, audientes quidem fragorem tonantis , sed quid

tonaret non intelligentes. Quibus ipse rem aperiens, B

' commendat animam defuncti regis in manus :eterni
' Regis, statimque deferentibus nuntiis audit quod
' ante sibi de ccelo angelus absolvit. Ingressus ergo
palatium. Dunstanus, contemplatur dilecti hominis
cadaver jacere, comitum turbas, qui aurai olim
solebant assistere, procul recedere ; miratur com-
mutationem, miseratur conditionem. Deinde fidam,
qua viventem dilexerat, defuncto quoque impendere
' studens, corporis involucrum in sua suscepit, debi-
tumque sepeliendi officium debito illi honore per-
solvit.
Edwii regis ob malos mores, recedit.

95. Post hunc surrexit Edwi filius Edmundi regis,
slate quidem juvenis, et nulla regnandi gratia pol-
lens, qui neque ipse sapiens, neque sapientium con-
silio acquiescens, sed alter Roboam, despectis majo-
ribus, natu puerorum consilia sectabatur. Hos ille
perniciosisSimos satellites nactus, et eorum non

*tam consiliis quam insaniis fretus, optimum quem-
que rebus exspoliare, locupletes proscribere, exlIize-
redare ecclesios, detrahere religioni, multiplices in
civitatibus exactiones exercere. Nec solum alienis ab
ejus cognatione illius obfuit crudelitas, verum etiam
Neronis more in hotnines sua stirpe oriundos, in
ipsam quoque regum matrem reginam Eadivam, sua
dementia debacchari. Preweter hzc libidine ardens,
sine intermissione zstuabat ad coitum. Quibus re-
bus venerabilis pater Dunstanus graviter offensus,
frequenter eum simul et acriter in locis opportunis
increpare; ille increpantem ridere, simulque illi
multa mala minari. Postquam autem industriam
suam nihil videt prevalere, omnino decernit ejus
colloquio abstinendum.

Glastonie pie degit.

96. Itaque, relicto illo, monasterio recipitur, ibique
in tanta celsitudine religionis deguil, ut mensuram

35) Osbertus hic inserit mortem Elli monachi,
qui cum Dunstano monasterii officinas cireumiens,
ter de colo vocatus est; tum subdit Osbertus. « In
ipso itaque loco, in quo Danstanus vocem audivit,
oratorium in modum turris zdificavit sub patrocinio
B. Joannis Baptist. » —— .

(56) B. Scribit id accidisse oranti ante altare mar-
tyris Christi Georgii.

(37) Osbertus addit Dunstanum fecisse sibi alium

ela erat (55), quam necdum ulla in. supremo cacu-
mine teciura claudebat. Cumque populus trabem
totius operis sustentatricem summis muris applicare
contenderet, repente ruptis funibus eadem trabes
deorsum ruere capit. Clamor ingens totius populi
Dunstanum iteratis vocibus perstrepentis. Advolat
itaque ocior sanctus, elatam dexteram machine
opponit, e regione crucem depingit. Necdum sancla
manus sanctos contraxerat digitos, cum ea qus
vergere coeperat trabes, non vinculis astricta, non
machinis levata, non denique ullo humani ingenii
apparatu sustentata, ad locum de quo ruere ceperat
revehi videbatur. Si tante glorix malignus spiritus
non invideret, cui invideret ? Si tunc virus maligni-
tatis sue non. effunderet, quando effunderet? Nibil
ergo duLietatis ulterius de viro Dei habens, semel
atque simul omnes insidiarum suarum laqueos illi
intendere statuit. Translatus itaque in speciem ursi,
consimilem hianti rictu. orantem (36) aggreditur,
injectisque ungulis pastoralem, quam manu tenebat,
virgam, complectitur, atque ad se traliere conatur.
At divinus Dunstanus, divinitatis spiritu fortiter ro-
boratus, retractum ad se baculum erigit in sublime,
fugientem belluam dirissime cdit; nec prius mon-
strum cadendo desistit, quam flagellum in tergo
illius uibus in partibus comminutum apparuit (57).

Regis amores insectatus , in. exsilium. agitur. Apud
Gandavum degit.

C 97. Victus ergo in se diabolus, in aliis victorem

suum vincere quaxrit. Neque enim rerum occasio-
nes longe abfuerant, quibus id quod perverse mo-
liebatur, in usus malignos transferret.

Nam rege przfato eodem quo consecratus fuerat
die in turpes concubitus publice devoluto, ac per
hoc omni senatorio ordine offenso, nemine tamen
ejus lasciviam redarguere auso, pari ac communi
omnium voto Dunstanus (38) compellatus qui regem
constanter adeat, regium stuprum divina humana-
que ratione compescat, mulieris adulterze imeretri-
cium suspendii comminatione percellat. Fecit hoc
ille, et parum est hoc. Repertum insuper cum adul-
tera simul et filia illius principem a m«echali tora
violenter abstraxit, positaque in capite corona ejus
ante summum pontificem Odonem adduxit. At ganea
sanguineos intorquens oculos: Tu, inquit, mortis
me suspendio addixisti; ego te membrorum-decore
privatum sempiterno exsilio damnabo. Cujus in-
vectionis tenore spiritus nequam arreptus, ultionem
de viro Dei nefandz meretricis impulsu exspectat.
haque mulieris animum diabolus instigat ; regis iram
scipionem crassum et fortem, ac illius summitatem
argento circumposito decorasse, quod in modum
concave sphere superne formatum, dentem beati

Andre» apostoli gestabat inclusum, tum ad muni-
wen conira daemones, tum ob amorem in aposlo-

lum. .

(38) B : « Et cum vidisset summus poptificum Odo
regis petulantiam maxime in consec rationis su: die,...
ait coepiscopis suis et principibus suis : Eant, oro,

D

[ 4

Digitized by Google
