941
suit. Scripsil praterea sex comadias, imilata Teren-
tium, quarum prima inscribitur :

Conversio. Gallicani principis, passionem. includens
Joannis et Pauli martyrum.

Secunda est. de passione Agapis , Chionie et Hirene
virginum.

Tertia, de vesuscitatione Callimachi e. Drusiang per
S. Joannem.

Quarta, de lapsu et conversione Marie, neptis Abrahee
eremita.

Quinta inscribitur conversio Thaida, meretricis.

Sexta passionem recitat. sanctarum virginum Fidei,
Spei et Charitatis.
Scripsit etiam metrice:

Gesta Ottonis imperatoris, L. 1.

Epigrammatum diversorum L. 1, et quasdam non
inelegantes epistolas.

AD OPERA BROTSUITILE PROLEGOMENA.

942

A nolitiam habuisse. Henricus Bodo, monachus Clu-
sensis, in Chron. Gandersheim. ms., meminit poe-
matis Roswithze de fundatione monasterii Ganders-
heimensis, cui praemiserit Vitas pontificum, Anasta-
sii et Innocentii, patronorum. Verum hoc lucem
nondum vidit. Quz a Tritheimio commemorata di-
ximus, primus evulgavit Conradus Celtes, Protucius
Francus, an. 1504. Retinuit autem scriptionem me-
di :wlalis scriptoribus usitatam, quibus nomina
Rudolfus, Rutbertus Ramwardus et similia, in initio
aspirare familiare fuit, cujus etiam meminit Aven-
tinus Annalium lib. t, in nomenclatura operi prz-
fixa. Panegyricum de laudibus Ouonis Magni confe-
eit hortatu Gerbirge abbatisse, ut testatur in prze-

fatione; in secundo carmine preliminari innuit,

B Ottonem secundum imp. poema ipsum videre desi-
derasse. Dictio est tolerabilis, seculum quo vixit
redolens : in prosodiam plurimum peccavit, quod
sexui condonandum est.

Cetera qua: composuit ad notitiam nostra lectionis
won venerunt, Claruit. temporibus: Ottonis primi et
secundi, clarissimorum impp.

Hactenus Tritheimius, eujus verba repetit Biblio-
theca Gesneri, addens, Roswitham Grace lingue

AD HROTSUIT/E OPERA
PROLEGOMENA.

(Ex editione Henrici Leonardi Seburzfleischii anuo 1707 Vitemberge Saxonum data.)

EPISTOLA DEDICATORIA.

Reverendissime serenissimeque principi ac domine, domine HENwiCE  CumsTINE, Brunsvicensium. et
Luneburgensium duci, S..R. I. cenobii Gandesheimensis abbatisse principali dignitate aucte, etc., etc.

Offero demisse et obedienter trado, qua serenitati tum omni jure debentur, opera Hrotsuithe virginis illustri
loco nata, et in antiquissimo S. R. 1. propter Gandam )s cenobio, cui summa cum abbatisse aucioritale sere-
nitas tua preest, religiosissimry quondam sacerdotis. Qua cum multa oratione, proaa versibusque conscripta
reliquit, tum cenobium a Ludolpho M. Saxonum duce conditum, et. religionibus majorum tuorum consecra-
tum, summa pietalis et doctrine laude, illo presertim Augustorsm Ottonum seculo mazimopere. illustravit,
famaque ingenii, quod in ea eluxit, optimi omnes prope Europe regiones, et inter eas Germaniam precipue et
Saxoniam, in qua alia et educata est, mirifice implevit. Virgo sanctissima, viris utique Grece Latineque, ut
tempora illa ferebant, doctissimis anteponenda, et eo majori laude digna, quo rarior per ea tempora eruditio
fait, quibus scribendi ornatum et verbis et sententiis comprobavit ; et, quamvis non optimum semper dicendi genus
expresserit, tamen, ul diserta erat, primum inter omnes locum tenuit, qui seculo minus eleganti litterarum ele-
gantie studuerunt. Quare veteres emendatosque scriptores, tam soluta. quam asiricta oratione insignes, legit
religiosa sacerdos Hrotsuitha, et imitandos sibi proposuit, magnamque verborum copiam ad Latini sermonis
apparatum attulit, et disciplinas veterum perscrulata eat, ut varietate scribendi solertiam animi commendaret.
Haque ad divinam h sapientiam, qua omnium bonarum artium mater esi, laborem operamque con-
tulit, et certo confirinatoque animo hauc viai el rationem iniil, nec modo artes ingenuas non probro aibi duxit,
sed. etiam multa illarum ornamenta comparavit , haud quippe ignara, neminem sine sapientie studiis proficere
ad doctrine laudem posse. Adeo verum est, quod Cicero scripsit, neminem sine philosophia, qua argumenta ad
inveniendum ei confirmandum prebel , suas digne partes tweri. Percurrit ergo omnes disciplinas et artes , tum
inter geomeiras versata, lineas. duxit, ac sonorum varietates atque intervalla accurate. cognovit. Pratereu
poetarum fabulas ad vite usum accomodavit, eaque de causa scitissimas Terentii comadias evolvit, et, delectu
habito, ad pietatis regulas redegit. Nililosecius studium in antiquitate posuit, et mores veterum atque historiam
sacram pariter ac profanam perquisivit sedulo et perspexit. Quare una illa seculo post Chrisium natum decimo,
imprimis digna visa est , qu maximi el Augusiissimi imperatoris Ottonis 1 Vitam et res ab eo gestas litteris
mandaret, ut vel hoc argumento viris, quos ille partes decent, docirinee adjumentis prastarel, nomenque ab
injuriis tempo-um el oblivione posteritatis vindicaret. Hac vero tanta et tam inusitata. Hrotsuithe ornamenta
in cenobio quod serenitas tua sapienlissime nostra memoria moderatur, cura el vigiliis Hrotsuithe elaborata.
jure quodam ad serenitatem tuam pertinent, qua: divinas humanasque artes etiam nunc fovet ; et, quemadmo-
dum magni nominis antistita, Gerburgis 11, in media seculi barbarie , litterarum studia bonasque artes ab in-
teritu el exitio asseruit, sic reverendissima serenitas (ua pariter cum reverendissimis serenissimisque curarum
principalium sociabus ducibus, decanissa; Maria Elisabetha, Megapolitana. duce et canonissa; Eleonora,
Brunsiiscenium ac Lungburgensium duce, benigne liberaliterque ad hunc diem usque tuetur, el beneficiis ornat
ac munifice conservat, gloriamque transmittit ad posteros, qui divinas atque excelcissimas virtutes serenitatis
tug, dum. erunt homines, ultro et constanter predicabunt. Ego quidem in religione volorum, qua vro tua
R. serenitate ad Deum facienda sunt, conquiesco, et laudes tuus, supra quam a me aut dici aut cogitari pos-

Digitized y Google
