<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,980,95">
    931 GREGORII V PAPÆ 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,945">
    Joannes diaconus sanctæ Romanæ Ecclesiæ, qui Homo vocor.
    Ego Nolkerus sancte Leodicensis Ecclesiæ episcopus subscripsi.
    Benedictus diaconus , Joannes diaconus sanctæ Ecclesiæ Romanæ.
    Petrus abbas, qui in synodo, quod hoc privilegium narrat, resedi et subscripsi.
    Ego Otto Dei gratia Romanorum imperator Augustus subscripsi.
    Anno pontificatus domni Gregorii summi pontificis et universalis quinti papæ in sacratissima sede beati Petri apostoli tertio, imperante domno tertio Oittone a Deo coronato magno et pacifico imperatore anno secundo, in mense Madio, et indictione XI.
    Joannes præfectus, et comes palatii, atque dativeus judex.
    XIX.
    GREGORII PAPÆ V EPISTOLA AD CONSTANTIAM (8)
    REGINAM GALLIARUM.
    (Anno 998.)
    Ul qui villas Juliani episcopi prædatis fuerant, et incendebant, ecclesiastica regiaque auctoritate coerceantur.
    Cum devotissimam dominam sciam de cœlesti vita atque remedio animæ suæ sedulo cogitare, culpam me committere vehementer existimo, si ea quæ pro timore omnipotentis Dei sunt suggerenda, siluero; et te sanctissimam de ecclesiastica pace sedule non communero. Nimis me Juliani fratris et coepiscopi nostri proclamatio nuper constrisrativit: maxime cum villas suæ, videlicet ecclesiæ, a nequissimis prædoniibus sint depredatæ, atque nocturnis incenditiis more furum combustæ; et dum iidem maligni juxta nostri prædecessoris Bonifacii decreta, pro immunitate illud emendare noluerint; dum et sæculi leges hæc eadem ita habere voluerint, lege vulgari teste in qua sic scribitur : « Si quis manu armata usque ad quatuor homines in vicum alterius ad malefaciendum venerit, ille qui prior est pro illicita præsumptione componat solidos dcccc. Se quæces vero ejus, unusquisque solidos lxxx. Si vero ibi incendium fecerint, sibi nonam componant, prædam vero in quadruplum restituant. » Si sæculi leges talem justitiam habere voluerint, lex divina cur inferior esse debebit? Cum in ipsius veritatis praesentia a Zacchæo colludatum sit, si aliquem defraudaret, ut in quadruplum restitueret. Et quia summum in regibus bonum est justitiam colere, ac sua cuique jura servare, et in subjectos non sinere quod potestas est fieri, sed quod æquum est custodiri.
    (8) Roberti regis Francorum conjugem.
    (9) Indictionis certissima, quam apposui, emendatio est. Scripta est enim epistola mense Novemb. anno. 998, quo anno Constantiam Robertus rex conjugem duxit. Neque enim scribi potuit vel anno præcedenti, quo nondum regina erat Constantia, vel consequenter, quo Gregorius pontifex jam inde a Februario mense obierat. Porro Novembri ann. 998 currerbat indicio iiii, inchoata a Kal. Septembr., quod erat in temporibus pontificiæ indictionis ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,945">
    diri; quod vos et diligere et omnino consiliinus studere. Quapropter excellentiæ vestræ mense Novembri præsentis annui xi (cor. xii) indict. (9) Petrum fratrem et coepiscopum a gremio sanctæ Romanæ Ecclesiæ transmittimus, ut, fratribus ejusdem provinciæ in unum congregatis, immunitas et præsumptio et sacrilegium canonica auctoritate et vestra regia dignitate talem terminum accipiant, ne post hæc membra diaboli, silli nequam, in sancta Ecclesia le etiam ibi regnante talia præsumant.
    XX.
    PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO GREGORII PAPÆ V CLUNIACENSI.
    (Anno 999.)
    [Bullar. Cluniac., 40.]
    B GREGORIUS ,episcopus servus servorum Dei dilecto filio OIDILONI abbati monasterii quod dicitur Cluniacum, in honore beatorem apostolorum Petri et Pauli consecratum in comitatu Matisconensi situm, et per te in cunctis successoribus tuis abbatibus in perpetuum.
    Desiderium quod religiosorum præpositorum et sanctorum locorum stabilitatem permanere monstratur sine aliqua dilatione est Deo auctore perficiendum, et quoties in suæ utilitatis commodis nostrorum assensum et solitæ apostolicæ auctoritatis exposcunt præsidium, ultro benignitatis intuitu nos convenit subvenire, et rite pro integra securitate et lalione solidare, ut ex hoc nobis quoque politissimum præmium a conditore omnium Deo in sideres ac cibus concedibatur. Et ideo quia postulatus a nobis ut præfatum monasterium apostolicæ auctoritatis serie muniremus, et omnia ejus pertinentia perenni jure ibidem inviolabiliter permanenda confirmaremus, et absque omni jugo seu ditione cujuscunqve personæ constabilire nostri privilegii pagina corroboreromus : propterea tuis flexi precibus ob interventum Domini invictissimi et piii Otonis imperatoris augusti, ejusque remedium animæ per hujus nostræ auctoritatis privilegium statuentes decernimus, ut cuncta loca et monasteria ad supradictum Cluniacense cenobium pertinentia, quæ ab aliquibus Christianis, regibus, episcopis, ducibus seu principibus eidem loco sunt concessa, et ab antecessoribus tuis abbatibus acquisita, Bernone videlicet, Odone, Aymardo, et beatæ recordatioris sancto Maiolo prædecessore tuo, vel quæcumque ad eundem locum pertinere videntur, absque ullius contradictione cum magna securitate quietus debeas possidere, et per te universi successores tui in perpetuum, hoc est, ipsum Cluniacense cenobium a pontium, imo et aliquandiu postea fuit, ut ex Gregorii VII epistolis apparret, ac nominatim lib. i, epist. 19. Non designat Gregorius cujus urbis episcopus esset ille Julianus. Andegavi forte, siquidem epistolæ hujus exemplum ex Andegavensi codice descriptum est. Quod si ita est, addendus Julianus Andegaven- sium episcoporum catalogo. Neque locus ipsi deerit. Nam circa hæc tempora magnus hiatus est in Gallia Christiana.
    Gabr. Cossart.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino, duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações conforme imagem; marcas de rodapé numeradas (8),(9) incluídas no texto. Algumas palavras cortadas na margem inferior esquerda terminam com hífen e prosseguem na página seguinte; reproduzidas tal qual ([ilegível] não foi necessário).</notas>
</pagina>