<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    947. AD OPERA HIROTSUTHIÆ 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    omnem Britanniam insigniter illustravit, audacter magn?s quam vere tradidit. Sed magnopere fallitur Humfredes, quandoquidem eum et locorum et temporum rationes resullunt. Constat enim ex Beda, quod Hilda, virgo sanctissima, et virginum Angli canarum quondam decus et ornamentum, post annu matatis lertium et tricesimum, abdicatis sæculi juribus, ordini sacro se addixerit, et ex Northumbria, patria sua, in Angliam orientalem, cujus regis propinqua erat, profecta fuerit, eo quidem consilio, ut inde trajecto mari veniret in Galliam, et ibidem in coenobio quodam Deo se vitamque dicaret. Sed ipsa nihiloninus in peregrinandi proposito per integ rum annum persistabat in Anglia orientali, quod præter exspectationem ab episcopo Aidano in patriam revocaretur. Id ubi factum est, locum unius familiæ ad septentrionem plagam, ut loquitur Beda, Viuri fluminis accepit, et æque ibi unum annum vitam religiosam cum perpauciis sociis transegit, vel, ut loquitur Mathæus Westmonasteriensis, abbatissa facta fuerit de Hertesey. Cui muneri postea in coenobio a se constructo Streanshalch, in comitatu Eboracensi sito, summa cura studioque præfuit, in eoque vitæ genere usque ad mortem perseveravit. Testis est luculentus, qui apud Bedam extat, locus lib. iii, c. 33, Histor. ecclesiast. Verba concepta hæc sunt: Anno Dominice incarnationis sexcentesimo octogesimo religiosissima Christi famula Hilda, abbatissa monasterii Streaneshalch, post multa quæ fecit in terris opera cælestia ad percipienda præmia vitæ cælestis, de terris ablata transivit die quinta decima Kalendarium Decembris, cum esset annorum sexaginta sex: quibus æqua portione divisus, triginta tres primos in sæculari habitu nobilissime conversata complevit, et lotidem sequentes nobilis in monachica vita Domino consecravit, etc. Quæ cum relicto habitu sæculari illi soli servire decrevisset, secessit ad provinciam orientalium Anglorum (erat namque propinqua regis illius) desiderans exinde, si quo modo possel, derelicta patria, et omnibus quæcunque habuerat, in Galliam pervenire, atque in monasterio Calæ peregrinarum pro Domino vitam ducere, etc. Nam et in eodem monasterio soror ipsius Hereswid, mater Adulfi, regis orientalium Anglorum, regularibus subdita disciplinis, ipso tempore coronam exspectabat æternam; cujus æmulata exemplum, et ipsa proposito peregrinandi, annum totum in præfata provincia retenit: deinde ab Aidano episcopo in patriam revocata, accepit locum unius familiæ ad septentrionalem plagam Viuri fluminis, ubi æque anno uno monachicam cum perpauciis sociis vitam agebat, etc. Contigit eam suscipere construendam sive ordinandum monasterium in loco qui vocatur Streanshalch, quod opus sibi injunctum non seign ter implerit. Faciunt etiam ad hoc institutum ea quæ in Chronico Saxonico reperiuntur, quod opera stu dioque V. Cl. Edmundii Gibsonii, reverendissimo archiepiscopo Cantuariensi a sacris et bibliotheca, anno 1692 Oxonii prodii. Verba ex interpretatione Latina hæc sunt: Et eodem anno decessit Hilda, ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    atissa in Streonesheale. Tum Wilhelmus Malmesburiensis, De gestis regum Anglorum lib. I, vocat hoc monasterium Streanshale, simulque monet nunc Witeby appellari. Verba hæc sunt: Quorum præcipuum monasterium tunc feminarum, nunc monachorum, ab Eboraco 30 millibus in boreali parte situm, antiquo vocabulo Streaneshall, modo Witeby nuncupatur, quod ab insignis religionis femina Hilda ceptum, Edelſefda, ejusdem regis filia, in regimine succedens magnis fiscalium opum molibus auxit. Guiliel mus Cambdenus, luculenti operis auctor, quod Bri tannia Magna inscribitur, monasterium hoc recentiori vocabulo Whibby nominavit, cum ait: Hujusmodi fuerat abbatia de Whitby ab Hilda domina, regis Eivini ex filio nepte, fundata. Quare in mentem venit mirari quod Gerardus Joannes Vossius lib. II, cap. 41, De historicis Latinis monasterium hoc, in quo Hilda fuit abbatissa, Hereſhow appellaverit; plane enim hoc nomen non quadrat, sed a descriptione Anglorum scriptorum longius recedit. In loco monasterio Streoneshalch, quod Beda interpretatur Sinus Fari, cum quo conspirat etiam Philippus Britelius in Parallelis veteris et novæ geographiæ, synodus sæculo septimo, anno Christi 664, habitâ est, quæ hodie appellatur Pharentis, vel, ut alii scribunt, Farensis. Tractabatur autem in ea de lite, quæ de die Paschatos inter Anglos et Scolcos coorta erat. Wilhelmus Malmesburiensis quasiecñem l. iii De gestis pontific. Angl., ita format : Conquirerebant quid esset rectissimum, utrum more Britonum et Scol corum omnesque aquilonalis partis a xiv luna, Domino ce die venientis usque ad xxii Pascha agendum: an melius sit ratione sedis apostolicæ a xv luna usque ad xxi Pascha esset Dominica celebranda. Sed Scotti, a quorum causa stabat Hilda, litern perdiderunt. Haud immerito magna sacerdos Hilda, sanctissimi moris et exquisitissimæ virtutis, reconditæque erudi tionis virgo, a scriptoribus Anglicis non vulgaribus, pro eo, ac par est, ornatur elogijs, sicque vocatur a Godvino, in episcopis Eboracensibus, mulier sanctissima; a Foxo in Actis suis, femina erudita et devota; a Speedo l. vii, c. 20, pia et erudita; a Lelando apud Baleum cent. 10, c. 16, femina incomparabilis; et ab Illyrico, fide Lelandi et Balei in Catalogo, mater misericordiae, dono miraculorum illustris; a Baleo ipso cent. 4, c. 80, mulier pia, prudens, litterala, et ab eodem c. 94, mulier sanctissima: a Wilhelmo Malmesburiensi De gestis regum Anglicorum l. 1, insignis religionis femina. Meminit etiam hujus Hildæ Simeon, monachus Dunelmensis, apud Seldenum p. 75 editionis Londinensis, cui, ut testatur præfatio, hoc opus plurimum debet. Horum auctioritate nunc satis abundque evinci tur, Hildam natione fuisse Anglam, et in coenobio Streanesheale a se constructo sacris virginibus præfectam, ibique eo præsuue munere usque ad mortem defunctam, eodemque in monasterio sepultam, ossa tamen deinde propter Danorum excursiones Glasconiam translata. Quibus rebus evenit ut ex solis lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações conforme visível. Algumas letras pouco legíveis foram inferidas pelo contexto; onde totalmente incerto foi usado [ilegivel] — nenhuma ocorrência desse termo foi necessária.</notas>
</pagina>