<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    957 PROLEGOMENA. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Laudat merito hunc nonnullum, Budonem, Hen- ricus Meibomius in notis ad eumdem, et Chronicon ab eo ad annum usque 1550 continuatum fuisse, recte asseruit, elsi quaedam illius operis portio, ut antea admonui, temporum injuria interdict; et vero id quod etiamnum exstat, non ultra productum le- gitur, quam ad tempora abbatissae Berte II, quippe quae anno Christi 1223 ad hanc dignitatem pervenit. Nec tamen omnia probat Meibomius, praesertim ea quae de principibus Saxoniae tradit, neque in eo consentit cum Bodone in Chron. saepius allato, quod hic fidem faciat Windelgardim abbatissam Gandes- heimensem, ecclesiam extra oppidum in memoriam B. Virginis a se dedicatam, exstruendam curasse, atque adeo fundatricis titulum promveruisse, quam po- stea Gerburgim in coenobium Benedictinum conver- lisse, 30 hominibus locum peraptum reddidisse. Sic enim statur Bodo apud Meibomium tom. II, p. 491: Windelgardis ecclesiam extra oppidum in honorem Deiparae Virginis edificavit, quam et benedixi Deo- que dicavit. Idem apud Meibomium, p. 494: Eccle- siam illam extra oppidum, quam domina Windel- gardis aedificari fecit, in coenobium virginum ordinis divi Benedictini illustrissima domina Garburgis, hu- jus nominis secunda, convertit. At enimvero con- tradicit huic Meibomius in notis ad panegyricum Roswithae, et potius statuuit hujus ecclesiae fundatri- cem fuisse Gerburgim II, abbatissam Gandershei- mensem, Henrici Rixosi, ducis Bavariae, filiam, et Henrici Hezelonis, iidem Bavariae ducis, sororem, et recte id probat ex diplomate confirmationis Ottonis II imperatoris, aperte in eo id asseverantis. Verba diplomas haec sunt : Noverit omnium fide- lium nostrorum, tam praesentium quam futurorum, industria, qualiter neptis nostra Gerbirga nominata, Gandersheimensis coenobii abbatissa, quoddam ibi monasterium, in superiore plaga civitatis situm, penitus a fundamento construere in honore sanctae Mariae, ob caelestis gaudii spem, proponens voluntate sanctionumionalium suarum, ibidem prius manuentum, constituit, illucque triginta sanctionionales in divini servitii collegium aggregavit. At chronicon Hillesh- imense Jacobi Reutelli, apud Christianum Franci- scum Paulini, ab hac Meibomi sententia iterum recedit, et eam, quam Bodo fovet, sententiam, tue- tur. Verba § 9 haec sunt: Sighardus, aliis Gehar- dus, consecravit Windelgardim, abbatissam Gandes- heimensem, quae ecclesiam extra oppidum in memo- riam B. Virginis extruxit, a se dedicatam. Haud eo secus Joannes Georgius Leuckfeldius hunc nonna- chum Bodonem laudibus prosequitur, ejusque sin- gulatam industriam commendat; inprimis, quod la- bularium Gandersheimense inspexerit ac pervola- verit, litteras item fundationis, donationis et diplo- mata immunitatis ac privilegia cognitu necessaria in Chronicon referre voleuit. Neque sic tamen ejus reprehensionem effugere potuit, propterea quod nullum in describendi industria desiderat, cum pri- ma et authentica concessionum instrumenta per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    conterentiorum consimilia in se contineat. Adde- tum erat illud quod supra commemoravimus, quoad Windelgardis ecclesiam extra oppidum construxisse, et eam in coenobium virginum convertisse, quod Bodo asseruit; sed haec omnia ex aliis scriptoribus repetita videri possunt, nec omnino in eodem sensu constare. Caeterum nec id hic omittendum est, quod Ro- switha nostra monialis minime confundenda sit cum abbatissa Hroswita, quae in praemissa abatissarum serie quarta est in ordine. Nostra enim, de qua hic agimus permanist monialis, et nunquam ad ab- batissae dignitatem evecta est. Quare vir clarissi- mus, Joannes Henricus Boeclerus, in Commentario De rebus saeculi a Christo nato 1x et x, in Ottonle II, p. 362, corrigendus est, cum ibidem ait: Est hujus temporis etiam Roswid, sive Hroswitha, virgo illustris monialis primo, post abbatissa Gandersheimensis, ab- battissam cum moniali confundens, sicui in eundem errorem inductus est doctor Christianus Kortholtus, B c. 3 saec. x, p. 392, in libro qui inscribitur Histo- ria ecclesiastica Novi Testamenti, Roswitham abba- lissam, et Roswitham monialem, unam eandemque fuisse, ratus. Scribit enim ita: Ilisce jungatur Ro- switha sive Hroswita, virgo nobilis, primo monialis, postea abbatissa Gandersheimensis. Ilis traditis, haud alienum fore puto si ad Ros- withe ingenii nominamenta, quae gratiae posterioritati reliquit, enumeranda deinceps accedam. Reliquit enim virgo religiosa varii argumenti scripta, et mox Viitas martyrum et sanctorum, mox comediaas, in emulationem Terentii, illibatim virginitatem suauden- tes, mox Historiam Ottonis Magni conscripsit. Plura scripsit, sed vel temporum injuria deperdita, vel subrepta. Testis hujus rei, omni exceptione ma- jor, est Henricus Bodo, monachus Clussensis, in Syntagmatae suo, p. 452, apud Meibomium, cum ibi- dem mentionem faciat poematis cujusdam de con- structione monasterii Gandesiani, a Roswitha no- strale conscripit. Verum hoc, ut recte tradit Meiho- mius, non exiit in lucem, neque id hodie reperitur in coenobio Gandersheimensi, ut referit vir reveren- dus, Joannes Georgius Leuckfeldius in Antiquitatibus Walckenerdensibus, quae sermone Germanico proxime prodierunt, pag. 243. Ante quem Chronicon Wal- ckenerdense, sive Catalogum abbatum, Latine edidit Henricus Eckstormius, qui prodiiit Helmstadii 1617. Porro memoratus Leuckfeldius tradit, a monachis vicini monasterii Clusae, ordini Benedictino sacro, quantum conjectura assequi licet, illud esse subre- ptum et alio translatuum, eo presertim tempore quo Julius, Brunsvicensium dux, anno Christi 1568 doctorum Jacobum Andreæ, religionis emendandae causa, ea in loca misit, repugnante licet abbatissa coenobii Gandersheimensis, Magdalena de Columna. Monachi enim Clusenses, de instituto Julii ducis comminoti, metuque novae mutationis perterriti, optimas quasque res suas atque novouasterii tabulas colleguerunt, atque aliorum transportandas curarunt. Quo factum est ut praedictum Roswithae poema, quod paulo ante a Bodone, monacho Clusensi, impetratum et extra monasterium Gandersheimense utendi gratia ei fuit concessum, idem fatum subiret. At quo delatum fuerit vix cuiquam constat, et docti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis. Algumas palavras ao fim de linhas mantidas conforme impressão (ex.: "propterea quod nullum in describendi industria desiderat, cum pri- ma et authentica...").</notas>
</pagina>