<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    943 AD OPERA HROTSVITHÆ 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    sunt, maximas assidue veneror, Deumque, celsissimarum familiarum salutorem, precor ut reverendissimam serenitalem tuam in summa animi tranquillitate sospitet, et perpeta omnium rerum felicitate augeat, et omnem adeoperpienciam ab eo longissime avertat, ac stirpem serenissimam venetumque universam Guelphicam, tot sanctorumque heroum sanguine fundatam firmatamque hactenus, et regijs quoque ac imperatorius necessitudinibus aliquae affinitatibus conjunctam, evehat in dies, et in solatium communis patrie, ac praesidium imperii Romani, tutorum semper florentemque omni rerum statu praestet, ut, serenissimo patre salvo, et serenissimis fratribus ac sororibus salvis, agnatis denique omnibus serenissimae domus salvis, rationes imperii consilio et fortitudine Guelphorum felicissime constituantur, et gloria felicitasque cum ipsa rerum aeternitate adaequetur.
    Witenbergae Saxonum. XII Kal. Jun., anno reparatae salutis 1707.
    Reverendisime serenitatis tuae, devotissimus,
    Henr. Leonardus Schurzfleischius, J. V. D. Historiarum P. P.
    
    SCHURZFLEISCHII PRÆFATIO AD LECTOREM.
    
    Cum in veteribus Christianorum poetis, superioti anno edendis, operam studiumque ponerem, et in conspectum tuum Commodianum et Orientium denuo proferrem, opportunis quorundam consiliis admonitus sum ut oculos ad poetas gentis Saxonicae converterem, et in primis eos qui in nostratibus regionibus vix conspiciuntur amplius, et rari admodum ac haud facile obvii sunt, tum rudiorum saeculi aciem præferunt, ut non sine fastidio legantur, recedundos curarem atque ab inscito scribentium more repurgarem. Quare ut æquissimae eorum pelitioni satisfaciam, principio me referre volui ad poëtrias, quas Saxonia, ex quo Christe fidem dedit, postea in sinu suo fovit, ut patriam, saeculis cultioris doctrinæ expertibus, scriptis illustrarent, et res ad posteritatis memoriam insignes traderent. Quo numero fuit Hroswitha, quæ recentioribus scriptoribus Roswitha sine aspiratione appellatur, virgo quondam sacerdos Gandesheimensis, natione Germanica, Saxonica gente orta, virginum Saxonicarum decus, et sine dubio natalium dignitate illustris, propterea quod vetustissimum apud Gandam monasterium, haud facile virgines, quam cultu principali et summo loco natas, recipiebat. Cujus virginis religiosæ nomen a pluribus scriptoribus media correpta pronuntiatur, quod tamen non approbo, cum, potius pronunciandum cum mora esse, statuam, idque ut faciam, adducit me ipsius Roswithæ auctoritas, media producta pronunciantis, cum in præfatione ad historiam intemeratæ Dei genitricis ait:
    Hroswithæ votis carminulusque novis.
    
    Cum quo loco alia Roswithæ loca conferri possunt, ut col. 1082, 1083 et alibi, ubi media nominis syllaba pariter producta reperitur. Nec Martino Friderico Seidelio assentior, imaginem Roswithæ cum hac subscriptione: Helena a Rossowo, vulgo Roswitha, sanctimonialis in Gandersheim, exhibenti in libro, qui Icones et Elogia virorum aliquot præstantium, etc., inscribitur, propterea quod in nullo testimonio scriptoris cujusdam, neque documento diplomatis, probat: solo autem iconis et ejus subscriptionis indicio, forte nostra patrumaque memoria delineata, stare, et tantam ei tribuere fidem, nihil aliud est quam fabulas narrare et mire tritcare: potius id pro lusu pictorum, aut ejusdem artis amantium, habendum esse puto, quam pro vera Roswithæ imagine judicandum. Eadem effigies reperitur eliam in opere Meibomiano, sed nullum de hac icone, et quod caput rei est, de ejus subscriptione, quod miror, judicium tulit.
    Hæc nunc ab inperita multitudine se disjunxit, et Richardam atque Gerbergam vitæ perinde ac doctrinæ, magistras habuit, nec Latinas solum litteras, verum etiam Græcas perdidicit, et, pro conditione temporum et caput illius, quo vixit decimi sæculi, utroque orationis genere, tam soluto quam ligato, excoluit animum ac perpolivit; nec philosophorum scita a suis studiis aliena duxit, quin artes optimas quæ ad disserendum valent, et ornamenta sermonis afferunt, memoria atque animo comprehendit; tum omnis vetustatis exempla, quæ sapientes instruunt, oraclere tenuit, magnamque sapientiæ partem ex annalium monimentis deprompsit; neque scientias mathematicas neglexit, in quibus illa egregiam et doclam se, prout ex comediis liquet, ostendit, atque sua virtute viros, qui in obscuro sæculo hæc studia neglexerant, et virgines ad virtutem excitavit; et gratæ posteritati pietate pariter et sanctimonia virtutis exemplum reliquit, et quasi graditus in cœlos ascendit.
    
    Quod minime ignorabat Otto, hujus nominis II imperator, et virginis studiis delectabatur, atque, ut patris Augusti, Ottonis Magni, qui Misnlebiae, Benedictini ordinis quondam in Thuringia ad Unstruthum flumen cœnobii, anno Christi 973 decesserunt, et Magdeburgi in templo cathedrali a se constructo regio more sepultus, historiam contexeret, gravissime hortabatur, neque id negabat Ottonis filio, se postulatis Augusti imperatoris, jubente pariter et impellente eam auxiliis sacrarum virginum Gerberga, hujus nominis secunda, locum dabat, et rudem inquinatumve ævum carminis facultate ornavit, cum historiam Ottonis Magni condere, et res ab eo gestas non inepte sed minus compoto, vero nihilominus et ad idem historiæ expresso carmine, specialim heroo, persequeretur.
    
    Certe carmen hoc prudentiam Roswithæ confirmat, in quo bella Ottonis Magni percenaut, et causas aucti per eum imperii aperuit, mores et instituta ac leges reipublicæ perculiit, et patriæ antiquitatis haud ignaram se probavit. Vere enim existimavit religiosa virgo quod Otto Magnus Joannem XII pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; letras maiúsculas, algumas abreviaturas tipográficas; transcrição feita literal mantendo ortografia original; página em duas colunas (transcrito como coluna única linear conforme instruções: coluna esquerda seguida da direita). Alguns cortes de final de linha e números de coluna preservados; onde ilegível nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>