<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HROTSVITHÆ MONIALIS GANDERSHEIMENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,760">
    SODALITATIS LITTERARIÆ

    EPIGRAMMATA,

    In Norinbergæ conventu principum et decretoriis Imperii diebus constituta, in Opera
    Hrosvitæ, clarissimæ virginis et monialis Germaniæ.

    Joannes Dalhurgius, Vornatiensis episcopus, Sodali- A
    talis litterariæ per universam Germaniam prin-
    ceps.

    Quæ paucis ætas concessit patria sexus,
    Hrosvita, virgineo præstilit ingenio.

    Aliud ejusdem.
    Affro laus scenæ, lyra Flacco, bella Maroni:
    Multiplicem laurum Hrosvitha docta gerit.

    Joannes Trithemius, abbas in Spanheim.
    Cur non laudemus Germanæ scripta puellæ?
    Quæ si Græca esset, jam dea certa foret,
    Adde quod hos cecinit quam prisco tempore versus,
    Hinc sexcenteno Phœbus ab orbe redit.

    Heinricus de Bunau.
    Quantum Germanis favent pia numina cæli,
    Hac nunc in docta virgine nosse potes.
    Hæc veteres sanctos vates veneranda recenset,
    Et plus quam Sappho carmina casta canit.

    Oloikos de Stein (alsz Gitelwolf).
    Hac de Germana quid, Græie, quid, Itale, sentis?
    Non minus ac vestræ verba Latina canit.

    Vilibaldus Birkhammer. Norinberg.
    'Ει Σαπφων ιδια τε μoυσων ιενει αθανα-
    'ροσθι' ενδοξαν μοισα καταστεψεν.

    Ejusdem traductio.
    Si Sappho decima est Musarum dulce canentum,
    Hrosvitha scribenda est undecima Anonidum.

    Joannes Tholophus, præpositus.
    Ut lyra Threicio concessit carmina vati,
    Quæ micat arcteo fulgida stella polo,
    hæc eadem influxit Hrosvite verba celimque,
    Nata ex Saxonicis casta poela plagis.

    Henricus Grouinger.
    Invidde, divinos non cessas carpere vates
    Tanquam mendaces vaniloquosque viros.
    Nonne vides quantum hæc monialis carmine possit,
    Historias sacras virgo diserta canens?

    Joannes Vernerus.
    Hrosvitha Germaniæ nunc maxima gloria terris,
    Carminibus Latios nectere docta modos,
    Nec minus et voces describit culta solutas,
    Libera Terentii comica facta sequens.

    Martinus Mellerstat, medicus.
    Gloria quanta fuit magnis Oddonibus armis,
    Gloria tanta tibi Hrosvitha in historia.

    Conradus Celtes.
    Si proba, magniloquum cogens cœnone Maronem,
    Atque, aluit doctum quos tulerat Latium,
    Hanc nostram legerent Saxono sanguine cretam,
    Nostræ laudassent carmine vatis opus.

    Joannes Lateranus.
    Olim in arctoa generata terra,
    Saxone gentis generosa virgo;
    Cujus antiquum memoratur esse.
    Hrosvitha nomen
    Illa divinos cecinit calores,
    Martyrum sanctas modulatus Vitas,
    Arte quam magna Druidumque gesta
    Docta recenset.
    Quam sacro denam numero sororum
    Phœbus ascripsit, miserans laborem,
    Et sibi dignos, cumulos honores
    Laude perenni.

    Joannes Stabius, Matth. Ingelsiæd.
    Barbara nostra licet dicatur patria tellus,
    Expers et Graii dogmatis et Latii.
    Attamen hoc salamo povit Germana virago,
    Hrosvitha, quod Latui vix potuere viri.

    Urbanus Prebiusnus.
    Quanta fuit Graiis Sappho, decidissima Musis,
    Tanta fuit Latiiis Hrosvitha carminibus.

    Sebastianus Sprentiz.
    Claruit ut quondam septenis Græcia sophis,
    Extulit ut vates inclyta Roma suos,
    Sic decus et patriæ splendor celebrabitur in oris.
    Hrosvitha, Germanis digna puella legi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,990">
    HROTSUITHÆ OPERA.
    (Ex edit. Schurzfleischii et D. Pertzii.)

    HROTSVITHÆ IN SEX COMCEDIAS SUAS PRÆFATIO.

    Plures inveniunur catholici, cujus nos penitus D spernant, Terentii tamen figmenta frequentius lec-
    expurgare nequimus facti, qui, pro cultioris facundia lant, et, dum dulcedine sermonis delectantur, pro-
    sermonis, gentilium vanitatem librorum utilitati fandarum notitia rerum maculantur. Unde eaa,
    præferunt sacrarum Scripturarum. Sunt etiam alii Clamor validus Gandersheimensis, non recusavi illum
    sacris inbærentes paginis, qui, licet alia gentilium imitari dictando, quem alii colunt legendo; quo,
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim. Algumas linhas com caracteres impressos antigos; houve pequena perda no corte inferior onde palavras são truncadas (ver bbox do rodapé). Mantido [ilegivel] não necessário; inserções e sinais diacríticos preservados conforme visível.</notas>
</pagina>