949

PROLEGOMENA.

950

corum 1ationibus id probare queamus, Hildam om- A sunt : Quia. scriptum est : Pretium anim viri divi-

nino diversam esse a Roswitha nostrate. llla. enim
fuit Angla et sacerdos magna in Streoneshalch, vel,
ut alii nominant, Streonesheale, monasterio in co-
mitatu Eboracensi sito, hec vero fuit natione Ger-
manica, gente Saxonica, virgo sacerdos, vulgo mo-
nielis, in ccnobio Gandersheimensi, ubi ab adole-
scentia bonas artes didicit ductu Richardis et anti-
stitis virginis Gerburgv, quarum discipula fuit Ro-
switlia, ut ipsamet in przefatione in llistoriam beatze
virginis Marix testatur. Preterea. nunquam legitur
quod Roswitha eadem fuerit qux Milda. Quare recte
asserit Georgius Fabricius Originum Saxonicarum
lib. n : De Roswitha poetria rectius gloriantur Saxones
quam Angli ; nam Laurentium Humfredum, sue eam
patrie vindicantem, non audimus, neque ferimus.
Cum quo conspirat Gerardus Joannes Vossius lib.
it, 6.41, De historicis Latinis qui ita pronuntiat :
Nam Huncfredus el locis et temporibus refellitur, cum
Hilda Angla fuerit in. monasterio. Herethow, atque
anno Christi decesserit 680, regnante in. Northumbria
Egfrido, quemadmodum constht ex Beda lib, w Hi-
tloriarum, cap. 25. Praeterea neque quopiam in locu
legitur quod Hilda pervenerit in Germaniam, ibique
bonas artes didicerit, quippe qux» um temporis apud
nos ferme exoieverant, et magis in Anglia quam
apud nos in obscuro isto seculo excolebantur. Ac-
cedit quód iilis temporibus, quibus vixit Hilda, non-
dum Gandersheimense monasterium fuerit conditum,
quippe quod a Ludolpho, Saxonum duce, persuasione
ejus conjugis Odze, A. C. 849, in honorem sancto-
rum przcursoris Joannis Baptiste. ac protom»rtyris
Stephani, fundatum, anao vero Christi 852 a S. Alt-
frido, quarto Hildesheimensium episcopo, eonsecra-
tum et dotatum, testimonio Casparis/Druschii et
Gabrielis Bucelini legimus. Verum, si verba diplo-
matis fuudatoris Ludolphi inspicio, hzc aliud signi-
ficare mihi videntur. Hujus enim auetoritate constat
primam-hujus monasterii sedem loco Brunteshusen,
bodie Brunshusen, fuisse aflixam, deinde propter lo-
€um nimis angustum ab eodem Ludolpho, consen-
tiente ejus conjuge Oda, mutatam esse, et celebriori
:dificio ad Gandam amnem, non procul Brun-
shusio distantem, iu honorem Anastasii et Inno-
centii pontificom constructo, translatam, ubi ho-
diernum conspicitur vetustissimum istud propter
Gandam monasterium. Quod vero spectat annum
fundationis, fateor quidem illum in diplomate non
esse expressum, haud tamen difliculter, si conje-
cturis non inanibus standum, definiri posse. Si enim
auno 855 Romam profectus est Ludolphus, idque iter
post ipnclioatum a se monasterium suscepit, in eam
sententiam adducar ut credam annum fundationis
ad annum Christi 852 referri oportere. Diploma hoc
exstat apud Bodonem, cujus libellus tom. H. Rerum
Germanicarum Meibomii continetur. klem loc di-
ploma proxime Leuckfeldius, in antiquitatibus Wal-
ckenredensibus, ex tabulario Gandersheimensi denuo
recensuit. emendatiusque edidit. Verba ejus hxc

tie ejus, circo ego Lutholphus, dux Saxonim, no-
fum esse cupio omnibus Christi fidelibus, tam pre-
sentibus quam futuris, quod ego post inchoationem mo-
nasterii puellarum, quod divina inspiratione commo-
nilus, simulque dilecte conjugis mem Ode svadela
inductus, in honorem precursoris Stephanique proto-
martyris in. Brunnistashusen edificare. cepi, literis
domini nostri Luodoveici Romanorum regis invictissimi
ad sanctissimum Sergium papam acceptis, cum pradicta
conjuge mea, anno Dominica: lncarnaltionis octingente-
simo quinquagesimo tertio, indictione prima , Roma
ibi, el in pra'sentia ipsius summi. pontificis praenomi-
natum monasterium, *& omnem proprietatis mez he-
reditatem, quam habui, videlice! Gandersemia marcu,
B et Aluunge marcu et. Ruderinge. marcu. et. Dengdia-
marcu et Lachtiandorpmarcu et alic loca plurima cun:
familiis utriusque sexus — apostolorum principi pro
remedio anima mec, el. eorum simnl, quibus debitor
exsiiti, in jus et proprietatem integraliter tradidi, etc.
Cum autem divina cooperaute gratia prospere do:xum
rediissemus, gratantez a. suncto collegio *ecepti, eum-
dem locum sacro puellarum catui videwes nimi; an-
gustum. in quadam silva hareditatis nostre, juxia
fluvium Gande, qui alio. nomine. Echtterna nuucupa-
tur, anno ab. incarnatione Domini 8956, indicticnz
quaria, ecclesiam in honore predictorum confessorum
non longe a loco priore, celebriori aedificio. construxci-
mus. Hanc meam conjecturam. prxclare confirmat
Catalogus episcoporum llillenesbeimensium , sum.-
c pius de Chronicis Eggeliardi, Vragiensis abbatis, ad
Egbertum Corbeiensem, eum commemorat manaste-
rium jn Brunethusen. anno 852 conditum, Gander-
sheimense vero quarto post lec anno, hioc est. acso
Christi 856, inchoatum. dta. enim fatur :: Adtfridus
anno Domnii 853 cum Ludolpho primo duce in Dru-
neishusen, cé quarto pcs: ec. anno. in Gandesheim
virginum camobium inchoavit, Exstat liic. catalegus
apud Leibnizium, in libro De scriptoribus antiquita-
tim Brünswicensium. ldem docet. Engelhusius, scd
annos omittit, asseritque primo sanctimonialium «n
Brunteshusen cenobium fuisse xdificari coepuim,
anno autem quarto post id in Gandersen exstructam.
Testimonia Engelhusii legi possunt in libro ejus, cui
titulus est : Vite ex celsissima serenissimorum ducum
Brunswicensium domo oriundorum, qui insertus est
Maderi Antiquitatibus Brunswicensibus, p. 24 ; tum
in Cbronico ipsius, quod pariter ex mss. codicibus
primum edidit Maderus, p. 170. Quare mea senteu-
tia est emendandus Joannes Justus Winckelmannus
in Notitia veteris Saxo-Westphalix ila statuens :
Bruno dux Saxonie coenobium in. Brunshusen exstru-
zit. In eo etiam fallitur Engelbusius, quod cenobium
in Brunteshusen in honorem Anastasii et Innocentii
praesulum putaverit zediflcatum , cum tamen Joanni
Stephanoque id dicatum fuerit. In hoc monasterium
Gandersheimense etiam postero tempore, consensit
imperatorum et pontificum nonnulli canonici intre-
ducti sant, qui hoc jurc ctiamnur, etsi tanto numero

Digitized by Google
