965
tione Fulgentii anno Christi 1519 ad reverendam
matrem Pirckheimeriam, editionis Haganoensis,
legimus, idemque Memoriz? Trevoltiansze ad mensem
Aprilem anni 1705, p. $12, suo comprobant
testimonio. Ecquis enim rerum — Germanica-
rum peritus se persuaderi paliatur, ut credat
ex Heidenheimio Gandesheimium exsculpi posse?
Omnino enim diversa sunt. monasteria, et multum
inter se distant. Alterum enim in Francia orientali
situm ; alterum veteris Saxonis finibus continetur.
Ad prius referri oportet illam sacri ordinis virginem,
qu» S. Wunebaldi et Willibaldi res gestas conscri-
psit, neutiquam ad posterius aggregari debet. Igi-
iur monasterium Heidenheimense, quod a Cointío
sub finem tomi V in indice posteriori episcopatuum
et monasteriorum, etiam Hildenheimium appella-
tur, non in Saxonia est querendum, neque in Thu-
ringia investigandum, ut errore ductus putavit An-
tonius Pagi, tom. Ill Crit. Baron. ad annum Christi
7à5, sed ejus sedes in. Franconia constituenda est.
Fuit autem. Heidenheimium et monachorum et san-
etimonialium cenobium, iia tamen ut sanctimonia-
lium monasterium in loco esset qui sejunetus a
monasterio virorum erat. Idem monet Marcus Vel-
serus in operibus suis l. v, p. 147. Ait enim ibi-
dem: Frater Villibaldi, Vunibaldus, Heidenheimii
virorum. monasterium , Vaiburgis soror. feminarum
excitavit. Nunc ad jus sxculi redactum.

Sequitur, benevole lector, ut exponam instituti
Tei causam, quamobrem denuo edendorum Roswi-
lx Operum laborem susceperim, cujus precipue
lec summa fuit quod eo nomine publice a viro quo-
dam, cujus apud me auctoritas valet, nobilissimo
invitatus fuerim, existimante dignum fore laborem,
si Roswitlue, virginis Saxonicz, opuscula , qu: ante
ducentos et plures annos, sigillatim anno Christi 4504
(von 1505, ut vir inclytos putavit in introductione

s lhrum proxime edium , cui titulus est Collectio
Scriptorum Rerum Brenswicensiam) , a. Conrado
Celte Norimberg:e edita $unt, et nostratibus in re-
gionibus jam vix cognita, denuo recudenda curareim,
et ab inficeto scribendi more repurgarem. Quod ut
consilium inirem , operis jucunditas me induxit ma-
xime, cum intelligerem institutum hoc mihi, in an-
tiqua Saxonia nato, nou tantum honorificom sed
etiàm antique Saxonum genti gloriosum fore, si
captum consilium persequerer, eruditoque orbi de-
clararem qualem Saxonia virginem genuerit atque
in sinu suo aluerit, szeculis istis preserüim obscuris,
quibus bonz: artes et literz. a viris aberant et in
Germania fere exsoleverant, Certe miriüi(cum, quo
pollebat, ingenium adeo probavit omnibus, ut non
tantum sxculi, verum etiam mulieris captum exce-
deret, magno sane Saxoniz, et ad omnem posterita-
lem propagando, mulieris sapientissimze exemplo.
Tum vero lectu utilia hzc opuscula omnino censui,
cum propter pium castumque virginis animum, re-
ligiososque mores cognoscendos, qui in commediis
SeX, ad aemulationem Terentii scripüis, elucent;

AD OPERA HROTSUITILE

961

A quippe quibus virgines sacras ad castitatem colen-
dam novo scribendi argumento exhortata est ; ium
propter lectionem Vitarum D. Marie virginis, mar-
tyrum et sanctorum, quas scriptas reliquit, aliquo-
ties a Baronio in Martyrologio laudatas, tum propter
historiam Ottonis Magni, qux non parvum ad intel.
ligendas res in Germania eo tempore gestas lectori
lumen affert,

Quibus argumentis permotus sum tit nove editioni
curande incumberem, et ftoswitbz opuscula intc-
gra et apud nos admodum rara, denuo proferrem
in lucem; idque simul admonerem ante me fuisse
plerosque qui hanc operam navare voluerunt, sed
nunquam id re ipsa praestiterunt, vel, aliis gravissi-
mis occupationibus impediti, vel contenti si Roswi-
thee Panegyricum in laudem et gesta Ottonis Magni
conscriptum, rursus in lucem emisissent. [ia pre-
dictus Roswithze Panegyricus seorsim editus et in-
xexus est Collectioni scriptorum Germaniz, per
Justum Reuberum, Hanoviz 1619, tum rursus Fran-
cofurii ad Monum prelo Aubriorum expressus
anno 1621, atque Witichindi Historie junctus, cura
Henrici Meibomii Senioris, qui notas quasdam adje-
cit; deinde liaud pridem a Juniore Henr. Meibomio,
amico fratris mei singulari, sed magno Germanis
damno superioribus annis defuncto, tomo ejus primo
Rerum Germanicarum insertus.

Ad extremum de Conrado Celte et id observari
par est, quod dissimulaverit monasterium, ex quo
cum eo codex ms. Roswithz fuit communicatus,
«wandoquidem id bac verba testantur quz in Celtis
prefatione ad Roswitham leguntur : Cum itaque, ait,
nuper ejus gratia peregre profectus. fuissem, forteque
in cenobium ordinis S. Benedicti concesissem, reperi
vetutissimum, littera ferme Gothica et mulieris manu
conscriptum, codicem, sub titulo et inscriptione vir-
ginis et monialis. Germanie, gente Saszonica. Quo
continebantur ea qua in fronte et indice hujus volu-
minis continentur. Quare Joannes Aventinus in pra-
fatione in Vitam Henrici IV, Cx»saris Augusti, vix se
continere potuit quin reprehenderet Conradum Cel-
lem, quem prsceptorem suum vocat in Annalibus
Boicis, p. 4, quod reticuerit nomen monasterii
S. Emmerammi, quod Ratispone Theodo primus,
non secundus, eisi rerum Boicarum scriptores

D utrumque Theodonem pro uno habeant, condidit ;et
eliampum magna et urbis et. ordinis celebritate
splendet, ex cujus bibliotheca tamen omnia sua de-
Sumpserat ; et secundum vetus, quod ibi asservatur,
Roswithe exemplar editionem suam prelo expri-
x:endam curaverat. Verba Aventini hze sunt: Exstat
et. ibi (in bibliotheca divi Hemerami Reginoburgii)
exemplar venerande — vetustatis Hoswithe, femina:
socratas, quod Chunradus Celtis commodato acceptum
opera sua ezcudendum curavit. Quamobrem autem
id obticuerit, satis mürari non possum. De eodem
Celte et id admoneri debet, quod fuerit primus in
Germania imperatoris manibus poeta laureatus,
utpote qui Friderici Ill, Saxonie electoris, consilio

Digitized by Google
