gi

915

COMOEDLE SEX. — PRAEFATIO.

9"

, eodem dieletionis genere, quo turpia laecivarum A pouebam imitari; sil, sententiis concedo : ipsis

incesta feminarum recitabantur, laudabilis sacrarum
castimonia-virginum, juxta rei facultates ingenieli,
celebraretur. Hoc tamen faeit non rarà, yeteeuadari
gravique rubore perfundi, quod, hujus nodi specie
dictationis cogente, delestabilem illicite amantium
dementiam et male dulcia colloquia eorum, qus»
nec nostro auditui permittuntur, 9) accommodari,
dictando mente tractavi et styli officio designavi.
Sed, si hzc erubescendo negligerem , ncc Wyoposito
salisfacerem , nec innocentium laudgii adeo, plene
juxta meum posse exponerem, quia quanto blanditize
amantium ad illiciendum premptiores, tanto et su-
perni adjutoris gloria sublimior et triumphantium

victoria probatur. poris, prsertirg cum feminea

lamen denuntio me ín hoc jure reprehendi non
P0959, quasi hig vellem abusive assimilari ui mei
Merian lónge prEcesserunt in $cientiq suplijiori.
ec enim tante sum jactantiz, ut vel exíreinis me
presumam conferre auctorum alumnis, sed hoc so-
lum nitor, ut, licet nullatenus valeam apte, sup-
plici tamen mentis devotione, acceptum in datorem
retorqueam ingenium. Ideoque non sum adeo- ama-
trix mei, ut Pro vitanda reprehensione, Christi , qui
ip sanctis epsrajur, virtutem. (quocunque ipse dabit
posse) cessem praedicare. Si enim alicui placet mea
devotio, gaudebo ; si autem, vel pro mei abjectiong,
vel pro vitiosi sermonis rusticitate nulli placet , me-
metipsam iamen juyat quod feci ; quia, dum proprii

T " :jtf0. H "EP H i f fI m "I n H .
fragilitas vinceret, et virile tobur confusioni subja- B vilitatem laboris in aliis mex inscientize opusculis

ceret. Non enim dubito mihi ab aliquihus objici
- duod buius vilitas diciationis raultQ inferi M

quod liujus vilitas diciationis inullo, inferior , inulto
contractior, penitusque dissimilis ejus, quem pro-

5C sb tac!

heroico ligatam strophio, in hace dragmatiea junctura
serie colo, perniciosas gentilium delicias abstinendo
devito.

EPISTOLA EJUSDEM

Ad quosdam sapientes hujus libri [dutórés et emendalores priusquam libros suos ederet.

9 fione scils ét bene inorafis, nec alieno profeétui (7 gaudeo ; sed major quam sim videri timeo, quia

invidentibus, sed, ut decel vere sapientes, congratu-
lantibus, Hrotsuitha nesciola , nullaque probitate
idonea, praesens valere et perpes gaudere. Vesirz
igitur laudanda humilitatis magnitudinem — satis
sümirari nequeo, maguifieeque, circa mei ati-
litatem , benignitatis aique dilectionis pleoitu-
dinem , condignarpm recompensatione gratiarum
remetiri non sufficio, quia, cum philosophicis
apprime studiis enutriti et, scientia longe excel-
lenübus sitis perfecti , mei opusculum vilis mu-
liercale, vestra admiratione dignum, duxistis, et
largitorem in me operantis gratizx fraterno affectu
gratulantes laudastis,,. arbitrantes mihi inesse ali-
quantulam scientiam artium, quarum subtilitas longe
praterit eum muliebre jpgenium. Denique rustici-
tatem mes dictatiuncule. hactenus. vix. audebam
paucis ac solummodo familiaribus meis ostendere ;
, unde pene opera cessavit dictandi ultra aliquid hu-
jusmodi, quia, sicut pauci fuere qui ine prodente
perspicerent, ita non multi, qui, vel quid corrigen-
dum inessel enuclearent, vel ad audendum aliquid
huic simile provocarent. At nune, quia trium testi-
monium constat esse verum, vestris corroboráta
sententiis, fiducialius przssumo et coniponendis ope-
ram dare, si quando Deus annueril posse, et quo-
rumcunque sapientium examen subire. Inter hzc
diversis affectibus, gaudio videlicet et. metu, in di-
versum trahor. Deum namque, cujus solummodo
gratia sum id, quod gum, in me laudari cordetenus

utrumque nefas esse non ambigo, et gratuitum Dei
donum negare, et non acceptum accepisse simulare,
Unde non denego prestante gratia Creatoris per
dynamin me artes scire, quia sum animal capax di-
Sciplinze, sed per energiam fateor omnino nescire.
Perspicax quoque ingenium divinitus mihi collatum
esse agnosco, sed magistrorum cessante diligentia,
incultum et propriz pigritia inertize A&& torpet ncgle-
etum. Quapropter, ne in me donum Dei annullaretur
0b neglegentiam mei, si qua forte fila vel etiam floc-
cos de panniculis a veste philosophi:e abruptis evel-
lere quivi, praefato. opusculo inserere curavi, quo
vilitas mex inscientike intermixtione nobilioris ina-

. Veriz illuswaretur, et largitor ingenii tanto, amplius
ip me jure laudaretur, quanto muliebris sensus tor.
dior esse creditur. H»c mea in dictando intentio,
hac sola mei sudoris est causa, neque simulando
me nescita scire jacto, sed quantum ad me tantum
scio quod nescio. Quia enim , attactu vestri, favorjs
atque petitionis arundineo more inclinata libg]lum,
quem tali intentione ,disposuj, sed usque huc pro
sui vilitate occultare quam in palam proferre, malui,
vobis perscrutandum tradidi, decet ut non minoris,
diligentia sollicitudinis eum emendando Investige-
lis, quam proprii seriem laboris; el sie tandem ad
pormam. rectitadinis reformatum mihi , remiuite ,
quo, vestri magisterio prz:imonstrante in quibus ma-
xime peccassem possim agnoscere.

Digitized by Google
