<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    937 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    dum. At vero qui pio intuitu observator nostræ A stiluta, annuatim pensionem solvendo liceat vos salutifera præceptionis existerit, benedictionis gratiam a justo retributore Domino multipliciter consequatur, et vitæ æternæ participes effici mereatur in sæcula sæculorum. Amen.
    XXII.
    GREGORII PAPÆ V EPISTOLA AD MARTINUM ABBATEM.
    (ANNO 999.)
    [Histoire du Languedoc, tom. I, preuves, pag. 155.]
    GREGORIUS episcopus servus servorum Dei, charissimo filio MARTINO reverentissimo abbati venerabilis monasterii sancti Andreæ apostoli, et sancti Michaelis archangeli, et beati Martini confessoris, quod est fundatum in cacumine montis qui nuncupatur Andeoni, super fluvium Rhodani, ejusque successoribus abbatibus in perpetuum.
    Cum summus apostolicæ dignitatis apex in hoc divini certaminis nitore dignoscitur præfulgere, ut in exercendis Dei laudibus sibi impensus studeat laboris exhibere certamen; ob hoc debita nos ejusdem apostolicœ pastoralis compulsi sollicitudinis cura, quæque ad stabilitatem piorum pertinere dignoscuntur locorum ubertim promulgare et apostolicœ institutionis censura confirmare. Igitur quia peltis a nobis, quatenus concederemus sive confirmaremus tuæ religiositati prædictum monasterium sancti Andreæ apostoli, sancti Michaelis, et sancti Martini, ut his tribus ecclesiis unum semper persistat monasterium. Cum ipso monte in integro in quo adsunt ipsæ ecclesiæ cum omnibus infra se et circa se habent..... cum domibus, villis ibi et ubique cum omnibus rebus et substantijs mobilibus et immobilibus ac sequentæ moventia, quantumcunque a die fundationis usque nunc ibi concessa vel largita sunt. Verum et jam et usque in futurum per quemvis modum ibi adveniret, nos apostolica auctoritate firmiter et stabiliter hoc monasterium sub protectione abbatis perpetuis temporibus præcipimus permanere absque .cujuslibet constelatione vel impedimento. Denique etiam confirmamus ut undecunque mortuorum corpora masculini sexus vel feminini ibi se sepeliri devotaverit, nullus episcopus, aut canonicus aut canonicorum, clericus, vel vice..... dominio nulla contrarietale malitiæ contra vobis vel contra servos monasterii exerceat. Loca enim quæ de aliorum locorum piorum numero non sunt con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    possidere, et ea omnia sub juris et divisione sanctissimæ nostræ Romanæ Ecclesiæ, cui Deo auctore deservimus, vobis ad tenendum concedimus. Scitote, fratres dilectissimi, ante oculos mentis et corporis traditiones regularum patenarum, ut unusquisque prælatus noverit, qualiter debeat imperasse subjectis, nedum aspera et non unicuique fratri aptissima videantur imponi, ne usque ad contemptum prorumpat de imperantis indiscretione subjecti. Sit namque moderata vivacitas in sollicitudinibus, supereminens in fratribus strenuitas, ut dum regulariter omnius quietudo integerime conferetur, per obedientiae lineam bene servientes exhibent temporalia, ad gaudia cœlestis patriæ perveniant sempiternæ. A presenti duodecima indictione, et usque in perpetuum concedimus et confirmamus vobis supradictum monasterium et montem, siculi per commutationis chartam vobis evenit de Aldeberto et ejus fratre Adalemlo, simul cum conjugibus suis scilicet Leucinde nomine et Belitilde, seu Poncione, et fratre ejus Comberto, simul cum conjugibus. Adalilde scilicet et Unia, nec non Berengario presbytero simul cum fratribus duobus Perone videlicet et Nectarile, Dabbato etiam cum tribus filiis suis his nominibus. Gariberto, Silvestro, et Poncione, ita presentiis confirmationis privilegio cuncta quæ..... inconcussa valeat possidere. Idcirco constituimus nos auctoritate Dei et sancti Petri apostoli et nostræ, et dum abbas inde obierit, nullus ibi liceat ingredi abbas, nisi talis qui Deo et cunctis fratribus placeat, et eum quem congregationi placerit absque peccato consecrari liceat. Si quis autem, quod non credimus, qualiscunque episcopus, marchio, comes, aut vicecomes, vel austaldus, vel quilibet magnæ personæ hæc quæ pro Dei omnipotentis amore constitimus refragari aut in quoquo transgredi..... sciat se sub divini judicii obtestatione et anathemaatis vinculo inundatum, et a regno Dei alienandum, et cum diabolo sine fine cruciandum. Qui vero pius adjutor et observator hujus nostræ præceptionis existerit, benedictionis gratiam a Christo Domino consequatur et vitæ æternæ participes effici mereatur.
    Scriptum per manum Benedicti scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense Januarii et indictione præfata duodecima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    PATROL. CXXXVII. 30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por reticências no original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>