923

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

950

cum oltramontanis Longobardorumque ducibus, A vivente, nec ab alio metropolitano nisi dicece-

comitibus, seu militi copia nimis. Et residen-
tes illic ad pedes prefati Augusti Ermengaudo

comite filium Borrelli Aquitaniorum sive Gotho-.

rum nobilissimo marchione cum optimatibus sive
clericis suis, Arnulpho episcopo, et Guaduldo
advocato episcopo, in eodem conventu vel syn-
odo inter se altercantibus de episcopio Auso-
nensi; Guadaldo se reclamante, ante. apostolicam
et imperialem prasentiam, quod predictus Arnul-
phus per vim et injuste tolleret. ei predictum
Ausonensem episcopatum , una cum Raymundo
ipsius provincie marchione, Arnulpho episcopo
respondente quod ei non abstulisset per vim nec
injuste pradicüim episcopatum, sed juste et lc-
galiter se obtinere, et a proprio metropolitano
Narbonensi, cujus diocesis fore debet, esse con-
secratum, et Guadaldum vivente Fruiano pon-
li&ce Ausonensi ab alio metropolitano Oddone
Gallie provincie archiepiscopo fraudulenter et
absque lege ordinatum, et a Joanne papa ante-
€essore nostro et a cetu episcoporum Romane
Ecclesie sive aliis compluribus condemnatum et
anathematizatum; reclamante se predicto epi-
scopo Fruiano, quem Guadaldus interfici fecerat
cum fratre et consanguineo suo et aliis pluri-
bus. Hxc talia illis dicentibus, diligenti animo,
eum summo studio , letaniis , psalmis et ora-
tionibus intercedentibus, et fidem catholicam re-.
legentes , tractare cepimus qualiter fida relatione
ad regularem tramitem perduceremus et secundum
canonicam ei apostolicam auctoritatem eos discu-
teremus. Tunc nos demum secundum canonicam
et apostolicam auctoritatem ferula excommunica-
tionis el bandi nostri constrinximus przlibatum
Ermengaudum comitem cum clericis et optima-
tibus suis ut quidquid exinde veraciter sentirent,
nobis pro amore Dei et apostolorum principis
Petri renuntiare satagerent, At illi professi sunt
uno animo unaque voce ea qui» ab Arnulpho
episcopo audieramus vera et recta omnia esse, et
Guadaldum vivente Fruiano episcopo episcopatum
sibimet usurpasse et ab alio metropolitano injuste
subintroductum , et postea predictum Fruianum a
prefato Guadaldo innocenter occisum. Deinceps
nosmel ccetusque episcoporum diligenter prz fatum
Guadaldum inquirendo discussimus, si vera es-
'sent qua ipsi contra eum objecerant. Át ille,
quia negare non poluit, se proprio ore professus
est prefatum episcopatum vivente Fruiano ponii-
fice sibimet .subripuisse, et ab alio metropoli-
tano, non à diccesano Narbonensi, ordinatum,
el seditionem se incitasse, qua ipse pralibatus
pontifex Fruianus a suis fuit interemptus. Tunc
nos deinceps hxc audientes, et ejus verbis ma-
gis quam aliorum testimoniis credentes, cepimus
perquirere sanctos canones, et recitando inveni-
mus capitula a sancto Niczno concilio constituta ,
rou debere usurpare alicui episcopatum episcopo

sano ordinari, etiamsi talem clerus et plebs eli-
gerent, sed hujus rei factorem secundum suam
professionem , et canonicam et apostolicam aucto-
ritatem debere deponi. Nos denique obedientes prao-
ceptis canonum , judicantibus episcopis Romanis ,
Longobardis, et ultramontanis, consentiente et
judicante domno Ottone imperatore Augusto, jus-
simus a Benedicto archidiacono nostro et Rot-
berto oblationario ipsum Guadaldum deponi. Qui
statim nostris jussibus obedientes , ut mos est
Romanorum, de dextera illius annulum evellen-
tes, et virgam pastoralem super caput ipsius
frangentes, et casulam aique dalmaücam scin-
dentes, el ab ordine pontificatus eum degra-

B dantes, in terram sedere fecerunt. Post hec

omnia peracta, domno imperatore jubente, et
episcopis Romanis, Longobardis, atque ultra-
montanis judicantibus, consentiente et acclamante
Ermengaudo comite cum clericis et optimatibus
qui de regione illa ibi aderant, una cum sc-
natu et militia Romana Longobardorum et ul-
tramontanorum , privilegio nostre auctoritatis
confirmando et corroberando Arnulphum przno-
minatum episcopum in ordine pontificali Eccle-
sie Ausonensis statuimus atque sublimavimus,
annulumque et virgam pastoralem ei dedimus,
ligandi solvendique potestatem. vice apostolorum
et nostra ei concessimus, et episcopatum pra-
fatum una cum precepto domni Augusti cum

C omnibus suis pertinentiis qux» ad sedem ipsam

perüinent, vel pertinentiis quxe ad sedem ipsam
pertinere dehent, illi stabilivimus, ita ut nullus
homo vel judicialis potestas in przfato episco-
patu vel sede aliquid contra hunc Arnulphum
episcopum sive successores suos temergrio ausu
contra ecclesiam (seu res) sancti Petri seu san-
ete Marie in vico Ausonensi sitas disrumpere ,
invadere, subripere, vel dehonestare aut dila-
niare, aut aliquid per vim auferre, conjendere,
vel extorquere presumat : id est, nec parochias,
neque fiscos, nec praedia, aut castella, neque
monetam, neque telonea, neque pascuaria, ne-
que omnia, quidquid diei vel nominari potest,
seu etiam abbats qui ad jus Ecclesie perti-
nent. Si quis autem contra hoc nostri privilegii
Tobur vel contra jus supradictarum ecclesiarum,
sive precepta episcopii , vel contra canonicos ibi-
dem Deo famulamtes, ad irrumpendum venerit ,
aui in aliquo molestiam fecerit, aut legerit nisi
resipuerit, anathematis vinculo ex auctoritate beati
Petri, et aliorum apostolorum, atqne ex parte
nostra sciat se esse excommunicatum, et cum
Juda traditore catenis igneis nodatum.

Scriptum per manus Petri notarii et scriniarii
sante Ttomanz Ecclesie in mense Maio, indi-
ctione xi.

Benedictus sancte Romans Ecclesie archidia-
conus , qui deposuit Guadaldum.

Digitized by Google
