<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    969 PROLEGOMENA. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,945">
    epistolae et rescripta, testis est codex, et qui Magni A
    Gregorii Moralium libri, et aliorum illius saeculi scri-
    plorum, in quibus longe alia auam in Digestis, diro
    Hieronymo et Augustino, elocutionis compositura
    est, ubi omnia ad rhythumum et concinnam medii et
    finis sonoritatem referuntur, quem Cicero colorem si-
    militer cadentem et desinentem nominal. Proinde non
    me tantum hujus virginis nostrae litterae delectabant,
    quantum rei illae nostrae Cimbricae mulieris, vel Ve-
    lada illa aut Aurinia a Romanis scriptoribus, qui singu-
    larem in bello virtutem et divinationem illis divinitus
    inspiratam commemorant. Longum esset, Princeps
    illustrissime, si Germanarum mulierum virtutes, ab
    humanis sublatarum, et adhuc viventium, recensere
    vellem. Nec ego tanti Sappho, Cleilam, vel Hieroynni
    Eustochiam et Paulinam, aut apud Hebreos, Ruth, B
    Judith et Esther, quantum ego in musicis instrumentis
    omnibus doctissimam Annam Germanam, aut Agnul-
    lam Frisian in carminibus Sapphicis, jure civili et
    divino, et philosophia admirabilem, aut illam nostram
    charitatem Vilibaldi Pyrkhammers, hospitalis nostri so-
    rorem, in Romano lingua et scribendi epistolis faci-
    lem et alltemperonam. Nullus sensus et etas, in omni
    terrarum loco, ad virtutem et eruditionem imbecillis et
    indocilis est, si quando ingenium industria, educatio
    et praeceptio illi adest. Curi itaque, Princeps illu-
    strissime, longa mecum cogitatione voluissem, cinum
    opus tantae mulieris dedicare deberem, occurristi tu
    mor in illis decretorii et comitialibus Norinbergae
    diebus, cinque codicem istius nostrae poetae tibi ob-
    tulissem, in mox, ut imprimeretur, jussisti et curasti,
    data etiam a Cesareo senatu privilegio, ne quis hae
    et alia exemplaria impressa in decem annis, post me
    et sodales meos, in liberis et imperialibus urbibus im-
    primere auderet, sub certa et debita multa. Accipe
    igitur, Princeps illustrissime, literaria illius mulieris,
    gente tua orae, munera, quae tu, ut exteriora sunt,
    majora aemnas, quam si tibi quid fluxum et caducum
    obtulissem. Tantus enim amor tuus in aeternas et
    immortales, ut ita dixerim, litteras et religionem
    Christianam est, ut facile omnes alios Germaniae prin-
    cipes, mutios etiam praeuoles, ad quos litterarum cura
    et patrocinimum jure spectare deberet, excedas et su-
    peres. Sequersis te rece et inhaeres vestigiis Oddonis
    illius primi, cujus omne patrimonium et amplissi-
    mum imperium tu et germanus tuus, Ernestus, Magde-
    burgensis archiepiscopus, haereditario quodam jure,
    titulo, prope sanguinis propagatione et affinitate, pos-
    seditis. Acceptisi eam a progenitoribus tuis et principe
    illustrissimo, Ernesto, institutionem, qui religione,
    pietate, justitia, et singulari clementia et liberali-
    tate, super omnes sui saeculi principes pollebant et
    eminebant, felicissimus ille secunditate illustrissi-
    mae conjux, Bavariorum familia antiquissima et
    nobilissima orta, cuius aura, ante susceptam etiam
    religionem, Saxonibus conjugia et affinitates fuere.
    Multam ille et inclytam, ex ea sua nobilis-
    sima et religiosissima femina, genitor tuus suscepi
    problem, de qua duo clarissimi adolescentes, sacris
    PATROL. CXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,945">
    a ditissimis potentissimusque in tota Germania
    Ecclesiae, Moguntinae et Maduburgae, in pontifices po-
    stulati sunt, te tuoque germano, Joanne, ad patriae
    terras et rempublicam potentissimi ducalus relicto, in
    quo tu singulari prudentia, consilio, sapientia et mo-
    destia, et amore pacis et concordiae, qui in Germaniae
    principibus rarus affectus est, eluces et enicas, latro-
    cinis, perjurii, saevissimus hostis et inimicus. Non
    facile disserim quantas tu expensas pro principum
    nostrorum concordia, firmandaque Italiae, Gallicae
    Germaniaeque vestrae pace et unione, feceris, quolque
    annos ejus rei gratia movel a patria apud Fridericum
    Caesarem, apud quem nunc imperium Romanum spi-
    rat, Maximilianum, invictissimum regem, absumpses-
    ris. Nulla tibi de patria terra et amplissimo ducatu
    tuo cura, nulla de coniuge ducendo animi sollicitudo.
    Quidquid opum, virium animi et consilii, in te est,
    hoc totum reipublicae Christianae et imperio Romano,
    et pro ejus majestate conservanda impendis, donas,
    praebes et offers. Animi tui nobilissimi, et corporis tui
    egregii, illa divina quadam ex natalibus et sigillata,
    ut genethliaci dicunt, stellis dona sunt. Ex decore
    enim vultus tui, et oculorum tuorum modestia, et qua-
    dam singulari gratia, hominum in te favorem trahis
    et rapis. Admirabilis, inter has virtutes, laborum et
    vigiliarum patientia et toleranteria. Si quando a repu-
    blica vacas, aut venationi, relaxandi animi gratia,
    intendis, mirum tuum in litteras studium est.
    Nunc poetae, nunc oratores et historiographi, jam
    medicos et theologos, nunc jurisperitos, audis, leges,
    et te illis oblectarias, nunc in mathematicas disciplinas,
    numeris et mensuris, astronomicae observationibus et
    naturis et mobilibus, delectaris, musicam et picturam,
    et eas, quas Graeci et Latini in admiratione et maximo
    cultu habuere, earumque artium egregios magistros,
    tuis donis et muneribus donas et accumulas. Facis
    tu, ut Sigismundus quondam imperator fecerat, qui
    supra nobiles illus in sua curia honorabat et locabat,
    qui ingenii præstantia et singularibus artibus cate-
    ros mortales antierent. Interrogatus cur id faceret,
    nobilitatemque et illustri natos genere despicere? re-
    spondise ferrit: Jure ego illos colo et ceteris mor-
    talibus praefero, quos natura parens et Deus singu-
    lari donavit ingenio, subjiciens, illos solos naturam
    et Deum posse creare, in sua autem potestate silum
    ut in singulas horas nobilis titulo et praediis facerent.
    Quapropter, I Princeps illustrissime, ob eas egregias
    animi et corporis tui dotes, omnes qui ingenio aut
    aliqua singulari arte pollent, te colunt et observant,
    utique et illustrissimae tuae familiae observantia et
    obsequio assurgunt. E quorum numero et ego me tibi
    tuisque illustrissimis germanis, archiepiscali, et
    Joanni, totum offero, cedo et commendo. Vale, Prin-
    ceps illustrissime, nostramque nomini tuo dedicatam
    poemam Germanicam, si quando a republican vacares,
    lege et revolve. Vale iterum. Ex Norimberga Augustae
    praetoria, diversorio nostro litterario, aede Vilibaldi
    Pirckhamer, utriusque linguae et philosophiae studio-
    sissimi.
    81
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; BBOX estimadas em coordenadas 0-1000; pequenas manchas e numeração de rodapé preservadas; marca "Digitized by Google" transcrita na coluna direita fim.</notas>
</pagina>