1013 COMQEDLE SEX. — 1V. ABRAHAM. 101&

datum funus afficiebal igjuria, et resurgentes injusto A l:etitia agamus , gratias ferentes Deo, :equo judici .
insectabatur odio. mE secrelorumque discretissimo cognitori, qui solus

ANDRONICUS. — omnia subtiliter examinans, omnia recte disponens,
Infelix est mortuus, unumquemque, juxta quod dignum pranoscit, prz-
JOANNES. miis suppliciisve aptabit. Ipsi soli honor , virtus,

Recedamus, suumque diabolo filium relinquamus.
Nos autem diem istum, et pro miranda Callimachi
mutatione, el pro utriusque resuscitatione , cum

fortitudo, et victoria, laus et jubilatio per infinita
&svculorum secula. Amen.

IV.
. .* ABRAHAM.

ARGUMENTUM IN ABRAHAM.

Lapsus et conversio Mariz, neptis Abrahze eremicole, qui ubi xx annos solitariam vitam egit, corrupta
virginitate seculum repetiit eL contabernio meretricum admisceri non metuit; sed post biennium prafati
Abrahie monitis, illam sub amatoris specie quxrentis, reducta, larga effusione lacrymarum continuaque
exercitatione jejunioruni, vigiliarum atque orationum ner vicenos annos emündavit maculas criminum.

NTERLOCUTORES:
BRAHAM, EPHREM, MARIA.

SCENA I. Behritudinis alicujus obfuscetur sorde coiaquina-

ABRARAM.

Tune, frater et coceremita Ephrem , commodum
ducis mem adhuc confabulatieni vacare, an. quoad
usque divinas expleas laudes, me vis prs&stolari ?.

EPHREM.

Nostrorum confabulatio ejus debet esse laudatio,
qui se congreatis in suo nomine medium spopondit
interesse. .
ABRAHAB.

Nihil aliud locnturus aceessi , nisi quod. divin
voluniati non nescio commodari.

- KPHREM.

Quare nec ad momentum quidem me subtraho,
sed tuo affectui totum dedo.

ABRAHAM.

Quiddam agendum mihi ex:estuat mente, in quo

tuum velle meis votis exopto respondere.
EPHREM.

Si unum cor unaque anima jubetur esse, idem

velle, idem cogimur nolle.
ABRAHAM.

Est mibi neptis tenella utriusque parentis sola-
mine destituta, in quam pro compassione orbitatis
nimio affectu docor, eujusque eausa continua solli-
citudine fatigor.

EPHREM
Et quid tibi, triumphator szculi, cum curis mundi?
. ABRAHAM. |
ld scilicet curo ne immensa ejus serenilas pul-

lionis.
EPHREM.

Hujusmodi cura non est vituperanda ?

ABBARAM.
Spero.
EPHREM.
Cujus est zetatis ?
33 asmnax.
Si unius rotatus mensurni apooneretur , duas
olympiades vitali aura vesceretur.
EPHREM.
immatura pupilla.
ABRABAM.
Ideo non deest mibi cura."
EPHREM.

Ubi degit ?

ABRAHAM.,

In meis mansiunculis. Nàm rogatu propinquorum
nutriendam cam suscepi ; sed ejus gazas pauperibus
erogare decrevi, U '

EPHREM.

Despectio temporalium  concedet animum ccelo

intentum.
ABRAHAM.

Exestuo mente gestiens illam Christo despon-

sare ejusque tirocinio mancipatum ire.
.EPRREM.
Laudabile.

Digitized by Google
