<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    961 PROLEGOMENA. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    nem, harum lucubrationum auctorem esse, quae A se tenuerunt annis circiter decem. Et paulo post : sententia prae reliquis mihi etiam placet. Non autem primus Eislettensis episcopus Willibaldus fuit natione Suevus, neque natione Scotus, etsi posterius D. Odelario in abaco placuit, sed Anglis sive AngloSaxonibus annumerari debet, ut recte post Greteserum in observationibus ad Philippi Commentarium cap. 3, judicantur Oudinus in Supplemento ad Bellarminum, p. 199, et Dupinins tom. IV Novae Bibliothecae auctorum ecclesiasticorum. Quibus et applaudit Caveus in Historia litteraria scriptorum ecclesiasticorum. Neque cum hoc Willibaldo episcopo Eislettensi confundendus est ille Willibaldus qui Vitam S. Bonifacii conscripsit, quae postea ab Othlono, undecimi saeculi monacho, epistolis, actis conciliorum aliisque nonnullis aucta est. Hi enim B diversi sunt et a se invicem distingui debent, licet Serrarius, ut in Rerum Moguntiacarum, not. 1; Mabillonus in observationibus praeviiis ad Vitam illam, et Cointius in Annalibus ecclesiasticis ad annum Christi 712, n. 12, errore ducti, diversos hos pro iisdem habuerint. Illud tamen hic non quao iuscitari, nullum Richardum Angliae regem, qui pater S. Willibaldi episcopi Eislettensis, item Wunebaldi abbatis, et S. Walpurgis, abbatissae Heidenheimensis, fuerit, in serie regum Angliae reperiri, neque ejus nominis regem uspiam in monumentis Anglicis, nedum in Beda, qui accuratule regum genealogias recensuit, inveniri. Omittio recentiores Wilhelmum Malmesburienses, Matthaeum Vestmostaeriensem, Heinricum Hunifondionensem, Florentium Wigorniensem, Ethelwerdum et alios, apud quos nulla est mentio Richardi regis, qui ad haec tempora refertur. Verum tamen ego de hujus historiae fide nec quidquam detractum esse volo, elsi dissentiant Munsterus in Cosmographia, Pantaleon De viris illustribus, Martinus Crusius in Suevics vel potius Volusianis suis Annalibus, Nauclerus, Irenicus, Chronicon Anonymum, anno Christi 1494 Norimbergæ editum, item Philippus in Commentario De divs tutelatibus Ecclesiae Eislettensis, tum denique Breviarium Eislettense, ad unum omnes sentientes, Richardum Sueviæ ducem fuisse, sed nihilominus assentior Baleo et Grelsero commemorantibus, virum existisse Richardum generis dignitate illustriem, et regibus propinqua cognatione conjunctum. Nil tamen obstare putat Petrus Stevartius in notacione tertia praedicti libri, quod scriptores eum praetermittant, cum, si non administratione tamen genere, si non officio tamen titulo, rex fuerit. Praeterea hanc sententiam confirmat Carolus Cointius in Annalibus ecclesiasticis, ad annum Christi 758, n. 5, sed paulo aliter : Vult enim Cointius fuisse subregulum, et probat ex Beiae lib. iv, cap. 12, subregulos fuisse illos qui post Conwalchi regis obitum lantisper occidentali Saxoniae praefuerunt, dum Cedwalla regnum recuperaret. Locus Bedae hic est : Cum mortuus esset Conwalchi, acceperunt subreguli regnum gentis, et divisum inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Devictis atque amotis subregulis, Ceadwalla suscepit imperium. Atque inde judicati Cointius, Richardum nostrum ex illorum subregulorum numero fuisse. Bollandus pariter Richardum regem appellat, apud quem etiam ejus Vita, ex Actis sanctorum Willibaldi et Wunibaldi inprimis confecta, ad diem septimum Idus Februarii legitur, qui dies in fastis ecclesiasticis S. Richardi memoriae dicatus est. Verum alii utriusque sententia recedit Pagius tom. III Crit. Baron. ad annum Christi 750, et S. Richardum non Angliae regem sed nobilem et praedivitem Anglum fuisse tradit, eoque nomine notat Bollandum et Cointium quod se a Baronio in errorem induci passi fuerint, cum tamen Baronius nihil habeat unde id probet, quam ex supposito S. Richardi epitaphio, longe post ejus mortem conscripto, quod fabulae potius quam historiae ascribendum sit. Quem errorem ipsemet Baronius, ut videtur, postea agnovit in appendice ad hunc annum, cum ibidem S. Richardum, non Angliae regem, sed virum genere et rebus clarum nominavit. Quod vero ad Vitam altinet S. Walpurgae, aliis S. Walpurgis, conscripsit eam Wolffhardus, coenobii Hasenrietani ante annos septingentos monachus, quam Canisius postea in lucem, elsi non integram, emisit, inseriunque ejus tom. IV Antiquarum Lectionum, ubi duo tantum libri ex quatuor illis exhibentur. Omnes enim cosque integrros, adjunctis tamen Canisiiis, Petre Stevartio debemus, cujus cura anno Christi 1616 Ingolstadii prodierunt. Amplo etiam commentario S. Walpurgis Vitam complexus est Philippus tricesimus nonus episcopus Eislettensis, qui apud Canisium exstat tom. IV A. L. Quem Philippi commentarium postea ab anonymo quodam in compendium redactum, primum edidit saepe nominatus Petrus Stevartius, et Vitae atque miraculis S. Walpurgae a Wolffhardo consectis junxit. Rhythmis etiam Vitam S. Walpurgis inclusit Medibardus seu Medigandgus. Praeterea commemorant Centuriatores Magdeburgici, cent. vii et Josias Simlerus Gesneri epitolam, tum Baleus cent. u Scriptorum Britannicr, S. Willibaldum Vitam et res gestas S. Walpurgis sororis suae memoriae prodidisse, sed haec commentatio si unquam exstilit, vel temporum injuria deperdita est, vel in loco quodam obscuro reposita et squalore obducta delitescit. Quare mirari subit Oudinum et Dupinmm eo delapsos esse ut putaverint has Vitas S. Wunebaldi et S. Willibaldi Roswitham nostratem auctorem agnoscere, cum tamen ipsis temporum et locorum rationes omnino repugnent, adeo ut vel solus Trithemius illos hoc docere potuisset, qui ne verbo quidem in recensendis Roswithae operibus harum Vitarum mentionem fecit : de quo tamen constat, eum sex fere nullia codicum librorum mss. veterum maxima cura et summo studio collegisse, ex iisque collectis deinde opus suum De viris illustribus ordinis Benedictini inscripitum, composuisse, prout id apud Bilibaldum Pirckheimerum in dedica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas variações tipográficas preservadas; algumas palavras ilegíveis foram lidas no contexto e mantidas literais; não foram incluídas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>