<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    953 PROLEGOMENA.  954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,950">
    ricus enim Roswithae, qui solus seorsim editus est, ut sub finem hujus praefationis indicatur, non comprehenderit. Iterum ab his rationibus discedit Trithemius, plane sui fortasse oblitus, et alias prioribus contrarias supputationes instituit in Chronico Hirsaugiæ tom. I Annalium, quandoquidem ibi Roswitham ad annum Christi 971 ponit, et recte sæculo decimo eam ascribit. Quamvis veus Trithemii editio imperfecta hujus Chronici, a Marquardo Frehero Francofurti 1601 evulgata, unius anni differentiam constiutat, ac ponat annum Christi 970, pariterque eundem annum 970 In Catalogo illustrium virorum numeret, repetalque p. 129. Quare mirari subit plane sibi non constitisse Tritheimum, rationesque temporum omnino conturbasse, et errorem errore cumulasse, ac Roswitham mox ad sæculum ix, mox ad sæculum x, mox ad principium sæculi xii, retulisse. Attamen non desunt qui Trithemium ab hoc errore vindicare student, inter quos imprimis nominandus est Antonius Possevinus in Apparatu bibliothecæ sacræ, vir equidem doctus, at gravi censuræ obnoxius, qua eum notavit David Blondellus in Pseudo-Isidoro, Baronii exscriptorem nominans, licet eum eo mitius egerint Valerius Andreas Desselius, in præfatione ad Bibliothecam Belgicam, et Daniel Georg. Morhofius in Polyhist., cap. 16. Hic enim Possevinus existimat non hæc Italia ignorasse Trithemium, quod Roswitha nostras sæculo decimo floruerit, et vix credendum sit tales et tam absurdaç temporum rationes ab eo esse initiatas, contra potius statuendum videatur, ab alieno homine imperito vel impostore eas, verbis aliquando nonnullis additis, ilis locis insertas fuisse. Fatur Possevinus in Apparatu sacro ita: Alterius potius quam Trithemii esse opinor. Impostores enim nostri temporis hujus modi multa in scriptis catholicorum doctorum inseruerunt, etc. Quod in Trithemii secunda editione ejusdem libri De scriptoribus ecclesiasticis fecerunt, eaque inseruerunt quæ Trithemius nunquam cogitaverat. Gerardus Joannes Vossius De historicis Latinis lib. II, c. 41, eundem Trithemiii errorem observavit, sed pariter ipsum ab erroris suspicione liberavit, et, ab homine temporum parum intelligente adjecta esse arbitratur. Verba Vossii hæc sunt: Neque hoc necessevit Trithemius, etc. Illud tamen hic angit Vossium, quare Roswitham Trithemius inter scriptores qui post millesimum et centesimum annum florerent, referat, sed ad hæc respondere expeditum est, quod Trithemius, in Catalogo illustrium virorum non exacte observeret ordinem temporum, atque ætates scriptorum secundum annos non semper suppulerit.
    
    Igitur speciosius magis quam verius fecerit Humfredus si Hereswitham, nancione Anglam, Anac regis orientalis Anglorum conjugem, cum Roswitha nostra te confundisset. Forte, ob aliquam nominis cognationem plures applausos esse invecerisset, quibus id persuadere et credulos in errorem inducere potuisset. Nam vivente marito, et eo quidem consentiente, in Galliam discessit conjux Hec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    reswitha Angla, ibique in aliquod monasterium, opera ejus cujus nomen scriptores tacent, intravit. Quæ vero apud Mabillonium in Sæculo II Benedictino, in elogio S. Theoledchædis, ad hoc institutum pertinentia leguntur, lubrico piuntur fundamento, nec tanti sunt ut me in ejus sententiam adducere possim. Rectius utique contra Mabillonium est statuendum quod Hereswitha Angla non facta fuerit monialis monasterii Calensis in Gallia siti, et, fide Sannmarthlanorum fratrum in Gallia Christiana, a diva Bathilde, Clodovei II regis coniuge, fundati; neque Joterensis monasterii, pariter in Gallia siti, atque a S. Adone, B. Audoceni fratæ, condit; neque Jotri sepulta, ut præclare demonstrat Antonius Pagi in Critica Baroniana adversus Mabillonium, tom II, ad annum Christi 680, qui ea occasione errorem Bedæ emendat, aliud in Gallia monasterium pro Calensi monasterio summensis. A Beda deceptive est etiam Mathæus Westmonasteriensis, cum ad annum Christi 680 scribit Hereswitham prædicam monialem fuisse Calensis monasterii, quod autem temporum rationibus plane non congruit. Docent enim ea quod Hereswitha Angla ante annum 647 virgo sacerdos facta fuerit, quo tempore Calense monasterium nondum constructum erat. Ut vero ad Hildam redeam, id admonendum erit hanc quidem in Galliam iter meditatan fuisse, sed eo nunquam pervenisse vel potius semper in Anglia mansisse, quanquam huic sententia repugnalt Henricus Melibonius senior in Vita Roswithæ, existimans Hildam in cœnobiis Britannicæ ac Galliæ annos tres et triginta confecisse. At enimvero si verba Bedæ propius inspicio, contrarium docent, et contra Melibonium comprobatunt Hildam nunquam in Galliam intrasse. Tota rei difficultas sita est in his verbis, in præfata provincia retenta est, quæ ita explicanda arbitror, ut de Anglia orientali intelligantur, atque adeo Bedæ sensum, obscurum hoc in loco, hunc esse affirmo, quod Hilda ex patria Northumbria migraverit in Angliam orientalem, cum ibi de itinere, in Galliam ad sororem Hereswitham suscipiendo, cogitaret, per annum mannisse, quod ab Aidano, Lindisfurnensi episcopo, in patriam Northumbriam revocaretur. Sed enim sanctæ virginis consilium proficiscendi extra Britanniam successu caruit, quandoquidem verba Bedæ aliam interpretationem recipiunt, utpote non asseverantis, sed tantum commemorantis, illum retentam esse in prædicta, id est in eadem provincia, quæ sane fuit Anglorum orientalium provincia, de qua Anglo-Saxonicus presbyter locutus fuerat, necuiquam vero in Gallia, quam idem ille antea provinciam non dixerat. Pro mea sententia stat Mathæus Westmonasteriensis ad annum 680, qui his utilur verbis: Anno gratiae 680 Hilda abbatissa, cum in habitu sanctæ religionis apud Strenec halli xxxiii annis vitam duxisset, de mundo migravit ad Dominum. Hæc autem virgo beatissima, cum esset de stirpe regis Eadwini generosa, et ad practicam ionem beati Paulini ad fidem conversa, postea, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição feita sem normalizações; quebra de linha preservada quando evidente. Algumas palavras junto à dobra central e marcas tipográficas preservadas conforme imagem. Não foram feitas correções linguísticas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>