959

AD OPERA HROTSUITILE

960

jacturam illius merito queruntur (1). Quam in sen- À admodum ibidem in margine videre est. Inscriptio

tentiam legi attinet pacta anno Christi 1571 inter
serenissimum ducem Julium cet abbatissam Gan-
dersheimensem in capite religionis conventa. In his
enim fidem obligavit antistita se, pro eo quod habeat,
jure, velle injungere abbati Clusensi et ejus mona-
sterii sodalibus, omni ut studio curaque in id in-
cumbant ut antiqua monasterii instrumenta et con-
cessionum 1abulas bona lide restituant, et mona-
sterio denuo inferant; sed voto non respondit
eventus. Eam quoque in rem legere juvabit excel-
lentissimum Wilhelmum Ernestum Tenzelium, virum
in hoc studiorum genere versatissimum , in Actis
meustruis.

Nec id hic reticeri debet, quod proxime vir qui-
dam clarissimus ex Francia orientali per amicum
me certiorem fecerit, asservari in monasterio Rid-
dagshusano aliquem Roswithz libellum , hactenus
ineditum, quem ut usibus meis multuarer, atque
operi quod sub manu est adderem, uliro me commo-
nefecit. Ego, qui nihil aliud qu:ro nisi ut de repu-
blica litteraria aliqua salem ex parte bene videar
mereri, omni studio curaque in id incubui ut ejus
inspiciendi describendique facultas mihi daretur, sed
spe mea frusiratus sum. Nam ad litteras meas, ejus
rei causa scriptas, hoc responsi Joco accepi, nihil
ejusmodi in Riddagshussno monasterio reperiri ,
iuspectis licet et pervolutatis tabularii schedis.

Porro Casimirus Oudin , in Supplementis de scri-
pioribus a Bellarmino" omissis , p. 531 , et L. Elias
Dupinius, in nova Bibliotheca auctorum ecclesiasti-
corum , idiomate Gallico conscripta, tom. VIII, Ro-
swith:x nostrali attribuunt Itinerarium S. Willibaldi
primi, Eistettensis episcopi, prout Surius illud, ex
Canisii tom. IV Autiquar. Lect. transcribens, exhi-
bet in Vitis sanctorum, ad mensem Julium , sigilla-
tim ad annum 750, el apud Joannem Mabillonium
legitur Szculo Ill Sanctorum ordinis divi Benedicti,
tomo ll. Inscriptio: hujus Itinerari ita se habet :
liüinerarium. S. Willibaldi , episcopi Eistettensis , a
consanguine ipsius sancti , sanctimoniali Heidenhei-
mensi, scriptum. Altera autem Vita hujus Willibaldi,
que apud Mabillonium exstat , szc. lll, p. «1, non
hanc sanctimonialem Heidenheimensem, sed alium
anonymum , agnoscit auctorem. Przterea virgini
religiose Roswithze, predicti scriptores, Oudinus
et Dupinius, Vitam S. Wunibaldi, primi abbatis Hei-
denheimensis, ut hujus auctori, assignant, prout ea
legitur apud Henricum Canisium in tomo IV Anti-
quarum Lectionum, ubi testatur se Vitam S. Wuni-

baldi, quamvis incultam et obscuram, et vitiis sca-

tentem, ita, sicuti in monasterio Rebdorffendi, prope
Aichstadium , ea. legitur , descripsisse. Ex Canisii
tonis hanc transcripsit Laurentius Surius, et libro
suo, qui nomen, De vitis sanctorum probatis, praz-
fert, ad mensem Decembrem, et ad annum 740, iu-
seruit, neque camen id diffiteri potuit, se aliquibus
in locis, ut ipse loquitur, vitiis stylum mutasse, quen-

hujus vitse haec legitur : Vita S. Wunibaldi abbatis,
a sanctimoniali Hildenheimensi scripta, eic.

Verum Oudinus et Dupinius vehementer fallun-
tur. Nam in locis modo allatis nunquam Roswithze
fit mentio, nedum memoratur ibi ejus nomen, neque
id Canisius et Surius, aliud edocU , affirmant, sed
potius ex Itinerario S. Willibaldi, et ex Vita S. Wu-
nibaldi, probari potest ab una eademque virgiue
sanctimoniali Heidenheimensi , illorum temporum
equali, que. a nonnullis Bildenheimensis scribitur,
has commentationes-esse confectas, id quod vel hoc
argumento constat, cum in Vita S. Wunibaldi bzec
verba legantur : Post hec itaque, cum sagaz ille vo-
tiva voluntatem adimplere optabat desideria, statim-
que, Domino dispensante, ad optatum et desideratum
inchoaverit iter, et, sicut in. alia. fratris ejus textura,
subtilius intimando enarravimus, et nunc iterando re-
memoramus, eic. Quidam hujus studii periti peg
hanc sanctimonialem intelligunt ipsam S. Walpur-
gam, atque, adducti inprimis Adelberti , abbatis
Heidenheimensis, auctoritate, statuunt, S. Walpur-
gam de rebus gestis fratrum suorum Willibaldi. et
Wunibaldi commentaria scripsisse. Verba Adel-
berti in przfatione ad Eberhardum, episcopum Bam-
bergensem, apud Jacobum Gretserum, p. 320, baec
8ünt : Quicunque ergo genus et vitam S. Willibaldi
ei Wunibaldi voluerit agnoscere, ex. scriptis S. Wat-
burga virginis, que germana soror eorum erat, ple-
niter poterit ediscere. Huic sententie etiam suffraga-
tur Medibardus, in Rhythmis de S. Walpurga ita
commemorans : Superstes utrique. fratri, utriusque
breviter, sed veraciter , conscripsit Vitam. insignissi-
mam. Ubi tamen Philippus, tricesimus nonus epi-
scopus Eistetteusis , De divis tutelaribus ecclesiae
Eistettensis, quem commentarium Jacobus Gretsc -
rus in lucem primus emisit, Medibardum notat, et
hunc errore lapsum esse commemorat propterea
quod S. Warpurgam utrique fratri superstitem fuisse
enarrat. Deinde dubitat Gretserus in. observationi-
bus in Pbilippi episcopi Commentarium : Utrum ,
sicut ejus verba habent, Adelbertus Hodoeporicon et
historiam. Willilbaldinam, qu& tomo 1V Canisiano
exstant, significet, eaque a S. Walpurga conscripta

p (rediderit , an alia commentaria ab eadem virgine

elaborata viderit, affirmare non habeo. Certe plera-
que, si non omnia, qua Adelbertus affert, in Historia.
Willilbaldina, et in Hodoeporico, inveniuntur ; quod

Hodoeporicon stylo paululum limatiore anonymus qui- ,
dam reddidit, recisis nonnulis, ut tom. 1V A. L. vi-

dere licet.

Ab Adelberto tamen et Medibardo discessionein
facit Canisius tom. IV Antiquarum lectionum, rc-
turque non Willibaldi sororem S. Walpurgim pri-
mam monasterii Heidenheimensis abbatissam, sed
aliam virginem | sanctimonialem Heidenheimensem,
illorum temporum :equalem, Willibaldi tamen con-
sanguineam, et natione Anglam sive Anglo-Saxo-

(1) Vide prafationem D, Pertzii in carmen laudatum quod infra damus. Epir. PATROL.

Digitized by Google

