CIRCA ANNUM DOMINI DCCCCXCIX.

HROTSUITHA

VIRGO ET MONIALIS GANDERSHEIMENSIS IN GERMANIA, ORDINIS S. BENEDICTI.

NOTITIA HISTORICA IN HROTSUITHAM.

(Ex Meibomio Seniori.)

Laurentius Humfredus, Anglus, qui aliquandiu, A tissimis didicit, me admodum erudivit. Hec ibi, Ex

religionis causa, in Germania exsulavit, Roswitham,
poetriam, patrie sug vindicare satagit. Vult enim
fuisse Bliam Hederici, regis Northumbrorum , ex
Bregsinda uxore, alio nomine vocatam llildam, qux
in ccnobiis Britannix et Galli annos tres et tri-
ginia peregerit, femina clarissima et doctissima.
Verum temporibus decipitur, testesque alias sunt
Georgius Fabricius, Originum Saxon lib. n, et
Henricus Bodo, Chron. Gandersh. ms., Roswitham
Saxonici generis puellam fuisse. Sunt qui eam con-
fundunt eum Roswitha , Gandersheimensi abbatissa
quarta (Bruschius Rodes Windam vocat), quz Chri-
süne tertiz, fundatoris Ludolf filie, in regimine
snonasterii successit, sed et hi temporibus fallun-
tur. De Roswitha abbatissa Chronicon coenobii S.
Michaelis apud Hildessam in hunc modum loquitur :
Walbertus, septimus episcopus Hildesheimensis, post
Christinant, Gandersheimensem abbatissam de(unctam,
Hoswitham ibidem in regimen intromisit, qua; cateris
eacellentior in logica et rhetorica exstitit, ut ejus libri
et scriptura testantur; composuit namque librum lo-
gice valde insignem. De eadem Nicolaus Selnecce-
rus, theologus, Padagogiz parte 1, titulo De usuris,
hzc seribit : De Roswitha abbatissa, filia regis Gra-
cim, ut feriur, dicitur quod diabolo schedulam, qua
puer quidam sanguine suo scripta se. ei obligaverat,
extorserit. Nostra poelria, Roswitha, in Gandersbei-
mensi ccnobio instituta est ab adolescentia, quod
praefatione in historiam beate virginis Maria ipsa
testatur verbis sequentibus : Unde, clam cunctis, et
quasi furtim , nunc in componendis sola desudando,
nunc male composita destruendo, satagebam, juxta
meum posse, licet minime necessarium, aliquem ta-
men conficere texum ex sententiis Scripturarum, quas
intra. aream. Gandersheimensis collegeram cenobii,
primo sapientissime atque benignissime Rikardis ma-
gistre, aliarumque suc vicis instruente magisterio ;
deinde prona [avente clementie regie indulis Ger-
berg, cujus nunc subdor dominio abbatie, que etate
minor, sed, ut imperialem decebat neptem, scientia
provectior, aliquot auctores, quos ipsa prior a sapien-

quibus verbis colligere licet, Richardam primo,
deinde Gerbirgam , Roswithe magistras fuisse,
quibus ipsa mox in eodem munere successerit.
Fuisse ibidem etiam przelectiones et. exercitia theo-
logica, ex scriptis Roswithe palet. Etenim. multa
ex Scripturis eleganter profert, et in praefatione
quam diximus, protestatur se immatura bac state
qux:dam ex apocryphis desumpsisse ex. ignorantia,
que, licet dubia sint, tamen boni consulenda
censet.

Nobilissimus Martinus Fridericus Seidelius, con-
siliarius Brandenburgicus, cum icones et elogia
virorum aliquot prastantium, qui multum studiis
consiliisque suis Marchiam juverunt et illustrarunt,

B publicasset, ilis Hroswidz nostre sanctimonialis
in Gandersheim effigiem inseruit, vocatque Helenam
a Rossow, cujus nobilis famili& hodieque plures su-
persunt. [H. Meisou. uNion.]

Opera Roswithie Trithemius, lib. De viris illu-
stribus Germaniz, hoc ordine recenset. Rosvida,
monasterii Gandersheimensis in Saxonia sanctimonia-
lis virgo, nobilis, ordinis divi Patris Benedicti, in
divinis Scripturis studiosa et. erudita, seculariumque
litterarum disciplinis probe imbuta, ingenio prasians
et elara eloquio. nec minus conversatione quam erudi-
lione insignis, scripsit tam metro quam prosa. multa
preclara opuscula, quibus sexum ingenio superams,
nomen suum cum ingenti gloria transmisit ad poste-
ros. Ex his ego legi subjecta :

Ad Gerbergam abbatissam heroico carmine De vita et
conversatione intemerat? Dei genitricis et. virginis
Marice librum unum.

De Ascensione Domini eodem carmine L. I.

De S. Gangolfo L. I.

De passione Ip martyris, his temporibus in
Corduba passi, L

De apes Theophili, Vice Domini, et ejus penitentia,

De pen cujusdam juvenis, per S. Basilium conversi

De passione S. Dionysii, episcopi et martyris, L. I.
De passione S. Agnete tirginis L. I. ,

Omnia predicta eleganti carmine heroico compo-

Digitized by Google
