965

PROLEGOMENA,

966

et hortatu coronam poeticam a Cxesare Fridericolll, A Est mihi persuasum, dignam esse in corpore formam ,

Maximiliani I patre, in arce Norimbergensi anno
1491 obtinuit, primusque ejus dignitatis titulum et
insigaia apud Germanos gessit : quam coronam
lauream adhuc hodie Vindobons asservari tradunt
scriptores. Nactus autem est hanc dignitatem Conra-
dus Celtes anno xtatis suz tricesimo secundo. Quare
error Eschenbachii, in temporum rationibus commis-
sus, emendari debet, cum ait Conradum Celtem co-
ronatum ab imperatore anno Cliristi 1487, cum ta-
men eum scribere oportuisset 4491. Quod vel hoc
argumento constat, si natus Conradus Celtes anno
Christi 1459, ct etatis anno tricesimo secundo lau-
ream poeticam obtinuit,ut ipse Eschenbachius fatetur,
consequens est ut affirmem ipsum ab imperatore co-

Et quod non segnis servus amoris eram.
Adde genus longo proavorum stemmate clarum,

.Monus ubi gelidis cornua flectit aquis.
Hie, ubi Francorum urbs illustri valle levatur,

Deque igo; Graeco nomiae dicta polis.
Horum igitur locorum auetoritate Conradus Celtes
de semetipso testatur se fuisse haud procul urbe
Merbipoli natum. ldem hoc ejus Vita, a Sodalitate
litteraria Rhenana confecta, indicat cujus verba hzc
sunt : Conradus Celtes, Protucius, familia Celtica ho-
nesta el apud primores Francie honorata, ad Menum
fluvium, haud longe ab Herebipoli, Francorum in
Germania metropoli. Protucii nomen est fictum, et,
ob dissimulatum forte patrie. nomen, ab eo assum-
ptum. Quare mirari subit cur Paulus Freherus,

ronatum fuisse non anno 1487, sed 1491. Quem DB Gerardus Joannes Vossius, et post hos Eschen-

errorem , jam ante Eschenbachium commiserunt
Joannes Petrus Lotichius in Bibliothecse poetice
parte m, p. 9, et Paulus Freherus in Theatro viro-
run eruditione clarorum, p. 213. Legi huc possunt
ejusdem Conradi Celtis praefatio, quatuor ipsius libris
Amorum praefixa, tum libri Odarum, qui Argentorati
anno 1515 prodierunt, quibus et. pr:rissa ejus Vita
a Sodalitate litteraria Rhenana tum temporis con-
scripta. Sub finem hujus libri conspicitur etiam ejus
epitaphium , quippe quod docet Celtem morte deces-
sisse anno Christi 1508, pridie Non. Febr. ; vixisse
annis 49, diebus 2, traditum sepulture Vindobonz
juxta edem divi Stephani. Lapidis itaque sepulcralis
et carminum in busta ejus compositorum auctoritate
Conradus Gesnerus in Bibliotheca, et ejus epitomator
Josias Simlerus, commode refutari possunt, cun
dicunt : Glaruit Conradus Celtes anno Domini 4570.
Profecto nondum iis temporibus natus fuit. Vidit
enim is lucem 1459, et floruit inprimis circa exitum
&eculi decimi quinti, et initium ss:culi decimi sexti.
Patria ejus ad Moenum, baud longe ab urbe Franco-
rum Herbipoli distans, memoratur in ejus Vita, qua
2 Melchiore Adami transcripta legitur in ejus libro
De Vitis philosophorum Germanorum, titulum fe-
rente. Sed locus ibidem non est designatus, et
quanquam Geramdus Joannes Vossius lib. i», cap.
10, De historicis Latinis, et ex eo Andreas Christia-
nus Eschenbachius, in Dissertatione de poetis Chri-
stianis sacris, n. 55, tum Matthzeus Merian in To-
pographia Franconie patriam deflniant, et Suevo-
furtum in Francia orientali ad Meenum, quod vulgus
Suinfurtum. nominat, fuisse tradant, tamen ipso
Celtis testimonio refelluntur. Confirinat enim illud
Conradus Celtes in libello suo De origine, situ, nio
ribus et institutis Norimbergz, verbis sequentibus

Quo tractu silva, cum amne progrediens, moz nome
a collibus, qua se in levam fastigiat, accipit, Franci
sceque Steigervald, id est ardua silva, dicitur. Deinde,
ubi propior Rheno Monus factus est, vetustissima
urbe "Epióeol, Francorum metropoli, irrigata, unde
et nobis origo est. Commode autem cum his conspirant
€a quz idem Celtes habet lib. 1 Amorum, elegia 12.
Verba hzc sunt :

bachius, Celtis natalem locum Suevofurto ascri-
pserint; qui tamen alibi qu:erendus , et haud procul
BHerbipoli collocandus erat. Certe, si Suevofurti
lucem  aspexisset , utique non scripturus fuisset
Se haud procul Herbipoli natum esse. Nam op-
pidum Suevofurtum est procul Herbipoli situm et
quinque milliaribus ab ea distat. Verum ab his
rursus discessionem facit Trithemius, et, si verba
ejus inspicio, qux exstant tom. Il Annalium Hirsau-
giensium, p. 636, aliam plane patriam Celti vindi-
cant, atque, ex pago Wupfeld, qui Suevofurto propior
est, oriundum confirmant ; quam in rem ita loqui-
iur : Conradus Celtes, natione Germanus, patria Fran-
cus orientalis, ex. Wulfeld, prope Schweinfurl oriun-

C dus; sed hzc neque Celtis, neque Vite ejus verbis

ullo modo respondent. Nam si in loco Wupfelt essct
natus, accurate loquendo potius scripsisset Celtes se
prope Suevofurtum esse natum, cum pagus Wupfeld
prope Suevofurtum sit situs. Coterum de poetis
laureatis legi possunt Scaliger in Ausonianis Lectio-
xibus, idem lib. 1 Poet. Christ. 44, ubi tradit ex
Martiali, heroicos poetas Rom: querna corona do-
nari solitos; tum Thomas Reinesius in Variis Le-
eLionibus lib. 1, cap. 19, ubi is Scaligeri sententiam
ab operarum mendis qua sensum nimium turba-
rent, purgavit, et sic Scaligerum contra Casparem
Hoffinannum, medicum professorem Noricum, de-
fendit : Carolus item Pascbalius in eruditissimo De
coronis opere et Joannes Frider. Heckelius De coronis
poetarum. Fuit sane antiquissimus et omni laude
dignus hic poetas honestandi mos, sed quem ab ali-
quot seculis intermissum, anno Christi 1541 revo-
cavit primum urbis Rom: senatus, atque poete lau-
eati dignitatem in Franciscum Petrarcham contulit,
*ul ejus Vita testatur. itaque mirari subit quare
.lam antiquam et laudabilem consuetudinem, et g»-
pius ab imperatoribus expetitam, Suetonio teste,
Tideat auctor Satyre Menippes.

H:ec sunt, benevole lector, quorum causa te prz-
monendum duxi. Vale, et conatibus meis fave. Vi-
tembergze Saxonum, xi Kalendas Junias, anno re-
parate salutis 1707.

Digitized by Google
