<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,110">
    945 PROLEGOMENA. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,920">
    pam, qui ante pontificatum Octavianus est vocatus, recto zelo rejecerit, disseniientibus quamlibet Baronio et Bellarminio, altero ad annum Christi 964 et
    966, altero 2 de jure Rom. pontif. 29, respons. ad argumentum 4, aientibus, Ottonis Magni zelum in exauctoratione Joannis XII, etsi bonum, non tamen
    rectum fuisse nec secundum scientiam. Quorum et sententiam maxime defendendam susceperunt Alphonsus Ciaconius et Augustinus Oldoinus, in Vitis
    et rebus gestis pontificum Romanorum et cardinalium, ad annum 956, p. 715. Verba Roswithæ quæ in Vita Ottonis Magni exstant hæc sunt :
    
    Qualiter et recti compunctus acumine zeli
    Summum pontificem quædam perversa patrantem,
    Ejus nec monitis dignatam cedere crebris,
    Sedis apostolicæ fraudari fecit honore,
    Constituens alium rectoris nomine dignum.
    
    De exauctoratione Joannis XII legi: mereurit Theodoricus de Niem, et ex eo Meibomius in notis ad Roswitham; tum Joannes Henricus Bœclerus in commentario
    De rebus sæculi a Christo nato IX et X, el specialim in Ottone; Joannes Conradus Dietericus in Historia Ottonis Magni; Hermannus Conringius De finibus
    imperii. Quæ Joannes Launoius eo nomine contra Baronium affert, legi possunt in ejus epistolis, part. iv, epistola 1, ad Ludovicum Maræsum, theologum Parisiensem,
    scripta. Tradit etiam religiosa sacerdos plura de Ludolpho, Ottonis Magni filio, scitu digna, hocque magis observanda, quo plus a reliquorum scriptorum fide
    recedunt. Nam, quæ de dissidio civili, auctore Ludolpho excitato, commemorantur in supplemento Reginonis, plane cum narratione Roswithæ non conveniunt. Putat
    tamen hic Bœclerus, hanc Roswithæ narrationem in Vita Ottonis Magni parum esse sincera, et cum simulacione quadam permistam.
    
    Ut nunc etiam auctorum testimonijs corroborem, virginem Roswitham sacerdotem, et natalibus illustrim, natione Germanicam et gente Saxonica prognatam, &amp; rem ea
    esse paulim. Primo enim id indicat vetustissimus Roswithæ operum codex, manu mulieris conscriptus, cum hujus titulus Roswitham nostratem virginem monialem Germanicam,
    gente Saxonicam, nominet. Præterea præsto mili sunt, Henricus Bodo, quondam in Clusæ coenobio, quod sano Gandersheimiensi proximum est, doctor atque diligens
    monachus, qui in Chronico suo Gandersheimensi, quod Syntagma de constructione coenobii Gandersheimi, perfectione quæque et defectu eiusdem inscribitur, et in
    tomo II Rerum Germanicarum Meibomii existat, Roswitham hanc illustrium virginem et Saxonicam nominat. Verba ejus, quæ apud Meibomium tom. II, p. 490, leguntur, hæc sunt :
    
    Sub illustrissima domina Garburgi ista secunda vitam egit ac floruit illustris virgo sanctimonialis Roswitha, in Saxonia nata, miro ingenio ac doctrina clarens,
    in utroque scribendi genere admirabilis. Joannes Triheimius tomo I Annalium Hirsaugiensium eam virginen nomilem nominavit, cum ibidem ait : Claruit
    laus etiam temporibus Roswitha monasterii Gandersheimensis, quod Synagoga de constructione coenobii Gandersheimi, perfectione quæque et defectu eiusdem inscribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,920">
    heimensis in Saxonia ordinis nostri monialis, virgo nobilis, in divinis Scripturis simul et in sæcularibus literis studiosissima, metro simul erudita scribere et
    prosa, nec minus eruditione quam vitæ merito veneranda, &amp;c. Idem is et hoc testatur in Catalogo illustrium virorum, p. 129 editionis Francofurtanæ a Marquardo
    Frehero evulgatæ. Joannes Cuspinianus in Ottone Magno tradit sequentia : Res gestae Ottonis Roswitha monialis complexa est veribus, qui licet sint ut tempora ferebant,
    neque elegantes, neque satis culti, miraculum tamen est, ingenium muliebre in Saxonia, et in ipsa barbarie educatum et genitum, ea præstare potuisse. Lilius Gregorius
    Gyraldus, vir sane doctissimus, sed meliore, ut de eo prodiit Barthius in Animadv. ad Statii L. V. Silv. II, T. I, foribus luna dignus, de poetis historicis dialogo v ait:
    Apud Saxonas, id quod mihi miraculo proximum videtur, floruit Roswitha monialis. Georgius Fabricius, Orig. Saxonicar. lib. II, hæc de Roswitha fatur: De Roswitha
    poetrix rectius gloriantur Saxones. Idem is hujus mentionem facit in libro De poetis Germaniæ. Caspar Bruschus, in Historia monasteriorum, Roswitham nostratem
    puellam Saxonicam vocat. Quod luculento etiam confirmat testimonio Antonius Possevinus, in Apparatu bibliothecæ sacræ ita scribens: Rosvidis, quam alii Rosvilim,
    alii Roswidanm, Saxonica, genere et familia valde notibīs. Reliqui omnes, ut Gabriel Bucelini in Germania topo-chrono-stemmato-graphia sacra et profana part. I;
    Gerardus Joannes Vossius, De historicis Latinis lib. II, c. 41; Joannes Henricus Bœclerus in commentar. De rebus sæculi a Christo nato IX et X; Casimirus Oudin in
    Supplement. de scriptoribus ecclesiasticis a Bellarmino emissi, p. 314; Cavces in Historia literaria scriptorum ecclesiasticorum, p. 412, et novissima Elias du Pin,
    tom. VIII Novæ Bibliothecæ annuæ ecclesiasticorum, una mente aliquid sentiunt comprobant, nostratem Roswitham virginem fuisse illustrim. Neque ab his Henr. Meibomius
    in Vita Roswithæ discedit, hanc virginem illustriem natione Germanicam, gente Saxonica prognatam, evincens. Spectant et hic epigrammata Socialitialis literariæ,
    quæ in Opera Roswithæ, cum Cur. Cœles et primum in lucem emiserunt, sunt confecta, et rursus huic editioni post Cœlis præfectorem subjuncta, nominati sunt
    Joannis Dalburgii, Joannis Triheimi, Henrici de Bunau, Olohi de Stein, Wibilbaldi Byrhkameni, Joannis Tholophi, Henrici Groningeri, Joannis Vernerei, Martini Mell-
    erstadii, Conradi Celtis, Joannis Laterani, Joannis Stabii, Urbani Præpusini, Sebastiani Sprenzii, qui Roswitham nostratem et generis dignitate illustrum, et
    gente Saxonica fuisse ortam, ad unum omnes confirmant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,800">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada por leitura direta da imagem. Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum inserido nesta página). As bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000). Letras marginais centrais transcritas conforme visíveis ("C"). Qualquer palavra com dúvida foi mantida na forma mais próxima observada sem normalização.
  </notas>
</pagina>