<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    923 GREGORII V PAPÆ 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,910">
    catur Crucis, cum omnibus rebus et possessionibus A gere, et in suis. Et ut paternalitas bonitatis nostræ filiationem tuæ devotionis summo affectu et affluenter in Christo enutriat, auctoritate Dei omnipotentis et S. Petri principis apostolorum, hoc nostro privilegio, præceptum de Regiensi episcopatu, cum omnibus sibi adjacentibus, a venerabili Ottone Augusto, tibi tuæque Ecclesiæ iuisque successoribus attributum, confirmamus, stabilimus et inconvulsum permanendum præcipimus, ut teneas, defendas, regas, et ad Dei honorem, tam tu quam tui successores, libere ordinetis. Confirmamus etiam tibi tuæque Ecclesiæ in perpetuum donamus Cæsenam, cum omnibus inibi pertinentibus: et potestatem apostolica jubemus ut de subtus sirata, usque ad mare, nullus audeat districtum aut venationem ullam exercere, nisi cui tu aut tui successores jussserint; sed absque omnium hominum inquietudine, ad honorem, et utilitatem tuam, potestate omnia ibi facias et præcipias. Omnia etiam privilegia jampridem a prædecessoribus nostris tuæ Ecclesiæ collata, omniaque præcepta aut a regibus aut imperatoribus pro Dei respectu attributa, hoc nostro privilegio in voluntate Dei, et auctoritate sancti Petri, confirmamus, corroboramus et in æternum valere volumus et præcipimus. Si quis igitur contra hæc quæ per hoc nostrum privilegium pie et firminter disposita sunt, temerario ausu ire tentaverit, sciat se auctoritate B. Petri principis apostolorum, cujus immerito vices agimus, anathematis vinculo innodatum, et cum diabolo et Juda traditore æterni supplicii incendio concreman-dum; sicque irremediabiliter involvendum, ne unquam a nexibus anathematis sit absolutus. At vero qui observator in omnibus exstiterit, custodiens hujus nostri apostolici constituti auctoritatem, ad cultum Dei nostri respiciens, benedictionis gratiam a misericordissimo Deo nostro multipliciter consequatur, et vitæ æternæ participes efficiatur.
    Scriptum per manus Petri notarii et scriniarii S. Romanæ Ecclesiæ, in mense April., Indict. xi. Bene valete.
    Dat. iv Kal. Maii, per manum Joannis episcopi S. Albanensis Ecclesiæ et bibliothecarii sanctæ apostolicæ sedis, anno pontificatus domni Gregorii summi pontificis et universalis papæ, in sacratissima sede B. Petri apostoli, anno II, imperante domno Ottone III a Deo coronato, magno et pacifico imperatore, anno II, in mense et indict. suprascripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,910">
    XV.
    GREGORII PAPÆ V EPISTOLA AD ALPHANUM BENEVENTANUM ARCHIEPISCOPUM.
    (ANNO 998.)
    [Apud Ughelli, Italia Sacra, II, 353.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, ALPHANO dilectissimo et reverendissimo sanctæ Beneventanæ Ecclesiæ archiepiscopo in Domino salutem.
    Cum summæ et apostolicæ dignitatis apex in hoc divini profectus nitore dignoscar præsul- gerendis Dei laudibus sui studeat laboris exhibere certamen, ob hoc debita nos ejusdem apostolicæ pastoralis compulit sollicitudinis cura, quæque ad stabilitatem piorum locorum promulgare, et apostolicæ institutionis censura confirmare. Igitur quia postulasti a nobis, venerande archiepiscop e, quatenus integrum archiepiscopatum sanctæ Beneventanæ Ecclesiæ, cui Deo favente præes, concederemus tibi; tuisque successoribus in perpetuum, ac cuncta quæ a prædecessore nostro domino Joanne sanctissimo papa, precatu domini Ottonis invictissimi imperatoris per privilegium concessa sunt tuæ predecessorii Landolpho archiepiscopo ejusdem sedis, confirmaremus: piis tuis desideriis faventes, hac nostra auctoritate id quod a nobis exposcitur per interventum domini Ottonis imperatoris effectui mancipamus, concedentes tibi tuisque successoribus usum pallii, sicut scriptum est, retinere. Tribulernes insuper tuæ fraternitati, tuisque successoribus in prædicta diœcesi in locis in quibus olim fuerunt in perpetuum episcopos consecrare, qui vestræ subjaceant ditioni, id est Termulanæ, Ribinæ, Quintodecimi, Ariani, Triventi, Larini, Luceriæ, S. Agathæ, Abellini, Asculi, Vulturariæ, Thelesiæ, Alifæ, Sessulæ. Confirmantesque tibi tuisque successoribus ecclesiam S. Michaelis in Monte Gargano, cum ipsa Sipontina ecclesia, et cum omnibus earum pertinentinis, et omnibus prædiis, cum ecclesiis, familiis utriusque sexus, et massis, et cuncta quæ videntur esse pertinentia ipsarum ecclesiarum. Concedimus autem Alphano clerico vestro nevoli integrum ipsum archiepiscopatum post decessum tuum habendum cum omnibus suis pertinentibus, sicut sunt civitates, sive quæcunque castra possessa dudum ab antecessoribus tuis episcopis. Siquidem censentes insuper apostolica censura sub divini judicii obtestatione . . (Reliqua usque ad calcem hæud legi possunt. Quo autem jure Vipera totum integrum retulerit diploma, ipse viderit. In fine diplomatis legitur :) manum Antonii notarii scriniarii sanctæ Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ in mense Aprilis, et indictione undecima . . . . .
    XVI.
    GREGORII PAPÆ V PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO SANCTI GENESII IN DIOECESI BISULUNENSI
    (ANNO 998.)
    [Apud Coquelines, diplom. pont. ampl. Collect. I, 296.
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei.
    Credita nobis speculantionis impellimur cura, et ardore Christianæ religionis, et studio divini cultus permoveimur pro venerabilium locorum pergotigare stabilitatem atque Deo servientium securitatem, ut hoc proveniente pio labore, et anime Christo dicatæ, quæ se illi diebus vitæ eorum decreverunt, perseverent imperturbatæ: nec non, et ilia mancant]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por pontos de elipse no original mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>