£61 AD OPERA HROTSUITH.E 968

CONRADI GELTIS

PRJEFATIO
AD FRIDERICUM IIl SAXONLE ELECTOREM.

(Edit. Opp. Hrotsuithze anni 1304.)

Difficili el longa peregrinatione, non sine peculii mei A rum nostrorum patrum et progenitorum, circa litteras

et prospere valetudinis jactwra, princeps illustrie-
sime, Germanie nostre [ines et ejus interiora, que tu
germanusque tuus, Magdeburgensis archiepiscopus et
Germanie primas , longe lateque possidetis, perlu-
siravi , eumque laborem et itinerum pericula libens
semper et hilari animo subii, ut antiquos et nondum
impressos inquirerem codices, el, si quos in Hercinia
silva, Alpibus Obnobiisque inontilus, et vastis Germa-
nim solitudinibus, paludibus etiam, in monasteriis et
cenobiis Druidarum, locupletissime a. tostris impera-
toribus et ducibus fundatis , invenissem, nostrorum
seculorum felicitate, per impressoriam artem, a no-
atris hominibus inventam , in. lucem. proferrem. Ad
quam rem multe sane et honeste. cause me impule-

et. religionem Christianam nostram ,. diligentiam et
juges labores viderent et intelligerent, commiseratione
quadam ducius, ei priscorum. Germanorum laboribus
mirum in modum. compatiens , wt, que illi magnis
impensis et vigiliis, dum ante annos septingentos Ro-
manas litteras. (prius enim. Grecis usi. (uimus) cum
religione Christiana suscepimus, scripsissent, illa jam
seculorum nostrorum ignavia, incuria, et dum spe-
ciosa vitia sequimur, a celi injuria, pulvere, pro lit-
terarum studiis, situ et carie, et, ut cum gemitu dicam,
a blaptis etiam, non satis. (uta. essent, Accessit mira
mihi quedam historiarum Germanicarum vicinarumque
nobis nationum cupido, ut, si quos invenissem de re-
gibus et. imperatoribus nostris codices , aut illorum

rant. Nec vaniloquentia. aliquorum. maledicorum et B clare gesta aut dicta ab externis vel nostratiis litteris

detractorum meorum. me ab. incepto deterrere potue-
rat. Qui dum in alio viderint quod impar suis viribus,
vel. quod illi sua ignavia, et ob insitam ingenii et iner-
tim hebetudinem et. tarditatem , attingere nequeunt,
moz aliene virtuti, cui nihil invium el inaccessum est,
obloquuntur et obstrepunt ,. sacrilegiique eos insimu-
lant , qui vetusios codices , et quidquid litterarum sub
Constantinis, Carolis et Arnulphis, Fridericis et Con-
radis, et Oddonibus, clarissimis et religiosissimis im-
peratoribus, in Germaniam illatum, aut apud nos na-
tum conspexerint , Grecaque et Romana illa , prisco
charactere conscripta , legere non potuerint. Quibus
ego benigne admodum respondeo, pulcherrimum esse
homini Germano et laudi toti Germanice nationi, si
quis, amore litterarum et patrie, peregrinationes sus-
ceperit, et, qu&cunque exemplaria vetera Greca aut
Latina, dono, commutatione, vel mutuo, aut numerata
pecunia, conquirere possit, illaque impressioni man-
dare, et, dum. illa impressa aut. transcripta. fuerint,
cum usura, et, ut ita. dicam, post liminio acceptis in-
duciis, in loca sua et cenobia revertantur. Quocirca,
dum vidissem multa preclara. et illustria exemplaria,
tanquam egregia et opima quedam de nobis spolia, ab
Ttalis e Germania in Italiam. delata ibique. impressa,
cogitabam ego, ad me, hominem in media Germania
el. Hercinia natum, et qui primus inter Germanos lit-
terarum ornamenta et insignia, ac imperialem laurum
a Caesare, tuo, Princeps illustrissime, Friderice, du-
etu et toniti accepissem , successionis. et heredilalis

jure spectare debere, ut. latentes in. obscuro codices D

velit. venator egregius. elicerem , Germanisque. meis,
tanquam opipera quedam, offerrem, quibus illi vete-

mandata , illos in [ucem ederem, aut. ad illustratam
nostram Germaniam , que in manibus est, insererem,
aut argumenta scribendi acciperem. Cum itaque nuper
ejus gratia peregre profectus fuissem, forteque in ce-
nobium ordinis sancii! Benedicti coucessissem, reperi
vetustissimum, littera ferme Gothica et mulieris manu
conscriptum codicem , sub titulo. et inscriptione virgi-
nis et monialis Germana, gente Saxonica, quo conti-
nebantur ea que in fronte et indice hujus voluminis
continentur. Incredibile dictu, quanto stupore et gau-
dio correptus fuerim , dum mulierem Germanam post
sexcentos annos (tot enim ab Oddone primo in nostram
usque etatem fluxere) Latina oratione et versu loquen-
tem legissem. Mirabar in ea vehementer tria, que ad-

C modum paucis concessa sunt, ut Joannes Dalburgius,

Vormatiensis antistes, omnium decus nosirum, et lit-
terarum et praesulum singulare ornamentum, in disti-
cho suo meminit, quod talia puellari atate scripserit et
feminea, in. media barbarie et patria horrida genita.
Mirabar insuper antiquas verborum et nominum in-
flexiones et structuras, ut sois pro sibi, tis pro. tibi,
mis pro mihi, figuras etiam et dictionum passiones, ut
debrius pro ebrius, et id genus plura. Taceo liberales
aries mathematicasque disciplinas, in quibus se. illa
doctam ei admirabilem ostendit, ut de tonis et musica
in Paphnutio, et de vi, et virtute, et naturis numero-
rum in fide. Quod si aliquibus orationis compositio iu
carmine ei oratione ejus nasum contraxerit, dent,
quaso , veniam non sibi , sed illis suis temporibus,
quibus nulla alia eloquentia, propter barbarorum di-
luvium, parens litterarum. ltalia usa est. Testes De-
eretales et Clementine omnes ejus temporis et scuta

*

Digitized by Google

- —— o ———M ———— — o —— — — ——
