<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
non gaudent. Nam testimonio doctoris Jacobi Andreae, in oratione de principum officio in collegiis monasticis tuendis et studiis litterarum fovendis, anno Christi 1571 Tubingae habita, legimus, quod memoratum coenobium Gandersheimense 24 virgines, canonicos 12, cum vicariis 8, complexum fuerit, omnes tamen jurisdictioni et obedientiae abbatissae et decanissae obnoxios. Caeterum et de Gandersheimio id observarti par est, quod serenissimus Julius, Brunsvicensium dux, hunc locum propter litterarum studia, quae ibidem semper culta atque in ipsa barbarie conservata sunt, maximi fecerit, ejusque amore adeo caplus fuerit, ut eo tempore quo sacra emendarentur, hunc paedagogio exornaret. At enimvero cum postea observaretur paedagogium hoc illustre non satis commodo loco situm, sed silvae Hercyniae proximum multis aquarum eluvionibus et inde evenientibus periculis obnoxium esse, sic eidem serenissimo duci Julio visum fuit, illud transferre Helmsladiam, ubi postea privilegiis auctum academiae dignitate cohonestatum est. De quo Joannes Caselius in scripto quodam, quod in nuptiis herois Henrici Julii Guelli et heredinc Elisabethae Cimbricae confecti, ita pronuntiat:
Igitur ad rivulum cui Gannae nomen, primas academiae lineas duxit, etc. Teneros enim surculos e Gandesi nis hortis in valles Helmasnas transtulit, ut idoneo solo in juxtam arborum procreitatem surgereut, fructusque ipsa ferrent reipublicae speratos multiplices. Eo loco porticus disputantium condidit, plures litterarum magistros accivii, doctoribus bonas mercedes decrevit, praemia addidit, etc. ut verbo dicam, universitatem litterariam novam omnibus rebus fundavit. Nec aliter sentit Meibomius in Chronico Riddagshusano, p. 391 : Aperuit, inquiit, idem princeps illustre paedagogium in antiquissima, adeoque prima, si qua annalibus nostris fides, urbe Gandesia, ad Gandam fluuium, non procul ab Herciniis montibus sita, etc. Migrante paulo post Gandesia, ad Elmum Gymnasio isto, Windrivius cum commilitonibus suis eo se deportavit. Translationis hujus me adolescen te haec ferebantur causa : Gandesium siluum, ut dixi, ad radices saltus Hercinii initium veris liquescente nive et aqua copiosa ex editis montibus delabente, eluvionibus subinde infestabatur : ita, ut libri et suppellectilia literaria tam docendum quam discendum periclitarentur, etc. Praeterea remotius erat Gandesium a mediullio Saxonice, et quasi in angulo sive secessu positum, unde minus frequentari putabatur. Helmasla dium vero, praeferquam quod inter Magdeburgum et Brunswigam, urbes amplas et populous, loco fere intermedio eoque aperto et salubri situm est, vicinas habet concurrentes regiones, ducatum Brunsuicensen et Luneburgensem, archiepiscopalum Magdeburgensem et dioecesin Halberstadiensem.
Porro Humfredi instituto et temporum rationes repugnant, ac documento est locus Bedae ante memoratus, qui satis indicat Hildam decessisse anno Christi 680, atque adeo saeculo septimo in vivis esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,360">
A desiisse. Idem docet Chronicon Saxonicum antea memoratum, cujus verba interpres Latinus ita reddidit : Hec anno 680 indicti Theodorus archiepiscopa- lem synodum in Haethfelde, ut (errores circa) Christi fidem corrigeret. Et eodem anno decessit Hilda, abbatissa in Streoneshale. Contra vero poetria Saxonum Roswitha, Gandersheimensis monialis, irecentis post annis florere coepit. Claruit enim illa sub Ottone II, ut constat ex ejus praefatione ad Ottonen II, hoc est, ut ait Dupinius in Tabula chronologica auctorum ecclesiasticorum ad saeculum X, anno Christi 973, quamvis id tempus, quo maxime floruit, Onuphrinus, Gerardus Joannes Vossius et Goatfr. Olearius, Oudinus, ad annum Christi 980, contra Antoninus Possevinus ad annum Christi 990, rejiciant. Quo spectant et legendi sunt Coccius De signis ecclesiae S. X ; Canisius in Chron. Eccles.; Jacobus Gaulterius in Tabula Chronograph. status Ecclesiae catholicae. In qua praefatione, quod obiter notandum, Ottoneum I cum Davide, filium Ottonem II cum Salomone contulit, haud fallente futurae felicitatis indicio, ut acceptam a patre gloriam in immensum deinceps augeret, nisi praematura morte ereptus fuisset. Decessit enim Otto II in flore aetatis, ipsoque aetatis tricesimo anno, bello quod infeliciter in Italia gesserat, instaurando intentus, Romae anno Christi 983 in porticu divi Petri sepultus. Corpus deinde translatum est in basilicam novam. Attinet huc legi Chronicon Cassinense lib. II, c. 9 ; Aringhus Rom. Subterrani. lib. II, c. 9, p. 173. Utrum aegritudine animi an veneno sublatus sit multi dubitant, certe Italia parili Augustum decus, filio et nepoti exitium attulit, nec melius sinceriusque cum successoribus actum fuit.
Verum ab his rationibus discessionem facit Joannes Trithemius in libro De scriptoribus ecclesiasticis inscripto, et 1601 a Marquardo Frehero cum aliis edito, quippe qui Roswitham monialem Gandersheimensen, ad tempora Leonis IV pontificis, sive paulo post ad annum Christi 860, refert, p. 478. Ait enim ibidem : Coetanea Joannis Anglici fuit, vel, ut alii scribunt : Coetanea Joanne Britanne fuit, quorsum legi debet Lilius Gregorius Gyraldus tomo II Operum, dialogo 5, De poetarum historia, editionis novissimae, quam exhibet Joannes Jesinus. Tum Paulus Colomesius in animadversionibus ibidem recte docet hac in supputatione falsi Tritheiiium, pariterque monet se plura et haud vulgaria de hac Joanna Britannica scripsisse in suis opusculis et miscellaneis historicis. Contra vero, si seriem, quem ibidem ordinat Trithemius, spectamus, Roswitham inter illos scriptores retuli, qui post annum Christi 1000 obscure ruerunt, eoque nomine plures scriptores ejus sententiam sectos in errorem induxit. Hunc neque Carolus Dufresne in Indice seu Nomenclatore scriptorum mediae et infimae latinitatis, quem suo Glossario praemisit, evitare potuit, cum ibidem p. 146 ait : Roswitha sanctimonialis in Saxonia vict circa annum 1120. Addit porro, Dufresnius, ejus opera seorsim edita, forte dicere voluit, conjunctim edita. Panegyr-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas áreas de perda no rodapé inferior direito; mantida transcrição literal sem normalização. Quebras de linha conservadas conforme imagem; uso de hifens e separações tal qual impresso.</notas>
</pagina>