955
licto habitu seculari ,' proposuit. transferre. se. ad
monasterinm Cale, ubi soror ipsius llereswita, mater
AEldulphi , regis orientalium Anglorum, Deo feliciter
militabat. Sed retenta est a presule Aidano, et facta
abbatissa, ad Hertesey, et post. in monasterio Stre-
ne[halh appellato, quod ipsa [undaverat , etc. Tum
suffragatur huic sententix nostr: Antonius Pagi ,
in. Critica Baroniana, tom. HI, ad annum Christi
$80, Maitliei Westmonasteriensis sententiam gravi-
bus confirmans argumentis. Inter alia Pagi sic
ait : Quisquis enim attente totum Bede locum supra
recitatum legerit, intelliget Bedam nihil aliud. indi-
care quam Hildam ex Northumbria patria. sua in An-
gliam perrexisse ; et in ea, cum de profectione in Gal-
liam suscipienda cogitaret, per aunum mansisse , do-
nec revocala est ab Aidano in patriam seu in Nor-
thumbriam. Propositum igitur peregrinandi | extra
Britanniam exsecutioni non. mandavit Hilda , cum
illud Beda non affirmet; imo scribat , illam retentam
esse in eadem provincia, ideoque in provincia crienta-
lium. Anglorum, de qua locutus fuerat, non vero. in
Callia, quam Beda antea provinciam non appellarat.
Quod nunc attinet ad Roswith: nostratis morum
doctrinszque magistras, labuit illa plures, sed duas
inprimis nominat, quibus omnia refert accepta,
easque summis ornat elogiis, et, ut perpetua harum
memoria feminarum ad omnem posteritatem pervc-
niat, in przfatione, in opera sua versibus conscripta,
graviter expressit. Verba l:xc sunt : Primo sapientis-
sime, atque benignissime Bikkardie magistre , alia-
rumque suc vicis instruente magisterio, deinde, prona
favente clementia regie indolis Gerberga, cujus nunc
subdor dominio abbatie, que «tate minor , sed , ut
imperialem decebat neptem, scientia provectior , ali-
quot auctores quos ipsa prior a. sapientissimis didi-
cit, me admodum pie erudivit. Atque ita constat po-
steriorem magisliram Garburgim, aliis Gerbirgam ,
fuisse antislitam , vulgo abbatissam , in hoc cono-
bio, quod sane de priori non dici neque ex verbis
memorat: prefationis colligi potest. Nihilo tamen
secius nonnulli reperiuntur. qui priorem Roswithz
magistram Richardim abbatissam pariter hujus coe-
nobii fuisse ferant, haud alio nixi fundamento quam
quod in liae przefatione antea nominata ponunt. Sed
his non applaudo, verum potius in partes negantium
eo, reorque Richardim, vel, ut aliiappellant, Rikkar-
dim hujus monasterii fuisse monialem , nunquam
vero ad abbatisse dignilatem evectam. Ex verbis
memorate przefationis hoc tantum concludere licet,
quod Richardis sapiens doctaque virgo fuerit vixe-
ritque in. monasterio , atque. docuerit Roswitham ,
non tamen ideo Richardis abbatissa statim vocari

AD OPERA HROTSUITILE

A

B

C

potest, cum id virgini quoque sacerdoti conveniat ,

tum etiam in quod caput rei est, nusquam comme-
moretur. Series abbatissarum Gandesheimensium,
quam ex syntagmate Bodonis collegi, liec est :

J. Hatlhumoda, aliis Habundis.

ll. Garburgis 1, aliis Gerbirga.

W. Christina.

IV. Hroswita.

V. Luthgardis I.

: VI. Windelgardis.

VII. Garburgis H. (Sub hac Garburgi Rostwitha
nostra monialis vitam egit ac claruit , eidem-
que poema suum dedicavit."

vil. Sophia.

YX. Adelheidis T.

X. Beatrix.

XI. Adelheidis Il.

Xil. Frederuntha.

XII. Agnes I.

XIV. Adelheidis lll.

XV. Berta I.

XVI. LuthgarJis If.

XVII. Adelheidis (V.

XVII. Adelheidis V.

XIX. Mathildis.

XX. Berta II.

Verum hic nulla abbatissa comparet qu:e Richar-
dis nomine sit insignita, et illorum temporum , qui-
bus Roswitha monialis Gandesheimensis vixit ac
claruit, equalis. Nec vero hoc tale RicharJdis no-
men reperitur in serie harum abbatissarum , quae
exstat apud Gabrielem Bucelinum, et multis locis a
priori diversa est in parte i1 Germani: topo- chrono-
stemmato-graphicas sacre. Series abbatissarum se-
cundum Bucelinum hzc est :

I. Habundis

Hl. Gerbirga I.

Ell. Christina."

IV. Rodeswinda.

V. Wendelgarda.

VI. Gerberga W. (Sub qua, ut ait Bucelinus,

claruit monialis ejusdem cenobii doctissima ,

eujus insignia exstant praclari ingenii. moni-

menta. historica et poetica.)

Vll. Sophia.

Vlll. Athelbeides I.

IX. Bertha.

X. Loicardis.

XI. Atelheides IL, etc.

Certum igitur apud me est Richardin, sive lti-
chardam, non in abbatissarum Gandesheimensium,
sed monialium, numero esse reponendam. ld tamen
fateri me oportet, harum talium seriem primarum
illius monasterii abbatissarum, qux apud Buceli-
num legitur, mulilam, et ex Bodonis Chronico sup-
plendam pariter ac emendandam esse. Eumdem
Bucelini ordinem habet et Gaspar Bruschius, in
centuria 4 monasteriorum Germanis precipuorum,
p. 66. Sed ultro fatetur eum. esse. imperfectum.
Idem est ille Bruschius, quem plagii accusavit La-
zius, et a Francisco Guillimanno, in Chronologia
episcoporum Árgentoratensium, sepe iterumque
notatus est, et quidem ex tabulis veris ac primis
quibusque monumentis. De cjus morte refert Chri-
stianus Matthize, Thcatr. histor. p. 1030, miscere
periisse sclopo trajectum in Francia orientali.

Digitized by Google
