<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    927 GREGORI V PAPÆ. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    tur, et vitæ æternæ participes effici mereatur in A episcopus,
    sæcula sæculorum. Amen.
    Scriptum per manus Petri notarii et scriniarii
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Aprilis, indi-
    ctione undecima. — Bene valete.
    XVII.
    GREGORII PAPÆ V PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA MONTIS-
    MAJORIS.
    (Anno 998.)
    [Apud Baluz., Miscell. edit. Luc., tom. III, pag. 6.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei.
    Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
    lentibus benignola compassione succurrere et poscen-
    tium animi alacri devotione impertiri assensum. Ex
    hoc enim lucri polissimum præmium a conditore
    omnium Deo promeremur, cum venerabilia loca or-
    dinata ad meliorum fuerint sine dubio statum per-
    ducta. Igitur ob hoc universali pateat credentium
    quoniam abbatulam in honore sanctæ Dei genitricis
    semperque v'irginis Mariæ dominæ nostræ et sancti
    Petri in Monte Majoris constitutam per hujus nostræ
    auctoritatis privilegium integerrime corroboramus
    et confirmamus in perpetuo, cum omnibus videlicet
    ecclesiis, oraculis, curtiibus, massariciis ad ipsam
    respicientibus quæ ab aliquibus fidelissimis Chri-
    stianis eidem sancto monasterio concessa sunt, vel
    quæ etiam per aliqua munimina ad eundem pium
    locum pertinere videntur, eo scilicet ordine ut mo-
    nachi ipsius coenobii simul cum abbate qui pro tem-
    pore fuerint, prælatxas ecclesias, oracula, cortes,
    massaricios, servos, ancillas, aldiiones et aldianas,
    sine alicujus majoris vel minoris personæ contradi-
    ctione habeant, teneant et possideant, atque in eorum
    usum ac sumptum prout melius præviderint distri-
    buant, nostra apostolica auctoritate concedente. In
    super etiam ex nostro dono nostra apostolica auctori-
    tale in usu et salario præfati venerabilis monasterii
    in perpetuum concedimus et confirmamus, castrum
    videlicet in integrum quod vocatur Biduino cum terri-
    torio ibidem pertinente et cum omnibus adjacentitiis,
    vel pertinentibus suis quæ Ismido per donationis car-
    tulam Domino Deo et sancto Petro sub jure nostræ
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ donavit, ea videlicet ra-
    tione ut post diem obitus sui et de tres filiis suis no-
    minativè, Bermundus scilicet, Faraldus, et Lotge-
    rius, totum ipsum castrum nostrum in potestate de
    monachis ex supradicti monasterii devenirent, et
    quandiu vixerint ipsi supradicti tres filiis suis me-
    diatem de supradicto castro teneant et possideant.
    Mortuo vero uno portionem illius ad monasterium
    revertat, et ita prosequentibus quando aliis obierint,
    similiter portionis illorum in sancto monasterio re-
    verentur. Censu vero pro jure sancti Petri, sicut ipse
    Ismido constituit, infra quinque annos tres libras
    olibanì monachi ad altare sancti Petri persolvant.
    Hæc omnia supradicta loca cum omnibus eorum per-
    tinentiis per hujus nostri privilegii auctoritatem mo-
    nachis ipsius monasterii tenenda et possidenda con-
    cedimus in perpetuo, ita ut nullus dux, neque nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,980">
    princeps, neque marchio, neque
    quælibet magna parvaque persona de præfatis omni-
    bus rebus quæ inibi pertinere videntur audeant mo-
    lestare vel inquietare, nec non sub divini judicii pro-
    mulgatione, et confirmatione, et anathemitis inter-
    dictione corroborantes decernimus ut nullus episco-
    pus seu quilibet sacerdotum in eodem venerabili
    coenobio pro aliqua ordinatione sive consecratione
    presbyterorum vel diaconorum, missarumque cele-
    bratione, nisi ab abbate ejusdem loci invitatus
    fuerit, venire ad agendum præsumat; sed liceat mo-
    nachis ipsius loci cujuscumque voluerint ordinaatio-
    nis gradum suscipere ubicumque voluerint. Abbates
    namque qui consecrandi erunt de ipsa congrega-
    tione cum consilio fratrum communiter eligantur, et
    ad eum consecrandum quemcumque voluerint episco-
    pum advocent. Si quis autem temerario ausu, quod
    fieri non credimus, contra hujus nostræ apostolicæ
    confirmationis seriem venire aut agere tentaverit,
    sciat se Domini nostri apostolorum principis Petri
    anathematis vinculo innodandum; et cum diabolo et
    ejus atrocis [sociis], pompis atque cum Juda traditore
    Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi in æternum
    ignem concremandum, simulque in voraginem tar-
    tareosque chaos demersum cum impiis deficiendum.
    Qui vero custos et observator hujus nostri privilegii
    extiterit, benedictionis gratiam et vitam æternam
    a Domino consequetur.
    Scriptum per manum Petri notarii et scriniarii
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense Aprilis, et indi-
    ctione undecima.
    XVIII.
    BULLA GREGORII PAPÆ V PRO ARNULPHO IN EPISCOPUM
    AUSONENSEM ELEGENDO.
    (Anno 998.)
    [Apud Mansi, Conc. tom. XIX, col. 927.]
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei.
    Divina nobis saluberrima præcepta et sancto-
    rum canonum instituta veneranda nos admonent
    considerationis intuitu, imo et apostolici mode-
    ramini annisu, utilitatum commoditalem atque
    firmitatis proficere integritatem, quatenus pro-
    curandarum utilitatum subsidiâ, ut divino cultu
    dedicata existunt, inconcussæ permaneant, at-
    que in laudibus Dei diutissime persolvendi va-
    leant proficere. Hoc procul dubio commissam sol-
    licitudo nos provocat pia consideratione sanare,
    ut ex hoc divina placata clementia, in sydereis
    arcibus nobis ascribatur remuneratio. Ideoque
    omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus tam præ-
    sentibus quam et futuris notum esse volumus
    qualiter peracta fuit synodus septimo Idus Ma-
    ias in basilica beati Petri apostolorum principis,
    ante aram sive altare ejus, cum omni Romanæ
    Ecclesiæ episcopis et ultramontanis necnon dia-
    conibus utriusque gradus sanctæ nostræ apostoli-
    cæ sedis, cunctaqve sedis Romanæ urbs ; inter quos etiam adfuit dominus gloriosissimus
    et serenissimus Otto tertius imperator Augustus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,990,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Foram mantidas abreviações tipográficas modernas (ex.: v'irginis). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como parte claramente preservada; nenhuma seção inteira marcada [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página: colunas esquerda (20,80-490,980) e direita (510,80-990,980); cabeçalho e rodapé abrangem largura total.</notas>
</pagina>