<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
    341&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    gunt, refragari aut in quocquam transgredi, sciat se anathema­tis vinculo inpodatum; et diabolo et ejus atrocissimis pœnis, atque cum Judæ traditore Do­mini nostri Jesu Christi æternis incendiis et supplìcio concremandum deputamus a Domino. Qui verò pio intuitu et in omnibus exstiterit custoditur hu­jus nostri apostolici constituti, ad cultum Dei respi­cientis, benedictionis gratiam a misericordissimo Domino Deo multipliciter consequatur, et vitæ æter­næ participes effici mereatur.

    Scriptum per manum Joannis notarii nostri et sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ, nonis Aprilis, indi­cione ix. Datum per manum Stephani episcopi et bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ, anno, Domino propitio, pontificatus domini nostri Benedicti summi pontificis et universalis Ecclesiæ papæ in sacratissi­ma sede beati Petri apostoli septimo, imperante domino nostro Ottone coronato, anno imperii ejus xii, quarto nonas Aprilis.

    XX.
    BENEDICTI PAPÆ VII EPISTOLA AD EPISCOPOS GALLIÆ
    ET GERMANIÆ.
    (Anno 981.)

    Omnibus episcopis Galliæ Germaniæque in synodis quid actum sit significat. Privilegia Ecclesiæ Hagde­burgensis confirmat et augmentat. Addit hæc: Hoc autem præses privilegium per nostri seculares legatos episcopis Galliæ et Germaniæ dirigimus confirmandum.

    [Boysen, Allg. hist. Mag., I, 194.]

    Concessæ nobis, etc. Reliqua vide quod laudamus collectorem.

    XXI.
    BENEDICTI VII PAPÆ PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA
    PARISIENSI.
    (Anno 980-982.)

    [Gall. Christ. tom. VII, instrum. p. 20.]

    Benedictus episcopus, servus servorum Dei, san­cæ Romanæ sedis apostolicus, omnibus coepiscopis et omnibus principibus in parte Galliæ residenti­bus, perpetuam in Domino salutem.

    Convenit apostolico moderamin pia religione poli­tentibus benivola compassione succurrere, et posce­lum animis alacri devotione impartiri assensum; siquidem etenim potissimum lucri præmium apud conditionem omnium Deum, quando venerabilia loca opportune ordinata, ad meliorem fuerint sine dubio statum perducta. Noscat igitur vestræ excellentiæ laudabilis mansuetudo, quod Elysiardus Parisiensis sedis episcopus adiens sinu beatorum apostolorum Petri et Pauli Romæ, instantia, ostendens regalia præscripta, quæ pro remedio animarum suarum, nec non et antecessorum nostrorum privilegia ecclesiæ beatæ Dei genitricis et virginis Mariæ, et sancti protomartyris Stephani præfati loci, firma consecratione tradidit. Hac autem ratione commotus supplici devotione deprecatus est nobis, quatenus apostolicæ auctoritati te reconfirmaremus prædictas conjun­ciones et episcopatum præfata sedis, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    omnibus pertinentitis vel adjacentibus suis, videlicet abbatam sancti Eligii, abbat. sancti Germani Ro­tundi, abbat. sancti Marcelli, abbat. sancti Clodoldi atque sancti Martini, abbat. sancti Petri quæ dicitur Respascis, abbat. sancti Saturnini de Canrosa, abbat. sancti Petri quæ dicitur Nigella, abbat. sancti Mar­tini quæ est in Campellis, abbat. sancti Petri quæ dicitur Caziacus super Matrona, cum omnibus adja­centibus earum, et quidquid tam in præsens quam in futurum præfata ecclesia possidenda est. Simili modo de stipendiis fratrum ipsius loci, scilicet Spedonam potestatem cum ecclesia, ac villulam nomine Mace­rias, cum omnibus inibi juste legaliterque aspicien­tibus, quam idem prælibatus præesul Elysiardus, amore Dei ductus, tam a suo, quam a successorum suorum dominio auferens, in fratrum sanctæ Mariæ præfata sedis, delegavit usus. Undebriacum cum ec­clesia et altare omnique integritate et suis adjacen­tiis. Aureliacum cum ecclesia et altare suisque appenditiis; Civiliacum, Lajacum cum ecclesia et altare omnibusque inibi adjacentibus; Castenedum cum ecclesia et altare suisque appenditiis; Banolium cum ecclesia et altare et suis adjacentibus; Sulciacum cum ecclesia et altare cum omnibus ad usus fratrum pertinentibus; Christoilum cum ecclesia et altare vel quidquid inibi ad prædictorum pertinuit stipendia. Hæc enim septem altaria præfalæ sedis attinuenia memorals præsul, ex proprio dominio sine sua so­rumque successorum venditione, nullo contradicente, stipendiis perpetualiter ipsorum attribuit C fratrum; Eleriacum, Scevillam, Rozetum, Cellas et Vernon, Machelum et Samesium, Min­triacum, Mauriacum cum ecclesiis et universis ad se pertinentibus; Viviacum cum omnibus quæ videntur ad prædiorum usus fratrum aspicere, sed et medietatem nonæ ac decimæ, quæ de rebus ipsius ecclesiæ abstractæ fuerant, ab iis qui eis utuntur, accipi solent. Fontenetum cum ecclesia, Vilencum cum omnibus inibi adjacentibus, ob firmitatem tamen religionis petiit supra taxatus Elysiardus episcopus, ut et claustrum ipsius congregationis jure perpetuo confirmaremus, quo absque ullius inquietudine tam ipsius loci episcopi, quàm aliarum personarum securi viverent, et unusquisque canonicus suam propriam domum, cum omni dare vel vendere valeat cuicumque canonico voluerit ex ipsa congregatione, nullique alio, velut constitutum est a priscis temporibus. Nos vero in aspectis piiis suorum Augustorum, et paternis praeceptionibus, libuit nobis petitionibus ejusdem episcopi assensum præbere, ut sub jure et patrocinio sanctæ Romanæ et apostolicæ sanctæ matricis Ecclesiæ omnia firma atque inviolata junger m aneant, præcipientes ex apostolica auctoritate jam dictis canonicis, eligentes ex semetipsis per communem omnium assem­sum præpositos et decanos, qui et eorum provideant villas, et debita stipendia eis administrent fideliter.

    Quod namque ordinem præcipimus, ut nullus episcopo­rum per successiones subtrahere, minuere, aut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,515,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Página em duas colunas. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme o original; palavras incertas foram transcritas o mais fielmente possível; onde a leitura tornou-se duvidosa, preservou-se a forma visual aproximada em vez de normalizar. Letras A, B, C na margem central indicadas como nota_marginal. Algumas palavras possivelmente corrompidas pelo escaneamento foram deixadas tal qual (por ex. formas ligadas e grafias antigas).
  </notas>
</pagina>