545 | BENEDICTI PAP.E VII : 54

usus suos retorquere , vel alicui in benelicium tri- A tyris Vincentii, et per sein eodem venerabili mona- -

buere, neque ullum impedimentum ex pr:edictis rc-
bus fratrum inferre, sed nec servitia ex eadem terra
exactare, ueque ullas in aliqua re exactiones inde
exigere prasuimant, si augere.eis placuerit, licitum
habeant; distrahendi autem vel minuendi, ea que
pro Dei amore s!atuta sunt, nec quidquam valeant;
statuimus namque sub divini judicii intuitu, obtesta-
one et beatorum apostolorum Petri et Pauli, no-
sireque humilitaus jussione, ut nullus unquam ex
Tmperantibus, regibus, marchionibus, ducibus, co-
mitibus, principibus, vel ex omni judiciaria potestate
accinctus, sen in quolibel ordine et ministerio con-

süitutus, in supradictis episcopi vel canonicorum re- .
bus, nec in ipsa insula ubi civitas Parisius videtur ;

€:se posila, et de regali via ex parte saucti Germani
rotundi a sancto Mederico usque ad locum qui vulgo
vocatur Tudella in ruga ejusdem sancti Germani,
nec in aliis minoribus viis quz tendunt ad eumdem
monasterium, aliquam judicandi potestatem inibi
exerceat, nec aliquem! censum , neque teloneum,
ueque ripaticum, neque rotaticum, neque portatieum,
neque bannum, freda necullas districtiones faciendas,
nec ullas reparatas, nec foraticum, nec pulveraticum,
nec ullas leges faciendas, nec de liberis hominibus al-
banisque ac colonibus in supradicta terra commanens
tibus, aliquem censum, vel aliquas reddibitiones acei-
pere praesumat, nec quamlibet malitiam, nec jactura
molestiain, ibidem sive pacis, sive belli tempore in-
ferre conetur, dum profecto amodo usque in finem
Szculi, ut predictum est, summa stabilitate sub pa-
rocinio et jurisdictione sanct» Roman: matris Ec-
clesie permanendum cuneta decernimus. Si quis
autem, quod non optamus, liec qux a nobis ad ho-
noriücentiam sanctz Dei genitricis Mariz, et beati
protomartyris Stephani, cxterorumque sanctorum
qui ibi venerantur, pro ipsius stabilitate episcopa-
tus statuta sunt, transgredi ausu nefario przesumpse-
rit, sciat se anathematis vinculo innodatum, et cum
diabolo et omnibus impiis, :terni incendii atrocis-
simo supplicio deputatum. At vero qui pio intuilu
custos et observator horum przceptorum exstiterit,
omnimodz benedictionis gratiam, omniumque pec-

sterio tuisque successoribus in perpetuum.

' Cum magna nobis sollicitudine cura insistit pro
universis Dei ecclesiis ac piis locis vigilandum, ne
aliquam necessitatis jacturam sustineant, sed ma-
gis propria utilitate stipendia consequantur, ideo
convenit nos pastoralis tota mentis integritate eo-
rumdem venerabilium locorum maxime stabilitatis
utilitatem procurare, etc. Igitur quia petistis a nobis
quatenus monasterium beati Vincentii martyris si-
tum supra fluvium Vulturnum territorio Beneven-
tano, partibus Samniz, una cum suis pertinentiis et
monasteriis, videlicet monasterium beati Petri apo-
stoli positum juxta fluvium Sabbati, etc. Et ideo
concedimus vobis vestrisque successoribus licentiam
apostolicze sedis nostre ut quamlibet Christianita-
tem indigentibus in przedicio venerabili monasterio
qualis episcopus vobis ad invitandum ire volueritis,
habendi potestatem, et. qualiter legitur in. ceteris
bullis.

Scriptum per manus Joannis scriniarii sancte Ro»
man: Ecclesixe in mense Octobrio, die 9, indictione
xt. Bene valete.

Datum vi Nonas Octobris per manus Stephani
episcopi et bibliothecarii samctm sedis apostolicae,
anno, Deo propitio, pontificatus domni nostri Bene-
dicli summi pontificis et universalis septimi papz,
in sacratissima sede beati Petri apostoli, octavo, pet
indictione przfata x1.

XXII.

BENEDICTI PAPA VII BULLA PRO MONASTERIO 8. HILARHI
' CARCASSONENSI.

(Anno 982.)
[Mabill. Annal. ord. Ben. 1V, 681.]

BENEDICTUS cpiscopus , servus servorum Dei.

Notum sit omnibus Christianis, quia venerunt Rod-
garius comes cum conjuge sua, nomine Adhalaice,
simulque cum cis venit Benedictus abbas ad limina
apostolorum beati Petri et Pauli ante nostram prae-
sentiam, peueruntque ut confirmaremus eis per no-
stram apostolicam auctoritatem monasterium, quod
est consecratum in honore sancii Saturnini, ubi

catorum suorum absolutionem et indulgentiam, et *: beatus Hilarius bumatus quiescit; ut non sit licitum
eclestis vit beatitudinem cum sanctis et electis a p 2b bac hora inantea, neque comiti, neque viceco-

misericordissimo Domino Deo nostro consequi me-
reatur in secula seculorum.

Bene Valete. Amen.

Dota mi. Kal. Januarii per manum domini Ste-
phani episcopi et bibliothecarii sancte Romana Ee-
clesiz,

XXII.

BENEDICT] YH PAPA BULLA PAO MONASTRRIO S. YIN»
CENTU AD YULTURNUM.

(Anno 982.)
[Muratori Rer. Ital. Script. 1, wt, A64.
.BrxkbiCTUS cpiscopus , servus servorum Dei ,
JownNi venerabili abbati ex monasterio Christi mar«

Sen4 T mcsYTtgWa

i

miti, neque episcopis, neque ulle magnx parvzeque
persone, homini neque feminz, supradictum mona-
sterium aliquid de suis rebus auferre vel alienare
presumat, quidquid modo habet, et inantea acquisi-
turum erit in perpetuum , sed semper sint in stipene
dia monachorum, et in eleemosynis pauperum ea,
qua concessa sunt vel donata in praefato monasterio
a prefato Rodgario et sua conjuge, id est villa, quae
dicitur Corneliana, cum ecclesia sancti Petri, et ec-
clesias, quie in vico Liinoso et Gardia cum ecclesia
sancti Petri, et Malchindus et Salsingus, et czetera
loca, qu:e a przvfato monasterio pertinent , vel perti-
nere debent. Post vero obitam Benedicti abbatis,
nemo ibidem abbatem constituat, nisi quem con -

' Digitized by Google

Lei

