<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    403                                                                                                     404
    GEZONIS ABBATIS DERTONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    CAP. LX. — De his qui eleemosynam tribuunt, et peccata non dimittunt.
    Qui ita eleemosynam tribuit, ut culpam non dimittat, animam non redimit, quam a vitiis non compescit. Hoc ille eremita suo facto probat, qui, cum multis virtutibus cum quodam suo collega deservisset, hæc illi per diabolum injecta cogitatio est, ut quandocunque libidine titillaretur, sic semen detritu genialis membri egerere deberet, ut tanquam flegma de naribus projiceret. Qui ob id, et dæmonibus moriens, vidente socio, traditus est. Cum quidem isdem sociis reatum ejus ignorans, sed exercitia virtutum recolens pene desperavit dicens: O quis poterit salvus esse, quando iste periit? Cui mox angelus astans dixit: Ne turberis. Iste enim licet multa fecerit, tamen per illud vitium quod Apostolus vocat immunditiam, cuncta fœdavit. De quo propleta ait: Manus vestræ sanguine plene sunt. Siquidem tale aliquid nostro tempore contigit, quod, ne sui novitate viliscat, considerandum est.
    CAP. LXI. — Stipendium nimis de quodam presbytero.
    Quidam namque presbyter in Pago Abitincatino de continentia desperaverat. Hic per novem vices Roman adiit, a B. Petro scilicet impunitatem sceleris quasi propter frequenter loci visitationem sperans promereri; quamvis enim peccatum deserere nolle, tamen vehementer timebat, quoniam iste mos est pravorum, ut licet in culpa superbant, licet prava foras audacter faciant, in corde tamen trepidare cœguntur, ut ipse timor sit aptus testis damnationis. Unde Adam post culpam ad latibulum fugit; sed tamen etiam timens fugit, multum timuit, quia Deo duriter respondit. Hic ergo timens quasi religionis obsequium deferrebat. Sed ut Deus ostenderet, quod satisfactionem nisi pro his peccatis, quæ deserunrur, non recepit, cum redituel nonna vice, et quasi securior concubitum repeteret, ita divino judicio miser interiit, ut cum semen elfundederet, animam pariter exhalaret, sicut infelix mulier perhibuit.
    CAP. LXII. — Quod qualiscunque sacerdotis excommunicatio valde formidanda sit, nec attendendum cujus meriti sit, sed cujus auctoritale hoc facit, etiamsi injusta videtur, quod absit, excommunicatio.
    Cum ante hos annos sancti Andreæ solemnitatis in prima Dominica Dominici Adventus concurrisset, quidam sacerdos pagensibus suis utrasque missas audire præcepit. Inter quos erat medicus, qui audita prima missa discessit. Quem cum sacerdos increpasset, dure ei respondit. At ille excommunicavit eum. At vero iratus medicus ad suam domum discessit, et in contemptum excommunicationis mox potum accepit, atque protinus vexari coepit, quousque annuam exhalaret.
    CAP. LXIII. — Laudabile nimis exemplum gloriosi Theodosii imperatoris.
    Theodosius famosus imperator quadam vice a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    quodam monacho, qui, ut credo, non bene compos mentis suæ erat, pro quadam ejus querela, quam non statim expedierat, excommunicatus est. Et monachus quidem excommunicatione in pectatio descripta, et quo ab imperatore invenire posset projecta, discessit. At imperator non illum gyro vagum, sed cœlestem potius regem, cujus auctoritate solet excommunicatio fieri, in causa considerans, prandere nullatenus, cum quidem incumbebet hora, presumpsit. Multisque episcopis coram astantibus, etiam illo episcopo ad cujus diocœsen prædictus monachus pertinebat, licentiam dantibus, cogi non potuit, ut aliquind gustaret. Donec monachus diu multumque quæsitus, et aliquando repertus, imperatori licentiam daret.
    CAP. LXIV. — Item aliud exemplum nimis pævendum.
    Legimus in Historia gentis Anglorum quod quidam episcopus duos fratres palatinos viros pro repudio uxorum excommunicavit. Contigit autem ut rex ipsius gentis juxta domum ipsorum transiret. Qui multis blandimentis delinitus, ut apud eos ad prandendum diverteret, tandem consentiit. Expleto autem convivio cum rediret, obiavit episcopum, qui fratres illos excommunicavit; quem cum vidisset, intreruit, et exsiliens de equo in media, ut erat, via, prostravit se episcopo. At ille approprians ad eum ferula, quam manu tenebat, tetigit dicens: O rex, non meum est ignoscere tibi, quia contra Deum fecisti, quando te excommunicatis scienter sociasti. Idcirco ista sententia est de te: Hoc anno mori habes in domo ipsa, in qua excommunicationem contempsisti. Quod factum est, sicut ibi legitur. Ecce rex non potuit hunc reatum nisi moriendo expiare. Ecce episcopus nec prostrato regi in pulvere potuit ignoscere. Ex his ergo colligendum est, quia nec ipse episcopus, cujus excommunicatio contemnunter, sine gravissima paenitentia hujusmodi facinus ignoscere potest.
    CAP. LXV. — Quanta reverentia episcopali cathedræ sit habenda. De domno Petro Alexandro patriarchâ.
    Huic instantiæ passionis articulo Christus per somnium nimio splendore fulgens apparuit, indutus videlicet colobio nimis candidissimo, sed usque ad pedes scisso; quod tamen colobium ambabus manibus ad pectus suum stringebat, nudit tem suam quodammodo operiens. Quem Christum esse Petrus intellegins, cum ingenti horrore attonitus ait: Mi Domine, Domine, quis hoc fecit? At ille ait: Anius mihi hoc fecit. Hic ergo Petrus tempore episcopatus nunquam in cathedra sua sedere voluit, sed super scabellum ipsius cathedral residerat. Propter quod frequenter clerus et populus contra eum querebantur, sed nequaquam acquiescebat, quoniam quoties institiatorium ascendebat, splendor igneus de ipsa sede egrediens ei apparebat. Cujus aspectu ita vir sanctus accendebatur, ut nesciret se interdum esse in corpore. Cum autem quadam solemnitate clerus et episcopi, qui aderant, de predicta sessiore que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição feita mantendo ortografia original do impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretadas conforme contexto; onde letra não é claramente legível, não foi usado [ilegivel] pois o texto impresso é em geral legível.</notas>
</pagina>