355

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

$54

pontem Marini; eta tertio latere fundum Calicia- A fundum Turritula; fundum Vicum et Arcam, et Ci-

num juris sancte Romana: Ecclesi; a quarto latere
fundum... et a quinto latere fundum Paulini juris
monasterii Cella Nova. Porro (necnon) et fundum qui
vocatur Prata majore cum vineis, terris atque pratis;
fundum Baronianum in integrum inter affines inci-
piente per rivo usque in forma antiqua ; à secundo
latere Monetula; a tertio latere fundum Romani ; et
a quarto latere fluvium Tyberis, et pervenientes
usque in aliis arci ubi in. Poticella. Verum etiam et
€lusura vineata super se in integra posita ad porta
Adriana; fundum Ciceiani, fundum Aflorum, fundum
Ciculanum, fundum Paccionis, omnes invicem co-
bkerentibus in integris ; fundum Zizimi [id vallis
Cotta] (sic ad oram litteris rubricatis) cum plebe
sancte Mariz et sancti Joannis ; fundum Marcianel-
lum, et casale sancii Cirici; fundum Columnella,
sive quibus aliis vocabulis nuncupantur : ab uno
latere via publica ; a secundo latere fundum Apollo-
ni; a tertio latere Romani; a quarto latere Dalle
longa, et a quinto latere forma unde aqua decurrit
recte in via publica. Similiter et. funduin Carpinia-
pum ct vinea inter duos Ludes, cum ecclesia beaW
Petriapostoli |vid. foras muros] (in rubrica ad oram)
el vinea in trivio cum ecclesia sancti Laurentii.

- Vmmo et fundum Castro in integrum cum ecclesia
sancti Angeli ; fundum Balarcese sibi invicem cohz-
renlibus, Pariter et fundum cum. casale suo et Bolle
longa atque plebe sancti [hic dimisimus] (ad oram alia
mant) cum vineis et terris et cuam omnibussuis perti-

cilianum , et Vigilianum, et Aspreta cum ecclesia
sancti Petri, et in vicu ecclesiam sancti Valerii ;
fundum Grecorum, fundum Virdilianum ubi est
ecclesia sancti Magni. Omnes sibi invicem in inte-
gris cob:erentibus cum casis et vineis , terris et sil-
vis, pratis, pascuis, cultum vel incultum; fundum
Melizanum; fundum Paternum, fundum Sanibuculo
posito territorio Tyburtino a civitate ejusdem mil-
liario octavo; ab uno latere fundum Minianu, et a
secundo latere Bulturella;' a tertio latere fundum
Maternum ; et a quarto latere fluvius qui vocatur
Jubenzanu, et monte qui vocatur Crufo juris super-
ascripti episcopii. Pari modo ex alia parte montis
fundi Caparacie ; sive massa vocatur, cum mons ubi
B est in cacumine ecclesia sancti Angeli qui dicitur
Faianu, nec non et locum qui appellatur Trellanus
[id. Giranus] (in rubrica) cum fundis suis : videlicet
fundum Carpi, fundum Marre, fundum Plazze, fun-
dum Rosarium, fundum Corianum, fundum Julia-
num, fundum casa Martelli, fundum sancta Anato-
lix ct valle Fortiniane, et usque in fine stella , fun-
dum [Crapola] mons aqux vivz. Omnes sibi invicem
cohzrentes in integris, cum casis et vineis, terris
et silvis , campis, pratis, paecuis, aquis, aquarumque
decursibus, vel cum omnibus eorum pertinentiis ;
constituto jam nomiaato territorio Tyburtino, mil-
liario ab ipsa civitas plus minus decem. Ab uno la-
tere fundum Grxcorum; a secundo latere fundum
Sassa , et a tertio latere fundum Grunzanu , et a

nentiis Fundum [Fullonis] Fullonius in integrum, et C quarto latere fundum Longiznum. Similiter et fun-

quatuor uncie fundi qui appellatur Apollonii. Necnon
et fundum Claudianus, fundum Juliani, fundum Tri-
pentis, fundum Cisternule , fundum Pontecclo, fun-
dum Silveri, fundum casa Marciana, fundum Parsi
cum sylvis et olivetis, et terris cum ecclesia sancii Ce-
cili, et cum omnibus eorum pertinentiis; simul etiam
€ fundum Pateruum cum ecclesia sanctae Columb:;
fundum olivarum; fundum Janule cum ecclesia san-
'eti Pauli ; fundum Anterranum in integrum sibi in-
'vietun coherentibus (sic), milliario ab urbe Roma
"plus minus vicesimo sexto. Porro et fundum Balnee-
"lum, fundum Facundii, fundum Licini, fundum Bas-
sanum , fundum Barbatianum , fundum Corsanum,
fundum Bico longum; fundum Antoni, fundum

Clppi, fundum Nigilionis, Resiariu; fundum Buc- D

.cunianum quod est territorio Savineuse; fundum
Gelli, fundum Cartellorum qui est posita ante ponte
Lucanum , fundum Corconi in integrum , fundum
 Maini in integrum positum juxta silicem, funduin
Jemiliauum; fundum Aquilonem; fundum Mutilia-
num juxta sancti Stephani in Cornuti, fundum in
, Balle positum, qui appellatur Capra molente, et Ca-
. stanneola in integris : ab uno latere colonia qux vo-

catur Mipianu ; a secundo latere fundum Veranum; '

.A lertio latere fundum WMianum; et a quarto latere
monte qui vocatur Vulturella juris sancte Romanz
' Ecclesi. Simul etiam fundum lice et civitas que
voeatur Noe; fundum Petroniliolum et Turricle;

dum casa Herculi cum casis et vineis, et cum om-
nibus ad eum pertinentibus; ab uno latere fundum
Licilianum, a secundo latere fundum Foranu; a
"tertio latere fundum qui appellatur Pasinianu, et a
quarto latere fundum Barbaranu juris Ecclesie Ty-
 burtinz. Przeterea et quatuor fundis in integris, vide-
licet capud [capito] leonis, et Priscianus, Cxsaria-
nus, Magianum. Omnes sibi invicem cohzrentes.
Immo et fundum villa Pertusa, fundum Saturanum ,
fundum Valneolum et casale cum ecclesia sanctse
Secundinz usque in rivo qui dicitur de Trabicella ;
et ecclesia saneti Stephani cum casale suo, et fun-
dum Marcianum omnes in integris positi juxta fun-
dum Giranum, et Finestelle, territorio Trellanense.
Itemque. fandum Cantoranum cum ecclesia sua,
fundum Bulziniano, fundum Marano in integrum; et
, ecclesia sancte Felicitatis cum casale suo usque ad
flumen; omnes sibi invicem cohzrentes iu integris.
Porro et plebe sancti Laurentii qui appellatur in

, Sublaco, cum forma et ecclesia sanctz Marie qus
, est supra castellum ; fundum Paternellum, fundum
Bullica cum vineis et terris, et cum omnibus eorum

' pertinentiis , constitutis territorio Sublaciano usque
in fluvio medio Ecclesie Tyburtins. Fundum Pon-
. za, fundum qui appellatur Casa; fundum Casalupuli;
fundum Canistra; fundum Scapiono ; fundum Cxsa-
rea, fundum Cisinianum sibi invicem cohberentes,
positi territorio Afile; ab uno latere Àflle, a secundo

Digitized by Google
