<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    375&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;GEZONIS ABBATIS DERTONENSIS&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    dos, præcipue ubi Christianorum celebratur ob-
    latio.
    XL. Qualiter accedendum sit ad Dominici corporis
    et sanguinis mirabile sacramentum.
    XLI. De revelationibus quibus Dominus de veritate
    corporis et sanguinis sui hæsitantium corda fir-
    mavit.
    XLII. Miraculum de quodam Judæo.
    XLIII. Item de quodam sene eremita, cujus dubi-
    tationem Dominus eadem veritatis revelatione fir-
    mavit.
    XLIV. Item miraculum quod Romæ actum est.
    XLV. Item aliud.
    XLVI. De sacramento calicis quod revelatum sit
    B. Cypriano.
    XLVII. Qualiter in D. N. J. C. passione mysticum
    sit Pascha abolium, et in ejus immolatione rei
    veritas sit ostensa.
    XLVIII. Utrum Pascha istud legitimum post anni
    spatium, vel post longa intervalla dierum, an quo-
    tidie a fidelibus sit edendum.
    XLIX. Quantum sacræ oblationis immolatio mor-
    tuorum spiritibus prosit.
    L. De quodam monacho qui per salutarem hostiam
    supplicium evasit.
    LI. De quodam cujus vincula in captivitate, oblato
    pro eo sacrificio, solvebantur.
    LII. De quodam nauta qui post longa maris discri-
    mina Dominicæ virtute sacramenti mortem eva-
    sit.
    LIII. Quibus immolatio Dominici corporis mortuis
    prosit.
    LIV. Quia disciplina, qua modestia orandum sit,
    cum sacerdos sacrificat, et unusquisque in suo
    ordine horam sacræ communionis exspectat.
    LV. Quid cavendum in oratione sit.
    LVI. Cyprianus ad clerum deprecando Deum.
    LVII. Quod etiam in exteriori cultu sacrosanctum
    Domini altare ornandum sit.
    LVIII. Quod nihil super altare ponendum sit, præ-
    ter sacrosancta oblatio.
    LIX. Quod pro homicidis et latronibus non sit sa-
    crificandum.
    LX. De his qui eleemosynam tribuunt et peccata
    non dimittunt.
    LXI. Stupendus nimis de quodam presbytero.
    LXII. Quod qualiscunque sacerdotis excommunicatio
    valde formidanda sit, nec attendendum cujus
    meriti sit, sed cujus auctoritate hoc faciet, etiamsi
    injusta videtur, quod absit, excommunicatio.
    LXIII. Laudabile nimis exemplum gloriosi Theodo sii
    imperatoris.
    LXIV. Item aliud exemplum nimis pavendum.
    LXV. Quanta reverentia episcopali cathedralæ sit ha-
    benda, et de domno Petro Alexandrino patriar-
    cha.
    LXVI. Quam grave peccatum sit, sacra loca teme-
    rare, vel aliqua sorde polluere.
    LXVII. De quodam latrone in cœmeterio B. Joannis D.
    sepulto.
    LXVIII. Incipit epistola S. Augustini ad Auxilium
    episcopum pro causâ injustæ excommunicationis.
    LXIX. Item capitula ad eandem rem pertinentia.
    LXX. De sacramento baptismatis B. Ambrosius.
    Expliciunt capita.
    
    VERSUS DOMNI ODORNI DE SACRAMENTO CORPORIS ET
    SANGUINIS DOMINI.
    
    Convivas epuli mundus Deus esse superni
    Ut doceat, servis Dominus vestigia lavit,
    Muneribus variis, et pluribus inde rejectis,
    Frumentum et vinum cunctis hic prætulit unum.
    Hoc sacrat, hoc nimium, quod si breve quod nimis
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Tam modicum sumptu, tam persalice atque para-
    tum,
    Tam sublime tamen quod totum habeat Deitatem.
    Sufficit hoc solum mundi purgare piaculum.
    Hinc placet hoc nuncu quod sit de pluribus unum,
    Corpus huic capiti, caput inde cohaeret et illi;
    Hoc genus, hoc unum placet, hoc durabit in ævum.
    Hoc facile est, nitidum, simplex, Deitateque plenum.
    
    INCIPIT VERSUS PASCHASI RADBERTI AD PLACIDIUM
    DISCIPULUM.
    
    (Vide inter Opera Paschasi Radberti.)
    
    CAP. I. — Quod humana infirmitas non facile debeat
    divina discutere, ex libro beati Hilarii episcopi et
    confessoris De Trinitate.
    
    Velat beatus Apostolus Timotheo discipulo genea-
    logiæ eloquia tractari, et fabulam interminatæ quæ-
    sionis attingi. Ædificationem vero Dei in fide esse,
    ut humanæ verecundiæ modum fideli omnipotentiæ
    Dei religione concludat. Neque se infirmitas nostra
    ad perspicuenda ea quæ perspicendi naturam non
    habent extendat. Quod si contentibus solis clarita-
    tem virtus intenti luminis obstupefacit, ut si quando
    causam radiantis lucis solertius acies curiosæ con-
    templationis inquirat, usque ad emortuum videndi
    sensum oculorum natura revocetur, accidatque ni-
    tendo magis videre, ne videas. Quid nobis in Dei
    rebus et sole justitiæ expectandum est? Nonne in-
    cumet volentibus superasperæ stultiarium? Nonne
    ipsum illud 'acriæ intelligentæ occupabit'? Non enim
    natura inferior causarum naturæ potioris intelliget,
    nec subjacet humanae conceptioni ratio cœlestis. Nam
    intra conditionem infirmitatis erit, quidquid infirmi
    conscientiæ subeduntur. Excedit itaque humanam men-
    tem Dei potestas, ad quam si infirmitas protrendit,
    magis infirmia reddetur, dum hoc ipsum quod obti-
    net, amittit potiore ad obtundendum eam rerum cœ-
    lestium natura, quæ omnem ejus consequentias est
    pervicaciam; ipsa complexu ejus major infirmat. Ut
    igitur sol ita videndum est ut potest videri, tantusque
    excipiendus est lumine, quantus admittitur, ne si
    plus velimus inspicere, minus quoque quam possu-
    mus consequamur; ita et ratio cœlestis in quantum
    se permittit intelligi in tantum expectanda est, in
    quantum apprehendendum se dedit. Ne si contenti
    in indulgentia moderatione non simus, amittimus in-
    dulta. Est ergo in Deo quod percipi potest, est plane,
    si modo quod potest velis. Sicut enim est in sole
    quod videas, si hoc velis videre quod possis, amittis
    autem quod posset videri, dum quod non potest nitieris;
    ita et in rebus Dei habes quod intelligas, si intelli-
    gere quod potes velis. Cæterum si ultra quam potes
    speres, id quoque quod potuisit, po se non poleris.
    Illos nunc arcanorum cœlestium scrutares consulo,
    ut secundum naturam suam nati ex Virgine
    Christi sacramentum loquantur. Unde dicunt Virgini
    conceptum? unde Virgini partum? Qua hæc esse
    originum causam disputabant? et quid intra seces-
    sus maternorum sinum coadisse corpus? Unde et
    homo est? unde tam verus. Post hæc quid sit desce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica. Foram assinaladas por [ilegivel] palavras cujo texto impresso ficou parcialmente ilegível na imagem. Mantida a ortografia e separação de linhas conforme aparece; não foram realizadas normalizações modernas.</notas>
</pagina>