$93

credentes. verum Domini corpus esse quod suinitur,
nec verum Christi sanguinem esse qui hauritur, sed
figuram, cum ipse dixerit : Caro mea vere est. ci-
bus, et sanguis meus vere est potus. In conv quoque
llius sacrosancto convivio tradens discipulis tanti
wysterii sacramentum, et in corpus suum panem
transfigurans, non ait : Hxc est figura corporis mei,
sed, Hoc est corpus meum. Similiter et in traditione
calicis : Hic est, inquit, caliz sanguinis mei. Cum
itaque hoc solum satisfacere deberet omnibus quod
veritatis discipulis ab ipsa Veritate est traditum,
quibusdam tamen, quorum corda caligo infidelita-
tis obdüxerat nec aliter credere poterant, ipsam
human: formz effigiem, sicut se rei veritas habet,
olim Dominus revelare dignatus est, ut quod paucis
manifestabatur ad fidem omnibus proficeret ad sa-
lutem. Non abs re autem arbitror ea qux de hu-
juscemodi revelationibus nobis lectione comperta
sunt, ad :dificationem maximam posterorum huic
libello inserere et preclara Domini Nostri J. €. mi-
racula, ne memoria excidant, etiam nostro studio
&cripta relinquere.

Cap. XLIJ. — Miraculum de quodam Judeo.

Non incompetenter edere arbitror illud quod ha-
€tenus quodam Hebrxo didici referente. Neque
enim ideo esse non putabitur verum quod testifica-
tione fortassis zemula per inimicorum ora certa ra-
tio vera interlocutione fatetur. Solet enim major his
accommodari fides, ubi inimici astipulantur dictis ve-
ridicis, quibus sine fuco adulationis et sine falsilo-
quio favent. Hoc etenim modo per Balaam inimicum
utique populi Judzorum benedictionis promulgantur
insignia. Sed et Vas electionis non incompetenter
eligitur, ut qui putabatur hactenus a fidelibus non
ferendus, ipse nomen imnajestatis Domini Jesu prin-
cipibus el potestatibus anteferret. Verum ille quid
ferebat? Quidam, ipquit, Judzus adepiscopum quem-
dam pergens, ait se fidei catholic: velle initiari my-
sleriis, debere ergo episcopum illi tradere colendi ri-
Uun, quo prolatius instructus, voti sui compos effe-
etus, jam fidelis Christiano corpori jungeretur. Ad hxc
episcopus : Recede, obsecro, a nobis hominum ge-
pus invisum, desine, ut mos vester est, attentare
maligne. Sed si, ut assolet , necessitate cujuslibet
facinoris obligaris, Ecclesie te muneratum stipen-
dio gaude, dummodo irrisor nosttze fidei non existas.
Ad hzc ille : Non, inquam, beate pontifex, ut ho-
Siem exsecrandum protinus agas. Cupio enim fidei
vestrae ipitiari mysteriis , quia tremendi nominis
Domini Jesu Christi et formido judicium, el desidero
Babere przsidium. Sed, cum esset perlinax in ro-
gando, et hujuscemodi pollicitationis jurejurando
immodica se sponsione cinxisset nulla id quod pete-
ret securitate negligere, nulla persecutione deserere
nullove facilitate prodere, catechizandi ei initium
per signaculum crucis tradi episcopus jussit, Veit
Pascha; cumque ad. sacros illos latices quibus ex-
piautur crimina pervenisset, ccpit reluctari, et non

verborum edere quaestus, sed rugiens per quosdam .

-—.

PaTnor, CXXXVII,

LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

$94

A gemitus exsecrari ipsius baptismi mysterium puta-
batur. Jussit ergo episcopus valde confusus cum
protinus amoveri, Sed cum ipse in semetipsum
fuisset repente conversus , dicit his quibus velut
furore actus procul in partem alteram tenebatur :
Ducite me, inquit, ad fontes, jam enim non sum
impos mentis, nec me captum pulctis; cerle enim
jam cupio baptizari. Igitur cum reductus ad episco-
pum iterum pervenisset : Obsecro, ait, sacerdos in-
elyte, perficiatur in ime sacri bujus lavaeri sacra-
mentum. EL ille : Non, inquam, faciam, nisi omnem
illum horroris casum, et confusionis tux expouas
arcanum, et quid tibi evenerit antea stuporis, ut sa-
cris istius exseerares laticis undam, verbis veridicis
fatearis. Tunc ille prorupit in lacrymas, t.li ordine

B passionis sux? seriem pandens : Cum ante vestibulum

hujusce fontis assisterem abluendus , venit turba

dzmonum valde nigrorum, /Ethiopibus par existens.

Hxc me proripiens sanctorum manibus fontem adire

vj valida prohibebat. Aderant siquidem alii candi-

dali obsistentes pariter, et dicentes : Nolite hunc
prohibere sacri fontis adire mysteria. Qui vos pu-
niendi his inservitis sacramentis? Vobis enim, vobis
noxii ignis ardor, non baptismi debelur splendor.
Atilli : Quid vobis et isti? Noster, inquiunt, est, nec
vobis jure debendus putabitur. lllo igitur cum me
jussu tux potestatis tractum manibus quorumdam
tuis aspeetibus elongasses, atque recedere alterna
in parte jussisses, inter partium, qux erant, simul-
tationes quadam pactione tonvenit, ut me contra
peccata mea pari Jance pensarent, et si ponderis ma-
jer scelerum. concresceret pensa eorum abscederem,
ut immundus, nec ab eis ducerer eluendus. Sed
cum pondere nimio oneribus massa infandis invisa
crevisset , quidam pauper, cujus anle dies ali-
quot corpus meo calefeceram vestimento, confe-
stim affuit , prolatamque vestem przbuit meo
corpori compensandam. lllico igitur veluti ipsi
vestimento immensi ponderis quidam fuisset ad-
dicta materies, supercrevit pensa mei corporis, eje-
etisque illis "Ethiopibus, ac fugatis, manibus huc re-
ductus sum beatorum. Cuinque ita se babere jura-
mentis terribilibus affirmaret , admissus ad bapti-
smum sacrosancti lavacri munus excepit. Jgitur cum
ad missarum fuisset mysteria ventum, sancta san-
ctorum ccpit rursus, sicut in baptismo prius egerat,
refugere , et rugitus validi gemitus dare, atque hor-
rere videbatur acriter ipsius mysterii sacramentum.

Verum ad hzc episcopus iterum obstupescens : Quid ,

ait, iste vexatus insanit, et furore immodico rugit

Igitur cuim aliquatenus simus aderant simul attoniti

prorsus hzrerent, accedunt ad eum quidam dicen-

tes : Quid tu rursum deprimeris stupore ? Si credere
non vis, quid per hypocrisin tentare vis tanti iny-
sterii sacramentum. At ille: Maximo, inquit, pavore,
el tremore conficior, nam video corpus perfect

:elatis viri super hoc altarium fuisse depositum, et

per paries diruptum, manus vestras ipsius inspicio

cruore madescere , et non advertitis digitorum ve-
mE 13

Digitized by Google
