<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    337
    et principibus, ducibusque et comitibus, vel uni-
    versus in toto orbe terrarum Christo famulantibus,
    qualiter synodum aggregatum est in ecclesia beati
    Petri apostolorum principis, ante sacratissimum
    ejus corpus, una cum domno Ottone serenissimo
    imperatore augusto, spirituali filio nostro, cum
    nostris suffraganeis, archiepiscopis, et episcopis,
    presbyteris, et diaconibus, vel cuncto clero sanctæ
    catholicæ et apostolicæ Romanæ Ecclesiæ. Et ibidem
    perlecta sunt capitula de sacris canonibus, quali-
    ter liceret episcopo de sacris id est [ecclesiasticis]
    ordinibus aliquod præmium accipere. Et auxiliantè
    Deo, et annuente ipso apostolorum principe beatis-
    simo Petro, in eodem loco interdictum est primitus
    a nostro proprio ore, et postea a cunctis venerabi-
    libus archiepiscopis et episcopis in eodem sacratis-
    simo loco residentibus, quod ab ista hora in antea,
    ab ostiario usque ad sacerdotium, nullum pretium
    exinde accepturos esse, sicut in decretis sanctorum
    Patrum continetur. (Chalcedon. can. 2.) Si quis
    (episcopus per pecuniam fecerit ordinationem, et
    sub pretio redegerit gratiam, quæ non potest vendi,
    ordinaveritque) per pecunias episcopum aut presby-
    rerum, aut diaconum, vel quemlibet ex his qui con-
    numerantur in clero, aut promoverit per pecunias
    dispensatorem, aut defensorem, vel quemquam qui
    subjectus est regulæ, pro suo turpissimi liceri com-
    modo : is cui hoc attentanti probatum fuerit, proprii
    gradus periculo subjacebit. Et qui ordinatus est,
    nihil ex hac ordinatione vel promotione, quæ est
    per negotiationem facta, proficiat; sed sit alienus a
    dignitate, vel sollicitudine, quæ pecuniis quæsivit.
    Si quis vero mediator tam turpis et nefandis datis
    vel acceptis extiterit; si quidem clericus fuerit, de-
    ponatur; si vero laicus, aut monachus, anathema-
    tizetur.
    
    Item in eisdem decretis (can. apost. 30) : Si per
    pecuniam hanc obtineat dignitatem, dejectatur et
    ipse, et ordinator ejus, et a communione, modis om-
    nibus abscindatur, sicut Simon Magus a Petro.
    
    Verum etiam propter illam pessimam emptiorem
    Hierosolymna capta est; quia ipsi sacerdotes iniqui,
    qui debuerant esse observatores legis et prædicato-
    res, ipsi primi facti fuerant prævaricatores. Deni-
    que invenerant sibi quoddam ingenium, ut per-
    suaderent filiis Israel de longinquo venientibus, ut
    victimas secum non deferreint, sed munera, offeren-
    tibusque sibi, non sicut præceptum erat a Domino,
    immolabant; sed ad hoc sibi reservabant, ut aliis
    aliquo alio venderent, et ad hoc sibi pretium mune-
    ris multiplicarent.
    
    Nam idem Dominus et Salvator noster Jesus
    Christus, non per prophetas, neque per apostolos,
    aut per doctores aliquos, sed per se ipsum, flagel-
    lum de funiculis fecit; et ejecit omnes de templo,
    boves quoque et oves, et nummulariorum effudit æs,
    et mensas subvertit. Et hi qui columbas vendebant,
    dixit : Auferte ista hinc, et nolite facere domum Pa-
    triis mei domum negotiationis (Joan. ii, 15, 16). Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mus autem a Salomone ita condita fuerat, ut domus
    Dei vocaretur, esseique, sicut ipse sapientissimus
    rex. Sed domus negotiationis facta est, quando in
    ea boves, et oves, et columbæ vendebantur.
    
    Unde nos, charissimi fratres, et dilectissimi filii,
    sollicite vigilare oportet, qui pastoralem curam in
    nostris ovibus exercendam suscepimus, ne eas lu-
    pinis dentibus lacerandas tradamus; et ad ultimum
    nosmetipsis, qui pastores vocamur, in die tremendi
    examinis apud pium et benignum judicem lupi ra-
    paces inveniamur. Pro quibus vestram sanctam fra-
    ternitatem rogando, obsecrando, monendo, et ar-
    guendo mandamus, ut omni occasione postposita,
    diligenti studio, et sollicitudine maxima, ea quæ
    vobis agenda transmissimus, implere studeatis. Nam
    si quislibet presbyterorum, aut diaconorum, gratis
    donum Spiritus sancti ab archiepiscopo, sive a me-
    tropolitano suo accipere non potuerit, studeat venire
    ad sanctam matrem Romanam Ecclesiam catholi-
    camar, atque apostolicam, et in eadem episcopalem
    benedictionem accipiat sine omni simoniaca hæresi.
    (S. Gregorius, lib. iv, ep. 44.) Is autem qui
    ordinalus fuerit, si non ex placito, neque exactus,
    aut petitus, post acceptas chartas et pallium, offerre
    aliquid cuiibet ex clero gratia tantummodo causa
    voluerit, hoc accipi nullo modo prohibemus; quia
    ejus oblato nullam culpæ maculam ingerit, quæ ex
    accipientis ambitui non processit.
    
    Quicunque de sanctis ordinibus hanc nostram
    viderit epistolam, et verba vel exempla sanctorum
    Patrum non observaverit, sciat se non esse conu-
    meratum inter discipulos Domini et Salvatoris nostri
    Jesu Christi; sed damnatum inter impios et inter
    eos qui dixerunt Domino Deo : Recede a nobis, scien-
    tiam viarum tuarum nolumus (Job xxi, 14).
    
    Hic vero qui legitime illam custodierint, et pio
    intuitu observaverint, recipiant partem cum Abram,
    Isaac et Jacob, in regno cœlorum, una cum eodem
    Domino et Salvatore nostro Jesu Christo, qui nunc
    et semper vivit et regnat Deus in cuncta sæcula sæ-
    culorum.
    
    Hanc itaque nostram epistolam jubemus atque
    præcipimus, ut per manum charissimi confratris
    nostri Mironis episcopi, cunctis aliis archiepiscopis
    et episcopis deportetur, ut idem ipse per suum la-
    borem et certamen, dignam exinde mercedem reci-
    piat, et fructum afferat in penitentia [Forte in pa-
    cientia, Habr.].
    
    XVIII.
    
    BULLA BENEDICTI PAPÆ VII PRO MONASTERIO S. WALARICI.
    
    (Anno 981.)
    
    [Apud Mabill. Annal. ord. Bened. IV, 685.]
    
    Benedictus servus servorum Dei, dilectissimo
    nostro filio Restoldo religioso abbati, vel omni
    congregationi in monasterio sancti Walarici, quam
    Hugo gloriosissimus comes, nosterque spiritualis
    filius, in regula beati Benedicti noviter congregavit,
    vestrisque successoribus in perpetuum.
    
    338
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas frases entre colchetes inseridas pelo editor ([ecclesiasticis], [Forte in pacientia, Habr.]). Não foram necessárias correções de script. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>