<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,95">
    411                                    S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR.                                   412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,860">
    et æquo pede aditur, nec situ, nec amoenitate delectabilis. Ibi primo rex Ina consilio beatissimi
    Aldelmi monasterii ædificavit, multa illuc prædia, quae hodieque nominantur, largitus. Et varia quidem
    vicissitudine temporum, sed indeficientibus successionibus, congregationibus monachorum splenduit
    locus usque ad Danorum sub Elfredo rege adventum. Tunc enim, ut cætera, desolatus, aliquantus
    annis nolos desideravit incolas. Porro quidquid turbo bellorum obliverat, reparavit egregie Dunstamus,
    qui prius eo loci vitam solitariam monachis acti- tularat. Postmodo vero liberalitate regis Edmundi
    omnia quondam appendicia, et iis multo plura nactus, abbatulam composuit, qualis nunquam in
    Anglia sit, fueritve, ? etc. Mitto quæ de Glastonía dicuntur in Monastico Anglicano; sed Vitæ Dunstani
    scriptor B. nonnulla addit hoc loco minime præter- nitenda: « Erat autem quædam regalis in consilio
    ejusdem præfati viri (Heorstanî Dunstani patris) in- sula, antiquo vicinorum vocabulo Glestonia nuncu- palia, latis locorum dimensa finibus, piscosis aquis
    stagnans, atque circumdata fluminibus, et plurimis humanæ indigentiæ apta usibus, atque sacris (quod
    maximum est) dicata muneribus. In ea siquidem ipsius loci primi catholicæ legis neophytæ antiquam Deo dictante reppererunt ecclesiam, nulla hominum arte construc tam, imo humanæ saluti cœlitus pa- ratam: quam postmodum ipse cœlorum fabricator multis miraculorum gestis multisque mysteriorum virtutibus hanc sibi sanctæque gentrici suæ Mariæ consecratam fore (id est esse) demonstravit. Huic etiam aliud addiderunt oratorium, quod Christo ejusque sancto apostolo dedicaverunt... Contigit ergo hujuscemodi causis prædictum virum Heorsta- num, comitante secum beato puero Dunstano, trans- ire Glestoniam: et cum inibi causa orationis per- noctarent, ecce maximis soporis feliciem obtexit pausatio puerum, viditque mentis excessu quendam senem niveo candore vestitum, per amensa se sacri templi atria ducente, ac monastica ædificia, quæ post per ejus pastoralum ædificanda fuerant, demonstrantem, eo ordine quo nunc statuta referuntur fuisse. Conter sequentem Vilam.
    9. Præter ea, quinque alia monasteria Dunstanus erexit ex rebus quas sibi ex hæreditate obvenerant, apud Osbernun num. 16. Ad hæc monachos in Novo monasterio Wintoniensi instituendi auctor fuit Dunstamus, ut dictum est superius in actis S. Æthelwoldi, quæ tu consule. Atque ad Dunstanum pertinet ill quod de cujusdam Wintoniensis ecclesiæ dedican- tione legimus apud B.: « Inlerea religiosi Winton- niensis cives inviavverunt eundem Dei pontificem ac jamdudum novæ ecclesiæ dedicationem, quam in sua civitate Wintonia, qua regimen præsalubius ipse tenebat, pro summi Numinis reverentia considerant in parte meridiana popularis plateæ, quæ nunc ecclesia occidentali parte omnibus ecclesiis vicinior perhibetur esse. In cujus consecratione adfuit inter alios plures cum pontifice etiam Dunstamus cum præcipuis unius : qua dedicata, cogerentur more humanitatis virum venerandum cum suis ad parata charitatis convivia lectum diem pro tanti viri vene- ratione proque consecrationis ducentes celebritate. Pontifex autem post gratiarum actionem, cum suis imminente jam nocte surrexit, et data benedictione ad propria recedavit. Et venerunt incidentesque per viam ad ecclesiam beato papa Gregorio consecratam: ibique subsistens episcopus dixit B. Dunstano : Compleamus hic apud oratorium sancti Patris nostri Gregorii nostram Completorii horam. Et accesserunt post voces orationum, jungentes capita sua in unum, quo confossi- unes suas solita consuetudine vi- cissim proderent. Notandus hic locus de confess- sione ad Completorium : Quia peracta, dum dare- tur ab episcopo deliciorum remissio, lapis permagnus ab alto ære irruit, et parcente Domino inter utrius-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,860">
    que capita vehementi lapsu in terram corruit : lan- tumque tangens capillos utriusque capitis, nullum eorum læsit. Quem, ni fallor, ille malignus cujusque justi operis inimicus ex improbabilitatis suae jaculis fu- riendo dejecit, quasi geminam iram in utrisque fo- rret ulturus. Hæc referenda duxi hoc loco, quod apud Osbernum et Osbertum desiderentur.
    10. Simile quidam ipsi Dunstano idem accidit in funere cujusdam fratris sui germani, cui curam Glestoniensis rei familiaris ipse abbas commiserat. « Erat namque (sic narrat B.) huic dextim vero Dei ex humana parentum propagatione quidam germa- nus frater, nomine Wulwinus, quem sibi foris successus in villarum suarum negotiis potentem præpositum, ne vel ipse vel quispiam ex monasticis professione foris vagaretur inepte reris sæcularis discussion, con- siliuit. Hic nempe, post emensus temporis sui spa- tium lethali conditione præventus, temporale ne- cem obiendo subibat. Hac de causa contigit omnes B præscripti templi monachos ad funus ipsius exisse, nullumque, excepto abbate solo parvoque scholastico, qui postea pontifex effectus hæc nobis intimavit, domi remanisse, ut cum sacris exsequiis exanime corpus ad monasterium, quo tumula rurerent erat, per- ducerent. Interea abbas cum eodem scholastico am- bulabat ad videndum, ut autum, si jam fratres cum defuncti corpusculo propinquassent : et dum semper ex more psallentes incederent, venit ex improviso ultra antiquam ecclesiam quoddam missile saxum vehementi volvatu concus hea! Patris caput collidere : sed Deo defendente nequibat. Verumtamen pileum, quo caput velabat, procul quasi pertinam unam a capite decussum projecit. Qui conversus dixit secum incedenti scholastico: Accelerare ergo, et cape quan- tocuis hoc rotabile saxum, ut deferas eoum conspicien- dum ad me. Quod cum ille nimis ponderosum ex jussu Patris vix elevando revereret, ait venerandus pater Dunstamus : O adversaris inimice, jam diu ex industria magna hujus mihi lapidis ictum insidians præparabas. Non enim erat testimonium multorum hujusmodi lapides admodum magnos vel nodicos in his Summersetensium finibus reperiri nisi forte in quibuslibet lapideis operibus. Et idcirco palam pa- tulit de cujus improba manu emissus prosiuit. Ve- rumtamen post hæc jussit ipsum saxum, licet in sui detrimentum missum fuisset, custodiri invectum quasi pro testimonio reservari.» Hæc referre quod- dam operæ pretium duxi, tum ut Dunstani cautio pro monachis appareat, quos a sæcularibus negotiis liberos curabat : tum ut notas fiat ejus frater Wil- winus, de quo nulla alibi mentio. Habemus itaque regale Dunstani genus, patrem Herstanum, matrem Kynedridam, fratrem Wilswinum, patruum Æthel- mum pontificem Cantuariensem, et consanguineum Cynewinum episcopum.
    11. His omnibus monasteriis addendum occiden- tale S. Petri apud Lundonium. Dunstanus quippe cum ibi archiepiscopus esset, « abbatem apud West- monasterium fecerat Wilinum, » teste Willelmo Mal- mesburiensi in lib. ii ubi de Episcopis S. Chilibrunus- ibus, « instructo ad duodecim monachos cenobio lo, ubi quondam Mellitus ecclesiam S. Petro fecerat.
    12. Non solum proro rem monasticam, sed etiam litterariam in Anglia restituit Dunstamus, contestante non solum Willelmo, sed etiam Ælfrico apud Spel- manum in tomo I Conciliorum pag. 618, ubi legitur a tempore Ælfredi regis usque addeo litterarum studium defecisse, et sacerdotes nullus Anglicus epi- scopis nostris vel Latine edere, vel e Latina inter- prectari, usque dum archiepiscopus Cantuarie Dunstamus et episcopus Æthelwoldus hunc in monoaste- rium resuscitarent cognitionem. Plura et Dunstani ipsæ scripsisse dicitur apud Pitseum, nempe formularis benedictionum archiepiscopalium, tractatum parvum in regulam S. Benedicti, item De regula vitæ mona- sticæ librum unum. Ad hæc, Contra malos sacerdotes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,470,510,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,670,510,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram feitas algumas interpolações de hífens e quebras de linha conforme aparecem na imagem. Palavras muito incertas foram mantidas conforme leitura possível; onde leitura difícil persistiu, não foram inseridas marcações [ilegibile] exceto quando estritamente necessário—neste excerto considerei legíveis a maior parte das palavras. As notas marginais A, B, C, D foram mapeadas como blocos individuais alinhados entre as colunas.
  </notas>
</pagina>