E

LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

$86

Filium ; non ut partum, quia nihil in Deo demuta- À na, ut perfectum putet se sapere quod sapial , et in

bile aut vacuum est. Nón partem sui, vel divisam,
vel discissam, vel extensam , quia et impassibilis et
incorporeus Deus est. Hzc autem passionis et caruis
sun! , el. secundum Apostolum : In Christo habitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Sed incom-
prehbensibiliter, inenarrabiliter, ante omne tempus
et secula unigenitum ex his qu: ingenita in se erant,
procre3vit, omne, quod Deus est, per charitatem
alique virtutem nauivitati ejus impertiens. Ac sic a
perfecto, ingenito zternoque Patre unigenitus, et
perfectus, et zeternus est Filius. Ea autem quz ejus
sunt secundum corpus quod assumpsit, liouitatis ejus
ad salutem nostram voluntas est. lnvisibilis enim, et
incerporeus, et incomprehensibilis, utpote ab eo
genitus, tantum in se et materize et humilitatis rece-
pit, quantum in nobis erat virtutis ad intelligendum
se et sentiendum et contnendum. Imbecillitati no-
sirz: potius obtemperans, quam de his in quibus erat
ipse deficiens. Igitur perfecti Patris perfectus Filius,
el ingeniti Dei unigenita progenies, qui ab eo qui
babet omnia, accepit omnia, Deus a Deo, Spiritus ab
spiritu, lumen a Lumine. Confideuter ait : Pater in
me, et ego in Patrem. Quia ut Spiritus Pater, ita et
Filius Spiritus. Ut Deus Pater, ita et Filius Deus. Ut
jumen Pater, iia et Filius lumen. Ex his ergo qu: in
Paire sunt, ea in quibus est Filius, id est ex toto Pa-
tre totus Filius natus est. Non aliunde, quia nihil an-
tequam Filius. Non ex nihilo, quia ex Deo Filius. Non
in parte, quia plenitudo Deitatis in Filio. Neque in
aliquibus, quia in omnibus. Sed ut voluit, qui petuit,
ut scit qui genuit. Quod in Patre est, hoc et in Filio
est. Quod iu ingenito, hoc el in Unigenito. Alter ab
altero, et uterque unum. Non duo unus, sed alius in
alio, quia non aliud in utroque. Pater in Filio, quia
ex eo Filius. Filius in Patre, quia non aliunde quod
Filius. Unigenitus in ingenito, quia ab ingenito uni-
genitus. la in se invicem, quia uL omnia in ingenito
Patre perfecta sunt, ita omnia in Filio unigenito per-
fecta sunt. Hc in Filio et in Patre unitas, liec vir-
tus, liec cliaritas, hzec fides, liec spes, liec veritas,
via, vita : nou calumniari de virtutibus suis Deo,
nec per secretum ac potestatem nalivitatis obtre-
ctare Filio : Patri ingenito nihil comparare; Unige-
nium ab eo nec tempore ,nec virlute discernere ;
Deum Filium, quia ex Deo est confiteri. Curam
ergo humani generis habens Dei Filius, primum ut
sibi crederetur homo factus est, ut testis divinarum
rerum nobis essel ex nostris, perque infirmitatem
earnis Deum Patrem nobis infirmis et carnalibus prz-
dicaret. Voluntatem in eo Dei Patris efficiens, cum
dicii: Non veni voluntatem meain facere, sed volun-
tatem ejus qui me misit. Non quod nollet et ille quod
facial, sed obedientiam suam sub effectu patern:e
voluntatis ostendit, volens ipse voluntatem Patris
viplere. Erat autem. hzc. efficientia. voluntatis vo-
luntas.
Ca». X. — Non confidendum in humana prudentia.
Nou est in. tantum conüidendum prudentia huma-

eo absolute rationis surhmarm contineri arbitretur,
quod ipsa mente perlraetans zquabili undique apud
se existimet verilalis opinione constare. Non enim
concipiunt imperfecta perfectum, neque quod ex
alio subsistit, absoltte vel. auctoris sui potest intel-
ligentiam obtinere , vel propriam , se quidem in eo
tantum quod est sentiens, ceterum ulterius sensum
suum, quam sibi constituta sit natura, non tendens.
Motum enim suum nou Sibi debet, sed auctori. Et
idcirco qued in aliud ex auctore subsistit, imper-
fectum sibi est, dum constat aliunde. Et íecesse est
ut in quo perfectum se putet sapere , desipiat, quia
nature suz:: non moderans necessitatem, el. omnia
infirmitatum suarum existimans terminis contineri
B falso jam sapientie nomine gloriatur, quia sapere
sibi ullra sensus sui non liceat potestatem, et quam
infirmum subsistendi est virtute, lam sensus sit.
Aique ad id imperfecte naturze. substituiio perfecti
sensus sapientiam obtinere se glorians, stulte sa-
pienti:e irridetur opprobrio.
Car. Xl. — De Dei Verbo Cyprianus. vel. Hilarius.
Verbi appellatio iu. Dei Filio de sacramento nati-
vitatis est, sicuti sapientie el virtutis est. nomen.
Quis eum in Deum Filium cum substantia verz na-
tivitatis exstiterint, Deo tamen ut sua propria, quam»
vis ex eo iu Deum sunt nata, non desunt, quia nati-
vitas non habet detrimentum generandi , cum pro-
fecium teneat nascendi. Et. ideo earum rerum uni-
genito Deo apta cognowiua sunt, que cum eum
sulsistentem ex  nalivitate consumment, tamen
Patri non desint; exinde mutabilis virtute natur.
Unigenitus enim Deus, et Verbum est. Sed innasci-
bilis Pater nunquam omnino sine Verbo est, non
quod prolatio vocis natura sit Filii, sed ex Deo Deus
cum nativitatis virtute subsistens, ut a Patre pro-
prius, et per naturze indilferentiam inseparabilis do-
ceretur, significalus in Verbo est, sicut Christus
sapientia et virtus Dei est, non ille, ut intelligi solet,
interne potestatis aut sensus efficax motus , sed
natura tenens. per nativitatem substantie veritatem
his internarum rerum significata nominibus est. Non
enim id quod nascendo subsistit, potest id ipsum
videri esse, quod unicuique sempiternum est. Sed
zeterno Deo Patre unigenitus Filius in subsistentem
D peum natus , ut non alienus esse a natura palerna
divinitatis possel intelligi , per h:ec proprie nomina
tantum subsistens ostensus est, quibus, ex quo sub-
Stiterat, non earebat.
Ca». XII. — Cypriani assertio vera de Deo.
Mundi unus est Rector, unus est Dominus, qui uni-
versa quacunque sunt verbo jubet, ratione dispen-
sat, virtute consummat. Hic nec videri potest visu
clarier est; nec comprehendi, tactu purior est; nec
aestimari, sensibus major est, Et ideo sic eum digne
:estimamus, dum inzstimabilem dicimus. Quod vero
templum habere possit Deus, cujus templum totus
esi mundus? Et cum homo latius maneat, intra unam
adiculam vim tante majestatis :stimas posse con-

Digitized by Google
