se JOANNIS PAPJE XIV EPIST. AD ALONEM. $58

Datum duodecimo Kal. Jan. per manus Joannis A Petri apostoli septimo, imperante domno piissimo
episcopi sanctze Laviranensis Ecclesim, et bibliothe- — perpetuo Augusto Ottone a Deo coronato magno ef
earii sanct» apostolieze sedis. Anno Deo propitio — pacifico, imp. anno quinto, in mense Decembrio et
pontificatus domni Benedicti summi pontificis et — indic. suprascripta secunda.
tniversalis quarto pap, in sacratissima sede beati

ANNO DOMINI DCCCCLXAXXIV.

JOANNES PAPA XIV.

NOTITIA HISTORICA.
(Apud Eggs, Pontificium doctum, pag. 283.)

Exstincto Benedicto VII, Petrus episcopus Papiensis, Ottonis imperatoris archicancellarius , vir pins ae
maguae doctrin2, opera Ottonis a clero ac populo Romano in Petri solium, assumpto Joannis XIV nomind
evehitur et consecratur. ld ubi resciit Bonifacius exsul, nihil cunctatus Constantinopoli Romam, sedem
iterum invasurus rediit ; suorumque studiis adjutus, suipto de pluribus, qui ejns invasioni obstiterant,
supplicio, Joannem pontificem, teriio ab ejus electione mense, de sede violenter exturbat, tum vinculis
constrictum inque carcerem detrusum, qninque mensium spatio diversimode affligit : denique*fame, vel
gladio enectum, e carcere in publicum extrahi, omniumque oculis exponi mandat, ne quid sperarent am«
plius qui ejus liberationi studebant, Horrendum plane visu, cunctisque lugendum Romanis civibus specta-
culum! cadaveris ipsa macie exstinctum fame Joannem conclamante, et vindictam a superis et hominibus
de sacrilego tyranuo réposcente.

Nec emansil diu promerita utrobique vindicta : siquidem truenlentus apostolicze sedis invasor intra qua-
taor menses repentina morte tactus, e throno corruit exanimis, adeoque omnibus etiam suis exosus exsti-
tit, ut defuncti corpus in aream Lateranensem fune ad pedes. ligato protraherent, lanceis ac gladiis per-
foderent , saxis , fo a€ luto impeterent, ac denique veluti sepultura. indignum, inhumatum projicerent,
Seribit Oldoinus, infelicis hominis cadaver aliquot dies iuhumatum publico cum contemptu jacuisse, ac tan-
dem opera nonnullorum clericorum clauculo sepultura datum. fuisse. Periit Bonifacius, inter grassatoreg
potias quam inter Koianos pontifices (utor phrasi Baroniaua) adnumerandus , duodecimo Kalend. Augusti
&uno salutis 985. -

JOANNIS PAPE XIV
|. EPISTOLA
' AD ALONEM BENEVENTANUM ARCHIEPISCOPUM.

(Apud Ughelli, /tatia Sacra, tom. VIII, col. 69.)

-

JoaxwES episcopus, serves setvorum Dei, dilectis- B more ad missarum solemmia celebranda transmisí-

simo nobis Aloni venerabili atque merito honorabili
Beneventanz et Sipontine sancle Ecclesim archi-
episcopo, tibi tuisque successoribus in perpetuum.
Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui cu-
stodia die ac nocié perfetre contéuti sant, et nequa
ex eis errando pereat aut ferinis laniata morsibus
rapiatur, ovile semper vigilando custodiunt ac cir-
cumspectant, quanto sudore quantaque cura debe-
Ius nos esse pervigiles, qui sumus animarum pasto-
FO6, Dé ante summum pastorem nostrse negligentis
reatus excrucfet, et unde modo honores sunt subli-
miores, inde prz cunctis strictissimo dejiciamur ju-
diio. . . . . Pallium autem fraternitati tux ex

mus, quo tibi non aliter (Ecclesiz tuz privilegiis in
suo &tatu manenlibus) uti concedimus, quam deces-
sores predecessoresque tuos usos esse incognitum
non habes, scilicet in his festivitatibus in Nativitate
Domini, Epiphania, Prxsentatione S, Marie Doming
nostre, similiter et in Annuntiatione ejusdem, et in
Paschalibus festivitatibus, et Ascensione Domini, et
Pentecoste, nec non in festivitate S. Joannis Bapti-
sie, et in natalitiis Apostolorum, et in Assumptione
B. V. Mariz, pariterque et in Nativitate ejusdem,
simulque et in dedicatione sancte ecclesie tui ar
chiepiscopatus, necnon in die tn consecrationis, eft
im congregatione et consecratione episcoporum ,

Digitized by Google
