d
udipisci, à modo firma nobis sub tutela beati Petri
et nostra illibata in sempiternum permaneant. Con-
cedimus si quis de illis regionibus alodia vel aliqua
eblatio mercedis sanct Roman:e Ecclesix relinqui-
tur, praíatum monasterium per nostrum beneficium
possideat in sempiternum, et abbas qui przest vel
qui prefuerit in eodem monasterio, per singulos an-
nos quinque solidos S. Petro Rome persolvat in
censum ; el si minime annuatim venire non possunt,
3d quartum annum viginti solidos persolvant. Sta-
tuimus etiam wi quando abbas ipsius monasterii
obierit, neque a regibus, neque a comitibus, neque
a quacunque persona ibidem abbas constituatur, sed
a cunciis ibidem degentibus servis Dei juxta Patris
Benedicti regulam eligantur abbates, qui a Romano
pontifice vel a suo mandatore benedictionem susci-
piant. Conürmamus igitur el stabilimus ut nullus
archiepiscopus, nullus episcopus in ipsum monaste-
vium sive suas ccelesias a praedicto episcopo datas,
neque clericos in eis stantes, in eodem monasterio,
neque alibatem, monachos et conversos suos audeat
ei presumat sententiam excommunicationis inferre,
vel a hullo possint interdici vel excommunicari, nisi
a Romano pontifice. .

Mem etiam concedimus ut si quis causa orationis

ad praedictum monasterium venerit, habeat licentiam
introducendi et omne officium audiendi, nisi forte
quis reatu suo proprio fuerit excommunicatus. Con-
cedimus quoque ipsius loci abbati correctionem
cunctorum suorum clericorum, ut nullus episcopus,
nulla ecclesiastica vel laica persona dominationem
jbi habeat; sed quidquid ecclesiasticum est per ma-
mum ipsius abbatis et sub regimine ipsius cuncto
subsistant tempore. Oleum vero seu sanctum chbri-
$ma baptizantium , consecrationes altarium, a quo-
cunque voluerit catholico episcopo suscipial. Ceme-
terium de omni villa Bisuldini et de omnibus
cireumstantibus villis, sicut a supradicto  epi-
scopo consütutum est, confirmamus et robora-
mus, etc...
. Batum vm Idus Maias, imperante domno nostro
Ottone, a Deo coronato , magno et pacitico ,
anno Xi, et indictione vi, anno Dominic:e
incarnationis nongentesimo septuagesimo nono,
aera uvit.

. XVI.

BENEDICTI PAPJ£ VII PRIVILEGIUM PRO ABBATIA
$. RUFILLII FOROPOPULENSI.

t (Anno 980.)
[Apud Ughelli , Italia Sacra, VW, 599.]
. (8) In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Anno, Deo propitio, pontificatus divi Benedicti
summi pontificis, et universalis PP. in apostolica
(8) Bulla more Ravennate conscripta licet a c-
terarum pontificiarum litterarum forma abhorreat,
tamen commentitiam eam non judicaverim. Jarr.
(9) Hoe tempore habitam fuisse Romz synodum,

in qua inter alia agitata sit causa Giseleri Magde-
burgensis episcopi, testatur Ditmarus lib. n, Chfon.

BENEDICTI PAPAE Vil

"56.
À beati Petri apostoit Domini sede anno 5. Reguante
sicque imperante divo Othone a Deo coronato paci-
fico magno imperatore, in ltalia vero anno 15, die
93 Augusti indict. vri, civitate Ravenne:
Casum generis humani considerantes, dternarum
supplicia flammarum metuentes, decrevimus zelernas
Domino deferre oblationes, et perpetualiter melui-
mus multari suppliciis. Ideo ego Benedictus catho-
lice Ecclesi: episcopus, imo cum consensu, et
auctoritate cardinalium S. R. E. concedo, suppliciter
offero sanct et. intemeratze Ecclesize beati Rophilli
pontificis et. confessoris Christi, sita extra murum
Popilien., do, et concedo, et transfero, et perpetoaliter
transacto personaliter alienationis jura, et dominium
divo Leoni humili abbati, et per eum monasterio S.
B Ruphilli in perpetuum, et quod habetur, et posside-
tur, et a meis majoribus detineri videtur . . - Ca-
pellam S. Athanasii, sex. integros fundos , fundum
Monendomum, fundum S. Athanasii, Lamam, Mon-
signanum, Laniagnam, Bratulam, et fundum circum»
datum a quatuor viis, id est Spinariz , et Pizacitze,
et Casalbronorum casanistz , et petre Fictze Giba-
nelli, cum campis, vineis, et terris , arbustis , arbo"
ribus, et constituo , etc. . . . repono in territorio
Corniolen. et plcbem S. Apollinaris, et S. Prosperi,
ita ut in predictis monasterio, et omnibus rebus a
me traditis sub defensione, et regimine S. Romans
Ecclesie constituo. Deprecor, et hunc psalmum,
Deus in. adjutorium. meum intende , et Kyrie eleison
ter repetis pro me de cxtero canatis. Pontifices au-
tem ipsi aliud super te, tuosque successores, dona-
tionis, sive tributi aliquo modo indicere debeant,
nisi hoc quod a nobis in ista chartula fuerunt de-
signata, si quis autem contra, etc. Quam vero char-
tulam juvante Dei nutu ex genere consulis "Taber.
hujus civitatis Ravenne subscribendam rogavimus,
subseriptam manibus meis propriis . . . Ut qui à
nobis obtulit roborandam nostrorumque presentia,
etiam tibi quoque supra contradidi sub die, mense,
et indictione viii, civitatis Ravenna.

Ego Benedictus catbolicze Ecclesise episc. $8.

Ego Marcus presb. et card. S. Stephani ss.

Ego Joannes presb. et card. S. Crucis in Hierus.se.

Ego Leo presb. et card. SS. Joannis, et Pauli ss.

Ego Julianus subdiac. et cancell. paginam dona-

tionis et transactionis subscr.

XVH.

"CONCILIUM ROMANUM (9) A BENEDICTO PP. VIL CONTBA.
$IMONIACOS HABITUM ANNO CHRISTI 981.

[Apud Mansi, Conc. XIX, col. T1.

. BewEpictus episcopus, servus servorum Dei.
Notum esse volumus omnibus catholicis et ortho-
, doxis archieplscopis, episcopis, abbatibus, regibus

'Quod ait Giselerum malis artibus ab imperatore
eam sedem obtinuisse , (idem nullam meretur; cum
Adam probate fidei antiquus chronographus, li-
bro ii, cap. 44, Giselerum virum sanctum et Wipu-
lorum aposilum nominet. Vide Baronium aono. 982.

-

Digitized by Google
