408 ^ n

VITA. — MONITUM.

40

a tempore Laurentii archiepiscopi, qui primus bea- A tota insula post regem Alfredum excitator miriflcusl;

tissimo Augustifo successit, etc. » « Post eum Si-
ricius, etc. »

3. Post B. Vite S. Dunstani primarium seripto-
rem, nullum reperio ante Osbernum Cantuariensem
monachum, de quo ita Willelmus in lib. de Regibus
Anglorum, cap. 8, ubi de Dunstano : « Plura et non
contemnenda de viro volentem dicere revocat Can-
tari cantór Osbernus, qui ejus Vitam Romana
elegantia composuit, nulli nostro tempore stylo se-
cundus, musica certe omnium sine controversia
primus. » Osberni lücubrationem , non eam esse
que a Surio edita est , tametsi a Baronio aliisque
sub Osberni nomine laudata, sed eam esse constat

uam nunc primum damus ex ms. codice Tliuano-

lbertino, in quo exstant Osberni libelli duo, unus
de Vita, alter de Miraculis S. Dunstani. Horum
libellum stylus apprime respondet elogio, quod Wil-
lelmus auctori tribuit, Osbernum porro snb Lan-
franco archiepiscopo floruisse intelligitur ex libro

Miraculorum, ubi, jubente Lanfranco, przedicationis
officium etiam obiisse dicitur. Hunc scriptorem Vite
venerabilis appellat Willelmus in lib. i, de Ponti-
flcibus Anglorum, cap. 2, ubi totidem ejus verba de
Algaro refert, qualia bic babet in sequentis libri
num. 4t.

4. Alim rerum a S. Dunstana gestarum przeco-
neri Surius exhibuit sub nomine Osberli monachi
Cantuariensis. 'Sed vereor ne (ut Trithemius) pro
Osberno ingesserit nomen Osberti, eique tribuerit

itam ab se editam, quoniam Vite S. Dunstani
Scriptorem Osbernum ex Willelmo aliisque forsan
didicerat. Osberium tamen appellabimus hunc au-
ctorem, non Osbernum ut Macheuvius et. plerique
alii perperam, existimantes eum non alium esse ab
Osberno, quem apud Willelmum legerant. Osbertum
vero, set quisquis est Vite Surianze auctor , non
anno 1020, ut apud Surium legitur, sed potius
anno 1120 scripsisse intelligimus ex libro Miracu-
lorum ab eodem condito, et a Surio multis omissis
in compendium redacto, quem integrum ex ms. co-
dice Compendiensi habuimus. In eo siquidem libro
mentio fit de nonnullis rebus tempore S. Anselmi
patratis, quas suo loco referemus, contenti ea pro-
ferre , qux» apud Osbernum aut non ita explicata
habentur, 3ut penitus desiderantur. Hunc autem
librum ejusdem esse auctoris persuadet. brevis pro-
logus, quem ei praefixum in consequentibus leges.

5. Prater hos auctores, qui data singulari opera de
S. Dunstano scripsere, inveniuntur etiam alii qui
salis prolixe de eo egerunt. Hos inter przcipui sunt
ex antiquis Willelmus Malmesburiensis in libris
tum de legibus, tum de Pontificibus Anglorum ;
Gervasius Dorobernensis monachus in libro de Acti-
bus pontificum Cantuariensum; Rogerius Hovedenus
in parte priori Annalium; ZElredus abbas Rieval-
lensis ; Joannes Bromtonus ; ex chronologis , Saxo-
nicus post Bedam ; Mattlieus Westmonasteriensis ,
Trithemius in lib. n1 et iv de Viris illustribus ord.
S. Benedicti : ex. recentioribus scriptoribus Baro-
nius, Harpsfeldius, Thomas Macheuvius, et plerique
omnes historici Anglicani. Falsus est Ditinarus, qui
Dunstanum cum Elfego ejus successore quarto cou-
fudit in Chronici lib. vit.

.6. « Dunstanus, » teste Willelmo in lib. i de re-
gibus Anglorum, cap. 8, » prius abbas Glastoniz,
postea episcopus Wigornie, » tum simul Londi-
nensis, « mox archiepiscopus Cantuarizx, multe in sx-
eulo potentiz, magnz apud Deum gratia, illic Mar-
tham, istbic exhibebat Mariam. » Quod prater scita
canonum de sede in sedem translatus, quod simul
Wigorniensem et Londinensem cathedram occupa-
vit, id non. viri optimi cupiditati aut ambitioni, sed
eximiz ejus sanctitati, regum urgentissim: volun-
tali, alque adeo Ecclesi: Anglica necessitati tri-
buendum est, factumque repugnante semper Dun-
$lano, « Ipse, addit Willelmus, artium liberalium in

b

C

ipse regalium locorum reparator munificus : in re-
ges et delinquentes insonare.terribile ; pauperes et
mediocres justé sustentare, in tantum et in frivolis
pacis sequax : ut quia compatriotze in tabernis con-
venientes, jamque temulenti pro modo bibendi con- .
wenderent, ipse clavos argenteos vel aureos vasis
affigi jusserit, ut dum metam suaro quisque cognos-
ceret, non plus subserviente verecundia vel ipse
appeteret, vel alium appetere cogeret. » Hoc postre-
mum in Dunstani Actis" non legitur, sed zelus ejus
contra delinquentes inde maxime illustratur. Hic
quid regalibus locis, id est monasteriis, quid artibus
veparandis contulerit, pancis investigandum.

- Cum Dunstanus in Angliz lucem prodiit, usque
adeo monachismus defecerat a tempore Danorum ,
ut vix in paucissimis coenobiis vita monastica reli-
qnaesset. « Nondum in Anglia, inquit Osbernus
num. 6, communis vite ratio colehatue, non. usus
deserendi proprias voluntates hominibus affectabatur.
Abbaüis nomen vix quisquam andierat, conventus
monachorum vix quisquam satis noverat : sed cui
forte id voluntatis erat, in peregrinam vellet trans- -
sigere vitam, i$ modo solus, modo paucis ejusdem

ropositi comitatus, patrios fines egrediebatur. » Id
ita explicat Osbernus ipse in Vita S. Odonis archi-
episcopi, ut dicat, « studium religionis ob multi-
plices diversorum eventuum casus usquequaque coe-
pisse defervere, » ob idque Odonem a Floriacensibus
postulasse sancta religionis habitim. Perseverabat
tamen quibusdam in locis monastici status nomen,
nempe (ut Crulandense monasterium aliaque omit-
tam) Cantuariz in ecclesia. cathedrali, quod diserte
auestatur Gervasius ejus loci monachus, qui relatis
Osberni verbis Canutariensem ecclesiam excipit.
Sed ita eo in loco deformata erat religio, ut monachi
more comitum potius quam monachorum ibi viverent,
teste Osberto in Miraculis S. Dunstani. Caetera fero
loca ocenpabant clerici vitze solulioris : qu:e clades
non solum Danis tribuenda est, sed etiam Edwio fla-
giosisissimo regi, qui in Dunstani odium monachos
e cenobiis deturbavit. De Malmesburiensi auctorem
habemus Willelmum loci monachum in lib. 1 de
Regibus, cap. 7 : « Ipsum Dunstanum monachorum
principem in. Flandriam propellit. Ea tempestate
facies monachorum feda et miserabilis erat. Nam
et. Malmesburiense coenobium, plusquam .ducentis
septuaginta annis a monachis inbabitatum, clericorum
stabulum fecit. » Non tulit bane, cladem Dunstanus,
quin ab exsilio revocatus fugientem religionem in
claustra revocavit. Qua de re ita Osbernus : « Aucta
est religio per Augliam in tantam, ut. quadraginta
el octo monasteria monachis vel sanctimonialibus
instituerentur, cooperantibus beato Dunstano in hoc
viris venerabilibus. Oswaldo videlicet, qui primo
Wigorniensis, postea fuit episcopus Eboracensis, et
Athelwoldo episcopo Wintoniensi. » Quorum acta hic
consule. Ejus rei gratia edita est Eadgari regis no-

D mine, Dunsstano haud dubie procurante, imo et

dictante, Concordia de uniformi ritu servando in
monasteriis omnibus Anglicanis, quze ad quinqua-
genarium numerum adaugere pius rex volebat, cujus
rei praecipuus incentor fuit Dunstanus. Hxc Con-
cordia integra exstat apud Clementem Rainerum in
Appendicis pag. 77, et apud Seldenum iroperfecta.
8. Et quidem in primis Glastoniense seu Glesto-
niense monasterium , ubi prius solitariam vitam
duxerat vir sanctus, postliminio restituit monachis.
Nam antea Glestonia « regalibus stipendiis addicta ,
monasticz religionis prorsus erat ignara, » leste
Osberuo num. 6. Locus est apud. Wesisaxones in
episcopalu Willensi, pago Somersetensi, qui tres
virorum abbatias habebat , Glastoniensem, Adclin-
gensem, eL Miclaniensem. De his agit Willehnus in
lib. a de Pontificibus Anglorum, cap. 5, et de Gla-
stoniensi quidem in hunc modum : « Glastonia est
villa, in quodam recessu palustri posita, qui tamen

Digitized by Google
