<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    377 LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    disse de cœlis Filium hominum in cœlo manentem? Non enim ejusdem est secundum corporales causas descendere et manere quorum alterum descensionis transmutatio est, alterum manendi imperturbatio est. Vagit infans, sed in cœlo est. Puer crescit, sed plenitudo Deus permanet. Jam vero cum ascendit abi antea fuit, et descendit qui manet, quo intelligentiae humanæ sensu confinebuntur? Dominus enim ait: Quid si videritis Filium hominis ascendendem ubi antea fuit? Ascendit Filius ubi antea fuit, et quis hoc sensus concipiet? Descendit de cœlo Filius hominis, qui in cœlis est, et quæ hoc ratio præstabit? Verbum caro factum est, quæ hoc verba loquentur? Fit caro Verbum, id est homo Deus, et qui homo est, in cœlis est, et qui Deus, de cœlis est. Ascendit descendens, sed descendit non descendens. Est qui erat, et quod est non erat.
    
    CAP. II. — De Dominici corporis origine.
    
    Corpus sibi Dominus ita assumpsit, ut id ex Virgine conceptum formam cum servi esse effecerit. Virgo enim nonnisi ex Spiritu sancto genuit quod genuit. Et quàmvis tantum ad nativitatem carnis ex se daret, quantum ex se feminæ edendorum corporum susceptis originibus impenderent, non tamen Jesus Christus per humanæ conceptionis coæluit naturam. Sed omnis causa nascendi invecta per Spiritum tenuit in hominis nativitate quod matris est, cum tamen haberet in originis nativitate quod Dei est. Hinc igitur maximum illud ac pulcherrimum suscepti hominis sacramentum Dominus ipse ostendit dicens: Nemo ascendit in cælum, nisi qui descended de cælo, Filius hominis, qui est in cælo. Quod de cœlo descendit, conceptæ de Spiritu originis causa est; non enim corpori Maria originem dedit, licet ad incrementa partumque corporis omne quod sui sexus naturale est, contulerit. Quod vero hominis Filius est, susceptæ Virgine carnis est partus. Quod autem in cœlis est, naturæ semper manentis potestas est, quæ initiata conditione per se carne non ex finitis suæ virtute intra regionem se definit corpori coarctavit. Spiritus virtute hæc Verbi Dei potestate in forma servi manens ab omni intra extrinque cœli, mundique circuito cœli, ac mundi Dominus non absuit. Per hoc ergo et de cœlo descendit, et Filius hominis est, et in cœlis est. Quia Verbum caro factum est, non amiserat manere quod Verbum est, nam dum Verbum est, et in cœlis est, dum caro est, et hominis Filius. Dum Verbum est caro factum, et de cœlo est, et hominis est Filius, et in cœlo est. Quod et Verbi virtus non corporalibus modis manens non deerat, unde descenderat, et caro non aliunde originem sumpserat quam ex Verbo, et Verbum caro factum est, cum caro esset, non tamen non erat et Verbum. Absolute autem B. Apostolus etiam hujus inenarrandæ corporeæ nativitatis sacramentum locutus est dicens: Primus homo de terræ limo, secundus homo de cœlo. Hominem enim dicens, nativitatem ex Virgine docuit, quæ officio usa materno sexus sui naturam in conceptu et partu hominis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cta est a secta est. Et cum ait secundum hominem de cœlo, originem ejus ex supervenientis in Virginem Spiritus sancti aditu testatus est. Atque ita cum et homo est, et in cœlo est, hominis hujus et partus a Virgine est, et conceptu ex Spiritu est. Novit Ecclesia unum Deum, ex quo omnia, novit et unum Dominum nostrum Jesum Christum per quem omnia, unum ex quo, et unum per quem. Ab uno universorum originem, per unum cunctorum creationem. In uno ex quo, auctoritatem innascibilitatis intelligit. In uno per quem, potestatem nihil differerem ab auctore veneratur. Cum ex quo, et per quem ad id creatur in his quæ creata sunt communionis auctoritias sit. Novit in Spiritu Deum Spiritum impassibilem et indesecalem. Dicit enim a Domino spiritui carnem et ossa non esse, ne forte cadere in eum corporalium passionum detrimenta credantur. Novit unum innascibilem Deum, novit et unigenitum Dei Filium. Confitetur Patrem æternum, et ab origine liberum, confitetur et originem Filii ab æterno, non per se ipsum, sed ab eo, qui a nemine semper est, natum ab æterno, nativitatem videlicet ex paternâ æternitate sumen- / ten. Novit de Deo non esse humanis judiciis seniendum; neque enim nobis ea natura est, ut se in cœlestem cognitionem suis viribus efferat. A Deo discendum est quod de Deo intelligendum sit, quia non nisi se auctore cognoscitur. Adsit licet sæcularis doctrinæ elaborata institutio, adsit vitæ innocentia, hæc quidem proficient ad conscientiæ gratulationem, non tamen cognitionem Dei consequentur. Moyses cum C in terra Madian ovium pastor esset, ignem in rubo sine concrematione rubi contuenes, Deum audivit, et nemem interrogavit, et naturam cognovit. Neque hæc de Deo, nisi per Deum cognita esse potuissent. Loquendum ergo non aliter de Deo est quam ut ipse ad intelligentiam nostram de se locutus est. Deo cui omnia in mortuis vivunt, hoc solum perit, quod sibi deperit. Nam judicatorus ipse de omnibus, ut pro majestatis suæ misericordia pene meritum ignoranti moderaturus errori, negantes se jam non judicabit utique, sed negabit. Fidei veræ professio ita Deum ex Deo natum, ut lumen ex lumine, quod sine detrimento suo naturam suam præstat ex sese, ut det quod habet, et quod dederit habeat. Nascatur quoque quod sit, cum non aliud quam quod est D natum sit. Et nativitas accepit quod erat, nec ademerit quod accepit, sitque utrumque unum dum ex eo quod est nascitur, et quod nascitur neque aliunde neque aliud est; est enim lumen de lumine.
    
    CAP. III. — De Nativitate Filii Dei ex Patre.
    
    Non per consuetudinem humani partus Deus ex Deo nascitur, neque per elementa originis nostræ, ut homo ex homine propellitur. Integra illi, et perfecta, et inconlaminata nativitas est, cujus a Deo exitio potius quam partus est. Est enim unus ex uno, non est portio, non est defectio, non est diminutio, non derivatio, non proventio, non passio, sed viventis naturæ ex vivente nativitas est, et Deus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas no fim da coluna esquerda onde palavra foi cortada por dobra da página — indicado literalemente como "ex-". Nenhuma outra correção ortográfica ou normalização foi feita; mantenho grafia e divisão de linhas original.</notas>
</pagina>