$79

GEZONIS ABBATIS DERTONENSIS

380

Deo exiens, non creatura in Dei nomine electa. Non, A censo lumine ex lumine per quemdam quasi. nativi-

ut esset, cepit ex nihilo, sed exiit a manente. Et
exisse significationem habet nativitatis, non habet
jncloationis. Non enim idem est cepisse substan-
tiam, et Deum exisse de Deo. Et nativitatis hujus
scientia licet non subjecta verbis sit, cum inenar-
robilis sit, habet tamen in doctrina Fili fidei secu-
ritatem a Deo se manifestantis exisse. Habet hoc
sacramenti sola nativitas, ut complectatur in se et
nomen, et naturam, ct potestatem, et professionem,
quod universa nativilas non potest non in ea esse
natura unde nascatur. Non affert ex terreni generis
substantiam, quod ex uno non subsistit alieno. Quod
autem alienum a se non est, id unum est genere

nalurz, et quidquid unum est per nativitatem, non B

liabet solitudinem.
Ca». IV. — Quod formis sepe comparabilibus eru-
diamur ad intelligenda divina.

Humanz itaque nativitatis conscientiam consulo,
utrum non intra Patris originem maneat origo na-
$cenlium; nam tam etsi elementa illa inanima ae
turpia quibus nascendi causx inchoantur, in homi-
nem alterum effluant, per nature tamen virtutem
intra se invicem maneant, dum et per datam a se
nature ejusdem originem nascentem sequitur ille
qui gignit, et per acceptam nativitatem, cujus vir-
tus derivetur, non tamen auferatur in gignente, si
manet ille qui gignitur. Et hoc quidem tantum ad
humana nativitatis intelligentiam commemoratum

a nobis sit, non etiam ad perfectum in Unigenito C

Deo nativitatis exemplum, quia nature humame
inürmitas ex. disparibus comparatur, et nec ex ina-
nimis continetur ad vitam, nec slatim in ea qui
gignitur vivit, neque totum vivit ex vita, cum in
ea multa sint qux sine nalnrze sus sensu cum ex-
creverint. desecentur. In. Deo vero quod est, totum
vivit; Deus enim vita est, et h»c vita non potest
quidquam esse nisi vivum, neque ex derivatione,
sed ex virtute nativitas est. Ac sic dum totum quod
est vivit, el dum totum quod ex eo nascitur virtus
est, habet nativitatem, non habet dematationem, et
impertit profectum, non amittit naturam. Et dum
nativitatem quam dedit per indiscrete naturz si-
militudinem sequitur, et nativitas eam, qux vivens
ex vivente est, naturain nascendo non deserit. Af-
fert autem pro parte fidei hujus significationem ignis
in se ignem habens, et in igne ignis manens. Nam
cum sit in eo splendor luminis, naturz calor, virtus
urendi, mobilitas :estuandi, totum tamen ignis est,
et hzc universa una nalura est. Habet quidem ex
infirmitate quod per materiam subsistit ac vivit, et
cum ea per quam vixerat, deficit. Sed hoc quod in-
corporale Dei est ex comparationum parte cognosoi-
mus, ut non incredibile in Deum sit, quod pro parte
Miqua in terrenis reperiatur elementis. Quxro ita-
que nunc utrum divisio ac separatio sit, cum ignis
ex igne est? Aut nunquid absciditur natura, ne ma-
neat? Aut non sequitur natura, ne insit? cum ac-
(1) Vide S. Hilar. lib, n de Trin.

tatis profectum naturz? nulla defectio sit, et tamen
sit lumen ex lumine. Aut nunquid hoc non manet
in eo, quod ex sese sine defeclione subsistat? Aut
hoc non inest in eo, unde non recessum est, sed
cum unitate substantie naturalis exivit? Et quzro
anne non unum sint, cum lumen ex lumine nec di-
visione separabilis sit, nec genere nature ? Et. hzc,
ut dixi, ad intelligentiam tantum fidei comparata
sint, non etiam ad Dei dignitatem, ut non potius
intelligentiam invisibilium ex comparabilibus sume-
remus, non utique, ut aliquod naturz Dei satisface-
ret comparationis exemplum, cum dignum et justum
esset testanti de se Deo credere.

Car. V, — De Dei Patris substantta.

Pater est ex quo omne quod est consistit. Ipse in
Christo et per Christum origo omnium. Ceterum
ejus in sese est, non aliunde quod est sumens, sed
id quod est ex se atque in se continens. In(initus
quia non ipse in aliquo, sed intra eum omnia. Sem-
per extra locum, quia non continetur in loco.
Semper ante x:vum, quia tempus ab eo est extra
quem nihil est, et cui est semper, nt semper sit.
Hzc veritas est sacramenti Dei, hoc imperspicabile
natur: nomen in Patre. Soli Filio notus, quia Pa-
trem nemo novit nisi Filius, et cui voluerit Filius
revelare. Ergo de Patre una. cum Filio revelaute
Filio, qui solo testis fidelis est, sentiamus.

Cap. VI. — De nativitate Filii Dei ex Patre.

(1) Filium mens consternatur attingere, et. trepi-
dat omnís sermo se prodere. Est progenies ingeniti,
unus ex uno, verus a vero, vivus a vivo, perfectus a
perfecto, virtutis virtus, sapientia sapientiz, gloria
glorie, imago invisibilis Dei, forma Patris ingeniti.
Si quis forte intelligentiz sux imputabit. generatio-
nis diving sacramentum , id est. qualiter genuerit
Pater Filium non posse se consequi, cum tamen ct
Pater sit absolute intelligendus, et Filius, majore
istud dolore a me audiet ignorari. Ego nescio, non
requiro, et consolabor me tamen. Arcbangeli ne-
Sciunt, angeli non audierunt, secula non tenent,
propheta non sensit, Apostolus non interrogavit,
Filius ipse non edidit. Cesset. dolor qucrelarum.
Nam te, quisquis es, qui hzc requiris, non revoco in
exemplum, non in amplitudinem tendo, non deduco
in profundum. Nonne zquonimiter ignorabis Crea-
toris pativitatem ignorans originem creature? Hoc
saltem requiro, sentisne te genitum, et que ex te
generentur intelligis? Non quxro sensum unde hau-
seris vitam, unde sortitus sis intelligentiam, unde
adeptus sis : quale est quod in te sit odor, sensus,
visus, auditus? Certe nemo quod facit nescit. Quzero
unde ista his quos generes indulgeas; qualiter sen-
sus inseras, oculos accendas, cor aíligas. Dec, si

- potes, enarra. llabes ergo quod nescis, et tribuis

qu» non intelligis, :equanimiter imperitus in tuis,
insolenter in Dei rebus iguarus cs.

Digitized by Google
