<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
    334                                BENEDICTI PAPÆ VII                                335
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    dum emissa praeceptione , ineliniati precibus vestris per hujus privilegii seriem praedicti episcopi B. Petri apostoli concedimus, in suo permaneat stato, et vos sine dubio procurantes a presenti sexta indictione atque in perpetuum a vobis vestrisque successori bus cum sibi omnibus integrum subjacentibus disponantur atque cum Dei timore regantur, ut vestro coniunctum subsistat episcopio. Vos autem in eodem venerabili episcopio Domino Deo nostro laudes exsolvere debeatis, nullam rationem exinde vel ex pertinentibus, nisi soli Deo ac nostra auctoritate solvendo statuimus; fabricam etiam seu luminariorum concinnationes indifferenter vos sine dubio procurantes afficiamini. Nulla proinde in exolvendis Dei laudibus et in luminariis concinnandis mora proveniat, sed devota sinceritate peragere festinate, B nec per incautae desidiae culpam judicii vos futuri metus concutiat, potius laborare stude te, ut divina placita vestro conatu clementia possit permanere, hoc quod a nobis justa deliberatione decretum est, futuris inconvulse perpetuisque temporibus. Si quis autem, quod non optamus nefarío ausu presumpserit hac quæ a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dicti episcopii statuta sunt refragari, aut in quoque transgredi, sciat se anathematis vinculo innodatum, et a diabolo et ejus atrocissimis pompis atque Juda traditore Domini nostri Jesu Christi æterni incendii supplicio concerna ndum deputamus. At vero qui pio instituto observator et omnibus exis terit custodiens hujus nostri apostolici constituti ad cultum Dei recipi entibus, benedictionis gratiam a misericordiosissimo Domino Deo nostro multiplici ter consequatur, et vitæ æternæ particeps effici mereatur.
    
    Scriptum per manus Joannis notarii regionarii atque scriniarii S. Rom. Ecclesiæ, in mense Martio indictione vi. Bene valete. Data v Kal. Martias per manus Gregorii episcopi et bibliothecarii sanctæ apo stolicæ sedis, anno, Deo propitio, pontificatus domni Benedicti summi pontificis et universalis septimi papæ in sacratissima sede B. Petri apostoli, quarto, in mense et indictione suprascripta vi.
    
    XII.
    
    BENEDICTI PAPÆ VII PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA AUSO-
    NIENSI.
    
    (Anno 978.)
    
    [Florez. ubi supra, p. 102.]
    
    Notum esse volumus omnibus majoribus et mino ribus totius provinciæ Ausoniæ et Barkinonæ, atque Gerundense, sive Urgelitense , vel quicumque huic provinciæ constituti esse cernuntur de hunc episcopum Froya nomine, quia venit ad limina apostolorùm et sedis nostræ accessit ante nostram praesentiam, ostendit nobis omnibus suis scripturis , quas
    (6) Situm erat hoc monasterium, quod puellarum fuit, in colle permanore fere ad littus maris, et ad ripam fluvii Siagnæ, in quo olim erat, ut tradunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    BENEDICTI PAPÆ VII
    
    ...seriem acquisivit sui episcopatus, et omnibus qui sibi subjecti esse noscuntur. Ita privilegium nobis postulavit, quod et nos libenti animo ei confirmavimus, sicut in ipso privilegio reperitur. Quapropter rogam us, et nostra apostolica auctoritate praecipimus, ut nullus homo , excepto Borrelli comite suo solo corpore, et uxori suæ Ledgardis, et legitimo filio ejus Raimundo, si præsumserit aliquam invasionem , vel contra prædictum episcopum calcareum exererit, cujuscuque ordinis vel sexus, sive clericus sive laicus , sit excommunicatus.
    
    XIII.
    
    BENEDICTI PAPÆ VII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO CLUNIACENSI.
    
    (Anno 978.)
    
    Maiolo Cluniacensis abbas donat insulam Lerinensem cum monasterio Arluco.
    
    [D. Bouquet, Receuil IX, 245.]
    
    BENEDICTO episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo in Christo filio Maiolo charissimo abbati Cluniacensis monasterii, ejusque successoribus in perpetuum.
    
    Quia monasterium Cluniacense, quod tu Deo propitio regulariter regis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ novimus esse commissum ad defendendum et dilatandum, idcirco benevoli et benefeci erga eundem locum debemus existere. Quapropter totum sit omnibus quia petisti a nobis ut jam dicto tuo monasterio insulam Lerinensem cum Arluco (6) monasterio, et omnibus pertinentibus ad eadem loca, nostræ au ctoritatis privilegio concederemus; siquidem, et ex decretis beati Gregorii papæ didicimus, eadem insula in jure ac subjectione sanctæ sedis apostolicæ consistit. Petitionibus tuis igitur faventes et assensum præbentes, sub omni integritate donamus tibi atque successoribus tuis eandem insulam et idem monasterium Arlucum cum omnibus sibi pertinenti bus. De quibus si quis te vel successores tuos injuste pulsaverit , gladio excommunicationis noverit se feriendum. Volumus autem ut annuatim ad sepulcrum beati Petri quinque solidos argenteos exinde persolvas. Ut hæc nostra auctoritas vigorem et soliditatem in perpetuum obtineat , sigillo nostro signavimus, et manu nostra fir mavimus.
    
    Scriptum per manum Stephani notarii regionarii atque scriniarii S. Romanæ Ecclesiæ in mense Maio, indic. vi. Bene valete.
    
    Datum x Kal. Junii per manum Joannis episcopi Salernitanæ Ecclesiæ , anno iv pontificatus domni nostri Benedicti papæ VII , imperante domino nostro Oltone a Deo coronato magno et pacifico imperatore anno xi, in mense Maio, indicit. vi.
    
    ara in lucò Veneri sacra, a quo Ara luci nomen accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal verticalmente. Palavra(s) parcialmente ilegíveis mantidas o mais próximo possível do original tipográfico (ex.: "ineliniati", "concernandum").</notas>
</pagina>