<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    319 BENEDICTI PAPAe VII 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,940">
    sanctae sedis apostolicae in mense Januario, indict. A
    lh. Bene valete.
    Data xv Kal. Februarii per manum Widonis epi-
    scopi et bibliothecarii sanctae sedis apostolicae,
    anno, Deo propitio, pontificatus domni Benedicti
    septimi papae primo, imperante domno piissimo
    principe augusto Ottone a Deo coronato magno im-
    peratore, anno vii, indict. iii.
    III.
    BENEDICTI PAPAe VII BULLA PRO MONASTERIO
    S. BENEDICTI TREVIRENSI.
    (Anno 975.)
    Monachi S. Benedicti reintroducuntur in monasterium
    S. Martini Treveris.
    [Hontheim, Hist. Trevir. I, 316.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, BENE-
    DICTUS episcopus, servus servorum Dei, charissimis
    nobis in Christo fratribus, universis episcopis ac to-
    tius dignitatis et ordinis catholicis viris, praesentli-
    bus scilicet et futuris, perpetuam salutem.
    Quia licet indigni, divinae tamen dignationis gratia
    disponente, B. Petri apostolorum principis sacratiss-
    imam sedem pastoraleque in curam Dominici
    gregis ministerium suscepimus, necessarium nobis
    saluberriqe perspicimus omnium ecclesiarum dili-
    gentissimam sollicitudinem instanter habere, qua-
    tenuis nostra procurante diligentia in sanctae religio-
    nis augmenta pacem, quietem atque defensionem
    adversus omnium machinationes nostra auctoritate
    tincetnus possideant. Unde omnium, tam presentium
    quam futurorum, nosse volumus sanctitatem et in-
    dustriam quod Theodorico dilectissimo fratre nostro
    sanctae Trevirensi Ecclesiae archiepiscopo veniente
    Romam causa orationis ad beatorum apostolorum
    limina, eodem narrante compenerimus quoddam mo-
    nasterium, ubi S. Magnericus corpore requiescit, -
    suae sedis, sicut religione ita quibusdam possessio-
    nibus, usque in sua tempora ab inimicis Dei fuisse
    desitutum; quod possessionibus prioribus necessa-
    riisque omnibus renovans, ac renovatum suae suo-
    rumque comprovincialium episcoporum excommuni-
    catione confirmans, quo sanctae religionis status
    major firmiorque fieret, in eodem monachos, ut
    prius Deo famulantes collocavit, praeficiens eidem
    loco abbatem Engelbertum, cujus diligentia non so-
    lum locuas possit in melius reparari, verum religio in
    dies felicius perfectiusque augmentaretur. Unde quia
    in eodem loco laudabilis probatur monachica con-
    versatio, ne id quod venerabilis frater noster coepi-
    scopus Theodoricus causa sanctae religionis suaeque
    salutis restauravit, per aliquam sibi succedentium
    (1) Perantiqua est et mult obscura hujus mona-
    sterii S. Martini ad Littus origo. Cum autem lapsis
    subinde temporibus barbarorum saepius in Galliam
    irrumpentium vi injurisque vastatus locus, et sacra
    violata neglectaque jacerent, Magnericus archiep.
    Trev. saeculo vi semirutum atque informem supe-
    rioris aevi claudibus locum non edificiis modo ac
    tectis, sed legibus ac praeceptis religiosae vitae ho-
    minum, ad quos ipse et successores archiepiscopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,970,940">
    archiepiscoporum seu per aliquam terreni potesta-
    tem dominii possit destrui, per hujus apostolici
    nostri privilegii atque sanctae Romanae synodi vali-
    dissimam constitutionem placuit statuere decretum,
    quatenus idem abbas cunctique ejus successores in
    monachica conversatione inibi Deo militaturi privi-
    legium insularum ad vicem episcopi, quod ex tradi-
    tione S. Magnerici, ut in ipsius Vita legitur, abba-
    tibus constet institutum, perpetuo obtineant; et
    eundem locum cum omnibus illic pertinentibus,
    videlicet ecclesiis, villis cunctiusque appenditiis, abs-
    que ullius contradictione seu inquietudine cum
    omni pace possideant. Eo vero ex hac decedente vita,
    quatenus monasterio ex eadem congregatione abbas
    juxta regularia S. Benedicti monita constituatur,
    placuit nostrae apostolicae sanctionis ponere decre-
    tum. Quod si ex eadem congregatione, quod absit,
    persona conveniens monachicis institutis minime
    reperitur, cum consensu archiepiscopi ex eadem
    dioecesi abbas monasterio proficiatur. Contra banc
    ergo apostolorum constitutionem, quam abbati mo-
    nasterioque statuimus, si quis hominum quolibet
    modo agere praesumpserit, et quod juste et canonice
    a nobis in plena synodo decretum est, in aliquo
    modo infringere tentaverit, sciat se Dei omnipotentis
    et praedicti B. Petri apostolorum principis omnium-
    que sanctorum, ac deinde nostra auctoritate dam-
    natum et anathematizatum, atque divinae irae jaceulo
    perpetualiter confossum, cum omnibus impiis aeter-
    no supplicio deputatum. Qui vero hoc ipsum nostrum
    privilegium observare, custodire, adimplere fideliter
    studuerit, benedictionis gratiam, et misericordiae
    plenitudinem in caelestibus castris inter electorum
    numerum efficaciter a Domino consequi mereatur.
    Scriptum per manus Stephani notarii et regionarii,
    et scrinarii sanctae sedis apostolicae in mense Ja-
    nuario, indict. iii. Bene valete.
    Data xv Kalend. Februarii per manum Widonis
    episcopi et bibliothecarii sanctae sedis apostolicae.
    Anno, Deo propitio, pontificatus domni Benedicti
    sanctissimi papae, imperante domino piissimo seu-
    per Augusto Ottone a Deo coronato magno impera-
    tore anno vii, indictione iii (1).
    IV.
    BENEDICTI PAPAe VII PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA
    TREVIRENSI.
    (Anno 975.)
    Confirmat archiepiscopo et ecclesiae Trevirensi jus
    legationis pontificiae, privilegia equitandi cum nacco
    et cruce, etc.
    [Hontheim ubi supra, pag. 312.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
    sese nonnunquam receperint, pie excoluit, beatique
    Martini miraculum jam post mortem gloria ubique
    inclarescentis nomen ibidem exstare voluit, ubi jam
    vivus Tetradii proconsularis viri servum a caodoc-
    monis obsidione liberasset, uti Suipitius refert in
    Vita S. Martini lib. i. Collapsa autem deinde iterum
    temporum injuriis, et praesertim Normannorum vi-
    disciplina ecclesiastica, Theodoricus hanc una cum
    S. Benedicti regula huc introduxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifens e sinais; mantida ortografia e abreviações do impresso. Foram preservadas as quebras de linha e notas de referência entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>