851

BENEDICTI PAPE VII

3553

putrerula cum ecclesia sancti Pantaleonis cum turre A Tufolo, fundum Torulianum, et fundum Oriali et

et scala marmorea, et deinde ascendentem per via
publica usque ad murum antiquum sancti Pauli, ex
utraque vero partem ipsum murum, et pervenit usque
in muro civitatis. Similiter et regione quz appellatur
Plazzula infra ipsa civitate. Ab uno latere muro
ipsius civitatis et a secundo latere silice qui pergit
- ad posterula de Vesta, et a tertio sive a quarto la-
fere monasterio sancti Benedicti, necnon et alium
regionem totum in integrum qui vocatur Castro
velere, cum ecclesia sancte Mari: et sancti Georgii
qui sunt diaconie ab uno latere fossatum unde
. pergit aqua in Vesta, ex utraque vero parlé murus
civitatis circumdatur. Imo fundos duos in integris
sibi invicem — colierentes. qni appellatur Sipiano

vinea posita juxta sanctum Pastorem. femque
terra et vinea ubi est ecclesia sanctte Agnes. Verum
etiam et clusura vineata cum griptis et aquimolis
antiquis, el terra rationales posita inj Griptule, seu
et fundum in integrum qui vocatur Cornu ; fundum
Vineole; fundum Caput Leonis (Capito), fundum
Antonianum cum ecclesia sancte Marie in Pesile,
fundum Carinianum, fundum Lame cum ecclesia
sancti Januarii ; fundum Rubeto cum ecclesia san-
cte Marie, fundum Balle petrosa, omnes sibi invi-
cem cohserentibus, cum lerris, campis, pratis
pascuis, silvis, et cum ompibus eorum pertinentiis,
constituti in suprascripto territorio Tyburtino;
fundum Rosarum ; fundum Rejanum cum plebe san-

(ubi modo dicitur episcopium cum ecclesia sancte B cti Petri, et ecclesie sancti Thoma apostoli, atque

Marie portas scurz) [sic ad oram sed eadem manu]
et Lambrione, in quibus sunt vineis cum trullo infra
8e, et arbores olivarum, et cum oinnibus ad eosdem
fundos in integros pertinentibus, constitutos Tybur-
tino territorio, ab uno latere silice publica qux
ascendit ad porta. secura, et a secundo latere vinea
qui appellatur Votano, et a tertio latere via publica
qua descendit a suprascripta civitas, et pervenit
usque in silice, a (quarto) primo latere juri vestei
episcopii , sicuti per alia precepta tenetis. ltem fuu-
dum in integrum qui appellatur Pozzalia, qui et
Alefanto vocatur, cum vineis et terris, et cum omni-
bus ad eum pertinentibus, sito suprascripto territo-
rio, ab uno latere fluvius, et a secundo latere Pen-

case et plebem sancti Stephani qui appellatur Seve-
riui, et plebe qui appellatur sancti Vincentii cum
gripüis et parietinis suis, et silvis, et cum omnibus
eorum pertinentiis. Necnon el casale in integrum
qui appellatur Guaddo ex fundo Ceserano. Pari
modo ei fundum qui vocatur Paterno; fundum
qui vocatur Gripta tabulicia, et Cameto cum omhni-
bus eorum pertinentiis, ab uno latere, via publica ;
à secundo latere Paternum; a tertio latere flumen,
ei a quarto latere cazrarca. Presertim et fundum
Silicata in integrum ; fundum Panicianum ; fundum
Caccabelli cum vineis et terris, et cum omnibus
eorum pertinentiis, ab uno latere silice qui desceu-
dit a ponte Lucano (ad ponte Lucanum) ; a secundo

tonia majore, et a tertio latere fundum Quintilielum C latere alia silice que pergit ad palatium antiquum,

et a quarto latere Camarti. Simulque ct fundum
qui appellatur Pluzano in integrum, ab uno latere
fluvio; et a secundo latere Camarti ; et a tertio latere
Cervinarióla; et a quarto latere fundum Purpura-
num juris ejusdem episcopii, atque ipso supra scri-
pto fundum Purpuranum in integrum cum omnibus
ad te pertinentibus; ab uno latere Africanum et
à secundo latere flumen, et a. tertio latere Pluzano,
et a quarto latere Lauretuni; pariter et fundos
pertusulo Rosario cum ecclesia sancti Valentini.
Fundum Julianum, fundum Orianum, omnes in inte-
gris sibi invicem cohzrentes. Constituto territorio
"Tyburtino miliario a supra scripta civitate plus mi-
nus quinto in campo majore ; ab uno latere Staphi-
liano, et a secundo latere silice in qua est Ponticello,
el 9 terlio latere crepidinis, et a quarto latere Pi-
rantis (Piranis) ; et a quinto latere coluumella, simi-
liter fundum. Suberetula, fundum Aramagua, fun-
dum Bissiauum cum ecclesia sancti Angeli. Fundum
"Trulias, fundum Castamiola, fundum Computum,
fundum Turinianum, fundum Jamule, fundum Gi-
melle, fundum Septem viis, fundum matre Saccula,
fundum Pracli (Precii), fundum  Planule, oinnes in
jnteyris sibi invicem cohxrentibus cum terris, et
silvis, et cum omnibus a supra scriptos fundos in in-
regros pertinentibus, positis in eodem territorio
'Tiburtno, Preterea, et fundum qui vocatur Barela
áp integrum, fundum Casapetra in integrum, fundum

a tertio latere via publica ; et a quarto latere fen-
dum Gostanti. Enimvero clusura de vinea auper se
inintegrum cum omnibus ad eam pertineutibus,
sita in fundum qui vocatur Zetula sicuti pet dona-
tionis chartula evenit in suprascripto episcopio.
Fundum Paconi in integrum, fandum Piranello ;
fundum Turriele, fundum Cecili, fundum Serianum
€um arboribus olivarum ; fundum Balbinianu, inquo
estecclesia sancti Victorini; fundum Mollica sibi
invicem colierentes cum omnibus eorum perltinen-
tiis. Ubi inter affines ab uuo latere ponitur lucus ;
& secundo latere rivo qui pergit ad pontem Marini ;
a tertio latere Lumbricata ; a quarto latere riva
Puzzulo.

Insuper concedo et confirmo Marsicanam viam in
integrum, et fundum campo rotundo in. integrum ;
fundum Pensionis et case in integrum, cum ecclesia
sanct Marix, et sancti Severini juris suprascripti
episcopii. Quippini, (sic) et fundum qui appellatur
Cornuti cum plebe sancti Stéphani ; fundum Parianu
cum ecclesia sanctx: Maris ; fundum Circulo cum
ecclesia sancti Benedicti et sancti Anastasii, fundum
Aqua ferrata ; (fundum Paternum, fundum Maranum
et mons Paterni ; fundum casa Martis, fundum Ve-
gele quod est casa Projectici, fundum Batilianum
cum terris el silvis sibi invicem. cohzrentibus, po-
sita territorio Tyburtigo, ab uno latere Fossato ma
jore; a secundo latere via antiqua qu: pergit ad

*-.

Digitized by Google
