321

BENEDICTI PAPE Vil

$33

sub jurisdictione sancte, cui Deo auctore deservimus A per hujus decreti nostri paginam , interdicimus

ecclesie constitute , nullius eeclesix cujuslibet
episcoporum ditionibus. commoveatur, vel submit-
tatur. Pro qua re piis desiJeriis faventes, ac nostra
auctoritate, id qaod exposcitur petitioni mancipa-
imus ; et ideo omnem enjuslibet ecclesis episcopum
in prefata venerabilia loea , quamcunque. ditionein
babere omnino prohibemus, prziter sedem nostram
apostolicam habentes respectum, amodo et deinceps
omissa videlicet. omni wovitate et violentia in ea-
dem monasteria prohibemus , ita ut, uisi quis ab

abbate monasterii fuerit invitatus, neque ad conse-

erandam ecclesiam, vel sacerdotem de praefatis mo-
nasteriis, sive in omnibus cellis ibidem pertinentibus
presumat ingredi, nec missarum ibidem solemnita-
iem quispiam episcopus prissumat omnimodo inibi
celebrare.

Ad consecrandas autem ecclesias in suprascriptis
monasteriis , vel cellis, quemcunque episcoporum
invitare voluerit ipse abbas, s ne cujuslibet. impedi-
mento concedimus potestalem, ul profecto juxta id,
quod subjectis apostolicis privilegiis consistunt in-
concussa donanda permaneant. Sed, et coustituen-
ies una dum sacerdotali nostro collegio per hoc
nostrum apostolicum privilegium omnia loca, quae
aliquando possidere ipsa venerabilia monasteria ,
vel quie nunc eis, aut postea a. fidelibus hominibus
fuerint concessa per diversa territoria, nulli castal-
deo, aut episcopis , non magno vel parvo homini
per quodlibet ingenium , aut. argumentum | liceat,
quomodocunque , easdem invadere possessiones, vel
censum 1ollere, aut affligere monachos , vel servos,
sed magis ad laudem Cluisti, et eternam memoriam
largitorum perpetuo tempore maneant intacta ab
omnibus, el deserviant solunumodo saucte matri
Romana Ecclesie, et nullus przsul audeat amcdo in
ipsis monachis subjectis sanct? nostra Ecclesi
quamcunque ingerere excommunicatione , sed
liceat ita peragere deificos cursus sicuti a beato
Benedicto per illius regulam habent in mandatis ;
alque constituimus ut quispiam presul non pre-
$umat segregare ab ecclesiis, ei diclis monasteriis
pertinentibus populum ibidem percurrentein ad au-
diendum verbum Dei, c& contitenteim delicta sua,
tam in urbibus, quam extra urbes, sed canonice
ingrediatur ibidem, et egrediatur devotus populus,
et ecclesi vestris ditionibus subdit: omnibus pa-
teant. Sed quoniam pastoralis propterea nobis à
Beo cura commissa est, ut vigiles in omuibus
existere mereamur, ne, quod absit, Dominice oves
luporum morsibus lanientur. Qua de re omnibus
venerabilibus episcopis, presbyteris, abbatibus ,
diaconibus, ducibus, tribunis, castaldis , actoribus,
vel cunctis Deum timentibus nostr apostolice au-
clorilatis sub obtestatione beati Petri principis
apostolorum precipimus, atque jubemus, qui ligandi
solvendique peccata hominu: in. colo, ac terra,
et (a) Domino Deo nostro potestatem percepit, cujus
nos gratia divina vices gerimus, statutum est, cl

onibus omnino cujuslibet ecclesi pr:esulibus , vel
cujuscunque dignitatis przeditis potestate, sub ana-
thematis interdictione, et vterni judicii obligatione,
qui prasumpserit prisenti constitutioni a nobis prz
fato monasterio indulte, quolibet modu existere
temerator....

Scriptum per manum Stephani notarii regionarii,
et scriniarii sanct:e. Romana. Ecclesi: , in mense
Maio, indictione v. Bene valete.

Datum in Kal. Junii per manum Stephani nomen-
cratoris (sic) sanctz sedis spostolicm, anno pontifi-
calus domni nostri Benedicti summi pontificis Vil,
papi im, imperante domno nostro Ottone a Deo co-
ronato. magno et pacifico imperatore, anno x, in

B mense et indictione v.

X.
BENEDICTI! PAP.E VII PRIVILEGIUM. PRO MONASTERIO S.
PETRU PERUSINe.
(Anno 977.)
Bona et jura monasterii sancti Petri de Perusia con-
firmat. Contra. diripientes vel perturbantes eadeu,
aternam maledictionem contestatur.

[Margarini, Bullar. Casin. MI, 52.]

BExEbiCTUS episcopus servus servopam Dei, Pro
venerabili abbati monasterii beati Petri apostolo-
rum principis, qui ponitur in loce Quumplorano,
successoribusque tuis in perpetuum.

Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
lentibus benevola compassione succurrere, ei po-
scentium animis alacri devotione impertiri assen-

C sum. Ex hoc enim lucri potissimum prazmium a

conditore omnium Deo veniam promeremur, si ve-
nerabilia sanctorum loca ordinata, ad meliore fue-
rint sine dubio statum perducta. Et ideo quia tua
religiositas, nosiro apostolatui humiliter postulavit
quatenus concederemus et con(irmaremus tibi przdi-
ctum. monasterium sanct Petri principis apostolo-
rum, cum omnibus domibus, et cellis atque zifie
ciis, et ortuis, una eum fundo, et casalibus suis;
vineis quoque, et terris, campis, pratis, pascuis, ei
silvis; necnon et ecclesiam sancte Lucix, ecclesiam
sancte Martha, cum omnibus earum pertinentiis,
mobilibus vel immobilibus, omnibusque ad przdi-
cium monasterium perliuentibus, tam ea, qua nunc
juste et rationabiliter sibi pertinere videntur, vel ea,
qui ab hactenus erunt in perpetuum juris sancte
Romanz, cui Deo auctore deservimus Ecclesiz; in-
clinati precibus tuis , per hujus nostri apostolici pri-
vilegii, concedimus et confirmamus tibi, et succes-
soribus tnis jam dictum monasterium, cum suis om-
nibus pertinentiis, sicut supra legitur. Stiatuentes
apostolica censura, sub divini judicii obtestationibus,
et anathematis interdictionibus, ut nulli unquam n--
strorum successorum pontificum, vel alie magnz,
parvzque persons cujuscunque sit dignitatis, vel
ordinis, contra hoc vostrum apostolicum privilegina
venire vel insurgeie liceat. Si quis autem, quod ni-
nime optamus, inobediens et contemptor hujus
nostri privilegii in toto vel in. parte repertus fuerit,

Digitized by Google
