<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    525 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Petri, et sancti Christophori, sancique Germani, A
    necnon sancti Leodegarii, quas ipse prædictus ab-
    bas ab eodem episcopo impelraverat, sicuti ante-
    cessores ejus ab episcopis ipsius sedis per succe-
    dentia tempora ordinatis fecisse noscuntur, ut sub
    confirmatione nostri privilegii corroboraremus, quod
    et fecimus, excommunicantes, ut nullus Augustodu-
    nensis Ecclesiæ episcopus aliquam calumniam abbati
    ejusdem loci sive monachis de ipsis inferat ecclesiis,
    sive de decimis, tam ipse quam aliqua enissa per-
    sona valeat minuere aut in aliam transferre paro-
    chiam. Si quis vero regum, episcoporum, sacerdo-
    tum, abbatum, judicum, comitum, aut sæcularium
    personarum, contra hanc nostræ institutionis pagi-
    nam venire tentaverit, percussus apostolico anathe-
    matale, potestatis honorisque qui dignitate careat, B
    reunque se coram divino judicio cognoscat, et nisi
    ea quæ a se male acta sunt deleverit, a sacratissi-
    mo corpore Domini nostri Jesu Christi alienus
    sit, atque æterno eximii districte ultionis subjaca-
    eat. Cunctis autem eidem loco juxta servatibus
    sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
    fructum bonæ actionis recipiant, et apud districtum
    Judicem præmia æterna pacis inveniant.
    
    Scriptum per manum Bonifacii notarii regionarii
    alque scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ. Datum II
    Idus, mense Decembri, per manum Joannis epi-
    scopi, Deo propitio, imperante domno piissimo Au-
    gusto Ottone a Deo coronato magno imperatore
    anno VIII, in mense Decembrio et indictione IV.
    
    VII.
    
    BENEDICTI VII PAPÆ BULLA PRO ECCLESIA SS. APOLLINII
    ET URSICINI CANOSSANA.
    
    (ANNO 975.)
    
    Fundationem ecclesiæ sancti Apollonii et institutionem
    duodecim canonicorum, ibi factam ab Adelberto
    comite in castello Canusino confirmat ad petitionem
    Teudaldi comitis, ejus filii.
    
    [Murator., Antiq. Ital. V, 207.]
    
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei.
    
    Omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus pateat qua-
    liter Teudaldus comes, filius Adelberti jam comitis,
    limina apostolorum digna devotione visitans, ex
    parte sui patris hujusmodi a nostra apostolica auctor
    itate petiit , ut ecclesiam in honorem sanctorum
    confessorum Dei, Apollonii videlicet, Ursicini, atque
    Rusiciani, martyrum quoque Mauricii, Alexandri et
    Victoris consecraram, quam ipso Adelberto in suis
    propriis rebus, videlicet in rupe quæ Canuzia voca-
    tur, ab imis fundamentis construxerat, et ad divi-
    num cultum varia specie dedicaverat, eidemque Deo
    et sanctis obtulit proprietario jure omnis terrirorii
    sive prædii sui decimam ad usum fruendi duodecim
    canonicorum, qui ibidem pro futuris temporibus ab
    ipso, seu a filiis suis, nepotibus ac pronepotibus suis
    ordinati fuerint, apostolica nostri privilegii aucto-
    ritate confirmare ac roborare dignaremur. Qujus
    igitur devotæ petitioni annuentes, et bono voto et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    condigno sincerum assensum præsentes , apostolica
    hoc privilegium auctoritate fulcium ei fieri decrevi-
    mus, et qualenus secundum petitionem ejusdem Teu-
    daluli comitis suique patris institutionem et donatio-
    nem jam dicta ecclesia a nobis corroborata modis
    omnibus persistat. . . . . . . . . . . .
    
    Reliqua desiderantur.
    
    Scriptum per manum Stephani notarii sacri scrinei
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ. . . . . Indictione quarta.
    Datum IV Kalendas Januarii per manus Guidonis
    episcopi et bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ,
    anno pontificatus domni Benedicti sanctissimi VII
    papæ secundo, imperii vero domni Odonis Tertio.
    
    VIII.
    
    BENEDICTI PAPÆ VII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
    S. PANTALEONIS.
    
    (Anno 976.)
    
    Monasterii S. Pantaleonis Coloniensis possessiones et
    privilegia confirmat : Ob amorem imperatoris et
    petitionem imperatricis, nec non et propter jocundi-
    tatem Guarini archiepiscopi, , permittit ut Christianus
    abbas dalmaticia et sandalisi utatur.
    
    [Wurflwein, Subsidia diplomatica, Heidelbergae 1781,
    8º IV, 29]
    
    Convenit apostolico moderamini, etc. Reliqua vide
    apud landulam auctorem.
    
    IX.
    
    BENEDICTI PAPÆ VII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
    CASINENSI.
    
    (Anno 977.)
    
    [Gattula, Hist. Casin., p. 840.]
    
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
    rissimo in Domino Jesu Christo filio ATIGERNO vene-
    rabili et religioso abbati sacratissimi monasterii
    beati Benedicti confessoris Christi, siti in Monte Ca-
    sino, et per te in eodem venerabili monasterio,
    vel cunctæ ejus congregationi in perpetuum.
    
    Quoniam semper sunt concedenda quæ rationa-
    bilibus congruunt desideriis, oportet ut devocio in
    me petitoris humiliter acquisita in privilegiis conce-
    dendis minime denegetur a nostra clementia. Legi-
    tur quia petistis a nobis quatenus monasterium
    beati Benedicti confessoris Jesu Christi situm in
    jam dicto Monte Casino , atque monasterium beatiæ
    Scholasticæ, seu et monasterium Domini Salvatoris
    sub præfato monte consecrati, necnon et quatuor
    monasteria puellarum, unum sanctæ Mariæ in loco
    qui Plumbariola vocatur, aliud ejusdem sanctæ
    Mariæ in loco qui Cingla dicitur, et nonoasterium
    sanctæ Sophiae, constructum infra civitatem Bene-
    ventanam, item et monasterium sanctæ Mariæ in
    civitate Cosentinæ consecratum, et simul etiam mo-
    nasterium sancti Benedicti infra civitatem Capua-
    nam, præterea et monasterium puellarum, quod
    vocatur sancti Joannis in civitate jam dicta Capuana
    consecratum, et simul etiam ecclesiæ per singula
    loca constructæ, prædictis monasteriis pertinentes,
    privilegiis apostolicæ sedis inclusis decorentur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corte das colunas: transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Alguns sinais tipográficos e abreviações antigas mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas; uso de espaços e hífens conforme página impressa.</notas>
</pagina>