<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    399 GEZONIS ABBATIS DERTONENSIS 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    serunt hoc semper desiderio sancti quique ut hujus A Cap. LIII.— Quibus immolatio Dominici corporis
    panis alimenta Deo viverent, quibus temporalis vita mortuis prosit.
    dispendium, et vivere Christus fuit; e quibus unus Sed sciendum est quia illis victima mortuis pro-
    venerabilis vitae Cassius, nomine Narniensis, presul dest, qui hic obtinuerunt vivendo, ut eos etiam post
    Ecclesiae, ut B. Gregorius refert, cum quotidianum mortem bona adjuvent, quae hic pro ipsis ab aliis
    sacrificium offerrct, seque ipsum inter ipsa sacri- fiunt. Inter haec autem pensandum est, quod lutor
    ciorum arcana gratam Deo victimam faceret, man- via sit, ut bonum, quod quisque post mortem suam
    dalum Domini per ciusdam sui visionem presbyteri sperat agi per alios, agat ipse, dum vivit, per se.
    suscepit, dicens : Age quod agis; operare quod ope- Beatius quippe est liberum exire quam post vincula
    raris. Non cesset pes tuus, non cesset manus tua. libertatem quaerere. Debemus itaque praesens saecu-
    Natali apostolorum venies ad me, et retribuam tibi lum, vel quia jam conspicuus defluxisse, tota
    mercedem tuam. Qui post annos septem ipso nata- mente contemnere; quotidiana Deo lacrymarum sa-
    lithio apostolorum die cum missarum solemnia per- crifica, quotidianas carnis ejus et sanguinis hostias
    gessiset, et mysteria sacre communionis accepisset, immolare. Haec namque singulariter victima ab
    e corpore exivit. aeterno iuteritu animas solvit, quae illam nobis mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    CAP. XLIX. — Quantum sacre oblationis immolatio B tem Unigeniti per mysterium reparat. Qui licet
    mortuorum spiritibus prosit. surgens a mortuis jam non moritur, et mors ei ultra
    (8) Sed quid mirum si humani generis verum hoc non dominabitur, in se ipso immortaliter, atque
    !i singulare praesidium in corpore manentibus fide- incorruptibiliter vivens pro nobis iterum in hoc
    ibus et Deo charis ad praesentem et perpetuam mysterio sacrae oblationis immolatur. Ejus quippe
    !pitulatur salutem, quando illud ipsi etiam mortuo- ibi corpus sumitur, ejus caro in populi salutem par-
    ,um spiritus a viventibus petunt, et signa indicant titur, ejus sanguis non jam in manibus infidelium,
    quibus per hoc absolvi esse videantur? Testatur sed in ora fidelium funditur. Hinc ergo pensemus
    siquidem saepe dictus sanctissimus papa Gregorius, quale sit pro nobis hoc sacrificium, quo pro abso-
    suo tempore fuisse quemdam sanctae conversatio- luteione nostra passionem unigeniti Filii semper imita-
    nis sacerdotem, cui consuetudo fuerat in loco in mur. Quis enim fidelium habere dubium possit in ipsa
    quo aquae calidae vapores nimios faciunt, quo- immolationis hora ad sacerdotis vocem caelos ape-
    ties necessitas postulabat , lavandi causa ve- riri? in illo Jesu Christi mysterio angelorum choros
    nire, etc. adesse? summis ima sociari? terram caelestibus
    CAP. L. — De quodam monacho qui per salutarem C fungi ? unum quidem ex visibilibus atque invisibili-
    hostiam supplicium evasit. bus fieri? Sed necesse est ut, cum haec agimus,
    Sed quia ad commendandam virtutem Dominici nosmetipsos Deo in cordis contritione mactemus,
    corporis de B. Gregorii dialogo aliqua jam capitula quia, qui passionis Dominicae mysteria celebramus,
    huic' libello inserenda putavimus, non abs re est, debemus militari quod agimus. Tunc ergo vera pro
    si pauca, quae restant, praeteritis fidem facientia nobis Deo hostia erit, cum nos ipsos hostiam secu-
    connectamus. Corroborat enim maxime fidelium rit. Sed studendum nobis est, ut etiam post oratio-
    spem de divini semper judicii metu sollicitiam quod nis tempora, in quantum Deo largiente possumus,
    praefatus beatissimus papa Gregorius se pra- in ipso animum suo pondere et vigore servemus,
    sente asserit in suo monasterio contigisse. Quidam ne post cogitatione fluxa dissolvat, ne vana menti la-
    iamque monachus, Justus nomine, arte medi- titia subrepat et lucrum compunctionis anima per
    cus, etc. incuriam fluxa cogitationis perdat. Dum autem per
    CAP. LI. — De quodam cujus vincula in captivitate indulti temporis spatium licet, dum judex sustineit,
    oblato peracto sacrificio solvebantur (9). dum conversionem nostram is, qui culpas examinat,
    Non longe a;nostris fertur temporibus factum, exspectat, consiliemus in lacrymis duritiam mentis,
    quod quidam ab hostibus captus longe transductus formemus in proximis gratiam benignitalis, et si-
    est, etc. denter dico, quia salutari hostia post mortem non
    CAP. LII. — De quodam nauta qui post longa maris indigemimus, si ante mortem Deo hostia ipsi fuerimus.
    discrimina Dominici virtute sacramenti mortem evasit. CAP. LIV. — Qua disciplina, qua modestia orandum
    (10) Agatho etenim, Panormitanus episcopus, sicut sit, cum sacerdos sacrificat, et unusquisque in suo
    fideles mihi religiosique viri multi testati sunt, etc. ordine horam sacrae communionis exspectat.
    Haec exempli gratia dicta sunt , ut cuncti liquido Postquam in superioribus de sacramento Dominici
    cognoscant, quia si insolvibiles culpe non fuerint, ad corporis et sanguinis plura jam diximus, consequens
    absolutionem prodesse etiam mortuis victima sacre est, ut qua reverentia, quove more, quantave disci-
    oblationis possit. plina, cum sacerdos sacram immolat hostiam, di-
    (8) Vide S. Greg. Dialog. lib. iv in fin. vinis nos oporteat interesse mysteriis, et percipien-
    (9) Vide S. Gregorium ubi supra. dae sacrosanctae eucharistiae horam sustinere, sicut
    (10) Vide ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas letras ilegíveis mantidas conforme imagem; notas de rodapé numeradas (8),(9),(10) transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>