$59

THEODERICUS METENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA HISTORICA.

$60

sicuti etiam et in festivitate D. Michaelis archangeli, A refrzna, et disciplinam reserva ut sicut Pater culpas

et translatione. corporis B. Dartholomiei: apostoli,
simulque tribuimus atque concedimus licentiam tibi
tuisque successoribus episcopos ordinandi in his vi-
delicet civitatibus sancte Agathz, Abellini, Quinto-
decimi , Ariani, Asculi, Bibini , Vulturariz, Larini,
Thelesi:x , Alii, Termul, Triventi et Sessulze, con-
Ármantes tibi tuisque successoribus — Ecclesiam
S. Michaelis in monte Gargano cum ipsa Sipontina
ecclesia, et cum omnibus eorum pertinentiis, et
omnibus prediis familiis, utriusque sexus, ecclesiis
et massisque quz przdictis ecclesiis pertinere di-
gnoscuntur. Cujus autem. . . . . honor modesta
actuum vivacitate servandus est. Hortamur insuper
ut mores ornamentis conveniant , ac conformentur,

ferias, et a dilectione filiorum quos corrigis non
recedas. Misericordem te el prout virlus patitur. . .
exhibe, oppressis defensio tua subveniat, opprimen-
tibus modestia, et ratio contradicat. Nullum con-
tra... . . despicias , nullum querentem justitiam
spernas, custodia in te zquitatis excellat, ul nec
divitum potentia aliquid apud te extra viam suadeat
audere rationis, nec pauperem de te sua faciat hu-
militas desperare, quatenus Deo adjuvante talis
possis existere qualem sacra lectio praecipit dicens :
Oportet. episcopum. irreprehensibilem esse, Sed his
omnibus poteris salubriter uti si magistram chari-
tatem habueris, quam si quis secutus fuerit, a recto
aliquando tramite non recedet. Ecce, frater charis-

quatenus, auctore Domino (reverende) ubique possis B sime, qualia inter multa tui sint sacerdotii; hac

esse conspicuus. Vita igitur tua filiis tuis sit regula,
cum profectus eorum a tuo pendeat exemplo, ut
tuum post diem valeas securus dicere: Cor meum
neque prospera, aut quz temporaliter blandiuntur
extulerunt, neque adversa dejecerunt , sed quicquid
iud fnerit patientis devincatur virtute. Nullum
apud te locum inveniant odia, quemadmodum nec
amor indiscretus te occupet ; benignum te boni sen-
tiant, discretum te mali cognoscant. Facile. . . . .
Justitiam apud te culpabilem suggestio mala non

reddat; nocentem gratia aut. favor non excuset, re- -

missum te delinquentibus non ostendas, ne quod
vultus non fueris, tolerantia perpetrari videaris [per-
mittere. Sit in te boni pastoris dulcedo, et judicis

à

pallium comitantur, qus si studiose servaveris,
quod foris accepisse ostenderis intus habebis. Fidem
autem quam in tuis epistolis breviter ascripsisti,
licet latius explanare debueras, Redemptori tamen
nostro gratias agimus quod eam in ipsa etiam bre-
vitale certam esse cognoscimus. Sancta Trinitas
fraternitatem tuam gratia suz protectionis. . . . .
atque ita honoris sui via nos dirigat, ut post. vitze
hujus amaritudines, ad :eternam simul pervenire
dulcedinem mereamur. Amen.

Scriptum- per manuto Leonis notarii regiona-
rii S. R. E. in Decembris mense, indictione duode-
cima. .

Datum vin ldus Decembris per manus Joannis

severa districlio, unum quod recte viventes foveat, C episcopi et bibliothecarii S. Sedis apostoliez, anno,

alterum quod inquietos a pravitate compescat. . .

. . . amore. Sed quoniam persepe zelus super
peccatores, dum vult vindex indiscretus existere
ransit in crudelitatem correptio , iram ideo judicio

(4) Ex jam recitad diplomatis lectione observo
eo srculo, quod omnium consensu rude barba-
rumque fuit, tam apposite concinnatisque perio-
dis ac sententiis hoc fuisse scriptum diploma; quod
evenisse puto quia ab ipsomet pontifice sit
tatum; pagtora

icti-
em etenin potius redolet epistolam

Domino propitio, pontificatus D. Joannis pont. et uni-
versalis XIV papz, in sacratissima sede beati Petri
apostoli, primo (1).

quam pontificium diploma; bec enim (ut videre est
in jam recitatis) ex formulario aliquo traducebantue
cum fere omnium idemque sit galeatum exordium,
quod usque ad Leonis IX tempora servatum re-

perio.

ANNO DOMINI DCCCCLIXIIVY.

.. THEODERICUS |

METENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN THEODERICUM.

(Gail. Christ. tom. XIV.)

Mortvo Adalberone, Bruno Coloniensis tantisper D cus, canonicus Alberstadiensis et przepositus Vorma-

Metensem rexit Ecclesiam , unde baculum sancti
etri ad Coloniensem Ecclesiam transferri. curavit.
xeunte tarpen anno 965, Theodericus seu Diederi-

liensis, proclamatus est episcopus ab imperatore
Ottone J, cui sanguinis vinculo obstriclus erat, item
et Brunoui. archipreesuli Coloniensi ex genere mis.

Digitized by Google

