355
XIV.
| BENEDICT! PAPAE VII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
SANCTI PETRI RODENSI.
(Anno 979.)

[D. Bouquet, ibid., p. 216.].
Bawgpic 78$ episcopus, servus servorum Dei, li
wISfRbO episeopo et omnibus monaehis in monasteria
sancti Pewi Rodensis degentibus, salutem et pacera
€ apoetelicam benedictionem.

Quoniam gratissimum satisque condignum judica-

wus famulantibus famulitium impendere, atque do-
sentibus premia largiri, idcirco quia monasterium
saneti Petri. Rodensis, quod. jure hzreditario possi-
dendum aecepistis, nunc autem sub jure et domina-
üone almi principis apoatolorum Petri et nostra
venerabilis Romanz sedis perpetuo habiturum, et
vobis conspicimus esse traditum, quocirca versa vice
auetoritate apostolica concedimus et confirmamus
lbi wisque successoribus in perpetuum cenobium
sencii Petri apostoli Rodensis, cum omnibus suis adja-
cents et pertinentiis et terminis suis, in tali ratione,
w sub tugione beati Petri apostoli et nostra con-
si$iat in perpetuum. Concedimus insuper et absque
ulla reservatione donamus eidem monasterio omnia
predia vel alodia quz danda sunt vel data ab ho-
dierno die et deinceps a fidelibus viris vestra regio-
nis beato Petro apostolo nosirz urbis Romanz se-
dis, ut in jure et dominatione persistant. cenobii
Rodensis in perpetuum habenda, ab urbe Narbona
usque in finibus Hispaniz. Notum ergo nunc sit
omnibus bominibus regionis vestre, quod sub tui-
Vjone et regimine beati Petri apostoli et nostra gu-
bernatione vel defensione ille locus consistat. d-
€irco omaes fideles vestre regionis sub testimonio
Christi admonemus ut omuia, quie ad prefatum lo-
eum pertinent, ad utilitatem monasterii et hbabitan-
Uum in eo restituant, et. in vice beati Petri apostoli
Romz summa cum diligentia illum locum veneren-
tur et diligant. Et si quis causa orationis ad nostram
sedem apostolicam pervenire non poterit, summo
studio illum locum venerari concedimus ei. Si quis
antem vel ex przdiis vel alodis loci illius, vel omnia
que ad jam dictum locum pertinent occultaverit vel
tenuerit sine consengu fratrum, aut scierit quod ali-
quis absconse teneat, sub testimonio Christi ex apo-
stolica auctoritate commonemus ut ab hodierno die
toD teneant injuste, nee abscondant, sed reddere et
manifestare praescripto monasterio festipent. Et red-
dita vel manifestata jure perpetuo una cum illis quae
per hanc noslram apostolicam sanctionem et per
alia divalia (sic) decreta statuimus atque decrevi-
mus, usque in finem mundi illibata et inconcussa
permanenda decernimus.

Si quis autem, quod non credimus, hojus concet«
somis vel donatenis iemerator aut contesaptor

exstiterit, aeternis condemnatienibus snbjacent inno-

(D Fundationis chartam monasterii Bisuldunegsig
E] episcopo Gerandensi, et cemite Bisuldu-
pensi, atque a fratribus ipsius Olibano et Seniofridg

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

954
Á datus, et sanetos Dei Petrum et Paulum principes
apostolorum sibi in prosenti et futura vita sentiat
contrarios ;- atque in inferno inferiori concrematus
cum diabolo et omnibus deficiat impfis. Hujus vero
sipostolicalis decreti nostri paginam propriis manibus
Foborantes, in manus Hildesindi episcopi atque abe
batis ipsius loci ei fratrum cum fllo comitantinin
tradimus, annuente Christo Jesu Domino frostre,
perenniter atque fideliter. possidendam. Qui ergo
nostr: concessionis vel donationis adjutor atque de«
fensor exstiterit, apostolicam benedictionem et pec-
€atorum absolutionem ab ipso clavigero summo se
obtinere sciat.
Seriptum per manus Stephani notarii atque scri«
niarii in sede beati Petri apostoli Romz, anno In-
B carnaüonis Domini 979, indictione vii, in mensé
Aprili. :
XV.
DICTI PAPAE VII PRO MONASTENIO
BISULDUNÉENSI.
(Anno 979.)

Monasterium. sub sua pro
possessiones. confirmat
legia.

PRIVILEGIOM BENE:

tecione suscipit ,— ejus"
» aliaque ei concedit. privi-

[Msnsi, Conc. XIX, "4.]

BeNEbICTUS episcopus, servus servorum Dei, dile«
elis filiis GAcspERTO abbati monasterii Bisulduno,
quod est sitam infra castrum Bisulduni, ad fumer
Fluviani, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris regularem vitam professis, salus, pax et bee
nedictio, quod ad mundum permaneat, Amen.

Cum constet Dominum Deum nostrum honorem
sancte universalis Ecclesi incessanter a propagan«
tibus beate fidei augmentare, necesse est tCcipien«
tibus ab illo totius curze regiminis : et idcirco ego
Benedictus papa cum. ecetu episcoporum presbyte-
rorumque, cum omni caterva clericorum in Romana
sede degentium, sub norma beatissimi Petri Deo mi-
litantium, in nostra protectione suscipimus ( deem
aliquid) , et presentis scripti privilegio roboramus
illud donum , quod dilectus filius noster (1) Miro
episcopus Gerundensis per paginam donationis Ro-
mane Ecclesie tradidit pro remedio anima sas;
suorumque parentum , videlicet ecelesiam S. Petri

b Bisulduno eum omnibus ecclesiis, et prediis, et vite
lis, et dominieaturis ab ee datis, seu ah aliquibus fi-
delibus in futurum concessis, adipisci potuerit, no-
stro in hoc przsenii privilegio in perpetuum confir-
mamus et in omni libertate disponimus : statuenteg
eliam ut ordo monasterii , qui secubdum Deum et
regulam B. Benedicti ab eodem episcopo institutus
,esse dignoscitur, semper inviolabiliter sub regimiss
proprio abbatis observetar. Przierea quacunque
bona idem monasterium in fututfum donatione et
pontificum concessione, regum vel principum obla-
tione multorumque fldelium , dante Deo , poterit

comitibus habes in Mares "Hispanice appendice
pag. 919. Manrewx.

Digitized by Google
