<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    517 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    testimoniì etiam apud sæcularia viget et prævalet. A
    Nos vero in hujusmodi constitutionibus omnem ca-
    lumninam atque contentionis occasionem, Domino
    adjuvante, facile propulsamus, ambabus parochiis
    ab invicem certis limitibus sequestratis, et tamen
    apostolicis sanctionibus ubique stabilitis, quas no-
    strum est semper defendere et secundum evange-
    licam sententiam nihil ex eis solvere, sed adimple-
    re. Unde ergo auctoritale et potestale B. Petri prin-
    cipis apostolorum, atque exemplo beatorum poni-
    scum scilicet prædecessorum nostrorum, eamdem
    sanctam Laureacensem Ecclesiam, ejusque rectores
    jam archiepiscopos, amodo perpetim ab omni Salz-
    burgensis Ecclesiæ ejusque præsum subjectione ac
    ditione absolvimus, et honore metropolitano subli-
    nummus. Et sicut modernis temporibus sanctæ me-
    moriæ Agapetus papa terminos eorundem parochia-
    rum ab invicem distinxit, sic et ipsi definimus: ita
    quoque ut sancta Salzburgensis Ecclesia superioris
    Pannoniæ episcopos habeat suffraganeos, quibus
    usque huc sui pontifices præesse videbantur, cum
    tanta taliquè diocesi, quali hactenus in inferiori
    usi sunt Pannonia; sancta autem Laureacensis ec-
    clesia in inferioris Pannoniæ atque Mœsiæ regiones,
    quarum provincias sunt Bavaria atque Maravia, in
    quibus septem episcoporum parochiæ antiquis tem-
    poribus contincebantur, suisque antistites archiepi-
    scopalem deinceps habcaut potestatem, cum tanta
    taliquè diocesi, quali hactenus in superiori usi
    sunt Pannonia. Quibus utique in superni [f. insuper]
    præceptis injungimus, ut juxta beati Gregorii de-
    cretora, Anglorum archiepiscopis directum, alter
    illorum quâ prior sit in ordinatione tempore, et
    quod vivat, prioratum teneat et in ordine. Penitus
    enim determinatis utriusque Ecclesiæ diœcesibus,
    omnìque exclusa altercandi occasione, canonica sub
    districtione interdiciimus ut neuter earundem Eccle-
    siarum archiepiscopus invadere alterius parochiam
    præsumat, vel quibuscunque jurgiis aut discepta-
    tionibus super definitis a nobis modo rebus alter
    alterum sollicitare audeat. His igitur sedatis, vene-
    rabilen confratrem nostrum Piligrinum archiepi-
    scopum, canonicis litteris munitum, sedi sanctæ
    Laureacensis Ecclesiæ intronizavimus, palliumque
    ei secundum antiquam ejusdem Ecclesiæ usum di-
    reximus: atque in provinciis Bavariæ, regionum
    quoque inferioris Pannoniæ sive Mœsiæ, et in con-
    tiguis sibi Sclavorum nationibus circumquaque ma-
    nentium, nostram apostolicam auctoritatem et vicem
    exercere committimus atque delegamus: quatenus
    illæ, jnore antecessorum suorum sanctæ Laurea-
    censi Ecclesiæ archiepiscoporum, habeat potestatem
    presbyteros et episcopos ordinare atque constituere,
    et ex prædictis gentibus sua sancta prædicatione
    parare Domino plebem perfeciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    II.
    
    BENEDICTI PAPA VII BULLA PRO TREVERENSIS ARCHI-
    EPISCOPATUS JURIBUS.
    
    (Anno 975.)
    
    Theodorico archiepiscopo Trevirensi ejusque succes-
    soribus cellam Quatuor Coronatorum condonat.
    
    [Mansi, ubi supra, col. 57.]
    
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
    rissimis nobis in Christo fratribus universis episco-
    pis, ac totius dignitatis et ordinis catholicis viris,
    præsentibus scilicet et futuris, perpetuam salutem.
    Quia licet indigni, etc. Unde omnium tam præsens-
    tium quam futurorum sanctitatem et industriam
    nosse volumus de sancta fratris nostri Theodorici
    sanctæ Treverensis Ecclesiæ archiepiscopi prima-
    tiisque, nostra prædecessorumque nostrorum ab
    exordio Christianitatis per beatum Petrum consti-
    tutione, totius Galliæ et Germaniæ in eundem apo-
    stolorum principem devotione, qui in sua sede Ec-
    clesiam Christi gloriosius gubernando multa mo-
    nasteria, quæ usque ad sua tempora manserunt
    deserta restaurando, beatorumque apostolorum li-
    mina cæteris sæpius, nullo longioris vitæ periculo
    seu labore territ us, liberalissime visitando, nobis ad
    hoc usque complacuit, quod eidem suæque Ecclesiæ
    possidenda in perpetuum aliquam conferre justum du-
    ceremus. Quapropter notum sit omnibus nos cum
    auctoritate B. Petri apostolorum principis, graui-
    toque sacerdotum clericorumque totiusque Romanæ
    plebis assensu, eidem S. Treverensi Ecclesiæ cellam
    Quatuor Coronatorum condonasse in perpetuum
    possidendam, cum omnibus appenditiis suis, aqueis,
    scilicet aquarumque decursibus, pratis, pascuis,
    vineis, silvis, cultis et incultis, curtibus et mansio-
    nibus. Quæ omnia eidem fratri nostro Theoderico
    S. Treverensis Ecclesiæ archiepiscopo vicarioque
    nostro charissimo in partibus totius Galliæ et Ger-
    maniae, ac per eum cunctis successoribus, in perpe-
    tuum possidenda, tenenda ac ordinanda per hujus
    nostræ apostolicæ præceptionis seriem tribuimus,
    quæcunque eadem cella ex diversis donationibus
    fidelium authentice secundum legem Romanam pos-
    sidet vel jure possidere debet, data videlicet et us-
    que in finem sæculi quoquo pacto danda, seu per
    violentiam inimicorum eidem cellæ ablata, seu per
    incuriam commanentium in eadem cella perdita ex
    integro et ad integrum eidem fratri nostro Theode-
    rico S. Treverensis Ecclesiæ archiepiscopo dignissi-
    moque nostro vicario in partibus totius Galliæ et
    Germaniæ, universisque successoribus suis per eum
    a præsenti inditione in, beati Petri apostolorum
    principis nostræque permittimus auctoritate. Contra
    quam si quis agere præsumpscrit, et quod juste et
    canonice a nobis decretum est, in aliquo infrigere
    tentaverit, sciat se ex Omnipotentis et prædicti bea-
    tissimi apostolorum principis, omniumque sancto-
    rum, ac deinde nostra auctoritate damnandum, etc.
    Scriptum per manum Stephani notarii regionarii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; palavras com caracteres tipográficos antigos respetadas; algumas abreviaturas editorialmente expandidas conforme legibilidade (p.ex. "æ" mantido). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000); coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instrução.</notas>
</pagina>