<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    549 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    universali papœ, mihi Benedictus scrinario sanctæ A
    Romanæ Ecclesiæ, prædictis judicibus dativis con-
    sentiendo et promulgando scribere dicta verba. In
    quos jam nominati propriis manibus pro ampliore
    et firmiore stabilitate subscripserunt sub die , anno,
    mense, et indictione supradicto XI.
    Ego Benedictus sanctæ catholicæ et apostolicæ
    Ecclesiæ VII præssul subscripsi.
    Ego Geribertus sanc tæ Taruuen sensis Ecclesiæ
    episcopus huic judicati perpetualiter chartæ interfui.
    Petrus Papiensis Ecclesiæ episcopus huic judicati
    paginam perpetualiter, sicut supra legitur, in-
    tersui.
    Ego Joannes indignus diaconus sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ huic refutationis chartæ interfui et sub-
    scripsi.
    Gregorius episcopus sanctæ Albanensis Ecclesiæ
    huic refutationis chartæ interfui et subscripsi.
    Leo Ostiensis episcopus huic refutationis chartæ,
    sicut supra memoratus est, interfui et subscripsi.
    Stephanus natus Dei Narniensis Ecclesiæ episcopus
    huic refutationis chartæ interfui.
    Stephanus Dei providentia primicerius huic refu-
    tationis chartæ interfui.
    Leo Domini gratia vocatus arcario sanctæ aposto-
    licæ sedis huic refutationis chartæ interfui.
    Anno Dei pietate protonotarii et apocrisiarii
    Romanæ Ecclesiæ interfui et subscripsi.
    Rigiizo natus Dei datibus judex huic refutationis
    chartæ interfui.
    Benedictus datibus judex in hac brevi memora-
    ria manus subscripsi.
    Sergius comes palatii huic refutationi interfui.
    Bernardus inclytus comes Tiburtine interfui et sub-
    scripsi.
    Joannes in Dei nomine consul et dux huic refu-
    tationis chartæ interfui.
    Ego Benedictus Dei gratia scriniarius sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ, et scriptor hujus, post omnium
    testium subscriptionem et traditionem conplevi et
    absolvi.
    XXVI.
    BENEDICTI PAPÆ VII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S.
    MARIE NIENBURGENSI.
    (Anno 985.)
    Monasterio S. Mariæ Nienburgensi, rogatu , dilecti
    ac spirituales filii sui, sanctæ sedis apostolicæ di-
    gnissimi advocati, Offanii imperatoris semper Au-
    gusti, limina apostolorumdugma de volitone visitantis
    ac secum plurima de statu sanctæ religionis tra-
    tantis concedit ut idem locus tali justitia ac
    libertate perfruatur qualem alia monasteria habent,
    quæ sub tutela suoque privilegio roborata illis par-
    tibus sunt ac munidbiorum dominii suis imperforis
    ridentur esse subjecta. Privilegia quedam addit.
    [Knaut Grundliche Fursellung, 13.]
    Acetili-speculacionis, etc. Reliqua vide apud lau-
    datum collectorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    XXVII.
    BENEDICTI PAPÆ VII BULLA AD PETRUM MILITEM.
    (Anno 974-983.)
    Nobili Petro, Bonicollo dicto, militi, terræque Mudanc
    in suburbio Gandavensi comarcho, per Balduinum
    subaticu S. Bavonis in pago prope Gandam, Boer-
    hein dicto, monachum milit:i cum presenti bulla
    tria osicula SS. Marcellini, Maximini et Quirini,
    de quibus disponere liceat pro ecclesiis, nempe S.
    Bavonis, S. Joannis, nec non aula S. Pharhalidis
    in ipsa civitate Gandensi.
    [Messager des Sciences de la Belgique, Gand, 1857,
    p. 491.]
    Nos insigne nec noq, etc. Adissis, si placet, opus
    laudatum.
    XXVIII.
    PRIVILEGIUM BENEDICTI PAPÆ VII PRO ECCLESIA
    TIBURTINA.
    (Anno 974-983.)
    [Marini, Papiri diplomatii, I, p. 229.]
    BENEDICTUS episcopus servus servorum Dei di-
    lectissimo atque reverentissimo et excellentissimo
    fratri nostro JOANNI, Domini gratia sanctæ Tiburtinæ
    Ecclesiæ episcopo et per te in eodem venerabili
    episcopio, tuisque successoribus in perpetuum.
    Cum magna nobis sollicitudine insistit cura pro
    universis Dei Ecclesiis ac piis locis vigilandum, ne
    aliquam necessitatis jacturam sustineant, sed magis
    propriæ utilitatis stipendia consequantur. Ideo
    convenit nos pastorali tota mentis integritate eam-
    dem venerabilium locorum maxime stabilitatis inte-
    gritatem procurare et sedulo eorum utilitati subsidia
    illic conferre, ut Deo nostro omnipotenti id quod
    pro ejus sancti nominis honore, et laude, atque glo-
    ria ejus venerabilibus nos certum est contulisse
    locis. Sitque acceptabile nobisque ad ejus locuple-
    tissimam misericordiam hujusmodi pii operis confe-
    rantur, arctius remuneracionem (sic). Igitur quia pe-
    tita nobis tua dilectio, quatenus concedimus tibi,
    tuisque successoribus per hoc nostrum apostolicum
    privilegium omnes res prædicti episcopii tui, qui
    (quam) Tiburtinæ Ecclesiæ sancti Christi martyris
    levite Laurentii, eo quod per negligentiam tuorum
    antecessorum episcoporum munimina multa perdita
    fuerunt. inclinati precibus tuis pro omnipotenti
    Dei amore, suumque honorem, restaurationem præ-
    dictæ Ecclesiæ confirmamus tibi tuisque successori-
    bus omnes episcopii et cunctas plebes seu ecclesias
    atque monasteria, et diversis vocabulis cum omnibus
    eorum pertinentibus vel adjacentibus sitis in toto ter-
    ritorio Tyburtino, nominatim videlicet infra civitate
    Tyburtina (sic).
    Id est regiomen totum in integrum quæ appellatur
    Foro, et Vicu patricii, et Oripo cum ecclesia sancti
    Alexandri et aquimolis cum forma antiqua juxta
    episcopio. Item ecclesia sancti Pauli, et regione
    quæ vocatur Formello cum gradus suas et cum om-
    nibus ad eas pertinentibus sibi invicem cohererent,
    et inter allines ab uno latere silice publica qui
    descendit ad porta majore et usque in porta scura,
    a secundo latere muro civitatis Tyburtinæ usque ip
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos; várias palavras cortadas ao final da linha conforme original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>