ie LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

102

eobis nostri tradidere majores, et a sanctissimis A et ipsa ecclesiz facies, et ipsa vasa altaris, sed ct

Domini sacerdotibus, Cyprianum dico atque Ambro-
gium, edoeti sumus, qui in suis hoc scriptum reli-
quere libris, in fine hujus libelli de multis pauca
ponamus, Quorum unus Cyprianus scilicet : Quando
inquit, ia unum cum fratribus convenimus, et
sacrificia divina cum Dei sacerdote celebramus, ve-
recundie et disciplina memores esse debemus ; non
passim ventilare preces nostras inconditis vocibus ,
nec petitionem commendandam modeste Domino
tumultuosa loquacitate jactare, quia Deus non vocis,
sed cordis auditor est. Nec admonendus est clamo-
ribus , qui cogitationes videt. Sit autem orantibus
&ermo, et precatio cum disciplina, quietem conti-
nens et pudorem. Cogitemus nos sub conspectu Dei

linteamina, seu quzlibet cxtera, qui ad usum
Dominice servitutis pertinent, manifeste demon-
strant, Non necesse est singula singillatim prodere.
Satis patet quie studiosius sacerdotes colunt, quie
sua sunt, an quz altaris. Sed nimirum cum chari-
tas, quie plenitudo legis est, ne tota jam re-
friguit, quomodo in sacrificando tanta continuatio
perseveral, nisi quia malignus hostis in hoc sacri-
ficantibus non contradicit , in quo magis eos grà-
vari novit. Neque enim Judam vetuit. eucharistiam
sumere; scivit enim, quia sicut a devotis per il-
lius mysterii perceptionem ejus fraus compescitur,
sic in his, qui hanc indigni percipiunt, licentius
grassatur. Contra illos etenim qui exteriorem glo

stare. Placendum est divinis oculis et babitu cor- B rix» cultum negligunt Dominus per Malachiam que-

poris et modo vocis. Nam ut impudentis est clamori-

bus strepere, ita magis congruit verecundo modestis

precibus orare, etc. Reliqua vide ap. S. Cypr. lib,

de Orat. Dominica,

CaP. LV. — Quid cavendum in oratione sit, et qua-
Aiter facienda preces. u

Beatissimus quoque przsul Ambrosius, pretiosum
divini eloquii organum, locum illum sancti Evangelii
exponens, quo Dominus jn cubiculo orandum praci-
pit, quam caute , quave disciplina sint imploranda
praesidia satis luculenter indicat : Cubiculum, in-
quit, tuum mentis arcanum, animique secretum est.
Jn hoc cubiculum tuum intra, hoc est intra in alta
praecordia, eic. Reliqua vide ap. S. Ambr., l« 1 de Abel
et Cain, cap. 9.

Car. LVI. — Cyprianus ad clerum de precando

m.

(14) Cyprianus presbyteris et diaconibus fratri-
bus salutem. Quanquam sciam , fratres charissimi,
pro amore, quem singuli debemus Deo, etc. :

Car. LVII. — Quod etiam in. exteriori cultu sacro-
sanctum Dominici altare ornandum sit.

Mysterium altaris in primordiis Ecclesize non tam
frequenter , uti nunc celebratur , tamen quanto ra-
rius, tanto religiosius agebatur. Tempore namque
priorum Patrum illis injungebatur, ut Eusebii refert
Historia, sacrificandi officium , qui naturali simpli-
citate [ulgebant, juxta illud : Cum simplicibue ser-
mocinatio ejus. Ad quod mysterium qui participare
debebant, discalceatis pedibus accedebant , propter
illud , quod Moysi et Josue preceptum est : Solve
calceamentum de pedibus tuis; terra enim , in. qua
stas , terra. sancta est. Sanctus. quoque Pachomius
pistoribus precepit ut, cum oblationes coque-
rent , salutaria meditarentur , nibil vane loquentes.
Cum ergo hoc in monasterio. Tabenense qua-
dam vice violaretur, statim Pachomio divinitus re-
velatum est. Qui protinus Theodorum mittens, ne-
gligentiam. hanc, velut divini praecepti transgres-
sionem, emendari jussit. A1 nunc valde quidein fre-
quentius, sed quod, nimis dolendum est, multo ne-
gligentius frequentatur. Quam scilicet negligentiam,

ud) Vide ep. 8. S. Cypr.

ritur dicens : O vos sacerdotes, qui despicitis no-
men meum, et dixistis : In quo ? In hoc despicitis no-
men meum, offerentes super allare meum panem pol-
lutum, et dicitis: Mensa Domini polluta. est. Pol-
luunt sacerdoles panem, idest corpus Christi,
quando indigni accedunt'ad altare. Mensam vero
despeclam, licet verbis non dicant, tamen cum ipsi
exteriorem ejus cultum non ornant, eam eliam
laicis despicabilem faciunt , quoniam carnalium
sensus deesse putant sanclimonia divine virtutis ,
ubi-deesse vident ornatum ambitionis.
Car. LVIII. — Quod nihil super. altare. poendum
sit preter sacrosanctam oblationem.
Est ecclesia beate Walburgis in qua miracula

C geri solebant. Contigit autem. aliquando, ut. ejus-

dem sancte Walburgis reliquix super altare per ali-
quoi dies manerent, sed mox miracula cessave-
runt. Tandem vero ipsa virgo cuidam ex intirmis
apparens : ldeirco, inquit, non sanamini, quia reli-.
quie mec sunt super altare Domini, ubi majestas.
divini mysterii debet solummodo celebrari. Quod:
cum ille custodibus referret, tulerunt eapsam, et.
protinus iiracula fieri cceperunt. Si igitur ob illius.
mysterii reverentiam nec ipsa. sua. pignora sarcti
volunt propius vicinari, quid censendum est de im-
mundiUis ?

Cap. LIX. — Quod pro homicidis et latronibus non

est sacrificandum.

In ea via quz Alvernensis monasterii ducit ad
forum, est ecclesia S. Petri, quz dicitur ad Salas,
in cujus vicinia manebat quidam latro, qui duos ili-
nerantes, quos hospitio susceperat, spoliare volens,
nocte interficere tentavit, sed illi prievalentes inter-
fecerunt eum; eumque sepeliendus ad ecclesiam de-
ferretur, sacerdos pro eo missam celebrare ccpit.
Cum ergo ad verba consecrationis Dominica venire
deberet, terribilis sonus in tecto ecclesix percre-
puit, et altare usque ad radices scissufn est. Sicque
sacerdos cum omnibus ingenti pavore perculsus fu-
git, et pro apostata sacrificare cessavit. Hoc autem
contra eos dictum sit, qui pro sceleratis ot. gratiam
eorum se oraturos pollicentur.

Digitized by Google
