<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    345 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    senas et communion voluntate fratrum, qui ibidem Deo serviunt, vel inantea sunt serviuri, elegcrint.
    Haec omnia, quœ suprascripta sunt, concedimus tibi Benedicto abbati. tuisque successoribus in perpetuum pro omnipotentis Dei amore et sancti Petri, postregaque animœ redemptione, item et pro amore Rodgarii comitis Carcassonœ et conjugis ipsius, necnon Raymundi dilecti filii mei, ut illorum sit merces in perpetuum. At vero qui custos et observator fuerit hujus nostri apostolici prœcepti, et confirmatione Christiana benedictionem a Patre, et Filio, et Spiritu sancto, in omnibus consequeratur, et vitœ ætœrnœ participes effici mereatur in sæcula sæculorum; et qui observare noluerit, anathematis vinculo sit innodatus, et a regno Dei alienus permaneat.
    Scriptum per manum Stephani, notarii et scriniarii sanctœ Romanœ Ecclesiœ. Bene valete.
    XXIV.
    BENEDICTI PAPÆ VII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. SALVATORIS ET S. PETRI GEMBLACENSI.
    (Anno 985.)
    [Apud Mabill. Acta SS. Sæc. V, p. 300.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, religiosœ abbati venerabilis monasterii sancti Salvatoris Domini nostri Jesu Christi ac sancti Petri noviter sibi constituti, suisque successoribus in perpetuum.
    Cum magna nobis sollicitudine insistit cura pro universis Dei ecclesiis ac piis locis invigilandi, ne aliqua necessitate jacturam sustineant, sed magis propriœ utilitatis stipendia consequantur. Ideo convenit nos tota pastoralis mentis integritate eorumdem venerabilium locorum maxime integritatem et stabilitatem procurare, et sedulo eorum utilitatibus subsidia illic conferre, ut Deo nostro omnipotenti id, quod pro ejus sancti nominës honore, etiam ad laudum atque gloriam ejus divinœ majestatis, venerabilibus nos certum est contulisse locis, sit acceptabile, nobisque ab ejus locupletissima misericordia digna hujusmodi pii operis in sidereis conferatur ar
    cibus remuneratio. Igitur quia postulatis a nobis, quatenus pro Dei omnipotentis amore ac domini Ottonis præcellentissimi imperatoris, nostrque dilecti filii, concederemus atque confirmaremus vobis prædictum monasterium in honore sancti Salvatoris ac sancti Petri constructum, cum omnibus rebus mobilibus atque immobilibus, quæ sub eodem monasterio adjacere ac pertinere videntur, tam mansis quam etiam castris, villis atque casalisbus, tam quæ præ-
    sentes sunt, quam quœ etiam usque in fœm esse deberbunt, posita in loco, qui vocatur Gimblaus, concedimus atque confirmamus apostolica auctoritate, ut de alio monasterio abbas ibi non constituatur, sed ipsi servi Dei secundum regulam sancti Benedicti viventcs, ex sua propria congregatione potestatem eligendi abbatis habeant, abbasque privilegis sedis apostolicœ piisulus decoreretur, ut sub ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    risdictione sanctœ nostræ, cui Deo auctore deservimus, Ecclesiœ constitutus, nullius alterius Ecclesiœ jurisdictionibus submittatur. Et ideo cujuslibet ecclesiœ episcopum in præfato monasterio ditionis quamlibet habere auctoritatem prohibemus, nisi tamen benedicendi habeat licentiam: statuentes apostolica censura atque auctoritate beati Petri apostolorum principis sub divini judicii obtestatione ac validis atque atrocibus anathematis interdictionibus, ut nullus unquam nostrorum successorum pontificum vel alia parva magnasque persona, aliquid de rebus vel possessionibus ad idem pertinentibus monasterium, auferre vel alienare præsumat. Si quis autem, quod non credimus, nefario ausu parva magnaque persona, contra hoc nostrum apostolicum privilegium agere tentaverit, sciat se anathematis vinculo esse innodatum, ac a regno Dei alienum, ac cum omnibus impiis æterno incendii supplicio condemnatum: at vero qui observator existitcrit præcepti, gratiam ac misericordiam vitamque æternam a misericordissimo Deo multipliciter consequatur.
    Scriptum per manum Bonifacii notarii regionarii ac scriniarii sanctœ Romanœ Ecclesiœ in mense Martio, indictione xi. Bene valete.
    Datum vii Kal. Aprilis per manus Stephani episcopi ac bibliothecarii sanctæ sedis apostolicœ, anno pontificatus domni nostri Benedicti sanctissimi septimi papœ ix, imperante domino nostro Ottone a Deo coronato, magno ac pacifico imperatore, anno xvi, in mense ac indictione quibus supra.
    XXV.
    PLACITUM ROMANUM A BENEDICTO VII PAP A HABITUM.
    (Anno 985.)
    Leo abbas sanctorum Cosmæ et Damiani multa restitutue cogitur monasterio Sublacensi.
    [Apud Muratoriurn, Ant. Ital. tom. I, pag. 379.]
    Charta refutationis de Arsule, de Rubiano, de Anticulo, et de aliis fundis, quœ refutavit Leo abbas sanctorum Cosmæ et Damiani ad monasterium sancti Benedicti.
    Anno pontificatus domni Benedicti summi pontificis, et universalis VII papœ in sacratissima sede beati Petri apostoli, anno ix, sive domno Ottone II, D magno imperatore, suœ coronationis quinquodecimo anno, sed et hujus Aprilis mensis, indictione xi. Ut ea, quœ legaliter distincta sunt ante præsentiæ dativorum judicium, iterum non..... Et quia humana mens semper in cogitatione præsentem nullo modo perfectam valeat ubique habere memoriam, ideo eruditissimi sanxere ut, per scripturarum seriem texantur ea quœ ab ipsis fuerint distincta, et omnem totius litis amoveant questionem. Hanc judiciali paginam esse ascriptam juvantibus asserentibusque judicibus sacratissimœ urbis Romæ, qualiter in præsentia sanctissimii papœ et venerabilum episcoporum et diversi gradus clericorum apostolicœ sedis, necnon et multorum illustrium virorum, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latim com abreviações; transcrição respeita separação de linhas e hifenização tal como visível.
    - Algumas palavras junto à divisão central da página foram ligadas ou hifenizadas: conservou-se hifenização presente ("præcepti", "præcellentissimi", etc.). 
    - BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 conforme a imagem; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.
  </notas>
</pagina>