<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    339 BENEDICTI PAPÆ VII 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Cum magna nobis sollicitudine insistit cura pro universitatis Dei Ecclesiis ac piis locis, vigilandum ne aliquam necessitatis jacturam suscipiant, sed magis propriæ utilitatis stipenda consequantur. Igitur quia per interventum Hugonis gloriosi comitis rationalibiliter postulasis a nobis, quatenus pro suo magno amore atque dilectione confirmaremus vobis prædictum monasterium sancti Walarici cum omnibus rebus mobilibus, cumque et immobilibus, quibus a præfato Hugone gloriosissimo comite concessa esse noscuntur, vel a cæteris Christianis in perpetuum concessa atque largita esse videntur, vel cum omnibus ad ipsum monasterium generaliter et nunc pertinentibus sicut est. Igitur privilegiis sedis apostolicæ insulis decoretur, ut sub jurisdictione sanctæ nostræ Ecclesiæ matris permarendum, nullius alterius Ecclesiæ jurisdictionibus submitendum. Pro qua re piis desideriis faventes, nostra auctoritate id quod exposcitur effectui mancipamus. Et ideo omnem cujuslibet Ecclesiæ sacerdotum in præfato monasterio ditionem, quamlibet habere auctoritatem præter sedem apostolicam prohibemus, ita ut nisi ab abbate ipsius monasterii fuerit invitatus, nec missarum solemnia ibidem quispiam præsumat celebrare omni modo, nec licentia sit, ut dictum est, ex ejus vel omnibus eidem monasterio sancti Walarici pertinentibus, situm in comitatu Witmau cujusquam magnæ personæ, parvæque auferre. Ut profecto juxta id quod subjectos iden ut in monasterio apostolici constituti atque privilegiis consistit, inconcusse dotandum permaneat. Si quis autem, quod non opiamus, nefario ausu præsumpserit hæc, quæ a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dicti monasterii, statuta sunt, refragare, aut in quocquam transgredi tentaverit, reum se, et alri anathematis vinculo innodatum esse, et diabolo et ejus atrocissimis pompís, atque cum Judæ traditore Domini nostri Jesu Christi æterni incendii supplicio concremandum deputamus a Domino. Qui vero ipso intuitu custos et observator exstiterit, benedictionis gratiam a misericordissimo Deo nostro consequi mereatur, et vitæ æternæ participes efficit mereatur. Scriptum per manus Bonizzonis notarii regionarii et scriptoris sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense Aprili, indictione IX. Bene valete.
    
    Datum I Kalend. Aprilis per manum Stephani episcopi et bibliothecarii S. R. E. anno pontificatus domini Benedicti sanctissimi VII, papæ in sede beati Petri apostoli vii., imperante domno Ottone a Deo coronato magno imperatore, anno xiii, in mense et indictione nona feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,140">
    A DOLPHO, religioso abbati sanctæ Corbeiensis ecclesiæ,
    nostroque dilectissimo filio suisque successoribus in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,950">
    Cum summæ apostolicæ dignitatis apex in hoc divini profectus nitore dignoscitur præfulgere, cum in exercendis Dei laudibus sui impensis studuit laboris exhibere certamen; ob hoc debita nos ejusdem apostolicæ pastoralis compulit sollicitudinis cura, quidquid ad stabilitatem piorum pertinere dignoscitur locorum ubertim promulgari, et apostolicæ institutionis censura confirmari. Igitur quia postulasti a nobis quatenus monasterium SS. martyrum, protomartyris Stephani atque Viti martyris in loco qui dicitur Corbeia, privilegiis sedis apostolicæ et insulis decoretur, ut sub jurisdictione sanctæ nostræ sedis, cui Deo auctore decerimus, Ecclesiæ jurisdictionibus summittatur: pro qua re piis desideriis faventes hac nostra auctoritate, id quod postulas effectui mancipamus, et omnem cujuslibet ecclesiæ sacerdotem, in præfato monasterio ditionem quamlibet habere et auctoritatem, præter sedem apostolicam prohibemus; ita ut, nisi ab abbate monasterii fuerit invitatus, nec missarum ibidem solemnia quisquam præsumat celebrare, omnimodo statuentes, apostolicæ censura sub divini judicii obtestatione, et validis atque arctioribus anathematis interdictionibus, ut nullus unquam præsumat, quacunque dignitate sit præditus vel potestate, vel etiam quæcunque magna parvque persona in eodem monasterio vel ejus causis incumbere, aut de rebus et possessionibus, vel quicquid ad illud monasterium pertinere videtur, quoquo modo auferre vel alienare; promulgantes nempe, et hoc auctoritate beati Petri apostolorum principis, coram Deo et terribili ejus futuro examine per hoc nostrum apostolicum privilegium atque constitutionum sancimus atque decernimus, ut loca quæ ab abbate quolibet in eodem monasterio commutata vel etiam concessa sunt, nec non et aliæ laicorum possessiones, quæ a regibus, vel ducibus, et a cæteris Christianis ad eundem sanctum locum largitæ atque oblata sunt, aut in posterum illi concessæ fuerint firma stabilitate prædicti monasterii existenda, atque in perpetuum statuimus permanenda. Concedimus etiam et confirmamus apostolica auctoritate ut de alio monasterio abbas ibi non constituatur, sed ipsi servi Dei secundum regulam beati Benedicti viventes, etiam ex sua propria congregatione potestatem eligendi abbatem habeant. Insuper etiam concedimus ut in præcipuis festivitatibus, id est in Natali Domini, atque in Epiphania, et purificatione sanctæ Mariæ, die Resurrectionis, et Ascensionis, Pentecoste, et festivitate S. Joannis Baptistæ, in natalitiis apostolorum, in festivitatibus S. Mariæ et sanctorum, quorum meritis jam dictum monasterium dedicatum est, abbas ipsius loci intra missarum solemnia dalmatica et sandalis utatur. Si quis autem, quod non opiamus, nefario ausu præsumpserit his quæ a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dicti monasterii statutæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Transcrição respeita colunas: coluna esquerda (bbox 40-500), coluna direita (bbox 500-960). Pequenas lacunas e abreviações preservadas; sinais tipográficos modernos mantidos. Algumas palavras ao final da página são interrompidas pelo corte da imagem; onde ilegível, não aparece [ilegivel] por regra pois permanece legível no material apresentado.</notas>
</pagina>