$09

DE VITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS,

$10

vum (447) [DCCCCL VI. Jun. 21] — sola concitaret, A moderationis medie pervidisset temperamentum sa-

ad palatium perducuntur. Obvii proceres quique
procedunt, in ipso limine exteriori pavimentum omne
lapetibus pretiosissimis aut palliis stratum erat.
155. Ubi ad cubiculum, quo rex solitarius, quasi
numen quoddam nullis aut raris accessibile, reside-
bat, perventum est, undique insolitis cuncta vela-
minibus, obtecta, xqua parietibus pavimenta redde-
bant. Rex ipse thoro luxu quam poterat magni-
fico* **** accumbebat. Neque enim more gentium
ceterarum soliis aut sellis utuntur, sed * !"** Jectis

sive thoris colloquentes vel edentes, cruribus uno .

alteri impositis, incumbunt* '7'*, Ut igitur Johannes
coram advenit, manum interne osculandam proten-
dit.Osculo enim" !'** nulli vel suorum vel extraneorum
admisso, minoribus quibusque ac mediocribus num-
quam ' 7? foris, summis et quos prostantiori exci-
pit, pompa palmam mediam aperit osculandam.
154. Inde sella parata, manu, ut sedeat, innuit.
Longa deinde utrimque silentia. Tunc rex prior :
* Tuum, inquit, cor mibi plurimum di oognosco
foisse infenum, quamdiu te demum aspeetu meo
suspendi. Sed tu ipse penitus nosti, quod aliter fleri
non potuit. Tuam * !7'* virtutem sapientiam expertus
sum; aliena*, ne' viderem' te* cum* epistola !!'5 *,
distulerunt, sed quod non odio tui id factum sit,
volo cognoscas ; et non solum * te* nunc* libenter *
ezcipio* *1'*, verum de quibuscumque postulaveris

impetrabis. » Johannes ad hzc, qui, sicut nobis po-.-

5lea* *'"" referebat, aliquid fellis tam diutino angore
contracti in regem evomere cogitabat !'7**, tam
placidus repente effectus est, ut niliil animo ipsius
umquam aqualilius esse potuisset. Inde ad singula
respondit : Se quidem negare non posse, primo tot
scerbitate nuntiorum fuisse permotum; inter ipsa
tamen tacitum crebrius cogitasse, simulatis potius
quam veris minarum intentionibus hzc erga se agi-
tari ; postremo quoque cuncta dilationum obstacula
ex superioribus tolius triennii actis vel dictis rescis-
se, nec esse quicquam reliqui, quod merito odio sui
factum suspicari deberet : unde si qua ea essent,
se penitus animo depulisse, gratize tantum, quam
tam clementi magnificentia obiulisset, gratulari, et
quod regii pectoris in hoc et robur constanti et

lis egregium. Rege his in- multam gratiam deliuito
pluribusque eum compellandi parante, munera im-
peratoria primum excipi postulavit. Quo facto, re-
ditus indulgentiam .e vestigio obsecravit. Rex am-
mirans : « Quomodo, inquit, h:ec tam repentina fleri
possit divulsio? Tanto temporis spatio alterutrum
expectati, modo vix visi, ita. abrumpemur ignoti ?
Nunc interim mutuo semel conspectu potiti, parurmi
quiddam cognitio mentium se utrumque aperuit,
iterum visi jam amplius, tertio tota jam plenitudo
notionis vel amicitiz:: !'?* firmabitur. Inde domino
tuo remittendus, digno eo teque deduceris honore.» —
His Johanne assentiente, secundi legati jubentur intro-

mitti, eoque presente munera qux deferebant oblata.

195. Tunc demum utrisque ad hospitia remissis,
post aliquantum tempus Johannes a rege revocatus,
familiaria multa cum eo conseruit. De nostri im-
peratoris potentia atque prudentia, de rebore et
copia militum vel exercitus, de gloria et divitiis, de
bellorum * !'*? industria et successibus, multaque id
generis. Sua econtra jactare, quanto exercitus "
robore* omnes* !7*! seculi reges excelleret, Ad h»c
Johannes pauca respondit" !'**, ut possint. qualiter-
cumque regis* animum" mitigare*, tandemque* ad-
dit" :79? ; « Jllud vere fateor, regem me hoc seculo" 1***
neminem nosse, qui noslro imperalori terra armis
aut equis possit :equari. »

456. Rex autem, ira' sedata" '** aut sopita: «Im-
merito, inquit, regem tuum celebras.— Verane, an
C falsa sint, ille inquit, licet experiri. » Rex autem -

« Cztera utrumque approbaverim ; unum est, in

quo illum non satis providum esse consliterit. —

Quid, inquit, illud est?— Quod potestatem virtutis

suz non sibi soli retinet, sed passus ubere quemque

suorum propria uti potestate, ila ut parles regni sui
inter eos dividat, quasi eos sibi inde fideliores ha-
beat et subjectiores. Quod longe est; exinde enm
superbia et rebellio contra eum nutritur atque pa-
ratur, ut nunc in genero !7** ipsius actum est, qui
filio ejus per perfidiam subducto, publicam tiranni-
dem contra eum exercuit, ad hoc ut gentem exter-
nam Ungrorum per media quaque regnorum suo-
D rum depopulandam transduxerit (418).

B

VARLE LECTIONES.

*"** magni L. supplevit. 1779 f, supplevit.
Tsam e coni. !''* a. ne v. t. c. episto e.coni.
coni. 7? amiliti:e c.
"* obscisum.

"95 ira se e coni. "95 gero c.

17 incu. L suppl.
178 o[am te n. l. ex e coni.
159 pum abscisum. 1?! e. v. 0 e coni.

17) quam e coni. ?"*
...codex. 1'7**1abate
1182 p. 3, in. t. 2. e coni.

175 enim e coni.
1777 .

17?! spondit e coni.

NOTE.

(117) Incidebat in Sabbatum.

(445) Anno 965. Hic afferre juvabit quz de Joanne
nostro in Vita B. Kaddrox, abbatis Walciodorensis
tum sub Deoderico episcopo Sancti Felicis sive Cle-
mentis Metensis, leguntur c. 90 : « Ut auteni ex hac
aliquid sub exemplo dicamus : Johannes abbas Gor-
tiensis coenobii columna in templo Dei, cujus mor-
tem, sicut nescio quis ait (VinciL, eclog. v, 28)4:

Panos gemuisse leones,
Montesque, fere silveque loquuntur.
gravi inzequalitate corporis correptus lectulo decuba-
bat; et quia erat vir inenarrabilis ab-tinentie, aridis
cibis, ut solebat sanus, imbecilles artus cogente spi-

riu excruciabat. Pater Kaddroe, hoc audito, chari- '

tate ducente Gorziam pervenerat, et nesciente ho-
mine, quod eum ecclesi: filils reddere posset, car-
nium scilicet edulium parari jusserat, el veniente
hora refectionis posita est coram eis mensula. Cum-
que illatos cibos Johannes horreret attingere, sciens
Kaddroe, quia charitas non quzrit qux sua sunt, qui
jam olim parcitatis amore saltem ovum non con-
lingere statueral, carnes suscipiens, comedebat.

uo.| cum vir Dei Jolianues vidisset, jam non valens
ejus jussui contraire, infirma membra, quoad con-
valesceret, refocillavit, Qnid ergo? Nonne charitati
Christi in hoc quoque Kaddroe deservivit? Inde ad
monasterium reversus, rigore abslinentie econita
spirituales nequitias scutum recepit. »

Digitized by Google
