365

DE INYENTIONE SANCTORUM , ETC.

566

confessorem ErpipiUM ex Marsorum provincia sum- A vium Tiberim, qui ibi mediocri vao praterfluens,

psit, concedente Albrico, ipsius Marsize episcopo, ex
quadam ecclesia sedi episcopali proxima : qux se-
des super lacum Fucinum sita, quid olim fuerit,
ruine urbis et plurimarum circa ecclesiarum ac
monasteriorum frequentia attestatur. Bunc wmobis
ipse episcopus c:xterique incolz retuleruut, fuisse
ex collegio quorumdam servorum Dei, qui tempore
antiquiore ex partibus Gracie, numero septuaginta
in eamdem Marsorum provinciam adventantes, ac
diversis circumquaque locis vel civitatibus universis
mirabilium signorum lumine fulgentes, ubicunque
in sancta conversatione finis vitae adveneral vene-
rabili sepultura reconditi, multa vicinorum longe
lateque reverentia, pro assidua. miraculorum jucun-
ditate coluntur. Horum tres, quorum hic tertius
lut, in eodem cemeterio quiescebanl, CALLISTRA-
Tus, EuTycmius, et hic ELPiDius. Porro Eutychium
imperator sustulerat, et ne qua in accipiendo posset
adhiberi fallacia, sepulcro intacto, satisque munito,
nec 3 die repositionis ulla violationis sigua nmion-
strante, priusquam ab aliquo incolentium przscire-
tur, episcopo tantum Álbrico, et paucis ejus clericis
assistentibus, presbyter noster Teudo, cum presby-
tero imperatoris Heriwardo, arcam sancti, quod nisi
altari desuper effracto nequiverant, aperiunt; ipsi-
que per sacra ossa miri candoris, nec minus flagran-
lis odoris, omnia numero ac quantitate integra,
excipiunt, scrinioque recondunt. (Hujus diem xvi
Kalendarum Octobrium celebrem habemus.)
De sanctis Euiychio, Victorino et Marone.

Veniens proxime abbinc in territorium Amiterni-
ne urbis, quz el ipsa ruinas tantum ostendit, ab
eodem Aibrico episcopo de monasterio, sux ditionis
Reate subjecto, pretiosissimum martyrem Eur-
aicut accepit, eujus beati socii Vicro&iNI jam anno
superiore reliquias emerat, simulque et partem
sancti Manowis pariter passi, quorum et loca pas
sionis aspeximus, et ipsas aquas Cotilas [id est, Cu-
ulias], foedo odore spirantes, in quibus verso capite
suspensus fuerat martyr. Passionem denique eorum
stripta retinent sanctorum Nerei et Achillei : hunc
ipse venerabilis domnus Theodericus ibidem assi-
sens, ex ipsa arca marmore fortiter munita, mira
cem exsultatione ac veneratione excepit viu Kal.

Octobris. Hos duos Adhelardus filius Gerardi in pa- D

triam asportavit.
De sancto Feliciano episcopo ef martyre.
Fulinias, castrum non procul a Spoleto, Fruicia-
x05 magno undecunque concursu bominum aflluente
eorpore sacro tuebatur, eum Benedictus ejusdem
Fuliniensis castri episcopus, multo cum fletu largitur
per Bertraum diaconum et. Heriwardum  preshyte-
rom 1v Nopas Octobris, ex intimo ipso antro sus-
tollitur. Passio ejus descripta est.
De sancto. Asclepiodoto martyre.
ln saltu qui Collis dicitur, qui Perusi:e adjacet
civitati, ubi tunc imperator autumnali exercebatur
venatu, monasterium erat antiquissimum super flu-

$ui exinde usque ad urbem Romam pelagi profun-
ditate augetur. Hoc sepulcro quondam opere mar-
moreoque ornatu, ut videri dabatur, cxstructum,
sed tunc vetostate collapsum, martyris egregii Ascle-
piodoti membra venerabiliter humata tenebat; cu-
jus tumbam, forti nimis saxorum et terre conge-
rie obclusam, dum cum magna tandem difficul-
tate. Theudo, Bertraus , Rothardus penetratam,
marmore sancto corpori proximiore, nudassent,
inveniunt monumentum, imo usque profundum di-
missum. Et per medium a capite usque ad pedes,
quodam limite, ex ipso naturaliter saxo quasi divi-
sum, quod tamen diligentius inspectum, unum con-
tinuumque constabat. Beati. vere corporis medium

B hinc, medium illinc, membris altrinsecus unum

contra alterum appositis, excepto capite solo, quod
in unam integram partem jacebat diligentissinio
collocatum. Hoc zdituus et reliqui dixerunt, indicio
voluisse antiquitatem signare, quod et ipsi vere as-
severabant, eumdem martyrem crudeli genere pas-
sionis, medio corpore vivum exsecium, eique atte -
Stande ita in monuimento dividuo positum. Iluno
pariter digno, ut par füerat, honore sublatum vi
Kal. Octobris venerabilis pontifex suscepit. Diem
natalis ejus ab incolis x Kal. Novembris didicimus.
Nam gesta ejus minime ab episcopo de Cisa, ad
quem locus pertinebat, quivimus extorquere.

De sancta Serena et sancto Gregorio Spoletino.

Sanctissima virgo SgaENA apud Spoletum in mo-
nasterio sancti martyris Savini, foris muros urbis,
ubi et pluribus miraculis coruscabat, quieverat. Ad
quam pene quotidie magnus populorum veniebat
concursus, ita ui noctes quoque pervigiles turbae
eum lucernis cxterisque donariis ibi peragerent.
Hanc quoque cum integris toto corpore ossibus,
misso illuc Rothardo diacono cum aliis sibi fidelibus
viris, venerabilis pontifex esset. adeptus ; reliquias
quoque beati martyris GnEconi Spoletini ibidem
obtinuit, cujus passio scripta est. Beate Serene
preter quod in passione sancli Savini reperimus,
eam ipsum beatum martyrem tumulasse, nihil plus
gestorum perquitere potuimus ; quz tamen tam as-
siduis se virlutum commendat insignibus, ut viva
barum lectione oculis objecta gestorum attesta-
tione, quid fuerit in vita non egeat. Dies ejus x Ka-
lendarum Decembriuin, eodem quo et sancti Savini
martyris, celebratur.

De catena. S. Petri apostoli.

Inter hxc Romam misso predicto diacono Tto-
thardo, dono domni papx Joannis , qui tertius deci-
mus in eo nomine erat, partem non modicam cate-
na beati Petri in. basilica quz dicitur ad Vincula,
eamdem portionem exsecante, promeruit : eum ea
quoque privilegium monasterii sancti Vincentii,

: . eum dalmatica et sandaliis abbati ejusdem loci apo-

stolica prwrogaliva concessis, idem domnus papa
direxit. [[:&c omnia Adelbertus clericus cum Conone
comite, transtulit.

Digitized by Google
