$35
Qui vos audit, me audit ; et qui vos spernit, me sper-
Ait. » Inter liec quoque omnia quis ad. &epedictam
Trevirensem Ecclesiam intra et exira civitatem per-
tiere videntur, id est ecclesias cum universis rebus
sibi attinentibus, seu monasteria, tam monachorum
quam virginum, qui ex praceptis sive scriptis re-
gurn seu imperatorum, sive eorumdem fundatorum
auctoritate ad se pertinent et perlinere debent, et
quidquid omnino iila ipsa ecclesia ubi ubi et quoquo
merito possidet et possidere debet, generaliter et
specialiter concedimus et reconfüirmamus prxfato
Theodorico fratri et coepiscopo nostro suisque suc-
cessoribus, ad perpetuam sanct Trevireusis Eccle-
si» dominationem atque ditionem, per hujus nostrae
apostolice preceptionis seriem, a praesenti tertia in-
dictione et usque in finem szculi vatituram. Contra
quam si quis liominum quolibet modo agere pre-
sumpserit, et quod juste et canonice a nobis decre-
tum est, in aliquo infringere tentaverit, sciat se ex
omnipotentis Dei et praedicti beatissimi apostolorum
principis, omniumque sanctorum, ac deinde nostra
auctoritate damnandum et anathematizandum , et
cum omnibus impiis zterno supplicio deputandum.
Qui vero hoc ipsum nostrum privilegium observare,
custodire, adimplere fideliter studuerit, benedictio-
nis gratiam et misericordiz plenitudinem in coelesti-
bus castris inter electorum numerum eflicaciter a
Domino Deo consequi mereatur.

Scriptum per manum Stepbani notarii et regiona-
rii et scriniarii sanct: sedis apostolice , in mense
Januario, indict. suprascripta 11. Bene valete.

Datum zv. Kal. Februarii per manum Widonis epi-
scopi ct bibliothecarii sancte sedis apostolicze. Anno,
Deo propitio, pontificatus Domini nostri Benedict:
sanctissimi VII papa primo, imperante domino piis-
simo patre patrie augusto Ottone a Deo coronato
magno Imp. anno vit, indictione nt.

v.

BENEDICTI PAP.E VII EPISTOLA AD THEODORICUM AR-
CHIEPISCOPUM TREVIRENSEM.

(Anno 975.)

Monasterium. S. Martini Trevirense, a Tlieodorico
archiepiscopo re[ectum, « per hujus apostolici no-
stri privilegii atque sanctas Romane synodi validis-
simam constitutionem — ». confirmat. privilegiisque
auget. .

[Gudeni , Cod. diplom. E, 9.)
Si pastores ovium, etc. Heliqua vid. apud «ucto-
rein laudatum.
vl.
BENEDICT! PAPAE VII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
VIZELIACENSI,

Anno 915.)
[Apud Acherium, Spicil. I1. 504.]
BeNEbiCTUS episcopus, servus servorum Dei, Et.-
ph4bo religioso abbati S. Vizeliacemsis canobii,
omnique congregationi ejusdem monasterii in per-
pet:um.

BENEDICT! PAPAE Vil

$21
A Quoties illa tribui a nobis optantur, quz rationi
incunctanter conveniunt, animo nos debet libenti
concedere, et. petentium desideriis congruum  im-
pertiri suffragium. Atque ideo quia postulas a no-
bis quatenus privilegium sedis apostolice monaste-
rio Vizeliaco, cui preesse dignosceris, quod con-
stat olim a Gerardo nobilissimo et Christianissimo
viro, necnon et Berta vxore ejus, inhonore Domini
et Salvatoris nostri Jesu Christi et veneratione bea-
üssimz semper virginis Mariz genitricis ejusdem
Domini nostri Jesu Christi constructum ; in regno
scilicet Burgundix, in pago Avalensi, quodque a
prxdfatis fundatoribus beato Petro apostolorum prin-
cipi pia devotione et testamenti pagina collatum est,
facere deberemus : inclinati precibus tuis libenter
B fleri decrevimus. Unde et constituimus et apostolica
auctoritate censemus, atque per hoc nostrum apo-
stolicum privilegium confirmamus, ut nullus rex aut
pontifex, vel abbas aut comes, vel qualiscunque
magna vel parva persona, avaritiz cupiditate cor-
reptus aut diabolica suggestione deceptus, audeat
vel presumat contra tuum honorem, o venerabilis
Wido abba, qualicunque modo insurgere in tua vita
aut de tuo honore tibi molestias inferre, vel de om-
nibus rebus monasterii qu:& tibi tuisque przedeces-
soribus a nobis nostrisque antecessoribus per pagi-
nam privilegii concessa atque firmata sunt, aliquas
invasiones vel rapinas sive violentias inferre, si non
vult, auctoritate Dei et sancti Petri et nostra apo-
stolica excommunicalione, a corpore et sanguine

C Domini Jesu Christi et ab ingressu ecclesi disjun-

ctum esse. Hoc quoque capitulo presenti subjungi-
mus, ut locum avaritiz: secludamus, nullum de re-
gibus, nullum de episcopis vel sacerdotibus, vel de
quibuscunque fidelibus, per se, suppositamve perso-
nam, de ordinatione ejusdem abbatis, vel clerico-
rum, aut presbyterorum, vel de largitione chrisma-
tis, aut consecratione basilic, vel de quibuscunque
causis ad idem monasterium pertinentibus, audere
in. qualibet specie exenii loco quidquam accipere,
neque eumdem abbatem pro ordinatione sua aliquid,
dare przsumere, ne hacoccasione, ea qua a fidelibus
pio loco offeruntur, consumantur. Neque episcopus
civitatis ipsius parochiz nisi ab abbate ipsius mo-
nasterii invitatus, ibidem publicas iissas agat, ne-
que stationes in eodem canobio indicat, ne servorum
Dei quies quoquomodo populari conventu perturbari
valeat, neque paratas, aut mansionaticos exinde
presumat exigere. Susceptionem autem fidelium et
religiosorum virorum atque beneficentiam, quam
jubet Apostolus cunctis exbibendam pro possibili tate
loci et facultatum, non modo ibidem fieri [non] de-
negamus, verum eliam suademus : sed et modus ín
numero congregalionis adeo conservetur, u& nec
pluralitas penuriam, nec paucitas inhabitantium
destitutionem loci inducere valeat. De czetero notum
fieri volumus quia devenerunt ad. nos deprecatoriz
litter: Gerardi episcopi. Augustodunensis Ecclesi:e,
pro decinjs quatuor ecclesiarum, sancti videlicet

Digitized by Google
