t

$61

De sancto Vincentio levita.

Beatum martyrem magnum et levitam VINCENTIUM
in civitate quadam antiquissima, quz ad solum
usque jam longo tempore diruta fuerat, nomine Cor-
duno, quz ab Arretio xir millibus distat, ex mona-
sterio proximo satis pulchro ornatu, quod multa
iüdem frequentia venerabatur, Dertraus  dia-
conus, comitante secum quodam cleríco episcopi
Arreüini (ei nomen Crisulfus), indice loci, cum
magna licet difficultate, vite quoque non minimo
periculo sustulit. Hunc ex. Hispania in Italiam de-
portatum firmiter asseruerunt. Cujus modum trans-
lationis postea domno praesule Deneventum ve-
niente, dum nurui imperatorie a. Gracia venienti
obviam missus esset, plenius cognovimus : juxta Ca-
puam, siquidem monasterium jam pene dirutum,
nomine sancti Vincentii reperimus, quod grandi et
miro opere quondam a tribus fratribus nobilibus
constructum, veterani qui ibi tunc pauci. monachi
visebantur, dixerunt. Et corpus sancti Vincentii
postea a duobus monachis ex Hispania ibi clam de-
yportatum, atque multis deinceps temporibus maxima
veneralione habitum, donec a paganis eodem ms-
nasterio vastato, corpus sanctum inde sublatum et
ad przdictam Cordunensem civitatem esset trans-
latum. Tune etiam episcopus Arretinus non modi-
cam portionem sanguinis beatissimi protomartyris
STEPHANI in vase crystallino, optime auro gemmis-
que composito, et de sanguine Innocentum in alia
pixide, et de eapillis sancti Petri, breviculis per sin-
gula appositis, quamvis invitus, et summo in dis-
criinine apud imperatorem sui rerumque suarum

positus dedit. Et quia redemptionis suc facultas |

eum angustiabat, precatorem sui nostrum venerabi-
lem presulem per hoc et per corpus S. Vincentii,
paravit; atque sic in gratiam imperatoris, eo inter-
veuiente, vix rediit, De hoc ipso beato martyre plu-
res ltalorum episcopi jam ante s:epe tentaverant ut
id acquirere posseut; in quibus Ambrosius Berga-
mersis, pro eo quod sedes episcopatus sui in honore
saucij Vincentii essel, et ante breve tempus cum
quibus potuerat, diem quo eum excepturus statuerat :
sed Doinino ordinante, ul in crastinum ille condixe-
ral, nocte precedenti a nostris proccupatum est.
Hoc clerici de Monte Romaric (ftemiremoni) tulerunt.
De sanctis. Proto et Hyacintho,

In Sabinis regione, non proeul ab urhe Roma,
milliario fere x1, sancti martyres PRorus et Hyacis-
TBUS erant reconditi, aliquanto negligentiore custo-
dia. Hos abbas quidam de monasterio sanctz Ma-
rim, quod dicitur Farfara, venerabili pontifici no-
stro, dum de causa sua eum apud imperatorem sibi
lieri intercessorem rogaret, quia nullo tantum mu-
nere eum cognoverat delectari, partem primo obtu-
Jit, sed postea mira prasstantia domni przsulis,
quidquid inde reperire potuit, adjecit. Ipse cum suis
monachis dans super sancta Evangelia sacramen-
tum, vere ea ossa sanctorum Proti et. Hyacinthi
existere, Hoc post Natale Domini, dum ltoma re-

e.

TIIEODORICI METENSIS EPISCOPI DE INVENTIONE SANCTORUM, ETC.

308

A verleremur, in. vicinio Hort civitatis est actum.

De sanctis Digna et Emerita.

Sed Romz tunc nobis constitutis, munere domni
pape Joannis, pignora sanctarum Dicx et Euggi-
T£, Quarum corpora in porticu ecclesie beati Mar-
celli martyris sunt recondita, qu:e est ante sanctos
apostolos; simul et alias singillatim repositas, cum
propriis adnotationibus, diversorum sanctorum re-
liquias accepit; in quibus et sandalium saneti Ste-
phani : hzc omnia per Willardum monachum Mau-
ri mouasterii missa sunt,

. De sancto Vincentio episcopo.

Alterum sanctum Vincentium episcopum ex nio-
nasterio quodam in conmilatu Urbini, a Ravenna
milliario fere 1, juxta Petram Pertusam, ab abbatie

B rebus necessariis nimis attrito, quia aliud quod da-

ret pro relevatione loci non habuerat, partem primo
offerente, sed Bertrao illuc misso, multaque arte
sirenue agente, [f. deest. totum] percepit. Hujus
passionem descripsimus. Hic per mmonem comitem
missus est.

* De sanctis Vincentio et Carpoforo.

Civitas Vincentia est non longea Venetia, ad quam
olim Longobardi, dum ltaliam invaderent, primam
urbium venisse dicuntur. In ea martyr Leoxrws
monasterio celebri venerabatur. Hujus episcopus
loci reliquias nostro reverentissimo praesuli, si pro
causa sua imperatoriam interpellasset majestateim,
repromisit. Mox misso illuc Rothardo diacono, cum
episcopus nimium se fecisset di.licilem in dando,
preter quod duntaxat. promiserat, tandem continua
exigentis victus instantia, przeter pauca sibi pignora
retenta, reliquum corporis totum largitus est. Hunc
et beatum CanPoronus Koma passos, ab eadem ci-
vitate non longa ante tempora translatos, incolx as-
severabant : ubi ei nobile quondam monasterium
sancii Felicis visebatur, ubi et primo reconditi fere-
bantur, sed eo ab Ungris, qui pene locorum ipso-
Tum vicini sunt, exusto, atque assidua incursione
eorum reparationem prohibente, ad sedem episco-
palem infra urbem sub altare depositi, unde et prz-

, fatus Rhothardus diaconus, sauctum quidem Leon-

tium totum, sancti. vero Carpofori reliquias non
modicas ab ipso quo claudeBantur sumpsit. altari,
effracto sepulcro. Passionem eorum incendio depe-
risse dixerunt. Natalis eorum xii Kal. Augusti eele-
bratur. Teudo eos detulit.

De sancta. Lucia virgine et martyre.

Magna et universalis Ecclesi» celebritate memo-
rabilis virgo et martyr Lucia * yracusana, quo orte
ad religiosissimi przsulis nostri avidissimam devo-
tionem pervenerit, Wigericus preshyter noster tunc
cantoris, nunc custodis beati Stephani officium ge-
rens, qui ea sacra ossa manibus, ab ipsa qua non
levi munimine arctabatur extulit urna, quem satis
iut fidei constat quibit exponere. Ea iun Corfiuio,
qui vetus olim civitas fucrat, nunc tota diruta,
quiescebat; ad quem locum dé Sicilia eam fuisse
translatam a Faroaldo quodam duce Spoletino, vere

Digitized by Google
