913 BENEDICTUS PAPA VII. — NOTITIA HISTORICA. $14

alicujus participatione vel reclamatione, ut ea ple- A viventibus exemplum malitie ultionis sus relia-
niter possideat, possidendo quacunque voluerit ex — quat. Amen.

ea ei placet, post mortem suam successoribus suis Hiec sunt nomina. principum ac ducum qui hanc
eam relinquat; chartula ista firma permaneat, quia — donaiionem viderunt et firmaverunt. Bernardus
veraciter est firmata supra firma, qui est Christus, — frater ejus. Reinundus frater ejus. Garcia frater
petra. Si quis contra hanc chartulam inquietare — ejus, Agganricus, et cognatus ejus. Atus Tolosanze
voluerit. et adversarius ejus exstiterit, inprimis in — cpiscopus. Ludovicus Savanense, Enardus Montal-
ira Dei incidat, atque omni tempore maledictioni — tense, Arnaldus Ouranense. Arnaldus Mojanacense.
suhjaceat, lepra Naaman succunibat, ulceribus Job — Bernardus Mauracense. Arnaldus Lomaniacense.
dominetur, morte Anania et Saphira moriatur, cum — Fortas Ballicavense. Guillelmus Galbisanense. Re-
Datan et Abiron in ima tarlara demergatur, Cum — mundus de Furesaeco, et fratres ejus, cui licet scru-

Sodomitis et Gomorrhitis In ignem perpetuum CTÉ^ — (eir opto ut memineris levitam tuum , sanctissime
metur, et cum Juda Schariotis, cum diabolo et an- pontifex.

£elis ejus sine (ine crucietur. Et quid plura? Omni-
gena maledictione repleri mereatur, atque omnibus p

ANNO DOMINI DCCCCLXXXIII.

BENEDICTUS PAPA VII.

NOTITIA HISTORICA.
(Apud Eggs, Pontificium doctum, pag. 281.)

Benedictus Vll, Romanus ex comitibus Tusculanis, Deodati comitis filius, S. R. E. cardinalis, et episco
pus Sutrinus, pulso Francone seu Bonifacio VII, àanctze sedis invasore, propinquorum opera , legitimis
comitiis, renuntiatus est summus pontifex Kalendis Junii, anno nostre salutis 975. Hic statim atque
electus est pontifex, animum ad componendum Ecclesie statum, moresque ecclesiasticorum , temporum
iniquitate mire corruptos, convertit ; celebrata in hunc finem synodo Romana, in qua etiam Arnulphbum
episcopum Remensem, seditione quorumdam sua sede pulsum, in integrum restituit.

Tum ad reporanda templa. ac monasteria conversus, plurima horum vel a solo refecit, vel recens
excitata fundavit. dotavitque. Inter quz:e monasterium sancte Crucis in Hierusalem cuim basilica vetustate
collapsa (adductis eo monachis) ex integro restituit.

Sergium Damascenum episcopum a Sarracenis ejectum Rom:e benigno clementi:e sinu excepit , eique
ecclesiam Sancti Alexii incolendam tradidit : in qua ipse monachos exsules collegit, et observantia mona-
stica restituta, ubi annos quatuor illic degisset, sancto fine quievit : ad cujus sepulcrum in eadem ecclesia
nobilis inscriptio versibus incisa etiamnum visitur, qua incipit :

Sergius hic recnbat metropolita sepultus,

Qui quondam fuerat Damasci tempore longo,

Numine perductus ad sacra limina Peiri.

Temporibus pii Benedicti praesulis almi, etc. .
Recepit etiam Benedictus Lambertum episcopum Cracoviensem. Romam legatum a. Miecislao Polonize
principe, ut Romanum pontificem certiorem redderet de felici propagatione Christianze fidei in. suo priu-
cipatu, utque regiim diadema sibi mitteret, ac regem Polonorum se, et posteros suos esse juberet. Lam-
bertus, re infecta, Roma discessit, vel quod de morte Miecislai nuntiatum esset, vel quod differre. ad feli-
ciora tempora eam rem Romanus pontifex divino moneretur oraculo.

Initio pontificatus Benedicti VII, Heraldus rex Danorum , qui populo sibi subdito primus Christianam
idem indixerat, et ecclesiis totum fere Septentrionem. repleverat, obiit vulneratus a3 filio, et a suis , qui
Christum antea. abdicaverant. Quo tempore etiam S. Eduardus, Angli: rex , insidiis scelerate. novercae
occisus memoratur.

Anno Christi 985, Otho ll. imperator decimo imperii sui anno, octavo L.Jus Novembris, tristi animi :egro -
tatioue Rom:e decessit e vita, sepultus in vestibnlo B, Petri, quod Paradisum vocant, labroque porphyretico
tectus. Dictus Sanguinarius, quod clarissimos Romanorum ad convivium vocatos, in ipsa epulorum letitia
paulo ante mortem occidi jusserit. Quo exstincto, cum de creando novo imperatore. consultatio haberetur,
€t alii Othonem 1li secundi filium ; alii vero Ilenricum Bavarie ducem, Othonis Magui ex fratre nepotem
€xposcerent, instarentque ltali ut Crescentio. Nomentano viro clarissimo res committeretur, prorum-
pentes in medium Germani, atque arma. attollentes, Othonem Ill. acclamarunt.. Instabat. tum. Benedictus
pontifex vir optimus, et tranquillitatis amans, unumquemque rogando, ut in legendo imperatore reipublicze
Uhristianze, quze tum maxime perito et solerti. gubernatore indigebat, positis seditionum studiis cousule-
Tent. Tandein, ne tumultus aliquis oriretur, Germanorum sententiam uti zequam, et legibus couformem
approbat, atque Othonem lli Augustum Cesarem dictum confirmat.

Regnante eodem Benedicto, e vivis pariter quinquennio ante Othonem W. soblatus est imperator Grz-

Digitized by Google
