<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    597 LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    dehonorationi et offensioni suæ addicere? Æstima-vimus siquidem nos ossa apostolorum, vel marty-rum, pretiosa hinc referre, sicut decuerat tan-tum virum uti dominus noster est. A tanta nihilominus sede, quæ sita a tam longo et diffi-cillimo satis itinere, et datæ sunt nobis panni modicæ portiunculæ, ac si hujusmodi panni culi genus apud nos nequisset inveniri. Nisi enim causæ sollicitudo subvenisset, ut quod gereba-mus cognosceremus, et sic stolidæ ad nostrum dominum nobis contigisset venire, dubium non est periculum honoris et gratiæ suæ nos de-buisse incurrere. Quod archidiaconus modesta increpatione redarguit, cur in tantam præsum-ptionem eruperint ut apostolica sigilla ruperint, hortans eos ut redirent, et quæ acceperant do-mino suo cum honore deferrent. Sed hi nullatenus monitis ejus acquiescentes usque ad domni Gregorii venerunt præsentiam, factoque comperto, patien-tissime eorum tulit stultitiam, eosque sacrosanctis missarum solemniis præcepit interesse. Unde, cum ad locum sui sermonis est ventum, suadet populo Dei et sanctorum gratiam exorare, quatenus in hac re dignarentur apertissime sic suam potentiam pateface-re; ut quid mereatur fides, evidentius minus creduli et ignorantes possint cognoscere. Et data oratione accepit ab eo cultellum, qui temeraverat signa, et super altare corporis sancti Petri acceptam unam panni portiunculam per medium pungens secavit. Ex qua statim sanguis decucurrit, et omnem eam-dem particulam cruentavit. Videntes autem supra-scripti legati, et omnis populus stupendum et arca-num fidei sacræ miraculum, cecidere proni in ter-ram, adorantes Dominum, et dicentes : Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus Israel, ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suæ, benedictus Deus. Et facto silentio inter alia fidei documenta dixit ad eos bea-tus Gregorius, qui antehac venerandas reliquias parvi duxerant : Scitote, fratres, quia in consecra-tione corporis et sanguinis Domini Nostri J. C. cum ob sanctificationem reliquiarum in honore apostolorum, vel martyrum ipsius, quibus specialiter assignaban-tur supra sacrosanctum altare libamina offereban-tur, semper illorum sanguis hos pannos intravit, qui effusus est pro nomine Christi D. N. J. Ædificatis in fide cunctis qui aderant, munitisque iterum pixi-dibus signo suo, tradidit eis incomparabilia munera voti sui. Et cum gaudio reversi, hæc per ordinem domino suo nuntiarent, et sui desiderii compotem reddidere. Qui pretiosa sanctorum patrocinia reve-renter suscepit, et honorabiliter in loco venerabili condidit, ubi Deus miracula operari dignatur ad lau-dem et gloriam nominis sui usque in hodiernum diem.
    CAP. XLVI. — De sacramento calicis quid revela-tum sit beato Cypriano.
    (6) Scribens siquidem beatus Cyprianus ad Cæci-lium de sacramento calicis, dicit inter alia : Quo-
    (6) Vide inter epistolas S. Cypriani.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    niam quidam vel ignoranter, vel simpliciter in calice Dominico sanctificando et plebi ministrando non hoc faciunt quod Jesus Christus Dominus et Deus noster, sacrificii hujus auctor et doctor, fecit et docuit, religiosum pariter ac necessarium duxi de hoc ad vos litteras facere, etc.
    CAP. XLVII. — Qualiter in Domini nostri Jesu Christi passione mysticum sit Pascha abolitum, et in ejus immolatione rei veritas sit ostensa.
    (7) Diximus in superioribus satis de sacramento calicis, secundum quod B. Cypriano martyri Domi-nus revelare dignatus est. Superest ut nunc de my-sterio Dominici corporis nostroque, id est novi Paschæ immolatione qualiter, vel a quibus cele-brandum sit. Sanctissimi papæ Gregorii sensum et verba ponamus, ut quod sub velamine litteræ tege-batur in lege, in Evangelio fiat rei veritate perspi-cuum : Pascha, inquit, nostrum, apostolis, immolatus est Christus. Si igitur Pascha Christus, pensandum nobis est quod de Pascha lex loquitur, ut subtilius perscrutantes possimus agnoscere an de Christo dicta videantur. Moyses quippe ait : Sument de sanguine agni, etc.
    CAP. XLVIII. — Utrum Pascha istud legitimum post anni spatium vel post longa intervalla dierum, an quotidie a fidelibus sit edendum.
    Paschæ autem hujus observantiam, id est Domi-nici corporis ac sanguinis perceptionem quibusdam moris est post anni spatium, quibusdam vero post certa intervalla dierum, quibusdam quoque quotidie pro causarum diversitate celebrare. Quod tamen magis videtur humanæ saluti congruere, si pura et devota mens fuerit accedentium ad tanti mysterii sacramentum. Panis siquidem vitæ Christus est, et panis hic omnium non est, sed fidelium pique su-mentium. Sicut enim Deus Pater proprie intelligen-tium et credentium pater est, sic Christus Deus et Dominus noster, Dei Filius eorum qui corpus ejus cum fide suscipiunt, Patris est. Quem panem ex ejus præceptione dari nobis quotidie postulamus a Pa-tre, ne qui in eo sumus, et eucharistiam corporis ejus quotidie ad cibum salutis accipimus, interce-dente aliquo graviore delicto, dum abstenti et non communicantes, et a cœlesti pane jejuni ab ejus corpore separemur, ipso prædicante, et dicente : Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendi; qui ederit de meo pane vivet in æternum; panis autem, quem ego dedero, caro mea est pro mundi vita. Quando ergo dicit in æternum vivere, si quis ederit de eo pane, manifestum est eos vivere, qui corpus ejus attingunt, et eucharistiam veræ communicationis accipiunt. Ita contra timendum est et orandum, ne, dum quis abstentus separatur a Christi corpore, vacuus remaneat a salute, communicante ipso et dicente : Nisi ederitis carnem Filii hominis, et bibe-ritis sanguinem ejus, non habetis vitam in vobis. Et ideo panem nostrum, id est Christum, dari nobis quotidie petimus, ut qui in eo manemus, et vivimus, a sanctificatione ejus corpore non recedamus. Ar-
    (7) Vide tom. III Opp. S. Gregorii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção marginal.
  </notas>
</pagina>