361

RHYTHMI IN HONOREM THEODERICI.

263

terno, neenon. imperatori Cenrado let comiti Eber- A Astitit anno 980 Ingelleimiensi conventui, in quo

bardo ex genere paterno. Scriptor fere asqualis de
illo hsec tradit : « Deodericus vir imperatori generis,
ingenii singularis, ad episcopatus cathedram com-
muni omnium acclamatione accessit. » Litteris
operam dedil in monasterio sancti Galli sub celebri
Keroldo magistro. Fertur dixisse, ubi cognovit ex
antiqua traditione primas nominum episcoporum
Metensium litteras, metallis magis minusve pretio-
tis, pro uniuscujusque meritis, scriptas, tanta bona
facturum ul sua argento scripta, auro adnotaretur.
Sacrum diem Pentecostes exegit an. 965 Aquisgrani
in comitatu Ououis imperatoris et. Brunonis archi-
episcopi Coloniensis, qui paulo post in morbum
lapsus, Retos voluit deportari, abi de vita c'ssit,
Vestamentum suum relinquens jn. manibus Theode-
rici Metensis et Vicfridi Virdunensis episcoporum,
qui ejus funera curarunt. Astitit etiam hoc anno
episcoporum conventui Colonix: habito, in. quo fir-
mata est fundatio ecclesi: collegiate sancu Mar-
tini Leodiensis. Circa id tempus villam Vigiacum
et alia quaaui restituit monas erio sancti. Arnulfi.
Ecclesiam monasterii. de Vergavilla, nuper fundati
in honorem beate Virginis ac sanctorum apostolo-
rum, dedicavit anno 966. Imperatorem consobrinuimn
secutus in Italian, illic per triennium versatus est.
Hac oceasione usus, multas hinc iude reliquias colle-
git et transferri curavit an. 970 in sancti Vincentii
monasterium, quod ipse in illius urbis insula ante
biennium exstruxerat, et proclaris :edificiis exor-
paverat. Recepto in eodem sancti Vincentii cenobio
sancte Lucie corpore, oratorium ibidem iu ejus
honorem, statim. aedificare ccepit, dedicavitque vi
kius Augusti an. 972, cooperantibus sibi compro-
viucialibus episcopis, Gerardo Tullensi et Viclrido
Virlunensi. ln pago Calvomontensi locum quemdam
inter Mosellam et montem. vicinum , qui vernacule
Spinal vocatur, divino famulatui aptum reperieus,
monasterium illic. construxit ac reliquias sancti
Goerici episcopi Metensis transtulit, Su:s etiain mu-
RMificentia testimonia exhibuit mouasteriüs  saucti
Arnulfi et sancti Petri Metensis. Fautor fuit ac tutor
Parthenonis de monte saneti foinarici, quo nomine
subseripsit cuidam charte Giske, tune. temporis ab-
batissze. Cum multis aliis tam episcopis quam abba-
tibus ab Ottone Jl curam accepit restituend;e. rega-
las discipline in. monasterio. sancti, Galli. Factus
€st an. 976 arbiter una cum Hildebodo Wormatieusi
£plscopo inole , super navigatione et. usu amnis

urSille, controverste inter Werinherium Fulden-
$em eL Gozbertum Hersfeliensem abbates. Jura
Tegalia in urbem Metensem, interventu Theophauize
Imperatricis , ab. ipso principe accepit anno 977.

B

C

statutum est ut monasteria Stabulense et Malmunda -
riense coadunata remanerent. Dum rex Otto adver-
sus Gracos et Saracenos in Calabria preliaretur
an. 982, Theodericus et Theophania Augusta pugn:e
eventum Rossanz prazstolabantur, ubi resciverunt
exercitum imperialem profligatum fuisse , ipsumque
imperatorem natatu salutem. quzesivisse. Cui opem
ferre Theodericus mox properavit. llabita sunt anno
983 Veron:? comitia in quibus Ozto 1l successorem
suum renuntiavit Ottonem II[, astantibus imperii
magnatibus, presertim Theoderico, qui spud prin-
cipem gratia plurimum valebat, sanctiuribusque
ei erat a consiliis. Eodem anno imperatoris ejusdem
Komae defuncti 7. Decembris funeribus interfuit.
Perquam promotioui Adalberonis , in Virdunensem
episcopum nuper electi , coutrarius , gravem habuit
controversiain. cum Carolo a Francia inferioris
Lotharingi:e duce partibus Adalberonis addicto , ad

uem epistolam scerip.it acerrimam ; vicissimque

erbertus Caroli nomine atrocissimas litteras rescri-
psit, ut constat ex epistolis Gerberti, cujis du alize
sunt epistole ad Theodericum, quem vocat Diederi-
cum. Nancupatur Theodericus d'Homelant in litteris
Ricuini Tullensis episcopi pro monasterio Spinalensi.
Hillinus Trevirensis in confirmatione  bonorunt
ejusdem luci eum nominat Theodericum de Iamolo.
cognominatur etiam Sirius. De vita tnigravit die 7
Septembris, anno 985, sepiltusque est in monasterio
sancti Vincentii quod condiderat. Cum post trecen-
tos annos tumulus ejus reseratus fuissel, reperta
suut ejus ornamenta pontificalia integra, ejusque
085a recondita fuerunt. in capsam ligneam , quie in
choro exponitur die ejus anniversarii, pro cujus
celebratione eadem ornamenta in usum. adhibentur.

EPITAPIIIUM. TIIEODELICI.

Hic Deodericus generoso sanguine natus
Regum progenie, nomen habens celebre.

Cxesaris Ottonis tetigit quem linea carnis,
Cujus consiliis jura dedit populis.

Luxit enim mundo cet sidus lumine pleno,
Actibus eximiis, moribus egregiis.

Unde Mettensem | meruit conscendere sedem
Qui rexit digno przsulis officio.

Aulam hanc celesti struxit pro munere Regi
Rebus quam miris compsit et. innumeris.

Idibus ebdenis Septembris jam revolutis,
Decessus sorte clauditur hoc silice.

 ——— —— ——— M M ————— À—— M MÓ M ———À EE.

RHYTHMI IN HONOREM THEODERICI.

(Ex Sigeberto, in Vita Theoderici, apud Pertz, Monum. Germ. hist, Serip. tom. IV.)

Deodericus sanguine , moribus ,
Claris profecto clarior omnibus ,
À rege clarebat secundus,

Vix alicui sub eo secundus,

Hic consobrinus Cesaris inclyti
Wzrebat illi militie et domi ,
Wegní ferens partes secundas ,
Cxsaris alleviausque curas.

PaTRoL. CXXXVII.

D

Regni per illum cuncta negotia ,
Et jura stabant ecclesiastica.
Miles, senatus, regis aula
Suspiciebat ad ejus ora.

Rex Otto clavo dum moderaminis
Tes fluctuantes ltaliz nimis
Per jura tranquillare pacis
Tentat ubique, malis remotis,

13

Digitized by Google
