<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
    389       LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.       390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,900">
    corpus Domini, jam hic imaginem judicii ostendit in eos qui inconsiderate corpus Domini acceperant, dum febribus et infirmitatibus corripiebantur, et multi moriebantur, ut in his cæteri discerent, et paucorum exemplo cæteri territi emendarentur, non inultum scientes corpus Domini negligenter accipere, et eum quem hic poena distulerit, gravius tractandum fore, quia contempsit exemplum. Quod si nosmetipsos discerneremus, non utique dijudicaremur. Dum judicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur. Hoc dixit, quia si nosmetipsi errores nostros corrigeremus, non a Domino judicaremur, et quia corripimur, tamen pro nobis est, ut in ore ipso emendemur. In paucis enim omnium est emendatio, ne cum hoc mundo, id est cum infidelibus, damnemur. Nihil enim differt ab infideli, qui inconsiderate ad mensam Domini accedit.

    CAP. XXXVII. — Quid beatus martyr Cyprianus affirmat se præ­sente contigisse his qui polluti de idololathijs Dominici corporis et sanguinis sacramenta temere susceperunt.

    Præsente, inquit, ac teste me ipso, accipite quid evenerit. Parentes foras fugientes, dum trepidi filius consulunt, sub nutricis alimento parvulam filiam reliquere. Relictam nutrix detulit ad magistrum. Illic ei apud idolum, quo populus confluebat, quod carnem necdum posset edere per ætatem, panem mero mistum, quod tamen et ipsum de immolatione pereuntium superfuerat tradidere. Reliqua legantur apud S. Cyprianum, lib. De lapsis.

    CAP. XXXVIII. — Quare peccatis criminalibus irreligi et a sacramentis Dominicis arceantur.

    Cum itaque ipse Filius Dei dicat: Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus, ita intelligendum est eadem redemptionis nostræ mysteria vere esse corpus et sanguinem Domini, ut illius unitatis perfectæ, quam cum capite nostro jam spe postea retinebimus, pignora credere debeamus. Inde et sacramenta a sanctificatione vel secreta virtute dicuntur. Unde etiam criminum scediate capitalium a membrorum Christi sanitate deviantes ab ipsis sacramentis ecclesiastico suspenduntur judicio. Qui enim corpus et sanguinem Domini digne manducat et bibit, designat se esse in Deo et Deum in eo. Qui vero medicinam vel non habet, vel ea indigene utitur, longe se esse a medico languendo testatur. Non enim mentitur qui dicit: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis, et reliqua. Sciendum vero a sanctis Patribus ob hoc vel maxime constitutum, ut mortaliter peccantes a sacramentis Dominicis arceantur, ne indocti ea percipientes vel majori reatu involvantur, ut Judas, quem post panem temere a Magistro susceptum diabolus dicitur plenus invasisse, ut crimen quod prius scelerata præmeditatione conceperat, jam sceleratissimo consummaret effectú; vel ne, quod Apostolus de Corinthiis dicit, infirmitatem corporis et imbecillitatem ipsamque mortem præsumptores incurrant: et ut ad communionem suspensi terrorem ejusdem exclusionis, et quodam condemnationis anathema compellantur studiosius poenitentiae medicamentum appetere, et avidius recuperandæ salutis desideriis inhiære.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
    CAP. XXXIX. — Judæos ab omni conventu fidelium arcendos, præcipue ubi Christianorum celebratur oblatio.

    In celebratione autem tanti mysterii cavendum valde est ne intersint haeretici vel pagani; præcipue vero Judæi non solum a liminibus ecclesiæ, sed ab omni prorsus conventu fidelium sunt arcendi. Solent enim nequissimi et perditissimi omnium hominum cum principe suo diabolo vitalibus detrahere sacramentis, quantumque in ipsis est, ausu impio conari, quo valeant pretium redemptionis humanæ profanare atque polluere, quod olim beatissimus Syrus confessoris tempore manifeste deprehensum dignaque est ulione punitum. Qualiter vero actum sit, quia magnam habet Domini laudem, sicut in Vita predicti confessoris legitur, huic capitulo pulavimus inserendum. Perfectis igitur templi sive altaris dedicationis insignibus, beatissimus Syrus quotidianas Deo laudes in eo et hostias offerebat. Una autem dierum, dum missarum solemnia singularis pontifex ibidem celebraret, et copia filiorum ejus, quos verbi semine juxta Apostolum Deo generarat, devota sanctis mysteriis interesset, audacter Judaeus in eum ingressus, maligno instigante spiritu, corpus Dominicum suscipere, eumque in sterquilinium projicere molitus est. Qui inter turbas fidelium ad manus viri Dei perveniens, ausu nefario in mundo ore corpus suscepit Dominicum. Quod ut ad rejiciendum os aperuit, digna ulione percussus sine effectu verborum, cunctis audientibus et videntibus, clamare coepit. Volebat labia jungere, nec valebat, sed lingua rigida loquendi officium non præbebat. Et quasi ignitum jaculum in ore portans immensus loquebatur doloribus. Resonabat omnis illa ecclesia inepta vocis clamoribus, et de tam egregii virtute miraculi Christi fidelium laetabatur conventus, impleturque illud: Derisores ipse deridet; et quod Apostolus ad Galatas scribit: Nolite errare, Deus non irridet; quæ enim seminat vir homo, hæc et metet. Judaeus autem et incredulus nec audierat ista præconia, qui sancto Spiritu putavit [ilegivel] stropham inducere. Quem vir Dei suo conspectui praesentari præcepit, atque advenienti dixit: Incredula et perfida mens plena; quare tam iniqui hostis implevit consilium, ut estimare corpus Christi corpus vilissimum? Ecce quod clandestinus persuasor te miserum illexit ut faceres, cunctis fidelibus suis divina virtus ostendet. Judaeus autem, minimo dolore superatus, voces emittere absque sermonibus non cessabat, habens in gutture suo malitiæ cruciatum, quia secundum sanctissimi vaticinium Simeonis, "incredulis est pernicies ac ruina, ita fidelibus suis vita exultatio est verbum Dei." Nam mirabili libratione corpus Dominicum in ore videbatur Judaei dependere, ut nec linguæ subter compagi insederet, [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos principais em latino; sinais marginais A–D indicam notas de parágrafo; vários vocábulos difíceis de ler foram marcados como [ilegivel] sem normalização.</notas>
</pagina>