$63
Et hic erat, híc multus et intimus,
Ad os, ad aures, cor quoque Caesaris.
Per bunc placebat qui placebat :'
Hoc sine vix aliquis valebat.
Hac preminentem maguificentia
Omnes honorant munificentia ,
Facti per illum gratiosi ,
Ut sua vota queant mereri.
Qui non avare sed cupidus pie
Hoc exigebat quod foret utile,

THEODORICI METENSIS EPISCOPI
A

$61

Notaque culpx» quod careret
Quod sibi spem venis pararet.

Nam vestra sancti corpora mariyres,
Qusrebat hujus sancta viri fides ,
'Translata qualicunque cura ,

Ut reverenter haberet illa.

Gaudebat hoc urbs Metis episcopo ,
Fidens in ejus presidio duplo,

Pollens per ejus sanctitatem
Tutaque per generositatem.

EPITAPHIUM EVRARDI COMITIS

AUCTORE THEODERICO.

(Ex Sigeberto in Vita Theod. apud Pertz ubi supra.)

. Anno Dominicx incarnationis 978 Deodericus lu- B
milis praesul, ab ipsis parietinis hujus loci constru-
ctor, pio studio Everardum fratruelem sibi, quoad
vivere datum est unicum amorem, orthodoxis re-
giique sanguinis parentibus clarum , ipsosque egre-
gia indole puerilis grati: repromittentem , ac semet
genti patrizque suz in spem maximam ab ipsis cu-
nis dulci affectu educatum , immatura falce mortis
vixdum decennem abscisum , luctu plebis patrum-
que inminodico charum pignus silici sub humana
sorte 1v Non. Septembris mandavit.

ltem | epitaphium.

Non est dampnosa mors justi , set preciosa,
Ante Dei faciem semper habendo diem.
Ipse dies plenus , lucenti sole serenus,
Est sine nocte dies et sine fine quies.

C

Hac requie lzetus , lucisque levamine fretus ,
Evrardus maneat , cernere quo valeat

Regem regnantem , regnantum regna regentem,
Christum, quem colnit, vivere dum potuit.

Is puer insignis viventem flore decennis
Ornans mundicia qu:eqne sui studia ,

Transiit e mundo Septembris sole secundo.
Lector dic tandem : Pace quiescat! amen.

ltem epitaphium ejusdem comitis Everardi.

Clauditur bac tumba pridem sine felle columba ,
Infans Evrardus , nobilis atque pius ,

Sanguine magnifici generosus Deoderici
Presulis , ex cujus fratre fuit genitus.

Crastina Septembris lux his fuit ultima membris.
Christe tuam requiem da sibi teque diem !

INVENTIO SANCTORUM

'A domno Theoderico episcopo Metensi repertorum atque ad civitatem Metensem translatorum

(Apud Acherium Spicil.

Auno Incarnationis Dominice 870 magno et glo- D
riosissimo Casare Augusto Ottone, cum szquivoco
suo admirabilis indolis adolescente (lio zeque Au-
gusto, simulque magnarum virtutum conjuge Ade-
lheide, qua nihil unquam justius, mansuetius, pru-
dentius, nec magis pium quidquam potuit esse, Ita-
lie sceptra pio justoque moderamine pacifice ac
solide usque in fines Calabriz gubernantibus, dom-
nus venerabilis sanctzx Metis episcopus Theoderi-
cus, ipsi magnifico imperatori sanguine ac mira di-
lectione atque familiaritate conjunctus, cujusque
eousultu pro mira sapientie praerogativa, cuncta

vet. edit. tom. 1V.)

Palatina agebantur negotia : in eadem Italica expe-
ditione constitutus, in qua triennium fere militavit ;
dum divino precipue cultu deditus, quzeque ad ho-
norem decoremque seu munimentum sum sancte
sedis, certatim exquireret, et efficaciter votis ejus
cuncta suppéterent, corporum sanctorum maximam
€opiam ex diversis Italix locis, divina se gratia
adjuvante , collectam, digno se cullu atque honore
alibi przstantius veneranda, eidem su:xe sanctxe sedi
Metensi invehere studuit.
De sancto Elpidio.
Horam primum sanctum et venerabilem Christi

Digitized by Google
