407

S. DUNSTANUS ARCHIEP. CANTUAR.

4)8

ANNO DOMINI

DCCCCLIXYVIIH.

SANCTUS DUNSTANUS

ARCHIEPISCOPUS CANTUARIENSIS.

"VITA SANCTI DUNSTANI

AUCTORE OSBERNO CANTUARIENSI MONACHO

(Apud Mabill., Acta sanctorum ordinis S. Benedicti, Seculi V, pag. 654.)

JBSERVATIONES PRJEVIE.

4. Inter eximios Anglicanze Ecclesize per seculum A esto Prologus, Albrico seu Alfrico Elfricove altero,

x pontifices nescio an. primum locum meretur. S,
Dunstanus, quem egregia vite sanctilas, ait Baronius,
sacerdotalis immota constantia, clariludo miraculo-
rum, el omnia Spirilus sancti. charismata illustra-
runt, quibus etiam adde splendorem natalium. Inde
in ejus laudes quasi certatim. excurrunt Britannize
insule scriptores, zquales, suppares , subsequentes
ac recentiores. Ex :equalibus « alii, teste Osberno,
elsi satis eleganter, non (lamen satis diligenter , sed
quantum ad nocturnum festivitatis officium satis
esse judicantes , sermocinandi ad populum modo
scripsere. Alii autem dum nimis diligenter, quem-
admodum quaeque res acta sil, explicare conaren-
tur, elegantiam perdiderunt, atque in illud dicendi
genus, quod suffultum Romane princeps eloquentize
vccat, inciderunt. Qui vero in utraque parte dicendi
elaboraverunt, ut essent festivi pariter atgue secun-
dum gestas res bene ordinati ; horum scripta in illo
incendio consumpta sunt, quod ante hos annos sancta
Dorobernensis ecclesia cum magno suarum rerum
detrimento perpessa fuisse dignoscitur. » Triplex
istius ecclesia incchdium commemorat. Gervasius.
Primum, « quando beatus martyr Elfegus a. Danis
captus est eL martyrio coronatus » (nempe anno
1020). « Secundum , cum Lanfrancus Cadomensis
abbas archiepiscopatum — Cantuarieusis Ecclesize
suscepit regendum. » (id est. anno 1070) « Tertium
vero tempore Richardi archiepiscopi et Odonis
prioris. » Scilicet anno 974, quod postremum Ger-
vasius Dorobernensis monachus graphice depingit.
De secundo intelligendus est Osbernus, quem sub
Laufranco floruisse constat. Subdit Osbernus post
przmissa : « Sed ab his, inquiunt, aliqua in pa-
triuin, id est Anglicum sermonem, translata super-
Sunt : ex quibus vel id petimus elicere, et in Latinam
denuo linguam transferre. »

2. Ex omnibus ergo scriptis qu:& de Dunstano
slatim post ejus mortem condita sunt, supererant
tantum Osberno scribente primi ac secundi generis
lucubrationes, que vel ad nocturnum officium ser-
mocinandi modo ; vel ineleganter, tametsi accurate,
facte fuerant; qu: vero accurate simul et eleganter
scripte, eas secundum illud Dorobernensis ecclesize
incendium consumpserat. Secundi generis auctorem
reperi in ms. codice monasterii Vedastini apud
Awebaies , cujus auctoris scripto adeo salebris
scatet, ut mihi luce iudigna videatur : maxime cum
non integra, sed mutila sit in codice Vedastino , qui
in obitu Dunstani deficit, Ejus orationis specimen

post Dunstanum Cantuariensi archiepiscopo nuncu-
patus in. hunc. modum : « Perprudenti. domino Ar-
conti Albrico , omnium extimus sacerdotum B. vi-
lisque Saxonum indigena, alta polorum gaudia. Te
quidem, pastor przcelse, ob enormitatem divulgatze
peritize, perque. maguificam placidam privilegii di-
gnitatem, ad insuperabilem mihi tuitionem czteros
uosque, quamvis sint doctrina perspicui , excipien-
am secernam, qui quodam luculento competentis
facundi: calamo, decentis xditui, almi scilicet
Dunstani, merita monumenta protelare conarer, in
inceepta glorios:e vitze ipsius prooemia omnem hujus
opusculi diflinitionem degeneri vitiorum stylo, ut
cernis, attaminando fodarem. Quapropter primus
pre cxrteris hujuscemodi dedecus patula protesta-
lione tux serenitati profiteor , meque adeo more
aligerorum, qui se priusquam professionis vocein
emittant, alarum plausibus flagellare videntur,
B propriis verborum verberibus , tuis provolutus geai-
us, exoneraus aflligo, » etc. Hic ille stylus boni
oratoris, quem esse Bridfertium cenobii Kamesien-
sis monachum conjicio, tum ex B littera nominis
initiali, quam przfert Vedastinus codex, tum ex
zelate Bridferthi, quem Abbonis discipulum fuisse
Pitseus tradit, atque sub annum 980 vixisse. Certe
quisquis ille est B. hujus stribiliginis auctor, Dun-
stano :equalem fuisse intelligitur ex his verbis quze
sub finem vite leguntur. « ZEquum tamen esse
arbitror, ut ea saltim. quixe vel egomet vidi, vel au-
divi, justa Dei admonitione stimulatus proposse cha-
ritatis enodem. » Denique scripsit sub JKlfrico ar-
chiepiscopo , qui anno a Dunstani obitu secundo
Cantuariensi Ecclesi: prxesse ccepit. Unde non est
contemnenda ejus auctoritas in singularibus factis
exponendis, qu:e ab eo identidem souluabimur, et
in notulas referemus. Redeo ad JElfricum archi-
episcopum, quem Gervasius tertium a Dunstano con-
stituit, nempe post Athelgarum ect Siricium : Wil-
lelmus Malmesburiensis Ethelgaro, quem anno uno
sedisse dicit, proxime substituit. Unde mirari subit,
Godwinum ita fuisse hallucinatum, ut dicat Alfriceum
a Willelmo prztermissum jn suo archiepiscoporum
Cantuariensium catalogo. Willeimi h:ec verba sunt :
« Hoc de medio facto, scilicet Ethelgaro, sedit annis
xi Wiluunensium prius episcopus /Elfricus, qui et
ante abbas Abendonensis fuerat. De quo quod qui-
dam dicunt, eum Cantuarie monachos proturbatis
clericis posuisse , verisimile non videtur. Constat
enim monachos in ecclesia sancti Salvatoris fuisse

Digitized by Google
