si5 BENEDICTI PAPAE VII 316

corum Tzimísces, vir militari gloria, multisque victoriis elarus, qui primus omnium nummos imagine Christi
signari hac inscriptione jussit Jesus Christus Rex regum : placuit exemplum posteris, Christique regnum in
reges assertum, cujus nutu ponuntur imperia et evertuntur. Periit autum Tzimisces veneno tabifico, quod
Basilius eunuchus. pr:zbuerat, veritus ne administratione quarumdam urbium dejiceretur. Successerunt in
imperio Basilius 1l, Constantinus [X ; imperarunt una annos 49, menses 4.

Anno vero 984, quarto [dus Julii moritur et ipse Benedictus, postquam Ecclesix clavum annis novem,
mensibus duobus gubernasset, piis operibus plenus. Ejus corpus ad sanctam Crucem in Hierusalem
Mansi ibidem houorifice tuimulatuin est, cum epitaphio, quod recitat Vietorellus in. additionibus ad

jaconium.

—Ár—H.
BENEDICTI PAPE VII
EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.
l. A xiate pontificatus beati Symmachi hujus alma sedis
BENEDICTI PAPK VII EPISTOLA AD GALLOS Ev  — Aposlolici praesulis, praefata sancta Lauriacensis ha-
GERMANOS, betur Ecclesia metropolis : et in quantum tam exinde
(Anno 974). quam etiam de passionibus beatorum martyrum,

Laureacemsem, hoc est Pataviensem, ecclesiam me- — Qui illic plures in tempore persecutionis pro fide
tropolitanam | esse decernit ; hujus et Salisburgen- — Christi variis sunt tormentis multati, colligere pos-
sis limites constituit : Pilgrimo Lauriacensi. archi- sumus, ex omnibus ecclesiarum diacesibus Panno-
episcopo vices apostolicas delegat. : "uM tanlemamH Wionl

nie, h»c antiquitate, et archiepiscopi dignitate

[Mausi Conc. tom. XIX, col. 52.] esse primitiva creditur : que jam multis retroactis
Dilectissimis nobis in Christo filiis, HRopEBERTO, — temporibus ex vicinorum frequenti populatione bar-
sancte Moguntine Ecclesie, et DioTEico, sancte — barorum deserta el in. solitudinem redacta, nullum

Treverensis Ecclesi: ; atque ApALBERTO Sancte Mag- — Christian: professionis habilatorem meminit, usque-

deburgensis Ecclesi ; parique modo GEREoNIsan- — dum invictissimus Augustus, et pater gratie, geni-

ct? Coloniensis Ecclesie; atque FmipERICO sancte — tor quippe pii imperatoris nostri, quem adhuc su-

Juvanensis Ecclesie ; sed et ApaLPAGO sancte Bre- — peresse et diu dominari mundus exoptat, bellico

mensis Ecclesi:, archiepiscopis. . Pariterque domino D tropeo eorum vires vetundit. Nunc autem, quam-

Orrow gloriosissimo imperatori Augusto, atque ne- — obrem votis exsultantibus in laudem omnipotentis

poti suo Hexnico przcellentissimo duci Bawariorum, — Dei erumpimus, non solum spe dicta sancta Lau-

c:terisque comitibus Gallie atque Germaniz, DENE- — riacensis Ecclesia, hostium cessaute terrore, cum

PICTUS divina gratía proditus (praedictus. Nempe in — accolis suis pace et tranquillitate potitur; vernm

. superiore epistola) apostolicze sedis pontifex, servus — etiam ipsi dudum inimici, illum quem persecuti sunt

autem servorum Dei, in Domino salutem. niore gentili, jamjam Christum baptizati profitentur,
Oportet justis supplieationum — petitionibus nos et sacerdotes modo habere desiderant, ac prout sci-

semper faciles et humiles exbibere: et precipue — re rudes poterunt, venerantur ; et ecclesias quasdam
cum fraternis religiosorum consacerdotum precibus —in sua terra, quas patres incendio aederunt, posteri
sollicitamur, qui passim ab omni mendi termino te- -. restaurare videntur. llac ergo suadente ratione :
norem et regulam, atque proprii officii vigorem ab — quod prenominati sancte Lauriacensis Ecclesi:e
hac universali sancta Romana Ecclesia, ejusque sor- — archiepiscopi postulatio, antiqua apostolica auetori-
fiuntur ministro, vicario scilicet beati Petri princi- — tate. commendatur ; et preterea quod cum justum
pis apostolorum : eujus quamvis indigni, ejusdem ^ essel, pariter etiam utile visum est, ut ad fructifi-
tamen gratia et dono, potestati successimus et ordini, C caudas Deo gentes ex novitiis cultoribus (idei Ungro-
cui voce Dominica dicitur : Tu es Petrus, et superhanc— rum atque Maravorum, sive etiamaliis multis provin-
petram edificabo Ecclesiam meam. Quapropter dignum — ciis Sclavorumsu: parochiz finitimis, illic ordinatis
siestimavimus assensum praehere congruis postulationi- — episcopis secundum quod antiquitus depositi [forte,dis
bus reverendissimi archiepiscopi, quasper probabiles — positi. Han». J erant, eis hunc,constitueremus archi-
persouas nobis intimavit, responsalium suorum duo^ — episcopum. Quoniam autem Salisburgensis Ecclesia
rum presbyterorum, quatenus sibi pallium et metro- — metropolis abusa est subjectione sanctze Lauriacensis

politanum honorem cathedra: sux, sanete Lauria- — Ecclesie, pontifici oblitterata et attenuata. sua di-

censi Ecclesi: restitueremus, confinio Ungrorum — gnitate ex devastatione barbarorum, quam propterea

adjacenti : quod omnino nos eidem Ecclesie debere ^ percepuüis apostolicis privilegiis nequaquam patimur
testantur antiquissima secum apportata privilegio- — privari: cum et priora sint Salzburgensibus, et
rum tesiimonia. In. quibus enim continebatur quod — ideo auctoritativa vel auclorabiliora. Qui conditio

Digitized by Google
