395

GEZONIS ABBATIS DERTONENSIS.

$96

strorum nodos sanguine infectos rubrum mutasse A Disce, inquam, et Veritati vel modo jam eredere

colorem ? Tunc omnes cum episcopo in fletum versi
'ecperunt clamantes voce valida fari : Deo gratias,
Deo laudes, qui ait magna , et inscrutabilia absque
numero, Hosanna lilio David, Hosanna in excelsis.
Admirantes pariter, et dicentes : Vere in isto com-
pletum est vaticinium psalmi dicentis : Beati quorum
remiss sunl. iniquitates , et quorum tecla sunt pec-
cata. Non incassum ipsi tanti mysterii revelatur
arcanum , in ipso enim ut referebat, ni fallor, ille
qui dixerat, die septimo, cum ipsis albis candidam
animam lux alma suscepit ; nam absolutis vinculis
carnis beatam vitam pulchro fine conclusit. Hoc ergo
miraculo claruit, quia non solum in mysterio , sed
per veritatis imaginem ille suum sacrat in altario
corpus , qui ipsum discipulis in passione sacravit.
Car. XLJII. — ftem de quodam sene. eremita. cujus
dubitationem Dominus eadem veritatis revelatione
firmavit.

(4) Narravit abbas Daniel, dieens : Dixit pater
noster abbas Arsenius, de quodam sene de Scitia,
ubi habitabat, qui erat magnus in hac activa vita,
simplex autem in fide. Et errabat, etc.

Cap. XLIV. — Item miraculum quod Roma
acium est,

(5) Materfamilias quzdam nobilis erat in urbe
Roma, qua religionis et devotionis studio oblatio-
nes facere, et die Dominica ad ecclesiam deferre,
summoque pontifici , et ecclesiastice consuetudinis ,
et familiaritatis ejusdem gratia offerre solebat. Que

cum quadam die ex more ad communicandum de C

manu apostolici ordine suo accederet, illique pontifex
offam Dominici corporis porrexisset dicens : Corpus
Domini Nostri J. C. prosit tibi in vitam :eternam et
remissionem omnium peccatorum, subrisit. Quod
vir Domini cernens, illi sacram communionem re-
traxit, et separatim super altare posuit, camque
diacono servandam usque dum cuncti communica-
rent. fideles tradidit. Expleta vero sacra mysteria,
interrogavit eam B. Gregorius dicens : Die, rogo,
die quid cordi tuo emerserit, cum communicatura
risisti? AL illa : Recognovi portiunculam illam ex
eadem oblatione fuiss;& quam meis manibus feci
et tibi obtuli, et cum eam te intellexerim corpus
Domini »ppelasse subrisi. Tune sanctus Domini
ponüfex sermonem exinde fecit ad populum, et
hortatus est eum ut suppliciter Dominuu exora-
ret, quatenus ad multorum fidem corroborandam
carnis oculis ostenderet quid infidelitas hujus mu-
lieris mentis oculis videre et fidei luminibus con-
spicere debuisset. Quod cum fuisset oratum, ipse
uma cum populo, et eadem muliere ab oratione sur-
rexit, et altare cunctis cernentibus, el sese ad
cernendum eclesie spectaculum  comprimentibus
corporalem pallam revelat, et universo populo,
ipsaque muliere cernente, partem digiti auricularis
sanguine cruentatam invenit, ac mulieri dixil:

(4) Vide Edit. ap. Rosweid in Vit. SS, Patrum
.( Patrologiz tom. LXXI. )

D

contestanti : Panis quem ego do caro mea ést, et
sunguis meus vere est potus. Sed przscius Conditor
noster infirmitatis nostr ea potestate qua cuncta
fecit ex nihilo, et corpus sibi ex carne semper Vir-
ginis operante sancto Spiritu fabricavit panem, et
vinum aqua mistum, manente propria specie in
carnem et sanguinem suum, ad catholicam precem
ob reparationem nostram Spiritus sanctificationa
convertit. Indeque universos jussit divinam precari
potentiam , ut in formam pristinam sacrosanctum
reformasset mysterium , quatenus mulieri assumen-
dum fuisset possibile. Quod et factum est. Unde
swpefata mulier plurimum in sancta religione, ac
fide perficiens, participaüone Dominici saeramenti

B consecrata est, et omnes, qui viderant, in divino

amore et orthodora credulitate ferventius excre-
verunt.
Ci». XLV. — Item aliud.

Quidam nobilissimus secundum carnis prosapiam,
et potentissimus juxta regiam in suo modo magni-
ficentiam, cum per iuternuntios familiaritatem apo-
stolice sedis adeptus esset, et frequenti admoni-
tione epistolarum eliam a B. Gregorio transmissa-
rum instrucüione, erga Dei et sanetorum cultum
sufficienter fuisset imbulus, misit per strenuos et
devotos missos condigna exenia ad sedem pontifi-
calem, pelens reliquias beatorum apostolorum ac
martyrum sibi transmitti. Cujus legatos sanctius
Apostolicus honorabiliter et gratanter suscipiens,
aliquandiu secum morari fecit, atque indesinenter
sanctorum apostolorum memorias , ac mariyrum ex
more prisco pro hujusmodi negolio missas cele-,
brando, et reliquias ín eorum commemoratione
consecrando circumiens, przfatosque legatos et
Comites semper secum habens. Cum explicuisset
eorum celebrationes, quorum reliquie petebantur,
particulatim eosdem pannos consecratos, super qui-
bus sancta celebraverat, divisit, et. singulis sin-
gillatim pixidibus imposuit. Munitisque eis sigillo
su: sancte auctoritatis petitoribus usu ecclesiastieo
tradidit. Qui debita cum veneratione benedictionem
petitam , et acceptam suscipientes , profecti sunt in
viam suam gaudentes. Sed duin per aliquantos
dies regressionis sux iter carperent, ei, qui prior
ceteris habebatur, quxdam subripuit curiositas ,
dicens sodalibus se stulte tanti itineris subiisse
laborem, cum nescirent quid pretiosi domino
suo referrent. Pedetentim autem crescente collatione
verborum , ad suggestionem sociorum confractis
apostolicze dignitatis singulis sigillis, aperte sunt
pixides, et in singulis singulie panni repertsz sunt
portiuncule. Moxque cum indignatione Romam re-
gressi archidiaconum adeunt conquirentes : Utquid ,
inquiunt, domnus Apostolicus tam vili pendit dominum
nostrum, qui tantam gratiam se apud eum obtinuisse
speraverat, quod sic voluerit illi illudere, et nos :

(5) Vide Joan. Diac. in Vita Greg. M., 1. 11, c. 41.

*

Digitized by Google
