255

BENEDICTI PAP,E Vii EPIST. ET PRIVILEG.

36

fatere Turrita, a tertio latere Gaianello, et a quarto A Severini, et Trellano, et vicu cum ecclesia sancti

latere Paterclanum. Similiter fundum Orarius et
Gratinianus; fundum Puzzorosano, fundum Ponza-
no, fundum Cetreiauo; fnndum Toriniano in integris,
siti territorio Subtaciano ; ab uno latere Cisiano, ab
3lio latere Balueolum, a tertio latere Glasterano, et
3 quarto latere fundum Nuscanam, et a quinto la-
lere fundum Caprola; a supra scripto latere fundum
Caleuano. Pariter et fundoras quinque in integris
qui vocantur Moreni : Oreta, Plumbariola , Aqua
Combula, Pagatianum cum laco suo et introitu suo,
posita territorio Tyburtino, ab ipsa civitate miliario
plu$ minus quatuor; in campo majore, nec non et
Monticellis et casalis cum ecclesia.

Hzc supra scriptis omnibus fundis et casalibus,
et plebes , e&. monasteria et ecclesias qu:e superius
adscriptis esse (sic) videntur. Imo etiam ecclesias,
quas Bosone episcopo tuus antecessor isto presente
anno consecravit , videlicet sancti Joannis et beati
Juvenalis. (Hzc in bulla Joan. XIX, a. 1029.)

Confirmamus etiam ut per affines et terminos eos
deliberatis. Inter affines incipiente a. sanctis septem
fratribus, et usque jn confinibus sancti Joannis qui
appellatur in argentella, et exinde in campo. sacri,
ubi sunt Staphili ficti, et recte in silice magna de
Penestrina, descendente vero per ipsa silice omnia
parte dextra territorio Tyburtino juris eidem Eccle-
sie Tyburtinz. Parte vero leba (sic) omnia juris
sancte Penestrinensis Ecelesim. Sicuti antecessores
nostri per precepta definierunt, Preterea concedi-
mus [atque confirmamus tibi tuoque venerabili epi-
Scopio] tibi tuoque episcopio, ut omni tempore li-
centiam et potestatem habealis cum vestris omnibus
hominibus ingrediendi et egrediendi cum omni ve-
stra utilitate per pontem qui vocatur Lucanum abs-
que omni redditu, vcl qualibet datione, exinde
persolvendum pro qualicumque causa. Jnsupet

' concedimus vobis omnem districtum , et placita de
omnibus monasteriis, sive ecclesiis tui episcopii tam
infra ipsa civitate, quamque etiam et de foris, sive

' monachos et ancillas Dei atque presbyteros et. dia-
conos, vel omnem clerum, qui sub tua protectione
sunt, vel in tua diccesi permanebunt, ut in. tuam
tnisque successoribus sit potestatem distringendi et
judicandi. Denique confirmamus tibi per hoc no-

Valerii, et Zizinni in quo est plebe sancte Mariz, et
sancti Joannis , cum aliis casalibus , scilicet et iu
herbaticis , et glandaticis, nulla molestia habeatis.
Cxetera vero omnia immobilia loca, cultis et incultis,
cum omnibus eorum pertinentiis, vel adjacentiis, sic-
ut superius legitur.

A presenti secunda indictione vobis et per vos
concedimus et perpetualiter stabilimus suprascripta
loca, cum plebibus, ecclesiis, casis, villis et castel-
lis, terris cultis et incultis, urbanis et rusticis, nec-
non el omnia jura, et juxia consuetudines qux in
eadem ecclesia per preterita tempora hactenus per-
manserunt , amodo illibata semper consistere jube-
mus. Simulque omnia munimina, seu cuncta instru-

B menta chartarum de tuo episcopio qux? a paganis,

C

sive per hominum negligentiam subtracte vel immi-
nutz, seu ab igne crematz fuerunt, per. hoc nostrum
apostolicum privilegium omnes res illorum stabiles
semper consistant in omnibus pleniter, legaliterque
continentes vigorem. Res vero omnes quz ab or-
thodoxis Christianis et piissimis pro illorum anima-
bus, seu salute tux ecclesix sive per ehartula, sive
spontanea voluntate offerre atque concess:e fuisse
videntur, vel fuerint, absque ulla molestia et absque
omni querela aliquorum hominum perpetuam slabi-
litatem et perpetuo jure in tua ecclesia tibi, tuisqué
successoribus sancimus. Quapropter statuentes,
atque promulgantes coram Deo et terribili ejus fu-
turo examine , per. hujus nostri apostolici privilegii
auctoritatem sancimus, el beati Pe&ri apostolorum
principis auctoritatem decernimus , tam apostolica
sedis futuros pontitices, quam qui eeclesiasticas ad-
ministraverint actiones, vel etiam magna parvaque
persona, aut quispiam cujuscunque sit diguitalis
preditus potestate. Ideo qux a nobis pie disposita
sunt, atque a nobis concessa quoquo modo nunquam
licentiam habeat de prenominatis omnibus immobi-
libus locis in uno adunatis, atque spiritaliter apo-
stolica exaratione conjunetis disjungere, vel uno ab
uno altero alienare, Si quis interea, quod non cre-
dimus, de temerario ausu contra ea qux ab hac, né-
stra auctoritate, et Domini nostri Jesu Christi apo-
stolorum principis Petri cujuslibet. immeritis vice
agimus, anathematis vinculo innodatum , et cum

strum apostolicum privilegium omnem consuetudi- D diabolo et. ejus atrocissimis pompis, atque cum Juda

nem quos tis successoribus soliti erant habere (sic),
vt et tu tuisque successoribus absque ulla contradi-
etioue perennis temporibus retineas; et nulli unquam
comiti, aut castaldio, vel alicui homini , qui ibidem
publicas functiones fecerint liceat tu: ecclesi: ser-
vos, aut ancillas, sive liberos homines, qni in supra-
dicti toi episcopii casalibus resident ad placitum vel
guadiam (sic), sive aliqua districtione provocare aut
perducere, sine tuo, tuorumque successorum con-
sensu. Hec vero prenominatis seu locis quz supe-
rius continentur, videlicet Lipianum et Lambrionem
eum vineis et cripta tabulicia, et cannoto, et pen-
sionis; in quo est ecclesia sanctze Mariz et saneti

traditore Domini nostri Jesu Christi, seterni incen-
dii supplicio concremandum sit. deputatum, he uB-
quam a prefatis anathematis nexibus sit absolutus.t
At vero qui pio intuitu observalor omnibus exslité-
rit, custodiens bujus nostri apostolici constitutionis
ad cultum Dei respicientibus, benedictionis gratiam
a misericordissimo Domino Deo nostro cousequi
mereatur , atque meritis beati martyris levitas Lau-
rentii, aternz vit$e particeps effici meréátur.

Scriptum per manum Joannis scriniarii satctm
Roman: Ecclesi», in mense Decembrio et indict.
secunda.

4 Bene valete 1

Digitized by Google
