ODONIS DIACONI AUSCIENSIS EPISTOLA.

$12

ANNO DOMINI DCCCCLXXXIII.

O0DO
DIACONUS AUSCIENSIS.

EPISTOLA ODONIS
AD GARCIAM ARCHIEPISCOPUM AUSCIENSEM.

De sancte Venantie ecclesia, quam Guillelmus. comes Astaracensis dedit Auxitana ecclesiae.

(Gall. Christ. tom. I, Append. p. 159.)

Ovo Levita Gancus archipresuli.

Cogis me, o sanctissime pontifex, recens opus
exerere; sed quia contra examen auctorum debel-
lare non. valeo , pr:rogativam: eorum fando teme-
rare erubesco : horrendum quippe est in manus

ineidere scilicet viventis Dei, qui etiam non solum.

de uequam operatione, verum etiam de otioso verbo,
nec non eL de prava cogitatione reddituros nos ter-
ribiliter rationem | judicaturus est judex justus in
die judicii. Cumque ab omnipotenti Deo, sanctisque
canonibus tale connubium prohibitum invenitur, ut
mon solum facientes , verum consentientes, puniri
judicentur, et idcirco in epictatium jussionis tue
meüio ponere manum , pavens illud quod evangelica
lorribiliter lectio voce declarat libera : Quicunque,
inquiens , solverit de istis mandatis minimis, et sie
docuerit. liominibus, in regno celorum vocabitur mi-
nimus (Matth. v, 49). Dupliciter denique me premit
lióc opus, occasio el cautio scelerum, et reprehensio
vituperatienis ignarum. Quis igitur doctus hoc opus-
culum, cum in manu sua assumpserit et tali com-
mistione consanguinitatis: me. notarium repererit,
non statim. in voce erumpat , me delubrem clami.
tans esse sacrilegum, quí audeam aliquid contra Dei
licentiam usurpare consilium ? Sed adversus quem
invidia |invidum] duplex causa me consolatur, quod
ct Gi, qui summus pontifex es, fieri judex et neces-
sitas Ecclesix€ totius Aquitani poposcit, cui Dco
juvante prxes. matris.

Praecipue denique perfecte scio quia post prophe-
ticas et evaugelicas alque apostolicas Scripturas,
quibus Ecclesia Dei per gratiam ejus fundata est,
etiam illud intimandum putem, absque dubio, quam-
vis universis in urbe [pro orbe] catholice diffusze
Ecclesi: quasi unus. thalamus Christi sit; sancta
Romana Ecclesia nullis synodicis constitutis czeteris
Ecclesiis przlata est, sed evangelica voce Domini
Salvatoris nostri priniatum. obtinuit: Tu es. Petrus,
inquiens, et super hanc petram edificabo Ecclesiam
meam; et port inferi non. prevalcbunt: adversus

A eam, Et tibi dabo claves regni celorum. Et quodcun-
que ligaveris. super terram, erit. ligatum el in. calis,
et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in
celis (Matt. xvi, 18, 19). Et idcirco non dubito
quod gratia Dei vice collata tibi sit absuper me-
moraLe Ecclesi: mirabilis potestas, cui annuente
divina clementia septimus existis jure pontifici feli-
citatis vitze. claudendi et reserandi. Superstitiosa
res valde ac exsecrabilis videtur esse diaconl, im-
perata a proprio episcopo, ne forte contumax repe-
riar, et a predicto gradu privari merear; et dile-
ctioni Luz, qui prz ceteris es, jugulari. Nam Deo
juvante omnibus fidelibus , sanct: Dei Ecclesise
maxüne, nostris propinquis vel successoribus pate-
faciam quod oculi mei viderunt, et aures mex au-

p dierunt. Lingua mea testimonium perhibere non
silebit, quod et si Dominus impleverit illud, os
meum aperiam.

Nuper denique aecidit ut Guillelmus filius Arnaldi,
comes Astariacensis , uxorem ducere [duceret] con-
sanguineam suam. Cumque hoc archiepiscopus
Garcia eum minis urgeret ut hoc scelua minime
perpetrare libuisset, et omnino licentiom hoc con-
scusu ei conjungendi denegaret, et a sanetis Patri-
bus talem consanguinitatem tangendi prohibita esse -
affirmaret, et videret quia nil proficeret, et. prae
dictus comes ei aurem ad audiendum non praeberet,
rediensque ad semetipsum, et tale accepit a suis
consilium. Sciens igitur melius esse naufraganti
animo aliquod gubernaculum prebere, quam in gur-

C gitem desperationis sine remis poenitentize relin-
quere, accersivilque eum, et praebuit ei tempora
jejuniorum et munera eleemosynarum, sicut scri-
ptum est in subsequendo libellum; iusuper accepit
ab eo nobile oppidum quod olim ablatum fuerat a
perversis hominibus de ecclesia beate Mariz epi-
scopitii Auxiensis , redditoque supramemorato prze-
dio cui praeest ecclesia. sancte Venantiz, totam et
integram cum omnibus appenditiis suis tam cum
parochiis quam et capellis adjaceptibus sibi sine

Digitized by Google
