369

GEZO ABBAS DERTONENSIS. — ADMONITIO MURATORII.

; $10

nobis assertum est. Hanc ipsam Syracusanam esse, À crate excuderuni : hzc vero fuerunt capita virgarum

'dequa responsoria et antiphonz generaliter cum
missa ubique eanuntur; ipseque episcopus loci,
manu Sua sancto Evangelio apposita, confirmavit.

De craticula sancti Laurentii.

Cum jam Roma, regiis nuptiis ibi ingenti gloria
peractis, reditum in patriam disponeremus, ultimo
beueficio, eoque pluribus copiosiore, venerabilem
praesulem domnus papa de quatuor portionibus
eraticul:e sancti LaunENTIIL locupletissime cumulavit
Eas Wigericus cum Joanne monacho, ab ipsa sacra

qux per transversum jacuerant costis exterioribus
infixa; nam virge omnes, qu:e sex in ea fuerant,
jam inde a diversis apostolicis, a vetusto tempore,
quibusque regibus erant dono collate; e quibus
una, qua adhuc ante paucos annos supererat, magno
imperatori Ottoni ab Octaviano concessa est : hue
dum excuderentur costas proprius intrinsecus, ca-
pita quz infra fortiter tenebantur , remanserant :
quz tamen ferro apposito manu [f. apposita manu]
percusso, licet laborioso conamine, sunt discussa.

EPISTOLA AD CAROLUM LOTHARII REGIS FRATREM

Sub nomine Theoderici a Gerberto scripta.

(Vide inter epistolas Gerberti.)

GEZO
ABBAS DERTONENSIS. —

IN SEQUENTEM LIBRUM

DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI

ADMONITIO MURATORII.
(Anecdot. tom. ill, pag. 257.)

Clarissimus vir Joannes Mabillonius, dum Italicas bibliothecas perlustraret, duos codices offendit, ubi
Wee ipsum Gezonis opus descriptum fuerat. Unus exstat in Florentino cenobio S. Crucis Fratrum Minorum,
sd sine titulo ac przefatione, alter in Padolironensi monasterio S. Benedicti in agro Mantuano , ut ex ejus
linseo ftalic., pag. 164 et 207, patet. At Mabillonio visum non est oper pretium evulgare, integrum Gezo-
bis librum ; quare przfationein duntaxat atque indicem capitulorum ejusdem operis edidisse contentus pag.
89, parte altera laudati Musei, nos monuit se ad integram Gezonis editionem processurum, ubi intelligeret
id lectoribus fore gratum. Ego vero ex iis sum qui a clarissimo viro hujusmodi beneficium exoptassei ; il-
lud enim est argumentum a Gezone pertractatum, ea quistio a temporum nostrorum novatoribus tam
acriter agitata, ut antiquitatis in hanc rem vel quisquilize digne sint quae in publicam lucem efferantur.
Et profecto Gezonis liber, etsi nibil aliud prestare posset quam confirmare ecclesiasticam seculi decimi
traditionem, de veritate corporis et sanguinis Christi in augusto sacramento a Calvinianis negatam, libenti
auimo a catholicis ampleciendus foret.

Quamobrem constitutum mihi est illud ipsum opus publici juris facere postquam ejus exemplar, Mabillo-
nio ignotum, occurrit mihi olim in Awbrosian:x bibliotbec: ms. codice lit. Q, num. 98. Quod unum mihi
prxstandum ceusui, capita non pauca ejusdem operis pr:elermisi, utpote jam edita inter SS. Patrum Opera,
qnalia sunt qui Gezo e libris Cypriani, Ambrosti, Augustini, Gregorii aliorumque decerpta in suum librum
intolit. Multo magis oniittendum censui libellum Paschali Ratberti ad Placidum discipulum , quem pene in-
legrum Gezo descripsit, constitutis ex illo tribus et viginti capitulis sui operis.

Quis fuerit quove. tempore vixerit Gezo, ex ejus praefatione discimus, ubi hiec leguntur : Quantum au-
iem huic decreto voluntatis mec reverende memorie domnus Giseprandus, illo tunc tempore noster episcopus,
€ vi el. auctoritate. resliterit, non. habetis incognitum, elc. At Giseprandus sive Giselprandus Dertonensis
€piscopus, uL Ughellus tom. IV, pag. 855 Ital. Sacrae ostendit, florebat circiter an. Ch. 950, cum Augustano
concilio interfuerit an. 952 et nominetur inter testes in Othonis Magni limperatoris diplomate Astensi eccle-
siz concesso an. 962. Eidem quoque Ughello vixisse Giseprandus videtur an. 981, ex fide clronici Vultuc-

Digitized by Google
