<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    387 GEZONIS ABBATIS DERTONENSIS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,910">
    cludi? In nostra dedicandus est in pende, in nostro
    consecrandus est pectore.' Nec nomen Dei quæ-
    ras, etc.
    
    CAP. XIII. — Augustinus de Dei Verbo.
    Jam vos mundi estis propter verbum quod locutus
    sum vobis. Quare non ait : Mundi estis propter ba-
    pismum quo abluti estis; sed ait : Propter verbum,
    quod locutus sum vobis, nisi quia el in aqua verbum
    mundat. Detrahe verbum, et quid est aqua nisi aqua?
    Accedit verbum ad elementum, et fit sacramentum,
    etiam ipsum tanquam visible verbum. Nam de hoc
    utique dixerat, quando pedes discipulis lavit. Qui
    lotus est, non indiget ul lavet, sed est mundus totus.
    Unde ista tanta virtus aquæ, ut corpus tangat, et
    cor abluat, nisi faciente verbo? Non quia dicitur,
    sed quia creditur. Nam et in ipso verbo alius est
    sonus transiens, aliud virtus manens, hoc est ver-
    bum fidei, quod prædicamus. Ait Apostolus : Quia
    si confessus fueris in ore tuo quia Dominus est
    Jesus, et credideris in corde tuo quia Deus illum
    suscitavit a mortuis, salvus eris. Corde creditur ad
    justitiam, ne [ore] autem fit confessio ad salutem.
    Unde et in Actibus apostolorum legitur : Fide mun-
    dans corda eorum. Et in Epistola sua B. Petrus : Sic
    et vos, inquit, baptisma salvos faciet, non carnis
    depositio sordium, sed conscientiæ bonæ interro-
    gatio, hoc est verbum fidei quod prædicamus, qua
    sine dubio, ut mundare possit, consecratur et ba-
    ptismus. Christus quippe nobiscum vitiis cum Patre
    agricola dilexit Ecclesiam, et se ipsum tradidit pro
    ea. Lege Apostolum, et vide quid adjungat : Ut eam C
    sanctificaret, inquit, mundans eam lavacro aquæ in
    verbo. Mundatio igitur nequaquam fluxo et labili
    tribueretur elemento, nisi adderetur in verbo (3).
    Hoc verbum fidei tantum valet in Ecclesia Dei, ut
    per ipsam credentem, offerentem, benedicentem,
    tinguentem, etiam tantillum mundet infantem, quan-
    vis nondum valentem corde credere ad justitiam et
    ore confiteri ad salutem. Totum hoc sit per verbum,
    de quo Dominus ait : Jam vos mundi estis propter
    verbum quod locutus sum vobis.
    
    CAP. XIV. — De libello Paschalii Rabberti ad Placidium
    discipulum, Christi communionem verum corpus et
    sanguinem esse non dubitandum.
    
    Quisque catholicorum recte Deum cuncta creasse
    de nihilo corde credit, etc.
    
    (Subseguimur pene integer Paschalii libellus jam
    alias editus.)
    
    C. P. XXXVI. — Quid digne vel indignè sumenibus
    Dominici corporis et sanguinis præset eucha-
    ristia.
    
    Instruens beatus Apostolus Corinthios de Domi-
    nici corporis et sanguinis sacramento, ut scirent
    quantum illi reverentiæ deberent, ait inter cætera :
    Ego enim accepi a Domino, quod et tradidi vobis,
    quoniam Dominus Jesus in qua nocte tradebatur,
    accepit panem, et gratias agens fregit, et dixit :
    Hoc est corpus meum quod pro vobis frangitur;
    (3) Vide S. Aug. tract. 80 in Joan. Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,910">
    Hoc facite in meam commemorationem. Simili modo et
    calicem postquam cœnatum est dicens : Hoc pocu-
    lum novum testamentum est in mea sanguine ; hoc
    facite in meam commemorationem. Ostendit illis
    mysterium eucharistiæ inter cœnandum celebratum
    non coenam esse. Medicina enim spiritualis est, quæ
    cum reverentia degustata purificat sibi devotum.
    Siquidem memoria redemptionis nostræ est, ut Re-
    demptoris memores, majora ab eo consequi merea-
    mur, mortem Domini annuntiantes, donec veniat.
    Quia enim morte Domini liberati sumus, hujus rei
    memores in edendo et potando carnem et sanguin-
    em, quæ pro nobis ablata sunt, significamus no-
    vum testamentum in his consueti, quod est nova
    lex, quæ obedientem sibi tradit cœlestibus regnis.
    Nam et Moyses acceptio sanguine vituli in patera
    aspersi super filios Israel dicens : Hoc est testa-
    mentum quod disposuit Dominus ad vos. Hoc figura
    fuit testamentii quod Dominus novum appellavit, ut
    illud vetus sit quod Moyses tradidit. Testamentum
    ergo sanguine constitutum est, quia beneficii divini
    sanguinis testis est, in cujus typum nos calicem
    mysticum ad unitionem corporis et sanguinis, et
    animæ percipimus, quia sanguis Domini sanguinem
    nostrum redemit, id est totum hominem salvum fe-
    cit. Caro enim Salvatoris pro salute corporis, san-
    guis vero pro anima nostra effusus est, sicut prius
    præfiguratum fuerat a Moyse : Caro, inquit, pro
    corpore vestro offerlur, sanguis vero pro anima,
    ideoque non manducandum sanguinem. Itaque qui-
    cunque ederit panem hunc, aut biberit calicem
    Domini indigne, Domino reus erit corporis et san-
    guinis Domini. Indignum dicit esse Domino, qualiter
    mysterium celebrat, quod ab eo traditum est. Non
    enim potest devotus esse, qui aliter præsumit quam
    datum est ab auctore. Ideo præmonet ut secundum
    ordinem traditum devota mens sit accedentis ad
    eucharistiam Domini, quoniam futurum est judi-
    cium, ut quemadmodum accedit unusquisque, re-
    sultat causas in die Domini nostri Jesu Christi : quia
    sine disciplina traditionis et conversationis qui
    accedunt, rei sunt corporis et sanguinis Domini.
    Quid est autem reos esse, nisi pœnas dare mortis
    Domini? Occisus est enim pro his qui beneficium
    ejus irritum ducunt. Probet autem se homo, et sic
    de pane edat, et de poculo bibat ; qui enim mandu-
    cat et bibit indigine, judicium sibi manducat et
    bibit, non discernens corpus Domini. Devoto
    itaque animo et cum timore accedendum ad com-
    munionem docet, ut sciat mens reverentiam se de-
    bere ei ad cujus corpus sumendum accedit. Hoc
    enim apud se debet judicare, qui sumit, quia Do-
    minus est, cujus mysterio sanguinem potat, qui
    testis est beneficiī Dei. Quem nos si cum disciplina
    accipiamus, non erimus indigni corpore et sanguine,
    agentes gratias Redemptori. Ideo multi in vobis
    invalidi et ægrotï, et dormiunt multi. Ut verum
    probaret quod examen futurum est accipientium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,910,955,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] onde uma palavra isolada era pouco legível (ex.: [ore]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>