581 LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI: $823

Recta fides.
Stat in hoc intelligentia fine verborum. Est Filius
ab eo Patre qui est. Unigenitus ab ingenito, proge-
nies a parente, vivus a vivo. Ut Patris vita in se-
metipso, ita et Filio data est vita in semetipso. Per-
fectus a perfecto, quia totus a toto. Non divisio, aut
discissio, quia alter in altero, et plenitudo divinita-
tis in Filio est. Incomprehensibilis ab incomprehens
sibili. Novit enim nemo nisi invicem. Invisibilis ab
invisibili, quia imago Dei invisibilis est, et quia qui
vidit Filium, vidit et Patrem. Alius ab alio, quia
Pater et Filius. Non natura divinitatis alia et alia,
quia ambo unum. Deus a Deo, Ab uno ingenito Deo
unigenitus Deus. Non dii duo, sed unus ab uno. Non
ingeniti duo, quia natus est ab innato. Alter ab
altero nihil differens, quia vita viventis in vivo est.
Haec de natura divinitatis attigimus, non summam
intelligenti? comprehendentes, sed intelligentes esse
incomprebensibilia qux loquamur.
Cap. VII. — De Filii Dei generatione ex matre.
Humani autem generis causa Dei Filius natus ex
Virgine est, et Spiritu sancto ipso sibi in hac opera-
tione famulante et sua videlicet Dei inumbrante vir-
iute corporis sibi initia conscivit, et exordia carnis
instituit, ut homo factus ex Virgine naturam in se
carnis acciperet, perque hujus admistionis societa-
tem sanclificatum in eo universi generis humani
corpus existeret. Ut quemadmodum omnes in se
per id quod corporeum se voluit esse, conderentur,
ita rursum in omnes ipse per id quod ejus est invi-
&ibile referretur. Dei igitur imago invisibilis pudo-
rem humani exordii non recusavit. Et per conce-
puonem, partum, vagilum el cunas, omnes naturx
nosirz contumelias transcucurrit. Quid tandem di-
gnuin a nobis tant: dignationis affectui rependetur?
Inenarrabilis a Deo originis unus unigenitus Deus in
corpusculi humani formam sancte Virginis utero
insertus accrescit. Qui omnia continet, et intra quem
et per quem cuncta sunt, humani partus lege pro-
fertur. Et ad cujus vocem angeli atque archangeli
wemunt, colum, et terra, et omnia mundi hujus
elementa resolventur, vagitu infantiz auditur. Qui
invisibilis et incomprehensibilis est, non visu, sensu
tactuque moderandus, cunis est obvolutus. Hzc si
quis indigna Deo recolet, tanto se majori beneficii
obnoxium confitebitur, quanto minus hzc Dei con-
venerint majestati. Nen ille eguit homo effici, per
quem homo factus est, Sed nos eguimus ut Deus
caro fieret et habitaret in nobis, id est assumptione
carnis unius universz carnis interna incoleret. Hu-
militas ejus nostra nobilitas est , contumelia ejus
honor noster cst. Quod ille Deus in carne consistens,
hoc nos vicissim in Deum ex carne renovati. Sed ne
forte detineant scrupulosas mentium cogitationes,
cune, vagitus, partus atque conceptio, recolenda est
in singulis Dei dignitas, ut. voluntatis humilitatem
potestatis ambitio przcedat, nec dignationem digoni-
tas derelinquat. Videamus igitur quz sint mysteria
conceptus. Ángelus Zachariz loquitur, sterili partus

————  H— à

' À affertur. De incensi loco sacerdos mutus egreuitur.

Joannes in vocem adhuc utero matris detentus erum-
pit. Mariam angelus benedicit, matrem Filii Dei vir»
ginem pollicetur. llla virginitatis suze conscia, diffi
cultate facti commovetur. Angelus ei efficientiam di-
vinz operationis exponit ; aiLenim : Spiritus sanctus
superveniet in te, el virtus Altissimi obumbrabit tibi.
Spiritus sanctus desuper veniens Virginis interiora
sanctificavit, et in his spirans, qui ubi vult Spiritus
spirat, natur se humans carnis immiscuit, Et id
quod alienum a se erat , vi sua ac potestate pre-
sumpsit. Atque ut ne quid per imbecillitatem hu-
mani corporis dissideret, virtus altissimi Virginem
obumbrat, infirmitatem ejus velut per umbram cir-
cumfusam confürmans, ut. ad sementinam ineuntis

B Spiritus efficaciam substantiam corporalem divinae

virlutis inumbratio temperaret. Hxc conceptionis
est dignitas. Videamus partum, vagitum et cunas,
dignitas qu:e sequatur. Loquitur ad Joseph angelus
parituram Virginem, et eum, qui natus fuerit, vo-
candum Emmanuelen, id est :: Nobiscum Deus. Pro-
clamat Spiritus per prophetam. Angelus testis est,
Deus nobiscum est ille qui nascitur. Novum magis
de caelo stelle lumen effertur, et coeli Dominum si-
gnum coeleste prosequitur. Angelus pastoribus nun-
tiat natum Christum Domini, salutem universorum.
Multitudo exercitus coelestis in laudem puerperii
concurrit, et tanti operis preconia divini coetus
gaudia eloquuntur. Gloria deinde in celis Deo, et
pax in terra. hominibus bon: voluntatis nuntiatur.
Adsunt deinde magi, involutum pannis adorant, et
post illam inanis scienti: sux arcanam operationem
posito in. cunis genu flectunt. Sic per magos cuna-
rum sordes adorantur, sic vagitus per angelorum
divina gaudia honorantur. Sic pártui proclamans
per prophetam Spiritus, et id ipsum angelis nuntians
et nove lucis stella. famulatur. Sic initia nascendi
Spiritus sanctus superveniens, et inumbrans virtus
Altissimi molitur. Aliud intelligitur, aliud videlur ;
aliud oculis, aliud animo conspicitur. Parit Virgo,
partus a Deo est. Infans vagit, laudantes angeli au-
-diunt. Pannis sordet, Deus adoratur. Ita potestatis
dignilas non amittitur, dum carnis humilitas adora-
ur. Par etiam esl reliquze cursus zetatis; nam omne
tempus quod in homine egit, Dei operibus explevit.
De singulis autem non est tempus edicere. Tantum
illud in universis virtutum et curationum generibus
contuendum est in carnis assumptione hominem,
Deum vero in gestis rebus existere.

Car. Vlll. — Dominum nostrum Jesum Christum pes
assumplam carnem naturaliter manere in nobis, et
nos per perceptionem corporis et sanguinis ejus ma-
nere in eo.

Si vere Verbum coro factum est, et vere nos Ver-
bum carnem cibo Dominico sumimus, quomodo non
naturaliter manere in nobis exisiimandus est, qui et
naturam carnis nostr: jom inseparabilem sibi homo
natus assumpsit, et naturam carnis sud ad naturam
iernitaiis sub. sacramento nobis communicandae

Digitized by Google
