<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,170">
    571                                                              GEZONIS ABBATIS DERTONENSIS                                                              572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,170,975,440">
    nensis. Quæ omnia faciunt ut affirmare absque errandi periculo possimus, Gezonem quoque nostrum fo-
    ruisse ante annum Christi millesimum.
    Nobile vero monasterium suis simplicibus Giseprandus Dertonae ædificarat sub titulo S. Martiani martyris,
    ubi sacrum quoque illius corpus reconditum fuit. Ughellus refert illustre diploma Othonis IV imperatoris
    anno 1210 concessum, in quo multa de eodem monasterio ejusque institutoore Giselprando habentur. Primus
    autem illius cenobii abbas, vivente adhuc laudato episcopo fuit Gezo noster, ut is in præfatione testatur,
    quo munere functus est post sublatuum etiam e vivis Giselprandum. Quare cum ejus liber inscribatur : Di-
    lectissimis fratribus, quibus ex divina dispensazione, etc. paleram imponendo sollicitudinem, ad ipsos ejusdem
    monasterii monachos scripsisse dicendus est Gezo.
    Post præfationem leguntur versus domni Odonis, hoc est abbatis Cluniacensis, qui sanctitate vitæ non
    minus quam editis libris clarus, vivere desiit an. Christi 942, ut ex ejus Vita ac elogiis constat. Tom. VII.,
    Sæc. V, pag. 124, Act. Sanctor. ord. S. Benedicti, et ex tom. XVII Bibliothecæ Patrum, ubi pag. 313 editi
    reperiuntur hi ipsi versus. Al qui subsequuntur, Paschasius Rabertum celeberrimum virum auctorem habent ;
    sed ex ijs quindecim dunataxat editi leguntur tom. XIV, pag. 720, ejusdem Bibliothecæ Patrum, hoc est,
    usque ad Disponit censam, etc. Quare subsequentes in codice nostro opinor nondum publice luci redditos,
    in quibus transsubstantiationem, uti et in reliquis suis scriptis Paschasius aperte statuit, Gezone procul dubio
    sententiam eamdem probante.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,460,850,930">
    GEZONIS
     
    LIBER
     
    DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.
     
    INCIPIT PROLOGUS VEL EPISTOLA SEQUENTIS OPERIS. A monasterii fabricam totum se transtulit, indulta
    Dilectissimis fratribus, quibus ex divina dispensa- mihi bono animo licentia monachum proflendi. Næ
    tione, quantum propria permittit infirmitas, pater- diu moratus, ubi prosperari in manibus suis cœptum
    nan impendo sollicitudinem, GEZO Dei et Domini no- opus Domino cooperante perspexit, omni mihi in-
    stri Jesu Christi servus.
     
    Decreveram quidem olim, fratres charissimi, gra- stantia cœpit imminere ut totius loci curam susci-
    vissimorum mihi delictorum conscius patriam pa- pererem, et in lucrandis Deo animabus sollicituom ma-
    rentese relinquere, et in aliquod me conferre se- vigilemque præberem. Repugnanti itaque mihi, et
    cretum , ubi a sæcularium negotiorum strepitu pondus regiminis non segniiter refugiensi, eo usque
    omnimodo se justratus, in omnipotentis Dei servi- institit et irrevocabilis mansit, ut nulla a me excu-
    tio ævum transigerem, peccata mea jugiter deplo- satione suscepta sub divini se nominis obtestatione
    rans, et continua penitentiæ satisfactione clemen- constringeret, quod nisi eo die voluntatis ejus arbi-
    tissimum Dominum ei judicem universorum ad trio me committerem, ut subirem sarcinam quam
    miserendum invitans. Quantum autem húc decreto jubebat, sinc aliqua dilatione eliminatis hinc his ipsis,
    voluntatis meæ, reverendæ memoriæ domnus Gise- qui pauci admodum habebantur, monachis, cano-
    prandus, illo tunc tempore noster episcopus, et vi nicis, quos jam ad hoc præparaverat, locum traderet
    et auctoritale restiterit, non habetis incognitum, as- incolonum. Suscepi itaque infirmis humeris grave
    serens non esse canonicum ut, relicta Ecclesia in qua pondus regiminis, et nimia necessitate compulsus
    nutritus et ordinatus fueram, meo arbitrio alio demi- illius professionis magister factus sum, cujus non
    grarem, se vero nunquam mihi ad ista præbiturum esse fureram ante discipulus. Dispensationis igitur mihi
    consensum. Præsertim cum jam ipse decreverit in pro- in vos creditæ ex eo hunc tempore curis mordacissi-
    pria Ecclesia, ubi beatissimi martyris Martiani corpus mis occupatus, dum utilitati vestræ plurimum in-
    homatum quiescit, monasterium construere, in quo lendo, et quæ potissimum vobis expedient, mecum
    si omnmodo statueram mutare propositum, et soli- ipse pertracto, occurrit animo de Dominici corporis
    tudo mihi non deesset, et ad serviendum Deo juxta et sanguinis sacramento mellium vobis atque floru-
    libitum cuncta suppeterent. Quan ego polliciatio- lentum, sacrisque promotionibus sobrie temperatam,
    nem pro mea tunc imperitia ægre suscepi, quia poculum meo ingenii paupertate efficere, quod
    æstuanti desiderio nimis prolixa tanti temporis vide- dilectioni vestræ et voluptati sit et saluti. Sanclorum
    batur exspecatio. Prævaluit tamen ejus auctoritas, siquidem Patrum scripta lectione percurrens, et in-
    quoniam tanti viri jussionibus non parere et consi- lenta quantum potui meditatione retractans, quid-
    liis non acquiescere, non modo temerarium, verum C quid in eisdem absolutius atque enodatius ad iutel-
    etiam insanæ simile diceretur. Acceleravit igitur ligendum de tantæ tamque subtilissimæ rei mysterio
    quantocius implere promissum, et postpositis curis invenire valui, in unius libelli corpusculum compen-
    cunibis sæculi, quibus nimium impidebatur, ad diosa brevitate redegi, qui vobis, si Spiritus sancti
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains printed Latin text in roman type. Two-column layout: main header and introductory paragraph span center. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Some hyphenation and ligatures preserved; illegible words not found except occasional hyphen breaks which are transcribed as in image. </notas>
</pagina>