<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    405            LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.                             406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,840">
    rerentur, ille coactus est iam celare non valens. Cur, inquit, affligitis cor meum? An non videtis virtutem igneam, quæ emicat in solio ipso, et spiritum coruscære non cernitis? Cumque omnes demisso capite tantam rem audientes conticuissent, ille subjunxit : Credite mihi, filioli, si videretis quæ video, tunc agnosceretis qualis est sacerdotalis virtus, et qualis gratia in ipsis habitat, ad cujus majestatis præsentiam ego territus in eadem cathedra sedere non audeo. Quo exemplo, si bene consideraretur, cum hinc admodum contemptores terreri possent, tum quoque ipsi sessores non mediocriter contremiscent.
    
    CAP. LXVI. — Quam grave peccatum sit sacra loca temerare, vel aliqua sorde polluere.
    
    Quidam vanus, nomine Ratherius, ad quoddam B monasterium metu inimicorum confugerat, qui in cella, quæ ecclesiæ adhæret, nocte dormiens cum uxorem suam cognoscere tentaret, ita sicut canis ei adhæsit, ut nullatenus ab ea divelli posset. Cum igitur ita tunc se teneri sensisset, subclamavit. Rumor sublatus increbuit. Accurrerunt omnes. Illi tam inhonù quam verecundia confusi monachos vocari feceræ. Quanta potuerunt munera loco sancto dedere. Cum diu a monachis esset oratum, dimissi sunt. Sicut autem ipsa res edocet, complexus conjungum, quia licitum erat, temporaliter punitus est ob illiciam sacri loci, ubi gerebatur, presumptionem. At vero incestorum reatus in sanctis locis patratus ob hoc in presenti minime plerumque plectitur, quia tanti est, ul non transitoria, sed æterna ultione feriri debeat. E contra vero quantum sacri loci reverentia prosit, hoc saltem valet exemplo pervideri.
    
    CAP. LXVII. — De quodam latrone in cœmeterio S. Joannis apostoli.
    
    Quidam rex Langobardorum, sicut in ejus gentis Historia legitur, in cœmeterio cujusdam ecclesiæ S. Joannis sepeliit se fecit, hæreticus tamen perseveravit. Cujus tumulum quidam fur effringens, ornamenta, cum quibus rex sepultus fuerat, asportavit. Eidem vero S. Joannes per visionem dixit : Cur ausus es corpus istius hominis contingere? fuerit licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,840">
    a, non recte credens, mihi tamen se commendavit. Quia igitur hoc facere præsumpsisti, nunquam in meam basilicam ingressum deinceps habebis. Quod ita factum est. Quotiescunque enim voluissent B. Joannis oraculum ingredi, statim velut a validissimo pugili guttur ejus feriretur, sic subito retro ruebant impulsus. Si ergo pro reverentia sancti loci contra violatorem sepulcri illius hæretici S. Joannes indignatus est, quantum putas, et Deus et sancti ejus irascuntur adversus quemquam, qui sanciâ loca quolibet modo commaculati?
    
    CAP. LXVIII. — Incipit epistola Augustini ad Auxilium episcopum pro causa injustæ excommunicationis (12).
    
    CAP. LXIX. — Item capitula ad eandem rem pertinentia B. Augustinus (13).
    
    CAP. LXX. — De sacramento bap; tismatis B. Ambrosii (14).
    
    Ubi non est plenum baptismatis sacramentum, nec principium, vel species aliqua baptismatis æstirmatur, etc.
    
    Definitio brevis de eucharistia.
    
    Accepit itaque Christus carnem nostram non plantasticam, sed naturalem, ergo et nostra caro naturalis, unde sumpta est illa. Sed et illa naturalis, quæ uniret utrasque, et faceret connaturales connaturalis et ipsa. Sed, ut ait quidam Sapiens, non ob hoc plures carnes, vel corpora, sicut nec multa sunt sacrificia, sed unum licet offeratur a multis per loca diversa et tempora. Quia divinitas Verbi Dei, quæ una est et omnia replet, et tota ubique est, ipsa facit, ut non sint plura sacrificia, sed unum, licet a multis offeratur, et sit unum corpus Christi cum illo, quod suscepit de utroque virginali. Vere etenim, et incunctanter credendum in ipsa immolationis hora ad sacerdotis precem cœlos aperiri, et illud angelico ministerio in sublimi deportari altari, quod est ipse Christus, qui et pontifex et hostia contactusque illius unumn fieri. O quales, ut ait S. Basilius, oportet sacerdotis esse manus lantarum rerum ministras, quæ commune Dominum angeliço iterum revecto officio subinde contigerunt!
    
    (12) Vide inter epistolas S. Augustini.
    
    (13) Vide ibid.
    
    (14) Vide S. Ambrosium, lib. 1 De Spiritu sancto, c. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    •
    
    ———o o o———
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas tipográficas e numeração de rodapé mantidas conforme imagem. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] somente onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>