<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    347 BENEDICTI PAPÆ VII 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nomina inferius propriis manibus subnotantur, et A dices dixerunt: hic præsentia inci piunt nomina : videlicet jam dicto præsiul una cum Giribertus sanctæ Tortonen sis Ecclesiæ episcopus; Petrus episcopus Papiensis Ecclesiæ (is enim ambobus per consensu pontifici, ac jussione imperatoria, cura audiendi veritatem eo missi sunt), Gregorius sanctæ Albanensis Ecclesiæ episcopus; Læo sanctæ Ecclesiæ Ostiensis episcopus; Joannes virum venerabilem abbas monasterii Sanctæ Mariæ, quod situm est ad Farfa; Roizi prudentissimus abbas beati Pauli apostoli; Petrus presbyter et abbas monasterii sancti confessoris atque pontificis Basilii; Joannes venerabilis diaconus sanctæ Romæ Ecclesiæ; Stephanus Dei providentiâ sanctæ sedis apostolicæ primicerius; Leo Dei pietate Archa rio sanctæ summæ apostolicæ sedis; Azconi Dei þ gratia protoscriniarius et apocrisiarius sanctæ sedis apostolicæ; Rigizo et Benedictus dativorum judiciibus; Joannes consul, qui vocatur primicerius; Sergius comes palatii; Azco qui et Albo nominatur; Joannes primicerius; Berardus comes civilis Tibrutinæ; Agino. His omnibus et plures adstantibus in basilica beati Petri apostolorum principis intro Ospitale, in eorum consuialis est nominati papæ dormiendum; in eorum præsentia evenit Benedictus humilis presbyter, hac præpositum venerabilis monasterii beati Patris Benedicti et sanctæ Scholasticæ, quod ponitur in Sub laco, una cum Joannes presbyter et monacho, atque Petrus item monacho : omnes hi pro ex per sona illorum abbati, qui ibi minime aderat propter gravem infirmitatem, quam sui corporis districtum e habebat. Sed prædictis his tribus nominatis monachi, qui majori et persecutori suprascripti monasterii sunt, proclamaverunt in conventu jam dicti præsu li, dicentes :
    Domine, sanctissime papa, et vos omnes depre cainus vestræ clementiæ, ut audiatis atque inten datis nostræ postulazioni, quam nunc modo per triennium annum in vestro sacro Lateranensis pa latio egimus, et modo vestri auris pateant audiendi. Dicimus de isto Leoni abbati monasterii sanctorum Cosmæ et Damiani, quod ponitur in Cave, quia contra nostri monasterii insidiulas est, et etiam res quas sanctorum tuorum antecessorum hujus cathe dra apostolorum Petri pro privilegiis ac præceptis ex vestri scrinii nostro monasterio concesse,re, hic D distrahere ac disrumpere cupit. Quia omnem pos sibilitatem sui monasterii alienavit, et nostrum, quod caput est, monasterium in eadem dissipatione cupit videre. Tunc nominatus præsel dum judicibus adver sum Leone abbate dixerunt: Cur tu tanta supersti tione contra monasterium sancti Benedicti egisti, qui ex ejus doctrina coelestia debes consequi? Et beatus Gregorius loquitur, dicens : Si tua dimittere non vis, aliena vide nequiquam appetere. Ad hæc Leoni abbas dicens : Noli dominus ut ego illorum locis vel aliquam possibilitatem monasterii sancti Benedicti abstulissem. Sed ea, quæ ipsi postulant, sicut in nostro continetur privilegio, ita detinco. Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    dice exarunt: Coram nobis proferant scriptiones, et ea, quæ anteriores apparuerunt, in ipsis contex te. Tunc Leoni abbati proferens suam scriptionem in manu judici, dixit : Videte, si nobis justum est; non litis amplius faciam. Tunc Stephanus primice rius legere coepit. Joannes diaconus audio, quod tempore Alberici olim Romanorum patricii fuisset id scripllum, ait : Sufficit nobis. Iterum modo videamus monasterii sancti Benedicti scriptores. Eadem hora Benedictus presbyter ac præpositus suis privile giis hæc præcepta ostendit. Tunc supradicitus Joanne diacono et judicibus pariter apprehenderunt ipsas, et incipiebant legere. Primum inuenatum est, ut id suprascripto monasterio sancti Benedicti confirmas sum fuisset locis, quæ subur nominandi sunt, Za cherie sanctæ memoriæ. Secundum anandissium papæ Gregorii. Tertium piae memorie Nicolai Romæ præsel. Quartum confirmationis papæ Benedicti. Et cæteri Lodovici et Caroli sanctissimiourum imperato rum constitutum est. Audito suprascriptorum pre sulum nomina et eorum sanctæ operationis, et summi imperatoris virtutem, quod ei non aliud, nisi pro illorum sanctitatis, et remunerationis animæ con cessione dicuntur, et qui hæc frangere cupit, aut aliquid munare sine consensu fratrum voluerint, dubium non sit, ut ad regnum Dei possit accedere. Tunc præsel Benedictus una cum episcopi et judici bus dixit : Locis omnibus dominandi sunt. Et in venerunt massa Juventiana, seu Seminario, Ilem lo cum, qui vocatur sancti Paulini cum ecclesia sancti Petri, incipiente ab aqua et arco, qui vocatur Fer rata. Seu monte, qui vocatur Ruviano, in quo ecclesia fuit sanctæ Mariæ. Auque montes, qui vocatur Arsule. Necon Pautana, quæ dicitur Rudimundi. Et locus, in quo est aqua quæ dicitur Bullica. Si mulque Serra, quæ dicitur sancti Joanni, pari modo et alium, qui et Anticolo vocatur; et Monte, qui vocatur Crufio : omnia sibi invicem cohaerentes.
    Cum autem has locis nominatis omnes cum illi rum terminibus in jam suis privilegiorum, omnes dicunt a jam nominato Leoni abba, et a sua con gregatione, qui ibi aderant : Te audiente algue vi dente in istis locis vestri monasterii nihil pertinget, si non est consensu hoc fratrum. Tamen eorum, siça uti legere audicis, nominalis locis in monasterio sancti Benedicti, cujus res est, præcesses refutati. Jam suprascripius Leo abbas cum cognovisset veri talem, per baculum cuuctis locis, quæ supra leguntur, cum sua simul congregatione, monasterio sancli Benedicti in omnibus refutavit. Tunc præsel simi liter ex una parte investivit dicens : Omen rem sanctæ ecclesiæ, de qua alii fuerant, ut prædi cum est penitus revertatur; et in ipsius dominio sub versorum successorumque vestrorum potestat tem sine omnem ambiguitatem permaneat, cum omnibus, quæ a suprascriptis locis pertinent. Tali ter ab omnibus judicibus datius sancitum et invo lavilabilter est difinitum. Hoc siquidem judicatum præcepit,te domno Benedicto summo pontifici et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas transcrita esquerda depois direita. Algumas palavras abreviadas reproduzidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas por [ilegivel] exceto onde impossível de decifrar nenhuma palavra isolada.</notas>
</pagina>