$91

GEZONIS ABBATIS DERTONENSIS

$90*

nec desüper immundo adlzereret palatui. Sed po- A Et hzec dico non nt vos terream, sed ut cautiores

stelantibus fidelibus pro ejus miseria, vir Domini
manum tetendit, eL sancte eucbaristi: mysterium
a sacrilego ore abstraxit dicens : Ecce nune libera-
tus es, de c:zetero cave hujuscemodi simile ne facias,
€i ne ulterius repelere hoc pr:esumas. Judzus au-
tem, ejus pedibus advolutus, clamabat se Cliristo
Domino crediturum, si sacri eum baptismatis unda
perfunderet, ac pio ejus conventui copularet. Tibi,
inquit, Dei omnipotentis Poter refero gratias, qui
Judaicam perfidiam non dedignaris corrigere, sed
ad tài Unigeniti fidem ampla pietate conversis.
Baptizato autem illo, multi ex Judzis credentes cum
€o sacro renati baptismate Christi fidelibus, ac spi-
rituali ceetui sunt uniti.

efficiam. Nemo sit Judas in mensa. Hoc sacrificium
cibus est spiritualis, nam sicul corporalis cibus cum
ventrem invenerit adversis humoribus occupatum
amplius ledit, magis nocet, nullum prestat auxi-
lium, ita est iste spiritualis cibus, si aliquem repe-
rerit maliguitate pollutum, magis eum perdit, non
8Ua natura, sed accipientis ex vitio. Pura igitur
mens in omnibus, pura cogitatio, quia et sacrificium
purum est. Sanctam animam prieparemus. Ex hoc non
multo tempore, sed una corrigitur die. Nam si tibi con-
tra inimicum tium. dolor est, solve iras, inimicitias
lara, ut remedium de mensa percipias. Ad sanctum
ac terribile sacrificium properas? Erubesce obla-
lionis arcana. Occisioni propositus Christus est,

Ca». XL Qualiter accedendum sit ad. Dominici B et cur occisus est videamus. Ut coslestia scilicet pa-

corporis et sanguinis mirabile sacramentum.

Confessiones autem dari diligentius przcipimus,
maxime de commotionibus animi, antequam ad mis-
$am eatur, ne forte quis accedat Indignus ad altare,
id est si cor mundum non habuerit. Melius est enim
exspectare donee sanum fuerit et alienum a scan-
dalo atque invidia, quam accedere audzcter ad ju-
dicium tribunalis. Tribunal enim Christi altare est,
et corpus suum inibi cum sanguine judicat indigne
secedentes. Sicut ergo a. peccatis carnalibus et ca-
pitalibus temperandum est antequam communican-
duin sit, ita etiam ab interioribus vitiis et morbis
languentis anima abstinendum est ante verz pacis
€onjunctionem et xterie salutis compaginem. Cum

ctificet (sic), ut in terra reconciliet universa, ut ami-
cum te constituat angelorum, et Dei habentis om-
nium potestatem. Animam suam pro te Dominus
dedit, et tu inimicus eonservo perduras ? et cum hoc
animo ad mensam pacis accedis? Ille nec mori qui-
dem pro tua utilitate recusavit, et tu nec iram tuam
conservo pro tua liberatione concedis ? Sed forsitan
dicis: Ab inimico fraudatus sum, multis me Lesit
dispendiis, magnis me detrimenüis oneravit. Quid-
quid dixeris pecuniarum vertitur causa. Non te
crucifixit, sieut Judei Christum, et tamen ille effu-
sum sanguinem pro salute eorum qui effuderunt
larga pietate concessit. Inimicum Deo est. tumidum
pectus. Merito autem reconciliationis eausa hoc sa-

. ac Crificium constitutum est. i ilicii
Maque ad terribilem mensam opportunum tempus € ! stitutum est. Et si sacrificii przcepta

invitat, prxcavendum est summopere ut. nullus ibi
Judzus reperiatur, nullus malignus accedat, non
fucata verba lingua proferat, nec insidim mente
condantur, sed quod voluntas possidet, sermo de-
claret. Et nunc illo przsto est Christus, qui illam
ornavit mensam, ipse istam quoque consecrat. Non
enim homo est, qui proposita corpus Christi facit
et sanguinem, sed ille qui crucifixus pro nobis est
Christus. Ore sacerdotis verba proferuntur, et Dei
virtute consecrantur et gratia. Hoc est, ait, corpus
meum. Hoc verbo proposita consecrantur, et sicut
illa voz, qui dixit: Crescite et multiplicamini, et
complete terram, simul quidem dieta est, sed om-
nium tempore sentit effectum, ad generationem
operante natura : ita et vox illa semel quidem dicta
est, sed per omnes mensas Ecclesize usque ad ho-
diernum diem et usque ad ejus adventum prostat
sacrificio firmitatem. Nullus igitur fictus accedat,
nullus fucato animo tantis audeat proximare myste-
riis, ne condemnetur, et sententiam mereatur, et
quod Judas sustinuit patiatur. Nam illum post coin-
municationem mense diabolus intravit, non quia
contempserat Dominicum corpus, sed quia impu-
dentia et malignitas mentis ejus ut adversarius in
eo habitaret effecit. Ut discas quod indignis, et fu-
caté mysteriorum secreta celebrantibus a. diabolo
praparantur insidie, et magis magisque ademptan-
jur, qui non :xquo animo communicare festipant.

contemnis, sacrificii remedium sentire non poteris.

Comple illud cujus causa sacrificium factum est, ut

sacrificio perfruaris. ldeo Filius advenit, ut humnia-

nam naturam divinz reconciliet pietati. ldeo et nos,

cuin boc facimus, suo fecit vocabulo nuncupari. Beati,

inquit, pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. toc

enim fae quod Dei unicus fecit, si et tibi et aliis
pacis volueris auctor existere; ideo namque te vo-
cat Filium Dei. Deus in sacrificii celebratione nihil
aliud nisi de fratris reconciliatione mandavit. Hzc
igiiur mentibus nostris glutinata perdurent. Sau-
cium osculum teneamus quod animas sociat, mentes
et unum corpus ostendit, quia unum corpus omnes
videmur esse sorliti. Et ideo misceamus nos in uno
corpore, non corporum commistione, sed animarum
charitate laqueati, et aic divin: possumus mense
fruciibus satiari. Nam etsi multis bonis conscient
abundemus, reconciliatione contempta nullum pos-
sumus solatium promereri.

Car. XLI. — De revelutionibus, quibus Dominus de
veritate corporis et sanguinis sui harsitantium corda
firmavit.

Hxc namque Dominici corporis et sanguinis gra-
tia tanta est, quantam nullus hominum cogitare po-
test, Per banc siquidem reconciliatur mundus Deco,
per hanc homines dii efficiuntur et, cum sint natura
terreni, fiunt conversatione coelestes. Sed, quantum
in ipsis est, cxtenuant. quidam banc gtatiam, won

Digitized by Google
