<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    383 GEZONIS ABBATIS DERTONENSIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    carnis admiscuit? Ila enim omnes unum sumus, quia A mean carnem, et ipse vivit per me.
    et in Christo Pater est, et Christus in nobis est.
    Quisquis ergo naturaliter Patrem in Christo negabit,
    neget prius non naturaliter vel se in Christo vel
    Christum sibi inesse, quia in Christo Pater et Christi-
    us in nobis unum in his esse nos faciunt. Si v&amp;egrave;re
    igitur carnem corporis nostri Christus assumpsit, et
    vere homo ille qui ex Maria natus fuit Christus est,
    nosque vere sub mysterio carnem corporis sui sumi-
    mus, et per hoc unum erimus, quia Pater in illo est,
    et ille in nobis; quomodo voluntatis unitas asseri-
    tur, cum naturaliter p&amp;ae; sacramentum proprietas
    perfecta sacramentum sit unitatis? Non est humano
    aut saeculi sensu in Dei rebus loquendum. Neque per
    violentiam aut impudentem praedicationem coele-
    stium dictorum sanitati alienae, atque impiae intelli-
    gentiae extorquenda perversias est. Qu&amp;egrave; scripta
    sunt legamus, et quac legerimus intelligamus, et tunc
    perfecto fidei officio fungemur. De naturali enim in
    nobis Christi veritate qu&amp;egrave; dicimus nisi ab eo disci-
    mus, stulte atque impie dicimus. Ipse enim dixit:
    Caro mea vere est esca; et sanguis meus vere est
    potus. Qui edit carnem meam et bibit sanguinem
    meum, in me manet, et ego in eo. De Veritate car-
    nis et sanguinis non relictus est ambigendi locus.
    Nunc enim et ipsius Domini professione, et fide no-
    stra vera caro est, et vere sanguis est. Et h&amp;ae;c acce-
    pta atque hausta id efficiunt, ut, et nos in Christo, et
    Christus in nobis sit. Anne hoc veritas non est?
    Contingat plane his verum non esse, qui Christum
    Jesum Deum verum esse denegant. Est ergo in no-
    bis ipse per carnem, et sumus in eo, dum secum
    hoc quod nos sumus, in Deum est. Quam autem in
    eo per sacramentum communicat carnis et sangui-
    nis simus, ipse testatur dicens: Et hic mundus me
    jam non videt; vos autem me videbitis, quoniam
    ego vivo, et vos vivetis. In illa die vos cognoscetis
    quoniam ego in Patre meo, et vos in me, et ego in
    vobis. Si voluntatis tantum unitatem intelligi vellet,
    cur gradum quemdam atque ordinem consummandae
    unitatis exposuit? Nisi ut cum ille in Patre per na-
    turalam divinitatis esset, nos contra in eo per corpo-
    ralem ejus nativitalem, et ille rursum in nobis per
    sacramentorum inesse mysterium crederetur, ac sic
    perfecta per mediatorem unitas doceretur, cum no-
    bis in se manentibus ipse maneret in Patre, et in
    Patre manens maneret in nobis. Et ita ad unitatem
    Patris profeceremus, cum qui in eo secundum nati-
    vitalem inest, nos quoque in eo naturaliter inesse-
    mus, ipso in nobis naturaliter permanente. Quam
    autem naturalis in nobis unitas sit, ipse ita testalus
    est: Qui edit carnem meam et bibit sanguinem
    meum, in me manet, et ego in eo. Non enim quis in
    eo erit, nisi in quo ipse fuerit, ejus tantum ipse as-
    sumpam habens carnem, qui suam sumpserit. Per-
    fecte autem hujus unitalis sacramentum superius
    jam docuerat dicens: Sicut misit me vivus Pater,
    et ego vivo per Patrem, et qui manducaverit
    (2) Vide S. Hilar. lib. iii, de Trin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    meam carnem, et ipse vivit per me.
    Patrem; et quomodo per Patrem vivit, eodem modo
    nos per carnem ejus vivimus. Omnis enim compa-
    ratio ad intelligentiae formam pr&amp;egrave;sumitur, ut id de
    quo agitur secundum propositum exemplum asse-
    quamur. H&amp;ae;c ergo vitae nostrae causa est, quod in
    nobis carnalis bimus manentem per carnem Christum
    habemus, victuris nobis per eum ea conditione qua
    vivit ille per Patrem. Si ergo nos naturaliter secun-
    dum carnem per eum vivimus, id est naturam car-
    nis su&amp;egrave; alepti, quomodo non naturaliter secundum
    Spiritum in se Patrem habeat, cum vivat ipse per
    Patrem? Vivit autem per Patrem, dum nativitas non
    alienam ei intulit, diversamque naturam, dum quod
    est ab eo est, nec tamen ab eo per aliquam inciden-
    tem naturae dissimilitudinem separatur, dum in se
    per nativitatem habet Patrem in virtute naturae.
    H&amp;ae;c autem a nobis ideo commemorata sunt, quia
    voluntatis tantum inter Patrem et Filium unitatem
    haeretici mentientes, unitatis nostr&amp;egrave; ad Deum ute-
    bantur exemplo, tanquam nobis ad Filium et per
    Filium ad Patrem obsequio tantum ac voluntate re-
    ligionis unitis nulla per sacramentum carnis et san-
    guinis naturalis communionis proprietas indulgere-
    tur. Cum et per honorem nobis datum Dei Filii, et
    permanentem in nobis carnaliter Filium, et in eo
    nobis corporaliter et inseparabiliter unitis mysterium
    verae ac naturalis unitatis sit praedicandum.
    CAP. IX. — Ecclesi&amp;euml; fides catholica.
    Ecclesi&amp;euml; fides apostolicis imbut&amp;aelig; doctrinis novit
    in Christo nativitatem, sed ignorat exordium; scit
    dispensationem, sed nescit divisionem. Non partitur
    Jesum Christum, ut Jesus non ipse sit Christus, nec
    Filium hominis discernit a Dei Filio, ne Filius Dei
    forte non et Filius hominis intelligatur. Non as-
    sumit Filium Dei in Filium hominis, neque tr-
    perita Christum fide scindit, cujus desuper lexta
    vestis inscisca est, ut Jesum Christum, et in
    Verbum, et in animam, et in corpus inscindat, ne-
    que rursum Deum Verbum in animam et corpus
    assumat. Totum ei Deus Verbum est, totum en
    homo Christus. Retinens hoc in sacramento con-
    fessionis suae unum, nec Christum aliud credere
    quam Jesum, nec Jesum aliud praedicare quam Chri-
    stum. Non ignoro autem in quantum humanae in-
    delligentiae infirmitatem magnificentia mysterii coe-
    lestis impediri (2). Ut haec non facile aut verbis
    enuntiare, aut dijudicare sensu, aut etiam complecti
    mente possimus. &amp;AElig;ternitas Patris locum, tempus,
    speciem, et quidquid illud humano sensu concipi po-
    llerit, excedit. Ipse extra omnia, et in omnibus, ca-
    piens universa, et capiendus a nemine. Non accessu
    decessuro mutabilis, sed invisibilis, incomprehen-
    sibilis, plenus, perfectus, &amp;aelig;ternus, non aliunde quid
    sumens, sed ad id quod illa manet, sibi ipse suffi-
    ciens. Hic ergo ingenitus ante omne tempus ex se
    Filium genuit: non ex aliqua subjacentie materia,
    quia per Filium omnia; non ex nihilo, quia ex se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas falhas de reprodução digital (manchas) consideradas; numeração de página e cabeçalho preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>