51 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

322

rissimis nobis in Christo fratribus, universis episco- A Germaniamve destinatus fuerit (2), Trevirensis prz-

pis ac totius dignitatis et ordinis catholicis viris,
presentibus scilicel et. futuris, perpetuam salutem.

Quia licet indigni, divinze tamen dignationis gra-
tia disponente, beati Petri apostolorum principis sa-
cratissimam sedem, universaleque in tolo orbe ter-
rarum magisterium suscepimus, necesse est, omnium
ecclesiarum ut. diligentissimam sollicitudinem ila
instanter habeamus, ne jura eorum auctoritate ejus-
dem apostolorum principis, czeterorumque sibi sub -
sequentium venerabilium Patrum, inviolabiliter sta-
luta et confirmata, nostro imminuantur el pereant
tempore, sed potius recorroborala decenter augean-
tir atque proficiant. Ideoque omnium vestrum nosse
volumus sanctitatem et industriam, quod Theodorico

fratre nostro. dilectissimo, S. Trevirensis Ecclesix B

archiepiscopo, veniente Romam, oratum ad sancto-
rum apostolorum limina audivimus, sicut etiam pri-
dem audiendo imo et legendo compertum habuimus,
eamdem ipsam prz czteris Galliarum Ecclesiis Chri-
stiane religionis exordium, catholiceque fidei prima
rudimenta percepisse per sanclissimorum virorum
Eucharii, Valerii, Materni et ceterorum, evangelicam
doctrinam, quos tempore suo praedictus Petrus apo-
stolus ordinavit et instruxit, nec non illuc ad prz-
dicandum direxit. Unde totius ordinis nostra: sedis
apostolieze consultu, gratuitoque assensu, jura privi-
legiorum, quz a sancta Romana matre Ecclesia prz-
fatis sanctis eorumque reliquis successoribus, id est
Agritio, Maximino, Paulino, Severo, almificis et apo-
stolicis viris a primordio, et usque nunc authentice
concessa sunt, quixque etiam ipsius civitatis excidio,
incendio, quove casu consumpta approbantur, eidem
sanctae Trevirensi Ecclesi:e, przedictoque fratri no-
stro Theodorico, et per eum cunctis successoribus
$üis reconürmare, recorroborare, et omni modo 1e-
stituere dignum duximus; per hujus nostri apostolici
privilegii validissimam constitutionem decernentes,
ut quandocunque a nostra principali et apostolica
sede episcopus, presbyter, diaconus, vel subdiaco-
nus, sive quilibet ordinarius legatus, pro ecclesiasti-
ez utilitatis causa, seu pro agenda synodo in Galliam,

(2) Trevirensis presul post eumdem apostolicum le-.

satum primum iyter alios pontifices locum obtineat.
Attamen non patiebantur Germani legatos pontiticis
conciliis. Germaniz prasidentes. Experli id sunt,
anno 1074, legati Gregorii PP. VII, de quibus Fleury
Hist. Ecclés. lib. ,xi, n. 14. « Les légats demandé-
rent de la part. du Pape la liberté de tenir un con-
cile en Allemagne, mais tous les éóvéques s'y opposé-
rent forlement, prétendant que c'étoit une chose
sans exemple et contraire à leurs droits; et ils dé-
clarérent qu'ils n'accorderoient jamais la préroga-
lire de se laisser présider en concile, qu'au Pape en
personne. » Sed nihil hoc ad archiepiscopum Trevi-
rensem, cnjus jus przsidendi conciliis nationalibus
non tam privilegio pontificix legationis quam prima-
twi toties confirmato, et a natione Germanica saepius
solemniter agnito innitebatur.

(3) Primatum habeat. De primatu Trevirensis Ec-
desiz jam actum sxpius et plura dicentur inposte-

sul post eumdem apostolicum legatum, primum in-
ter alios pontifices locum obtineat, et si ibissu& Ro-
man: Ecclesiz defuerit, similiter post imperatorem
sive regem sedendi, sententiam edicendi, et synodale
judicium canonice promulgandi (5) primatum habeat,
utpote in illis partibus vicarius nostrz sedis aposto-
lice merito constitutus. Neque etiam dignum est ut
illius Ecelesi& prrsul aliquo tempore c:eteris non
habeatur przlatus, cujus honor in illis partibus sub
ipso apostolorum principe exstitit. primitivus, Et
quia ejusdem Ecclesie archiprzsulem, beatum Eu-
charium videlicet, a. B. Petro apostolorum principe
novimus ordinatum, sicut et beatum Apollinarem
Ravenn:e civitatis, placuit nobis eidem fratri nostro
Theodorico S. Trevirensis Ecclesio archiepiscopo,
cunctisque per eum) successoribus suis permittere,
quatenus, sicut in unius beati Petri seilicet apostoli
ordinatione, benedictione, directione, gentibus ad
przdicandum Christi Evangelium, ambarum civita-
tum przedicatores zequates exstiterant, ut. missarum
solemuiis celebrandis, et (4) equitando eum nacco
per stationes, et in omni honore equales existant;
€rux ante eumdem, sicut et ante Ravennatem archi-.
prasulem, ubi ubi geratur. (5). Cardinales quoque
presbyteri, fratre nostro. Theodorico archiepiscopo
missam celebrante, dalmaticis, et diaconi una cum
presbyteris (6) schandaliis utantur; bebiomadariis
quoque presbyteris ad sanctum Petrum missam ce-
lebrantibus sux dilectionis intuitu dalmaiicis uti.

C permittimus. Pari namque modo sanciinus, omnes

in parochiis ejus degentes, sive ordinationem et pro-
motionem cujuslibel ecclesiastici gradus a pontifice
ipsius percipientes, eidem ipsi matrici Ecclesi; epi-
scopoque illius debere canonice placere, obsequi et
jure obedire; siquidem decreto beati Clementis pap:
super hoc ita cautum videatur : « Si vobis episcopis
non obedieriut omnes presbyteri, diaconi, subdia .
coni ac clerici cuncti, omnesque principes, tam ma-
joris quam inferioris ordinis, atque reliqui populi,
tribus el lingux non obtemperarint, a liminibus
sanct: Dei Ecclesiz alieni erunt, dicente Domino :

rum. Vide interim bullam Joanuis XIII, de anno 969,
nec non Leonis IX, de anno 1049.

(&) Equitando cum nacco.. Naceum , natum, na-
tum, vel nactus, estinsigne festivi equi. [usternebatur
enim stragulo totus equus in festivitate vel pompa ;
atque inter eximia referebatur privilegia, si cui epi-
scopo in processione Palmarum, et feria secunda
post Pascha, equo albo, qui udone seu macco co-
Opertus erat, insidere et procedere facultas daia
fuerat; quod nulli plane licebat asque speciali eon-
cessione. Du Fresne in Glossar. voce Equus et. Na-
ctum. Add. infr. bull, Calixti ll, de anno 1190.

(8) Cardinales quoque presbyteri. Sic metropoli-
tani Ecclesie Trevirensis canonicos vocat pontifex :
stylo co zvo satis usitato, uti late probat. Buddeus
Schediasmate histor. de origine cardinalitias dignit.
8 15, p. 40, seqq.

(6) Schandaltis utantur. Scandalia seu scandilia
sunt gradus, quibus elatius ac honoratius statur se-
deturve.

Digitized by Google
