<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
seal, et ex sui parvitate complacet, Imitatus in hoc A nunc, et semper, et in omnia saecula saeculorum.
opusculo Paschasiium.Ratbertum, qui de hac eadem Amen.
re Placidio cuidam suo discipulo libellum luculento
sermone composuit, eosdem ipse quos et ego secutus
auctores, beatissimos scilicet Domini sacerdotes,
Cyprianum, Hilarium, Ambrosium, Augustinum,
Gregorium, Joannem, Isidorum, Isitium, Hierony-
num et Bedam. De quorum omnium scriptis quosdam
sententiarum decerspimus flores, causæ valde ne-
cessarios, id est Dominici corporis et sanguinis sua-
vissimun odorem exhalantes. Ipsius vero Paschasi
libellum totum pene, sicut invenimus, ita in nostrum
translusimus, sensum ejus potius in aliquibus locis
quam verba sequentes, et superflua quæque vitantes.
Ut autem tanti mysterii gratia liquidius et purius
vestris mentibus favore Spiritus sancti commende- B
tur, miraculorum copiam concessi, quæ sanctis ac
diligentibus se olim Dominus revelare dignatus est
ad laudem et gloriam suam, ut ostenderet quid eis
preparaverit in coelis, quibus tantum munus reli-
quit in terris. Simul etiam illud attendens, ut si
quibus forte vel propter tarditatem sensus, vel pro-
per literarum imperitiam redemtpionis hujus sa-
cramentum ex Patrum scriptis non poterit esse
perspicuum, signorum fiat revelatione manifestum.
Qua vero reverentia quove timore sacro altari de-
beatis assistere, participationem tantae gratiae pre-
sollantes, ne forte, quod absit, communicantibus
vertatur in perniciem quod sumere cupitis ad salu-
tem; libello huic quantum potui studiosc adnexui,
ut in omnibus Deo placentes, et ego ex vestro pro-
fectu, et ex meo vos labore atque sollicitudine
misericordiam invenire valeamus in die Domini.
Accipite igitur, fratres charissimi, eo quo deferlur
affectu qualecunque parvitas meæ munusculum,
nec ex mea vobis humilitate yilescat, quod ex sui
sensus continentia gloriosum est atque præclarum;
non enim sine periculo polerit a legente contemni,
quia etsi minus habet aliquid in eloquio, nihil tamen
præstantius esse potest in materia, qua digne cre-
dentibus vita præstatur incorruptibilis et æterna.
Nec parvipendatis, obsecro, gratiam Domini, sed
de ejus lectione intelligite quanta sit virtus vitam
æternam in terris accipere angelicisque dapibus
quotidie saginari. Quoniam, etsi Deo plena sunt
omnia, nos quoque coram oculis divinæ majestatis
semper versamur: plurimum tamen coram sanctis
altaribus, et Dei vultum et angelorum presentiam
observare oportet, atque vereri, ubi tanta tamque
excellentia nobis verbi Dei virtute atque misera-
cione præstantur, quanta nullus hominum eloqui
potest. Ipse autem Deus et Dominus noster Verbum,
Virtus et Sapientia Patris hanc eandem gratiam,
quam præstitit, conservet simul et tueatur in nob;s,
et oculos, quos vobis aperire jam cœpit, plenius
illuminare dignetur. Per quem et cum quo æterno
Patri est laus omnis et gloria, honor atque magnifi-
centia etpotestas cum sancto Spiritu a sæculis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
Explicit prologus.
INCIPIUNT CAPITULA SEQUENTES OPERS.
I. Quod humana infirmitas non facile debeat divina
discutere, ex libro beati Hilarii episcopi et confes-
soris de Trinitate.
II. De Dominici corporis origine.
III. De nativitate Dei Filii ex Patre.
IV. Quod formis sæpe comparabilibus erudiamur ad
intelligendam divina.
V. De Dei Patris substantialia.
VI. De nativitate Filii Dei ex Patre.
VII. De Filii Dei generatione ex matre.
VIII. Dominum nostrum J. C. per assumptam carnem
naturaliter manere in nobis, et nos per perceptio-
nem corporis, et sanguinis ejus manere in eo.
IX. Ecclesiæ fides catholica.
X. Nec confundendum in humana prudentia.
XI. De Dei Verbo.
XII. Cypriani assertio vera de Deo.
XIII. Augustini de Dei Verbo.
XIV. Christi communionem verum corpus ejus et
sanguinem non esse dubitandum.
XV. Quod hoc mysterium Christi nullus debeat
ignorare.
XVI. Quid sint sacramenta vel quare dicantur.
XVII. Utrum sub figura, an veritate, hoc mysticum
calicis fiat sacramentum.
XVIII. Quid intersit inter immolationes veteres ligu-
rasque legaliium, et inter sacramentum Dominici
corporis et sanguinis.
XIX. Quid sit digne ad vitam percipere corpus et
sanguinem Christi.
XX. Quibus modis dicitur corpus Christi.
XXI. Quod in hac communione aut judicium perci-
pitur, aut præmium.
C. XXII. Quid necesse fuerit, quod semel gestum est,
quotidie Christum immolari, vel quid boni tri-
buitur hæc mysteria digne accipientibus.
XXIII. Cur in pane et vino hoc mysterium ce-
lebrentur.
XXIV. Cur in calice aqua misceatur.
XXV. Utrum plus aliquid habeat hoc mysterium,
quoties a bono, an minus quidpiam quam Veritas
repromittit, si à malo conficiatur ministro.
XXVI. Ut quid hæc colorem aut saporem in sacra-
mento minime permutant.
XXVII. Quod hæc sæpe visibili specie apparaurient.
XXVIII. Quibus verbis hoc mysterium conficiatur.
XXIX. Utrum hoc corpus post consecrationem pa-
nis jure queat vocari.
XXX. Utrum plus ex eo habeat qui majus an qui
minus accepit.
XXXI. Cur hoc mysterium ante passionem discipu-
lis traditur.
D XXXII. Ut quid in sanguine Christi fragmentum
corporis admiscetur.
XXXIII. Quare generaliter nunc a jejunis myste-
rium sacræ communionis celebratur, cum Dominus
post cenam apostolis hoc tradidit.
XXXIV. Quid sit, quod Dominus ait : Non bibam
amodo de hoc genimine vitis, donec illud bibam no-
vum in regno Patris mei.
XXXV. Si ulla differentia sit in hoc mysterio justo
et penitenti reconciliato.
XXXVI. Quid digne vel indigne sumentibus Doni-
nici corporis et sanguinis præstet eucharistia.
XXXVII. Quid beatus martyr Cyprianus affirmat se
præsente contigisse his qui polluti de idololhytis
Dominici corporis et sanguinis sacramenta temere
susceperunt.
XXXVIII. Quare peccatis criminalibus irretiiti a sa-
cramentis Dominicis arceantur.
XXXIX. Judæos ab omni conventu fidelium arcen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais; pequenas letras de rodapé e numeração de página no canto superior (não transcritas separadamente além do cabeçalho). Algumas palavras com ortografia antiga e possíveis variações tipográficas mantidas conforme imagem; marcações de letras capitulares (B, C, D) integradas no fluxo onde visíveis.</notas>
</pagina>