e BERNERI ABBATIS Il'UMOLABIENSIS. 68
infirmitatis grassabatur morbus, ut nulla pene re- A corpus de sepulcro, septimo ldus Novembris. Nobis

maneret domus, in qua non jaceret infirmus : qui
omnes in predicta solemnitale tanta. sunt celeritate
sanati, ul beatissima virgine levata de tumulo, nul-
lus corum inüirmus remoraretur in lectulo. Arcessito
denique Kodulfo Noviomensis Ecclesi& archidia-
cono, postea cjusdem Ecclesi& episcopo devoto; et
ex congregatione beatissimi martyris Christi Quin-
tini, convocatis Patribus Gisone, Roiberto, aliisque
plurimis magna devotione repletis, diu dilatum
festinatur ut fiat officium. Peractis itaque missarum
solemniis, mente humili ac devotis animis acceditur
' ad tumulum, in ipso adbuc jam dicto divinitus in-
fuso lumine circa caput et pectus beaue virginis
tam clare radiante, ut pre nimietate sui nequaquam
pleniter posset intueri. Levatur autem sanctissimum

autem, fratres charissimi, quibus hxc beat» virginis
gesta aliorumque sanctorum perplurima exempla
ostenduntur ad legendum, proponuntur ad imitau-
dum, solerter intuendum, fortiter satagendum est,
ne ipsorum expertes operum in illa perenni vita
alieni efficiamur a communi letitia sanctorum otn-
nium. Pulsemus ergo intimi cordis suspiriis aures
piissimi conditoris, quatenus ipso nobis donante,
quod jubet efficaciter complere valeamus, quod sa-
lubriter monet : ut venturus in illo districti examine
judici, non in nobis inveniat quod damnet, sed
quod cum suis redemptis misericorditer coronel
Jesus Christus Dominus noster, qui cum Deo Paue
et Spiritu sancto vivit et gloriatur Deus per omnia
&ecula seculorum. Amen.

MIRACULA.

9. His przmissis de vita et actibus sepe dictze glo- B sanctimonialis ejusdem « monasterii pulchritudine

riose virginis, ratum duximus pauca subsequendo
describi miraculorum insignia, qu» Dominus ob
tantam sui famulam pie dignatus est operari per
gratiam. Nam ea qux aggressi sumus describere,
quibusdam nostr: zetatis referentibus vix valuimus
agnoscere : fuerunt etiam innumera virtutis facta,
quis si per incuriam oblivioni tradita non essent,
satis digne litteris mandari potuissent. Unum nam-
que signum quod constat mirabiliter esse factum,
consequenter brevi locutione est narrandum. Deni-
que quodam tempore homines perversi sua fortiori
potestate fidentes, audaci temeritate silvam ipsius
sancLe virginis, quze sita est secus fluvium Sam-
bram, in villa qua dicitur Dediniacus ingressi, eam

illectus, nequaquam se abstinere potuit ab ejus illi-
citis amplexibus. Dum igitur quadam die more
solito monasterium peteret, ul sue et ipsius
carnis voluptati saüsfacerelt, ei sancta. virgo Hune-
gundis in atrio ejusdem monasterii visibilis apparuit,
eumque vehementer increpans quo pergeret requisi-
vit. Qui ad vocem increpantis valde confusus eru-
buit, et se ab opere nefario compescens, ab accessu
simul et actu. nefando ad tempus subtraxit. Praedi-
eta autein sanctimonialis, velut labilis et lasciva, se
a viro contemptam puians, dum-acerrimo dolore fa-
tigata se abominatam ingemisceret, antiqui hostis
insidiis armata, eumdem virum calliditate qua potuit
ad se revocare tentavit. Affabilis inquiens amice,

suis porcis edendam pervaserunt, et censum sive C cur me spernendam putasti? non te visio quam vi-

aliquod servitium pro eadem silva eidem sancte
virgini esse deferendum, nulla ratione consenserunt.
Quos per seipsam beata virga increpare, atque a
tanta audacia coercere curavit. Nam dum libere
lanta silvarum copia leti. potirentur, subito eadem
Dei virgo pastoribus in terribili specie apparuit,
eosque cur sibi fructum subriperent silvae interro-
gans; virga quam manu gestabat percussit, sicque
omnis illa porcorum multitudo huc illucque dif-
fusa, versus monasterium Humolariense pracipiti
€ursu iler arripuit. lade faclum est ut ex quibus
domina redditus silvze habere non poterat, lios post-
modum familia ipsius jure quicto possideret. Nam
cum magno impetu villam ingressi, circa monaste-
rium per plaicas el curtes a se invicem divisi, a
nullo unquam postea sunt requisiti. Hujus rei plu-
rimi testes existunt, ex quibus quadam mulier no-
mine Dodisima nuper ab hac luce subtracta est, qua
se tante rei interfuisse ac ex eis suam portionem
percepisse veraci assertione fatebatur.

10. Eodem tempore erat quidam miles nobiliori
genere exortus, nominc Magenerus, qui cujusdain

disti absterreat, quia non fuil praesentia sanctze Hu-
negundis, sed aliqua de smulis meis, cupiens te
avertere a me. lta dato indicio, aliorsum clanculum
praeparato ostiolo, is spurcissimus vir intermissum
nefas iterare tentavit. Cui mox pervigil custos sauctà
virgo Hunegundis obviam venit, et baculo quem rma-
nu tenebat in inguine percussit. Qui mox exsanguis
effectus corruit, et in manibus elatus coxa. ejusdem
intumescente eodem dolore vitam finivit ; cujus
coxa anno integro ante obitum suum in terra con-
putruit. Pro cujus tamen curatione amicorum studio
axima donaria ad offerendum sancte virgini prz-
parantur, quz velut immundissima stercora reji-
ciuntur. Nam iisdem plurimum nummorum offe-
rentibus turbo celitus irruit, qui tanta exagitatione
predictam oblationem exsufllans dispersit, ut nulli
deinceps mortalium quidquam de ea appareret. Ve-
rum nulli incredibile videri debet, quod sanclam
Dei virginem suis hostibus visibiliter apparuisse re-
tulimus, cum simile quid de bealo Petro aposiolo-
rum principe in libro Dialogorum tertie, sub capitulo
vicesimo quarto sanctus papa referat Gregorius.

Digitized by Google
