15

BERNER! ABB. HOMELAR. DE VITA S. HUNEGUNDIS. — APPENDIC.

un

16 .

puella adeo epilepsi oppressa, ui cujusvis quielis A meum, ut comedas fructum pomorum meorum, sponsa

mon admitteret moras, vim vexationis corpore
mionstrans gestu. Profiebatur enim se pro nimia
gravedine morti appropinquare, spirilumque pro»
pemodum exhalare. Qua de re confluentia. populi ín
admirationem conversa, pietate simulque eompassio-
ne compuncta, lacrymarum imbres fundebat, pu-
guisque pectus Lundens, Ümnipotentem cum devota
mente inplorabat pro. miserond: mulieris libera-
tione. AL puellula inzstimabili pana multata nec ad

momentum cessabat, diris vocibus oratorium spar- .

gens, seseque manibus feriens, capite vacillante
mirandum cuuciis per biduum nulla occurrente
requie spectaculum praestans. Plebs ergo fidelium
supero aíflata spiritu, abbates cum fratribus exorat,
uatenus charitatis obtentu iniserandie muliercule
darent copiam visendi alme virginis Hunegundis
o6s2, si forte favente Christi clementia, aliquo uiodo
mitigaretur incomnmoditas. tanta. Concesserunt igi-
tur eadem et ipsi permoti humanitate. Quid ergo?
dieam an sileam ? quin imo pandam predicandz
virtutis evidentiam. Nam statim ut oculus ossa
conspexit, iutromisso vertice, totius corporis com-
pago recepit optatam salutem, interiit dolor, sopitus
est lauguor, avulsus est luctus, rediit pristinus cor-
poris status. Quod eum vidissent qui astabant. po-
puli, benedicentes gratias persolverunt Doniio Deo
universorum, qui suos mirificat sanctos sicut vult
ei quando vull. Hujus autem divin: operationis,
quam Jesus Christus Dominus et Deus noster digna-
iusest ostendere per merita gloriose virginis Hune-
gundis 2d laudem et. gloriam suam, tol revera ex-
stiterunt tesles, quot contigit tuuc adesse fideles.

5. Igitur super hoc facto abbates cum nionachis
congaudentes conferebant ad invjcem, conveniens
won esse mulationem  ullerius  dilferri, aul epi-
scopalem presentiam —prastolari , viso  priecipue
hoc tanto dignoque relatu miraculo, ne scilicet po-
pulus longa Jaw mora protractus diutinaque ex-
speclatione jaw lassus pascere spes videretur
iuanes. Connnuni siquidem consilio atque de-
creto feruntur beata pignora in. cryptam sancte et
individus Trinitatis in honore dedicatam, retro
ejusdem ipsius mouasterii tribuaal fabricalam atque
contiguain. Hoc equidem gemina pro. causa aclitare
studuerunt, scilicel ne vel in. aliquo casu. offende-
rent sanctitatis nnunera nimio tumultu sexus. utrius-
que miuinente ac preuente, vel ne fragimina mar-
garitarum coram idiotis atque. imperitis hominibus

"pensare nescientibus homines propter bomines con-

trectarént, eo. quod. dicilur : Nolite sanctum. dare
canibus, et ne spargatis margaritas vestras aute por-
€os (Mauh. vin, 6). Uude ait Isaias : Secretum meum
mihi, secretum meum nihi (15a. xxiv, 16). Übseratis
ergo lirmiter ostiis qua a dextris et a sinistris can-
celi eamdem eryptam  pelentibus aditum pandunt,
circumdant beala wunera pavitautibus animis ob
exhibendum reverentiam. Haesitaoant enim quisinam
eorum dignius contingere haberet a. Christo con-
cessa (au pretiosa donaria : sed demum consueti
hauc tradere curam administrationem. domno Ge-
rardo abbat lusulano, quouiam erat natu major,
zlate provectior, moribus gravior, religione devo-
lior, piisque actibus proclivior. Ut quid. moras in-
nectimus? Suscipiens itaque abbas predictus cuu
humilitatis subjectione confraurum. imperia, exerit
Jacertos, seseque praeparat solenini&s adversus vo-
tiva ollicia. Mutantur sumina. cum reverentia ossa

felicia, locanturque decentiori in cuna. O felix virgo,

qui quoniam in ccelo fulgida degis in gloria, sic
veneraris in lerrena aula. U vere felix virguncula!
€ui sponsus ille coelestis arridens locutus est in Sa-
lonionis epithalamio : Veni, soror, mea in hortum

.. (8) Servittis species varias rite distinguit Cangius
iu Glossario, ubi nobilium pia vota laudantur. 'Yra

mea, columba mea, immaculata mea, veni de Libano,
veni, coronaberis. (Cant. 1v, 46). O felix, inquam, '
virgo ! qux sponso vocanti reciproca voce cum vir-
ginum choris applaudens, respondere meruisti : .
Curremus post ie in odore unguentorum. [uorum
(Cant. 1, 4), id est in fragantia tuarum virtubum.—
6. lgitur duo. militares viri qui aderant, solemnia -
peragunt munuscula. Nam hi summopere efflagita-
verant, ut. eis concederetur. mutationi adesse, san-
etaque ossa propriis conspicere oculis. Alter igitur -
eorum nomine Godefridus senior, pallium decentis-
simum sancta virgini contulit in munus; alter ero
nomine fiotberuus, cognomento Anguillula, seip.um
ob devotionem per cervinam corrigiam (8') servum
obtulit, atque in exhibitione servitutis hortum jure
przdii wadidit in villa quze Marceia fertur. Fratres
autem non terrena, sed divina persolvunt officia, et -
venerationi, ut decebat, satis idonea. Clauso igitur

B tndem cum diligentia solertiaque honorabili erga-

sterio, cum cereis et thuribulis et erucibus de crypta
erumpunt, ketis apprinie mentibus byssinis poderi-
bus, id est. albis, palliatis monachis; inore patrum
feretrum bajulantibus.

1. Verum quia basilicze capacitas non ad hoc erat
sufficieus, ut confluentis vulgi multitudinem recipere '
posset, in tanium quippe copiosa ulriusque sexus -
exstabat ecclesia referta confluentia, utpote priesto-
lan:e pro quo venerat sanctit.(s dona, quo: nec ge-
siantes devotionis pignora valebant egredi per quie
fuerant ingressi ostiola. Qua de re, consilio inter se
habito, per ostium. ejusdem crypte in kuere dispo-
situm, quod est pervium euntibus ad capellam san-
cti Nicolai episcopi mire sauctitatis confessoris, per :
claustrellum. efferunt. venerationis loculum ; sicque :
per quamdam posterulaim ejusdem claustrelli in ma-
ceria factam. ejectum per ponieriutm atque. cimite-
rium fratrum, ad alium identidem aditum, ignorante .
populo, perüucunt. Sed rursus atrio, quod est pro -
foribus ecclesim, gente rusticana redundunte, vix
eum ingesti luctamine per portam secus capellam *
sancti archangeli Michaelis sitam extrabunt. Tan-
demque impenso multo et grandi tabore, jamque de-
fessi in campum cultum. prope xenodochium mona-
chorum jacentem deferunt : quo. in loco. quadom
providentia mensa liguea extensa, sanctum thesau-
rum in eum deponere atque locare festinant, cum
reverentia tamen ut dignum erat, quatenus ab omni
exspectantium , sed el desiderantium multitudine
adiri et venerari absque gravedine potuisset. Siqui-
dem tanta. pullulatat. frequens populaiio, quod. nec
totius ville capacitas ad capiendum sufficiens erat,
Sed cireuinquaque populi per agros vagabantur in- :
certi, quo pacto vel ingenio quave ex parte templum
adire quirent. Cum ergo dies jam incl.nata esset ad -
vesperuin, sole a meri.iano fervore tepente, rursus
Patres cum [fratribus resumptis cero ferariis et:
crucibus, induii vestimentis alois sicut prius, glo-
riosum revisere satagunt loculum, Nam in principio :
reversi fuerant necessitate cogente, perpaucis inibi
relictis, qui feretrum observarent, et euloyias atque :
oblationes susciperent, ulpoie populo plurimum.gra-
vedinis simulque molestie inferente. Sumpto igitur.
cum diligeutia pretioso gestatorio, etiam tum vulgo
in vola grassante, cum honore digno et bymuidica
pompa, non modica turba eos comitante, sanctas
reliquias referentes in. sanctam Dei Ecclesiam in-:
thronizant, ac in sacro peribolo retro altare sancto.
virginis Hunegundis inira pyramidem , quod nos
oraeulum dicimus, digno cum obsequio componunt,
ad honorem Domini nostri Jesu Christi, qui cum
cozterno Patre et sanctio Flamine vivit et reguat
Deus per omnia secula seculorum. .

ditionis instrumenta cum apud eumdem, tum in
nostre De re diplomatica tractatu sepe notata reperies,

Digitized by Google
