<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
73 DE VITA S. HUNEGUNDIS. -- APPENDIX. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
ac industria altrinsecus vallatum, ne videlicet facile pateret captiosis, fraudulentisque ingeniolis. Praedari quippe minime cupit, qui sic thesaurum suum occultis atque firmissimis tectis recondit. Tali signi dem modo corporis Deo amabilis virginis Hunegundis fuisse conditum ab his qui viderunt nobisque reu lerunt, accepimus a tempore scilicet inventionis atque translationis ejusdem virginis, quœ celebrata est anno incarnationis Dominicœ nongentesimo quadragesimo sexto, Ludovico regnante, Berta femina Deo sacrata tunc temporis Humolariensen regiæ abbatialum. Cujus inventionis necnon et translationis descriptionem simulque miraculi nomen insignia inibi divinitus declarata, volentibus agnoscere, claro stylo luculentoque sermone studuit elucubrare piæ memoriœ domnus abbas BERNERUS, qui Deo dispos ponte primus huic successit locello, pulsis ob ob scena carnalis voluptatis lenocinia, quæ ibi erant, monialibus. At nos ista interim omittentes, cessptum opusculum prout valemus intendamus.
3. Cum igitur cenobitœ, ut præmisimus, simul cum patre spirituali ad invicem pertractarent, si quo modo ad effectum perducere possent, quod quidem summo affectabant desiderio, nec tamen inchoare præsumebant; fortuna loci summissius arridente, Dei providencia omnia prævidente, contigit quendam virum de burgo sancti Quintini gloriosi martyris, mercomoniis atque mercationibus vitam suam educentem, nomine Balduinum, causa devotionis animæque profectu nostrum adisse coetchoium, quatenus multœ dilectionis obtentu fratres dignarentur sibi sinam largiri societatem. Quam pœlito nem fratres cum Patre libenti animo amplectentes propter illud Domini præceptum quo dicitur : Date et dabitur vobis; et, eadem mensura qua mensis fueritis, reme tietur vobis (Matth. vii, 2); et : Omne quod ad me venit non ejiciam foras (Joan. vi, 37), societatem et beneficia loci, ut moris est monachis, ei gratant er impulerunt. Nam vir ille licet sæcularis, religioni erat intentus, misericordiœ operibus operam dans, fidei co votiones cordis intentione servabat, sicut rei postmundo pastifecit exitus. Sumpso enim habitu eodem in loco, postea devotus exstitit monachus. Hac denique familiaritate illectus homo, monasterii frequentare curabat claustra, utpote quasi alter Adam factus ex fratribus. Unde accidit ut sæpe veniens fratres susur rare super memorato negotio frequentibus animadver teret. Sed quia incipere pavebant, ceu dictum est, ne videlicet juxta Evangelium illuderent eis dicentes : quia hi convertentur adfliccare et non poterunt consummare; divine, ut est humana opinio, instinctu connnoxus præfatus homo (cupiebat enim et ipse honorare sanctæ virginis artus) convocavit seniorum cœtum, hujus allocutionis primordia libans : Quoniam, inquiit, Patres venerandi, perpendo ex vobis quoddam vicissim serere colloquia, velle corpus sanctissimœ virginis Hunegundis nostræ dominæ, si facultas suppeteret, lauiori ponere loculo, corde exhilareseco, opernque meam pro posse promillo, opusculum dullataxal concupitum initiaré ne moremimii. Sin autem nequaquam tale inceptare audetis opilicium, ipse ego superer me totum negotium accipio. Deque omnipotentis auxilio frefus ad finem usque perducam, concessa mihi tantum populi oblatione. Quod cum audissent monachi ultra modum exhilarati, grates Creatori universorum reddiderunt, et in promissione sua virum benedixerunt, divinitatis prærogativam venerantes cum hoc tamlo jam repentino tamque insperato gaudio. Quid opus est verbis? Sumpto siquidem vir ille negotio, componi fecit loculum opere anaglifario, in longum mensura duorum semiculitborum, altitudine conti nua ab utroque fronte cubitali, utrinque ab lateribus semiculbitali, reliqua structura in alum decen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
ssemes vergente, instar tabularum expressa, cœlato, atque sculpo elaborata opificium. In cujus superficie opusculi sanctorum apostolorum atque prophetarum imagines cernuntur expressœ, perpulchris atque politis tabulatis fulgentis auri et splendendis argenti ter rennis utrobique in ordinem digestis iconibus. Sed et in una frontium imago sanctæ Hunegundis sanctiqué Eligi Noviomiensis antistitis, ejusdem virginis in baptismo patroni, conspicitur dignius elevata; in altera vero Christi Domini nostri maje stas cernitur satis eleganter expressa, cujus regnum et imperium sine fine permanet in sæcula. Quid plura? Accelerato denique simulque, ut dictum est, laute consummato opere, domnus abbas Macarius qui ea tempestate, veluti prælibatum est, loci Iun molariensis res administrabat, domnum episcopum Novionensem invitare curat, vicinosque asciscit abbates, domnum videlicet Girardum Insulanum, domnum Rainerum sancti Prajecti vicarium (8), atque domnum Bonifacium Waleranrum de Monte sancti Quintini, necnon et alios quampulures Viro mandensis territorii satrapas et milites. Monachos quoque ac clericos huic actuâ interesse commonet, ne scilicet tam chrum pignus absque notitia testi monioque honestarum religiosarumque personarum tanquam furtivum vel ignotum tractari mutarive clanclum videretur. Ut ventum est ergo ad constituti termini diem, in quo agi habebant hæc, fama volante, quo alter non est velocior nuntius, fit conventus seniorum, occursus nobilium virorum rusticorum ac feminarum turba cum parvulis confluit gratulabunda. Nec immerito : existimabant etenim pro reverentia et honore debito tantae mari impen dendo simulque intercession se patrocinandos et pro forfatis suffragia postulantes, veniam se fore consecuturos. Interea loci rectoratur gloriosi gazo phylacii aditus, sublevantur adlibitis malleis cum cunctis ferreis ligaminis sagaci cura innexa, evellun tur opercula, panduntur pretiosi somatis cunabula.
4. Cæterum omnipotens Dominus, volens suas sponse honorare membra occulta dispositionis suœ prærogativa, diferri fecit mutationem ossium felicium diem usque in tertium, hujus apologice, id est occasionis eventu. Episcopus quippe, in cujus dioeceseos procinctu situs est locus nomine Humolaris, regio impeditus obsequio atque negotio ad præfaturn diem constitutum minime veniit : quam ob rem compulsi sunt cum præstolari per triduum. Collocatur ergo venerandum scrinium, sicut erat reseratum, super geminas bases ligneas intra sancta sanctorum inter altare videlicet Dei genitricis semperque virginis Mariœ, et altare sanctœ Hunegundis in honore dedicatum. Inter tot denique devotœ multitudinis milia ad tam claram celebritatem concurrenia, plurimi corporea mœle debiles niluntur hinc sanctæ actioni interesse, ipote rogatur Domini misericordiam suo quisque pro incommodo. Unde accidit divina, quemadmodum fati similis, voluntate, quam dam puellam nomine Ennelinam epileptico morbo invasum, cum amicorum auxilio, spe recuperandœ salutatis ad monasterium deducam esse, in vico natalim qui Herleius dicitur, super Somenze ripam situs, medius stans inter sancti Quintini castrum et Humolariense monasterium. (Epileptiam autem Greci vocant appensionem mensis et corporis, quœ passio, spasmos, id est contractiones membrorum generat, fit autem morbus iste ex melancholica humore, id estque abundantia fellis fusi per membra, contignit autem per plantasiam.) Cæterum dum puellula pro sibi reddendo remedio templo fuisset injecta, sisitur coram altario sanctœ Mariœ virginis incomparabilis, quatenus ejus interventu sanctæque Hunegundis intercœsse pristinum consequi mereretur sospitalis gradum. Erat enim ipsa, de qua loquimur, abbatia S. Prœjecti prope urbem, abbatia de Monte S. Quintini prope Peronam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
PATROL. CXXXVII. 3
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de corte na junção central transcritas conforme visível. Algumas palavras com ortografia antiga mantidas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>