$3

LIBEB DE COMPUTO.

54

menses quot sint. videamus, ut. singulorum przfa- A Novembri, ut multi faciunt, distuleris , si occurret

torum momentorum uuciarumque et atomorum nu-
merum collizentes, atque ex his rursus horas con-
licientes, probemus si integrum diem xxiv. horarum
reddere possint. Decemnovalis cycli ccxxxv men-
ses hinc esse colligitur quod eum xit! communes
duodenorum scilicet mensium, vi1 vero embolismos,
id est, xii mensium conslat annos haberc. Duodecies
autem. xi, qui sunt. cxuLiv, et tredecies vit, qui fa-
ciunt xci, insimul positi ccxxxv. perfi. iunt, qui. nu-
merus quater ductus DCCCCXL reddit lioc moco : qua-
icr namque CC Sunt. bCCCXL et 1v triceni cxx , item-
que xx prediclum numerum, id est, pcccc complet
hoc modo, qux est Sumuna qualermorum momen-
iorum de siugulis xix annorum mensibus collecto-
rum. Qus momenta, quia horas facere possunt,
hoc ordine consideremus. Quia enim hora 1v punctis
constat, singuli autem puncti denis momentis, horas
singulas melianiur per xL. momenta, et inveniemus
im suprascripto momentorum numero xxi semis
heras hoc modo: quadragies xx el terni. DCCCCXX,
alia sx momenta faciunt. dimidiam horam, et sunt,
üldictum est, xxius. semis horz. Sed ut integer
dies xxiv horarum perlieiattr, alteram hujus horze
medietatem ex unciis atrouisque , qua singulis men-
sibus quaternis ad.litae sunt, momentis complcamus.
Vneia duodecima pars est. ewjuslibet rei. Duodecim
eaim uncia momentum faciunt. Jgitur unciz ccxxxv
faciunt momenta novein et decem , et remanent vir.
Duodecies enim ceni et noveni ducenti xxvi sunt,

Inna secundum epactarum rationem a Kalendis Se-
ptembris, per tres menses, id est usque in Kalendas
Decembris ; quod si in eo loco, id est in Julio, i1
Kal. Aug., ut diximus, diem hunc transilias, in unius
tantum Augusti Kalendis ab epactarum lectione dis-
sonat Juna.
CAPUT XIX.
Quot horis luna [uceat singulis noctibus.

Quot horis luna per singulas noctes luceat hoc
modo collige. Primo scito eam ex. quo a sole rece-
dens prima dieitur, usque ad xv. quo longius ab co
recedere non potest, singulis noctibus quaternos
punctos lucis sue cremento addere, totdemque
deinceps reproximando sol ex altera parte citculi
usque ad xxx imminuere. Quandiu ergo in augmento
esti, id est usque ad xv, ad lucendum muliiplica
ejus :zetatem quater, et ex his quos inveneris punctis,
facito horas singulas per quinos punctos. Ad mon
lucendum vero numerum, qui est ab ejus ztate
usque ad xv, itidem multiplica, et factis exinde
rursus horis, in summam collige; et si in toto xu
horas reperis, recte computasse te movers.
Postquam vero decressere ccepit, id est a xv. dein-
ceps, ad lucendum multiplica numerum, qui est ab
ejus xtate usque xxx ; ad non. lucendum ve:o a xv
usque ad cjus :eiatem, sicque per omnia facias, ut
dicium est supra. Porro xva, quia plena est, tota
nocte lucet. Quater enim quindeni Lx sunt pui.cli,
et faciunt. horas xn. Econtra nil lucet xxxa , ut-

et remanent, ut dictum est, unci:p. var de ducentis C pote soli supposita, ejus majori lumine  olscu-

xxiv. Quibus vn unciis ad complendum momeutam
aue v sunt addenda, quas atoniis ccxxxv, qui adliuc
supersunt, taliter suppleamus , singulis unciis xt.vin
atomos atribuentes ita : quadragies septies quini
sunt ccxxxv. Has v uncias junge superioribus v1, et
fiunt xii, id est momentum integrum, quod momen-
tum junge ad superiova xix, el habes xx momenta,
id est dimidiam boram ; quam $upra xxnt semis ho-
ris aanectens, invenies horas xxiv, id est diem in-
legrum , quem nono decimo semper anno transilire,
et ob id saliem lunz vocari hactenus exposita cogit
ratio, ita ut reliquis luna xxx et undetrigesima, id
est vicesima ix alternis vicibus computetur, tunc
ires xxix sine ulla xxxa interpositioue procedant.

Qui dies prcedenti ziati delractus. sequentei lu. D

nationem tota die majorem computari facit hoc mo-
c0: si enim hesterno die xxixam pronuntiaveris,
hodie xxxam, crastino primam, et postridie naim
computari necesse est. At si hesterno similiter
xxixam pronuntians, liodie, xxxa transilita, primam
dicas, cras nam, perendie niam computare debes.
Et hoc est quod dicit dominus Beda in minori Iibello ;
adimit enim saltus lunze noctem, addit vero zelatem.
Quem diem diver-o loco intermittunt ; sed milii vi-
delur quia secundum AEgyptios epactas a Septem-
bri inchoamus, ut secundum illos in luna Julii men-
sis illam praeterire debeamus, ne sequentium Kalen-
darum lunaris türbetur computatio. Quia si in meusz

rata. llanc horam Graci synodon vocant. La-
tini autem coitum, quod tum paritcr utrique
cocant.
CAPCT XX.
Qua hora eclipsis solis ac luna proveniat.

Quo tempore cclipsis, id est, defectus solis acci-
dere solet ? Primo, si lunam eadem linea qua solem
vehi contigerit. Siquidem latitudo siguiferi xit par-
tibus tenditur, quarum mediam tantum. sol peram-
bulat. Luna autem per totam ejus latitudinem : terra
autem, utpole totius mundana: centrum splierz, ín
medio mundi locata, eidem potius mediaux subja-
cet parti. Unde semper ambitur a. sole. Cum ergo
fol supra, luna feratur infra, terra autem utrique
sit subjecta , illis, sole scilicet et luna in media linca
coeuntibus, necesse est terrz eidem linez subjecte
lunari oljectu solarem subtrahi conspectum. Cum
vero ex alia qualibet parte. ex duodenis partibus si-
gniferi xxxma luna soli opponitur, quia illi linee
terra subjecta non esl, nec una. inter eam et. solem
est, cjus lumen nobis duntaxat in terra posi;is ce-
lare non potest. Et inde est quod in. singulis mensi-
bus solis patimur eclipsin. Lunaris sane defectus,
qui circa pleuilunium, id est, vel a1va vel xva vel
xvi luna contingere solet, quamvis ejusdem linc:e,
median scilicet, ratione contingat , dissimililer La-
men conficitur. Constat enim lunam proprium nou
habere lumen, sei in modum speculi a sole irradia-

Digitized by Google
