<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    29  LIBER DE COMPUTO.  30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    moriæ viro, ad unguem moderne expositionis fuerit expolitus. Is dialogus in libris Macrobii legitur Saturnialium nomine titulatus.
    
    CAPUT X.
    Unde alii regulareş ad lunam in Kalendis inveniendam procedant?
    
    Alios regulareş mensium qui ad Kalendarum lunam inveniendam ascribuntur, hic modo reperies. Solaris anni CCCLXV diebus sicut supra per duodenarium et tricenarium numerum divisus, superfluo y da Septembri pro regularibus. Cæteros hoc ordine reperies. Sume semper præcedentis dies mensis, additis insuper suis regularibus, et si mensis ille tricesimam fert lunam, recisis xxx quot supersunt, tribue sequenti mensi. Sin mensis non ultra xxxixan lunam computet, ipsis sublatis, reliquos pro regularibus sequentis mensis habeito. Exemplum de duobus damus, ut sic de cæteris facias. September habet dies xxx et regulares v, qui sunt xxxv. Dimittæ xx, reliquos v da Octobri. October habet dies xxxi et regulares v, sunt simul xxxvi. Tolle xxix, quia tota est lunatio; vii qui re[t]raheret da Novembri. Cur autem una lunæ ætas xx, altera xxix computetur diebus paulo post apparentas. (infra cap. 26.)
    
    CAPUT XI.
    Unde epactæ.
    
    Epactæ, quæ his adjiciuntur regularibus, duorum annorum, solaris scilicet ac lunaris inæqualitate creantur. De qua inæqualitate, quæ Dominus dederit, post eloquerur. Solaris enim annus, qui CCCLXV diebus evolvitur, lunarem CCLIV dierum xi superat C diebus. Quos xi dies, quia in anno suo luna minus habet, singulis annis ad lunam Kalendarium invenikult aut pro epactis assumuntur. Omnibus enim annis xi adiuntur ad numerum epactarum, quia singulis annis eadem exstiit annorum inæqualitas. Pone igitur in capite epactarum xi, et singulis, ut dictum est, annis itidem adde xi etsi ultra xxx ex reverent, quum numerum lunaris ætas nunquam excedit, xxx sublatis, cæteros habeito pro epactis. Verbi gratia: ad xi adde xi, fiunt xxii. Ista sequitur epacta. Item xxii junge xi, fiunt xxxiii. Recide xxx, et in tene pro epactis sequentibus. Sic de cæteris.
    
    CAPUT XII.
    Ad quid valeant epactæ?
    
    Epactæ superioribus regularibus junctæ aetatem lunæ per singulas Kalendas ostendunt hoc modo: sume regulare cujusque mensis, et his adde epactas quæ fuerunt in illo anno, quarum per singulos annos inventionem post ostendemus, et quem numerum suffecerint, ipsa est ætas lunæ in Kalendis. Quod si tricenarium excesserit, eis sublatis, quot remanserint, tanta erit.
    
    CAPUT XIII.
    Cur a Septembre incipiunt?
    
    Epactæ istæ cum suis regularibus idcirco a Septembri initium sumunt, quod Ægyptus, cæterarum gentium in hac arte magistra, ab hoc mense annum incohavit. Unde, sicut Romanæ antiquitalis aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,950">
    ritate præcedentes regulares cum concurrentibus a Martio, ita ob reverentiam hujusce magisterii hanc lectionem a Septembri videntur inchoare Latini.
    
    CAPUT XIV.
    Cur in medio nulla pronuntietur?
    
    Pandendum videatur cur in initio epactarum nulla pronuntietur. Primo, quia sciendum ordinem istum epactarum in similitudinem circuli in semet reverti. Cunque singulis annis undenarum singulæ capiant augmentum, nono decimo, qui est cycli xxialis ultimus, xviii epactis existentibus, non un in cæteris xi, sed xii addimus, propter unum diem qui tunc lunari anno diminuitur, quem saltim lunæ vocant. Qui præcedenti ætati detractus, totam sequentem lunæ ætatem uno die majorem semper computare cogit. Quod liquidinis aperiemus cum saltus ipsius rationem ediderimus. xii ergo additis ad xviii, fiunt xxx. Isti sunt epactæ primi anni cycli xxialis. Quæ si ad adderentur regularibus mensium, quia luna hunc numerum non transcenderit, necesse erat singulis mensibus eadem recelere, et secundum numerum regularium in singulis Kalendis lunam computare. Exempli causa, ut hoc liquidius constet. September habet regulares v. Iunge epactas xxx; fiunt xxxv. Item October habet regulares v, adde epactas xxx, fiunt xxxv. Tolle xxx, remanent v; similisier in cæteris. Quid ergo necesse est toties addere xxx et retrahere cum lunaris ætas illo anno per singulas Kalendas numero regularium constet? Ob hoc eo anno nullæ pronuntiantur epactæ. Sequentium dierum post Kalendas, lunam hoc modo reperies. Sume præcedentis ejusdem mensis dies, et his adde ætatem lunæ quæ fuit in Kalendis. Et primo unum diem Kalendarium demæ, reliqui si minus xxx fuerint, ipsa est ætas lunæ. Si ultra xxx processerint, illis sublatis qui superfuissent, ipsam ætatem lunæ prodent. Hoc tantum considerans ut si mensis ille xxx fert lunam, xxx; sin autem xxix, atque xxix de summa sublatiass.
    
    CAPUT XV.
    Quomodo quotidie luna pronuntiatur.
    
    Si per anni dies id ipsum investigare cupis, sumne omnes præteritos anni dies, id est a Kalendis Januarii usque in diem in quo requiris, addita ætate lunæ quæ fuit in ipsis Kalendis Januarii, et inprimis unum subtrahere propter Kalendas. Cæteros si ad hoc excreverint, per lxx partire, qui sunt duarum lunationum dies; qui restant cujusque diei, lunæ ætatem pandunt. Quod si toto numero per lxx expensi nil superfuerit, vel qui remanserint, tricenarium numerum excesserint, ad lix tamen non pervenerint, sublatis xxv, quot remanserint, ipsa ætas lunæ est. In hoc argumento bissexti diem non numerabis.
    
    CAPUT XVI.
    Cur nunc xxxxna nunc xxxxna luna pronuntietur?
    
    Tempus est expedire, quod supra promisimus, cur nunc scilicet luna nunc xxxxna, nunc xxxixam complectitur? Ad quod apertius inspiciendum est,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e caracteres tipográficos antigos. Algumas letras em cabeçalhos e numeração foram estimadas conforme legibilidade. Não foram feitos acréscimos fora do texto visível.</notas>
</pagina>