L. S. ETIIELWOLDI WINTON. EPISC. 96
quem recipit flagellat ; vir Dei infirmabatur frequen- A tistes in conventu fratrum modestam correptionem

ter in visceribus, morbumque tumoris sustinebat in
cruribus. Noctes plerumque ducebat insomnes prz
dolore; et die, licet pallidus, tamen quasi sanus
et nil molestie sentiret ambulabat, memor aposto-
lice consolationis qua dicitur, quia virtis in infirmi-
tate perficitur , e& rursum : Quando enim. infirmor,
tunc fortior sum et potens, et iterum : Libenter glo-
tiabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus
Christi. Et quamvis aeri pulsaretur molestia, minime
tamen esu carnium quadrupedum aut avium usus est,
nisi semel, cogente maxima infirmitate per tres
menses : (quod et fecit jussu Dunstani archiepiscopi)
et iterum iu inliriitate qua obiit.

Ca». XXXI. — Dulce namque erat ei adolescentes

et juvenes semper docere, et Latinos libros. Anglice B

€is solvere, et regulas grammaticz artis ac metricze
rationis tradere , ei jocundis alloquiis ad meliora
hortari. Unde factum est, ut. perplures ex discipulis
ejus fierent sacerdotes atque abbates, et honorabiles
episcopi, quidam etiam archiepiscopi in gente An-
glorum. :

* Car. XXXII. — Placuit inter h»c omnipotenti
Deo, ut. codlesti etiam monstraretur indicio, quod ei
beneplacitum esset habitare in sancto suo. Nam
eum iter quoddam sacer antistes ageret, ut in agro
Dominico semen verbi Dei spargeret ; contigit (20)
clericum ejus, cui sanctum chrisma fuerat designa-
tum, minus olei quam necessitas poscebat acce-
pisse, et hoc parum quod acceperat in ipso itinere
perdidisse. Cumque Christi famulus ad destinatum
pervenisset locum, post misse celebrationem ,
postque dulcia sancte przedicationis alloquia, jussit
ex more ad confirmandos pueros oleum sibi exhibere.
Sed clericus qui ampullam se secum ferre zstima-
bat, repente quod eam perdidisset agnovit. Turbatus
ergo celerrime repetiit iter unde venerat, et diligen-
ter huc illucque. cireumspiciens , invenit ampullam
€hrismatis in via jacentem oleo plenam, eujus me-
dietas quidem paulo ante quidquam liquoris habue-
Tát. Qua assumpta, cum timore et gaudío magno
reversus est sancto antistiti satisfaciens, et coelestis
stillicidii miraculum veraci relatione pandens. Quod
Dei nutw gestum esse probatur, ut. qui Spiritus
sancti gratia perfandebatur, ejusque unctione corda
et facies multorum exhilarabat ; ipse non solum
interius, sed etiam exterius oleo supernz letitiz
remuneraretur.

. Car. XXXIII. — Quidam monachus (21) sub ejus
magisterio degebat, qui demonico instinctu furti
reatum perpetravit. Unde et omnem congregationem
magna tristitia dolor invasit, dum quisque subjectus
&b altero fratre geri putaret, quod se nequaquam
fecisse proeul dubio scivit. Pro qua re sanctus an-
. (80) JElfrico : « Contigit aliquando clericum ejus,
i designatum erat ampullam ejus ferre, minus olei

accipere,etc., qua nec medietatem antea habuerat.»
Mos erat quoudam episcopis, ut nunquam sine

chrismate proficiscerentur. Concilium Arausicanumti, -

can. 2, «Nullus ininistrorum, qui baptizandi recivit

mandavit, ut si quis furti illius sibi conscius esset ,
rem quam abstulerat quantocius cum Dei benedi-
ctione redderet, aut in tali loco eam projiceret, ubi
inveniri potuisset. llle vero frater obstinato corde
seipsum induravit , et mandatum viri Dei aervare
neglexit. Transactis itaque tribus diebus et tribus
noctibus, cum res furata minime esset inventa , lo-
cutus est vir sanctus in. capitulo coram omni multi-
tudine fratrum, terribili indignatione et commina-
tione inquiens : « Noluit sacrilegus ille pecuniam
quam furatus est reddere cum benedictione sicut
jussimus ; reddat eam modo cum Dei omnipotentis
maledictione, et sit ipse ligatus non solum in anima,
sed etiam in corpore nostra auctoritate. Quid multa t
dixerunt fratres: Amen. » Et ecce monachus ille
sedens invisibiliter ligabatur, brachiis sibi invicem
adherentibus sub cuculla sua , mansitque stupidus,
cogitans quid agere deberet. Omnia tamen reliqua
membra sua mobilia et ad usum apta habebat,
exceptis brachiis, qux» vir sanctus auctoritate sibi a
Deo collata ligavit, et inutilia reddidit. Tandem finito
capitulo surrexit, miser ille sic ligatus , el exiens
post sanctum episcopum confessus est ei secreto sa
fuisse reutu , seque latrocinii perpetrasse reatum ;
nibil tameu ei de ligatione, qua tenebatur astrictus,
indicans. Episcopus autem videns eum nimio terrore
correptum, sicut ei moris erat poenitentibus et flen-
libus clementer ignoscere, et misericordie visceri-
bus condolere, blando sermone respondit : « Modo

c saltim bene fecisti, licet sero confitendo peccatum

iuum : habeas nunc nostram benedictionem. » Et
slalim soluta sunt brachia illius episcopo nesciente.
At ille exiens. inde vehementer gavisus est , narra-
vitque per ordinem de sua ligatione et solutione
cuidam fratri nomine Wifgaro | af. Wifaro], qui
admonuit hoc magis silentio esse celandum, et con-
gruo postmodum tempore detegendum. Qua ex re
datur intelligi, cujus meriti vir iste fuerit aute Du-
minum , qui solo sermone tantam virtutem , licet
nesciens, ostendit. Nam quia pastoralem sancti
regiminis curam fide et moribus digne custodivit,
prefecto beati Petri principis apostolorum vicem,
ligando atque solvendo obtinuit.

Car. XXXIV. — Igitur cum vir Dei magno cona-
mine veterem renovare decrevisset ecclesiam, jussit
fratres frequenter laboribus una cum artificibus et
operariis insistere, quibus certatim laborantibus,
opus cedi(icii paulatim in sublime excrevit, plurimis
hinc inde suffultum oratoriis, in quibus sanctorum
venerantur suffragia cunctis fideliter accedentibus
profutura. Contigit autem quadam die, dum fratres
starent ad summum culmen templi cum czementariis,
ut unus eorum , Godus nomine , caderet a summis
officium sine chrismate usquam debet: progredi. »
Lege praefationem S:xculi 1, num. 101.

1) AEifricus : « Quidam monachus sub eo degens,

Eadwinus nomine, marsupium cujusdam hominis
instinctu demonico faratus est, » eic,

Digitized by Google
