<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER DE COMPUTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    progredientibus, .sequaliterque per lx partitis nil A superfuerit, duodecima diei hora, et vo, id est, ultimo ejusdem horae puncto illam accendi noveris, hoc certum habens anquiam in nocte, sed semiper eam in die accendi. At si per diem argnmentum qua in sua accensione mutet aetatem, invenire desideras, praefatum cyclum scies multiplicâ, et quot in superiori numero seanarios habueris, tot his nonades adde, iunctis insuper punctis illis qui sexennariis superfuerint. Qui si ultra xxx excreverint, recisis quoq;ut superfuerint xxx, qui remanserint, aetatem tibi pandent quam luna in hora suae accensionis est ingressa. Hacitenus hæc quotidiana dicuntur argumenta, quot singulis mutentur diebus; hinc ad annua venianus.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Qualiter inveniantur anni ab incarnatione Domini.
    
    Primum igitur annos ab incarnatione Domini, qualiter inveniendi sint, videamus, ut per eos caetera argumenta reperiamus. Annos igitur ab incarnatione Domini, quot sint, inventurus, sume ordines indictionum quæ flucrunt ab ipsa incarnatione usque nunc, id est LXXI, quia singulœ indictiones quindecimorum currunt revolutione annorum; prædictum numerum multiplica per XV, et siunt mille LXV: his adde XI; quia quando ipsa incarnatio facta est, III anni de illa indictione præcesserant et XII restabant. Ilos ergo qui remanserant præsto junge numero, et siunt mille LXXVI. Adde semper illius, de quo quaeris indictionem, sicut hoc anno XIII, et fient mille XC. Id siunt anni ab incarnatione Domini. Similiter singulis annis facito, et annos Domini sine errore reperies. Hoc tantum mement esto, ut, cum XV transacta fuerit indictio, et denuo primâ reciderit, ad præfatum numerum unum semper adjicias, id est, non jam LXXI sicut nunc, sed LXXII multiplices, et reliqua, ut dictum est, observes.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Origo indictionum, et qualiter singulis annis inveniantur.
    
    Indictiones cujusque anni inveniire desiderans, sume annos Domini, quolquot fuerint in presenti, et his adde regulares III, illos scilicet annos qui præcesserant de indictione quâ natus est Dominus, et totam hanc summam partire per XV, et qui remanserint, ipsa est indictio præsentis anni. Si nihil remanserit, Xva erit.
    
    Indictionum originem paucis verbis aperire libet. Dicitur autem ab indicendo. Cum enim Romani omnibus pene gentibus imperarent, omnibus tributa indixerunt, quæ eis quinto anno semper impendebantur. Sed primo quinquennium æs, secundo argentum, tertio solvebatur aurum. Quarto rursus a principio repetebatur, id est ab \u2d49re; unde iunctis quinquenniis XV annorum indictiones sunt singulæ institituta, et cautum est ut nullus liber ratus, nullum principis edictum ratum haberetur, quod indictionem non preferrret. Singulis autem quinquenniis pacto censo, mos erat Urbem lustrarre quasi ob purgatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    rem sui, unde et quinquennium [leg. videtur lustrum] dicitur, et lustratore, purgare, saepissime dicimus. Fiebat autem hoc mense Februario, quem ob hoc a Februo, id est a Plutone vocaverunt, quem purgatorem credebant. Februare enim purgare dicitur, imo totum mensem diis Manibus dedicaverunt.
    
    CAPUT XXV.
    
    Qualiter epactœ inveniantur.
    
    Epactas cujuslibet anni reperiturus, nihil addens annis Domini aut minuens, primum per XIX divide, et quot remanserint, rursus multiplicâ per XI, et si numerus ille infra XXX remanserit, epactas illius anni esse scias. Quod si ultra excreverit, sublatis, quotique triginta reperis residuos [cod. remanserint. vid. sic mutand. sublatis triginta, quot reperis....].
    
    B pro epactis habebis. Si nihil remanserit, nulla est; quia per XIX annos epactarum volvititur circulus. Ideirco annos Domini per ipsum numerum partiriur, residuum per XI multiplicamus, quia tot singulis annis accrescunt epactœ. Eum quoquo numerum rursus per XX metimur, quem epactœ non excedunt; ad annos Domini nec addimus quidquam nec minuimus, quia quando natus est Dominus XI erant epactœ, ubi incipit esse cyclus epactarum.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Quomodo cyclus solis inveniatur, et cur per XXVIII annos recurret?
    
    Concurrentes, id est epactas solis inventurans, in initio ipsius solis cyclum per quem currunt debes invenire; qui ideirco per XXVIII annos revolvitur, ut C singulœ concurrentes in bissextum veniant, quod fieri non potest, nisi per tot annos, cum ipsa concurrentes usque ad septenarium proficiant numerum, et non nisi quarto anno semper bissextus eveniat. Quater enim VII, XXVIII sunt. Ergo cyelum solarem invenire cupiens, ad numerum annorum Domini semper addito IX, quia tot anni præcesserunt de eodem numero ipsam incarnationem, tuncque hanc summam divide per XXVIII, et quot remanserint, totus est annus. Si autem nihil remanserit, XXVIIIvus est.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Ad inveniend: concurrcentes cujusque anni.
    
    Ipsas vero concurrentes alicujus anni invenire desiderans, sume sæpe præfatos annos Domini, et quia semper quarto anno unus ob bissextum translitur, totius numeri quartam partem adjicies, et additis insuper regularibus IV, quia tot præcesserunt concurrentes annum Dominicœ nativitatis, totum hunc numerum per VI divide, et quot supersunt, ad ejus dem anni concurrentes tene. Si nihil remanserit, VII esse scito.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Quotus annus sit a bissexto?
    
    Utrum vero bissextus vel quotus ab eodem sit annus, perfacile est invenire. Annus enim Domini quotquot fuerint, nullo vel addito vel detracto, per IV divisus, quot remanserint, totus est annus a bissexto, si nihil remanserit, lissextus est. Potest hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcações editoriais como [leg. videtur lustrum] e leitura de abreviações ligadas foram mantidas tal como aparecem. Algumas palavras com caracteres tipográficos incomuns reproduzidas literalmente (ex.: VII representado por VII). Foram preservadas maiúsculas e pontuação conforme imagem. Não foram realizadas correções nem normalizações das formas latinas.</notas>
</pagina>