<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE TRANSLATIONE S. HUNEGUNDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,760">
    1681 S. Hunegundis Vitam Gallico idiomate concinnavit. Inde eductam ferunt ad Humolariensium mona-
    charum regimen, quarum prolapsos mores ægre continuint. Hinc nata pervestigandi corporis sanctæ Hune-
    gundis occasio. Augendis monasterii sui rebus Bertram graviter insudasse probat Transmarri Noviomensis
    episcopi diploma, quod hic, utpote sincerum peractæ translationis testimonium, referre juvat. Ego in
    Dei nomine Transmarus, sanctæ Ecclesiæ Vermandensis ac Noviomensis indignus episcopus, notum facio
    sanctæ Ecclesiæ fidelibus, in nostram venisse præsentiam domnam Bertram, Humolariensis monasterii ab-
    batissam, humiliter deprecantem ut altare sancti Stephani ecclesiæ quæ est in eadem villa Humolarias, in
    cujus ecclesia sedet præfata abbatia, loco sanctæ Mariæ et sanctæ Hunegundis daremus ad usus congrega-
    tionis ibidem Deo militantis. Cuju petitionem insinuando domino Ludovico regi, simulque domno Artoldo
    archiepiscopo Ecclesiæ Remensis, suisque suffraganeis nostris coepiscopis, præfati regis imperio, domini-
    que metropolitani cæterorumque episcoporum consilio, petidoni tam humillime decrevimus libentissime
    parere. Dedicimus ergo ad præfatum locum sanctæ Mariæ et sanctæ Hunegundis præfatum altare congrega-
    tioni ejusdem monasterii in perpetuum habendum sine ulla contradictione, ea videlicet ratione ut omni
    anno duos solidos denariorum persolvat, secundum quod jubet auctoritatis, propter honorem cathedræ episco-
    palis. Et quia corpus sanctæ Hunegundis, tam venerabilis virginis, hœc anno, Deo volente, coruscantibus
    miraculis de terra levatum est, præfatum altare dedimus libenter. Jubemus itaque ut defuncta persona
    ante episcopum adduceretur altera, cui idem episcopus altare præscriptum sine pecunia donet, et curam
    animarum commendet. Et ut hoc donum inviolabile permaneat et inconcussum, hanc chartam scribere
    præcepimus, et signo crucis insignivimus, auctoritateque sanctæ Trinitatis Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    excommunicavimus, et a liminibus sanctæ Ecclesiæ omnes illos qui præfatum altare a loco sanctæ Hune-
    gundis vi aut ingenio abstraherint. S. Ludovici regis. S. Gerberge reginæ et S. Lotharii filii ejus. S. Hugonis
    ducis. S. Heriberti comitis. S. Arnulfi marchisi. S. Adelhelmi militis. S. Rainaldi militis. S. Theobaldi
    militis. S. Hleberti militis. S. Eurardi militis. S. Gerberti militis. S. Artoldi Remensis archiepiscopi. S. Ro-
    dalfi Laudunensis episcopi. S. Transmari Noviomensis episcopi. S. Abbonis Sessionensis episcopi. S. Ste-
    phani Morinorum episcopi. S. Geraldi Ambianensis episcopi. S. Ingranni Cameracensis episcopi. S. Gilibrici
    Meldensis episcopi. S. Evagrii Tricetensis episcopi. S. Hincmari abbatis sancti Remigii. Annum Ludovico,
    Clavino anno Dominicæ incarnationis 947, quarto Idus Aprilis, indictione v, epacta xxvi, regnante Ludo-
    vico rege anno xmi. Odo diaconus scripsit et relegit vice et jussi Erchenboldi cancellarii domini Transmari
    Noviomensis episcopi.
    
    Neuninem moveat quod Transmarus episcopus asserat hoc anno dati diplomatis, id est anno Christi 947,
    Hunegundis virginis corpus de terra levatum fuisse, cum ipsa translationis acta annun 946 præferant. His
    enim verbis antistes rationem habet non anni Christiani, sed anni revoluti a translatione. In diplomatis
    hujus subscriptionibus duo notanda occurrunt, nempe illud in publico episcoporum ac procerum conventu
    Lauduni concessum fuisse : deinde episcoporum subscriptiones hic procerum omnium subscriptionibus
    postponi præter solitum morem, forsan quod ipsi post regem continua serie unum tenerent instrumenti
    latus ; ecclesiastici vero eodem ordine aliud occupaverunt. Ad Bertram revertor.
    
    3. Haudquaquam latos diuturnosque successus habuere piissima Berte abbatissæ studia, quæ vergentiubus
    in deteriora monacharum animis sub idem tempus loco cœssti, aut forsan extincta est. Nam anno 968
    evecti e Remigiano apud Remos archisterio monachi Humolariensia subierunt, ductore Bernero meliori
    loco famam reduiliari. Id docent Ludovici Transmarri litteræ, quibus subinde Joannes XII, pontificatus
    anno i satulpatus est. Prefectus Humolariensis comitatus Bernerus, mirum est quantum ei decorem ac bona
    consulari : quippe nobilissimus sub eo viri monasticon amplecti gestierunt : in his Landebereus Quintiniani
    oppidi præfectus, cum vicinis militibus ibidem serio valedictit. Auctam a Bernero rem familiarum properi
    Humolariense chartarium, ex quo catalogus abbatuum apud Sancta-marthanos perfeciendus est. Anno 964
    sparseres florebat Bernerus, cum alumnus suos ad Insulam Quintiniani oppidi monasterium dimisit, qui
    ejectis malesaniis clericis, monasticas inibi leges instituerunt. Berneri lucubratione De S. Hunegundis trans-
    latione desini in descriptione miraculum quæ ante annum 965 parta sunt.
    
    4. Alia ejus virgins translatio seu corporis mutatio quarto Idus Junias anno 1051 a Macario Humola-
    riensi, Gerardo Insulano apud Augustam Veromandourum, Rainero S. Prejecti et Walramo S. Quintini
    de Monte prope Peronam abbatibus celebrata est. Rem fuisus narrat anonymus ejus temporis scriptor, qui
    Berneri historiam persecutus est. Post hæc, id est annu 878, duodecimo Kalendas Septembris, Petrus eo
    nomine secundus abbas Humolariensis, confulata exquisitissimum operis theca, S. Hunegundis reliquias in eam
    inferri curavit per illustrissimum Guillelmum Maraisinium, episcopum Noviomensem, cui Joannes abbas
    S. Quintini Insulanus, Joannes Prajectensis, Joannes Arosianus, Joannes Vermandensis, aliique cum ex
    clerò, tum ex militibus viri primarii stabant. Tum Petrus abbas Humolariensis unam e sanctæ virginis
    costis Ludovico XI Francorum regi, aliam Guillelmo Noviomensi episcopo, tertiam denique decano et cano-
    nics collegiatæ S. Quintini ecclesiæ concessit. Confectum hac de re instrumentum anno 1679 in ejusdem
    S. Hunegundis theca repertum est, cum Humolariensibus suis redditas sanctæ virginis reliquias, quæ ob
    bellorum impetas apud Augustam Veromandourum delentè fuerant, illustrissimus Franciscus Cla-
    rioronius Noviomensis antistes ejusdem anni vi Kalendas Julias aperta theca delexit, et habita solemni
    concione atque supplicatione, populo venerandas exhibuit. Jam Translationis historian videamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,760,880,860">
    PROLOGUS AUCTORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,1240">
    1. Magnalia divinæ pietatis, quibus omnipo: ens Deus
    merita justorum propalare dignatur, dum fideli de-
    votione mens humana scrutatur, a sui torporis
    ignavia erigitur animus; et quia ejusdem conditionis
    quæ et ipse subsistit, fuisse conspicui quos miracula,
    quibus nulla meritorum prerogativa, sed sola divini
    muneris gratia, tanta virtutum insigni semper con-
    cessit clementia, ad hæc preponderanda fidem excitat,
    A spem roborat, atque circa divini cultus exercitia ad
    bene agendum forti animus exerit brachia; tanqoue
    violentus prorumpit ad fortia, quanto gloriosius
    perspicit sexum fragiliorem clara signorum luce
    splendorem. Aggrediamur ergo in: odis qualibus
    valemus quædam perspicua narrare miracula, quæ
    Dominus in beatissimæ virginis suæ Hunegundis
    translatione dignatus est demonstrare. Utile quidem
  </bloco>
  <notas>Script latino; texto impresso tipográfico com algumas abreviaturas antigas; duas colunas no topo da página, cabeçalho centralizado "PROLOGUS AUCTORIS." Observou-se ligeira degradação de tinta nas margens mas sem perda de legibilidade significativa. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>