HELPERICI MONACHI S. GALLI

*9

esse non ambigam. Unum ergo a. vestra paternitate A lito flagrans pateruitas secum retinere voluisset: ad

deposco, ut. qnod vestra jussione coactus aggredior,
vestro. munimine fretus indemnis evadam; quod ita
fleri. poterit, si fastidiosis quibusque, et qui olios
Tantum reprehendere valent, hujus lectio subtraha-
tir: et vobis vestrique similibus, qui sine livore,
oculo columbino, ut iia dicam, cuncta respicitis,
examinandum praebeatur.

Verum hzc hzreticus quisque quomodo volet ac-
cipiat : mihi vestrum judicium satis idoneum constat,
cui summa [Veritas] hoc anno perspicue dignata est
manifestare, quam sit inulile sanctissimis vestrae
paternitatis imperiis repugnare. Evenire autem ju-
stissime solet, ut qui patris salubria spreverit cog-
silia, debita pertinaci; sux quandoque luat suppli-

versa, ut patet, impellente fortuna, non acquievi,
sed pristina usus levitate redii, quo me et multa
passum recolebam, et deteriora passurum non igno-
ralun. Quo facto et illud didici multum apud Deum
valere preces, quas illi ex animo funditus, cum una
eademque leviter fusa. oratione tantum adversus me
obtinueritis. Reminiscor enim vos, cum me retinere
nequiretis, iinmprecatum mibi, ut invenirem aliquem,
qui. me acerrime verberaret in loco, ad quem tan-
topere festinabam ; quam orationem effectus est e
vesligio consecutus. Quanta euim coniumeliarum
verba, quot. proborem ludibria, qu:& et qualia de-
risioum tormenta deinceps patiar. ab his precipue
qui erant quondam pacilici wei, quosque ego apud

cia, quod eo verius possum fateri, quo sepius et B vos summis laudibus extuli , lingua non valet effari.

hoc anno crebrius atque acerbius, imo et justius,
non desino experiri.

Nec immerito : cum enim me divina pielas loco
illo restituisset, quo me ad sibi serviendum jam du-
dum delegerat, et uude ego infelix instabilitatis s0-
lummodo causa exieram, cum ibidem omnibus bo-
nis abundarem, quodque ego super ommia duco,
sanctissima sauctorum Patram dilectione foverer;
€um, inquam, me superna clementia post diuturnam
evagalionem illuc revocasset, vesiraque erga me so-

Quod quia ob ulciscendam in me levitatem jure ob-
tigisse cognosco, divinam super his laudem xquita-
tem : et ut ab. his tandem eripi queam, vestrarum
obnixe postulo suffragia precum : ut quem licet no-
lens tantg malignus fasce gravitatis, orando lanto
relevetis ab onere, dexterioris manum orationis por-

"gendo. Yerum h:ec plenius, si. Dominus cupitum

prabuerit coloquium, vivo sermone expedientur.
Quod ut citius fleri valeat, vestra exorabilis oralio
precibus crebris obtineat.

—————————— UU

PROLOGUS.

Cum fratribus adolescentioribus nostris quiedam (; plura excusationis obtentum [sic cod. f. obtentu[

caleulatorie artis rudimenta communi sermone
explicare capissem, quo eis hujusce quoque non
contemnende, ut multi srbitrantur, scientiz aliquid
impertirer, quos in arie grammatica , prout divina
aiixiliata est munificentia, aliquatenus. induxeram ,
nescio quo accensi desiderio instare vehementer cie-
perunt, quatenus ea, qux& viva voce deprompseram,
multorum utilitati profutura qualicunque scripto
ederem, ut, si quando hxc, vt solet mens humana
diversis dedita curis multa oblivisci, memoriz exci-
derent, litterarum suffragiis ea quoquo modo repa-
rare valerent, Quibas cum obnoxius [f. obnixius]
renitens , id quod erat obtenderem , superesse sci-
licet libros de hae eadein re tum dilucide, tum ve-
nuste majorum nostrorum teinpore editos , precipue
venerabilis viri Domini Bedze. presbyteri , qui cum
in alils, tum etiam in hoc sancte Ecclesi:e utilitati
plurimum esudavit; illorum lectionem instarent :
illos diutina meditatione perdiscere siuderent, a me
intentionem averterent, nec me aggredi cogerent
»pus onmium spulis obnoxium , cunctorum deridi-
culis dignum, prxserüm cum sim ingenio rudis,
iermone impediuims , eL ne rusticano quidem elo-
quio balbutire sufficiam, nedum veritatis quippiam
comminisci nresumam, Cum hzc, linjuscemodi

D

objicerem; tum vero perlinaeius institlere, et non
novi, inquiunt, aliqaid te cudere petimus, qui nihil
j^m reperiri posse remur, quod ab aliis non invenia-
tur dictum; sed ex his, quz ab aliis asseris sparsim
copioseque tractata, poscimus etiliora queque no-
bisque necessaria , studio tuo decerpta , in unuxi
colligi, et veluti sertum quoddam ex diversis floribus
compingi. In quo opere non pompacitatis verborum fa -
leras, aut urbanitatis exigimus veneres , quas ultras
[supple in] antiquorum est. invenire commentariis.
Enimvero. qui ab aliis obscurius sunt prolata, tuo ,
quisumus , manifestiora fiant relatu. Hac. evictus
importunitate , et de divina prz:sumens Jarglua bo-
nitate, studiosa nihilominus provocatus fratrum clia-
ritate, qux liumiliter eos postulare sensi , eo tenore
tentare przesumpsi, ut hxc nulli unquam, preter se,
legenda praebere, vel auctorem operis publicare
pollicerentur.

Sed et si cujus peritorum hzc aures offenderint,
ne me temeritatis notetelogio, sed noverit me elari-
Vitis paruisse imperio, ac fraternz utilitati. deser-
visse, prout fuit studio possibile. Quotidiana igitur
annuaque Compoti argumenta vulgatiora, et qu:xe rie
laicus quidem, ne dum clericus impune ignoraverit,
undccuique collecta, et planiore, quam sint ab aliis,

Digitized by Google
