<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quod antea rebus erat pauperrimum, omnes simul divitiẽ putarentur affluere, et sic cuncta prosperis successibus occurrere, ut palam sententiae Dominicae promissio impleri videretur, qua dicitur: Primum quaerite regnum Dei et justitiam ejus, et omnia adjicientur vobis.
    
    CAP. XII. — Venit ergo rex quadam die ad monasterium, ut aedificiorum structuram per seipsum ordinaret; mensusque omnia fundamenta monasterii propria manu, quemadmodum muros erigere decreverat, rogavitque eum abbas in hospitio cum suis prandere. Annuit rex illico, et contigit adesse sibi non paucos optimatum suorum venientes ex gente Nordanhinbrorum, qui omnes cum rege adierunt convivium. Laetatusque rex et jussit ubunde propinare hospitibus hydromellum [al. medonem], clausis diligenter foribus, ne quis fugiendo potationem regalis convivii deserere videretur. Quid multa? hauserunt ministri liquorem tota die ad omnem sufficientiam convivanthibus; sed nequivit ipse liquor exharniri de vase, nisi ad mensuram palmi, in ebrietate sualm Nordanhimbris, et vesperi cum laetitia recedentibus.
    
    CAP. XIII. — Non tamen coepit Adelwoldus abbas designatus sibi opis aedificare in diebus Eadredi regis, quia rex idem celeriter ex hac vita migravit die ix Kal. Decembris. Sed regnante glorioso rege Eadgaro, insigni et clementissimo, praeponente ac invictissimo regis Eadmundii filio, honorabile templum in honore sanctae Dei genitricis semperque virginis Mariae in eodem construxit loco, et consummavit, quod usque in hunc diem visu melius quam sermone ostenditur.
    
    CAP. XIV. — Circa haec tempora eligitur abbas Dunstanus ad episcopatum Wigornensis Ecclesiae, juxta prophetiam sancti Elgeii episcopi, sicut supra retigimus. Et post aliquot annorum curricula factus archiepiscopus, mansit in Cantia triginta et septem annis, quasi columna immobilis, doctrina et actione praecipuus, angelico vultu decorus, eleemosynis et prophetia praepollens: ad cujus tumbam coelestia saepe fieri miracula audivimus. Adelwoldus autem misit Oscarum monachum trans mare ad monasterium sancti Patris Benedicti Floriacense, ut regularis observantiae mores illic discerret, ac domi fratribus docendo ostenderet quatenus ipse normam monasticae religionis secutus, et una cum sibi subjectis devia quaeque declinans, gregem sibi commissum ad promissam coelestis regni patriam perduceret.
    
    In qua congregatione erat quidam frater Elistanus nomine, simplex et magnæ obedientiae vir, quem abbas jussit prævidere cibaria artificium monasterii, cui servitio ipse devotissime se sublens, coxit carnes quotidie, et operarius sedulus ministrabat, focum succendens, et aquam apportans, et vasa denuo sponte emundans, existimante abbate hoc illum cum solatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    et juvamine alterius ministri peragere. Accidit namque quadam die, dum abbas more solito peragraret monasterium, ut aspiceret illum fratrem juxta fervens caldarium, in quo victualia praeparabant artificibus, et intrans vidit omnia vasa mundissima, ac pavimentum scopatum, dixitque ad eum hilari vultu: O mi frater Elistane, hanc obedientiam mihi furatus es, quam me ignorante exerces. Sed si talis miles Christi es, qualem te ostendis, mitte manum tuam in bullientem aquam, et nunu frustrum de imis mihi impiger allare; qui statim sine mora mittens manum suam ad inum lebetis, abstraxit frustum fervidum, non sentiens calorem ferventis aquae. Quo viso, abbas jussit frustum deponi, et nemini hoc indicare viventi. Illum vero fratrem postmodum abbatiem vidimus ordinatum, qui etiam deinde pontificali honore sublimatus, Ecclesiae Wiltunensi est prælatus, et beato fine (40) in Domino consummatus.
    
    CAP. XV. — Erat namque sanctus Adelwoldus ecclesiarum ac diversorum operum magnus ædificator, et dum esset abbas, et dum esset episcopus. Unde tetendit ei communis adversarius solitas sua malignitatis insidias, ut eum, si ullo modo posset, extingueret. Nam quadam die, dum vir Dei in structura laboraret, ingens postis super eum cecidit, et in quamdam foveam dejecit, confregitque pene omnes costas ejus ex uno latere, ita ut nisi fovea illum susceperet, totus quassaretur.
    
    CAP. XVI. — Convaluit tamen vir sanctus de hac molestia, Dei omnipotentis adjuvante gratia, et elegit eum Eadgarus felicissimus Anglorum basileus ad episcopatum Wintoniensis Ecclesiae, antequam ecclesia præfati coenobii dedicaretur. Et jubente rege, consecravit illam Dunstanus archiepiscopus Dorobernensis Ecclesiae, anno Dominicae incarnationis nongentessimo sexagesimo tertio, sub die tertio Kalendarium Decembrium, in vigilia sancti Andreae apostoli, quae tunc habebatur in Dominica prima Adventus Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi. Erant autem tunc in veteri monasterio, ubi cathedra pontificalis habebatur, canonici nefandis scelerum moribus implicati, elatione et insolentia atque luxuria præventi, adeo ut nonnulli eorun dedignarentur missas suo ordine celebrare, repudientes uxores quas illicite duxerant, et alias accipientes, gulae et cribellati jugiter dediti. Quod minime ferens sanctus vir Adelwoldus, data licentia a rege Eadgaro, expulit citissime detestandos blasphematores Dei de monasterio; et adducens monachos de Abbandonia locavit illic, quibus ipse abbas et episcopus exstitit.
    
    CAP. XVII. — Accidit autem Sabbato in capite Quadragesimae (11), dum monachi venientes de Abbandonia starent ad ingressum ecclesiae, clericos nissam finire. Communione em canendo: Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore; apprehendite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    (10) Eadem totidem verbis, nec plura refert Willelmus Malmesburiensis in lib. II de Pontificibus Anglorum, cap. 4
    (11) Vides caput Quadragesimae etiam tunc inusuam a Quadra¬gesima Dominica prima, in qua haec antiphona ad missae communionem legitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviações normalizadas no original transcritas tal quais; palavra "sualm" (linha 16 da coluna esquerda) mantida conforme impresso. As bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>