87

S. ETHELWOLDiI WINTON. EPISC.

Ecc«esie gentis Anglorum ; alter vero mibi quando- A Sceripturz testimonia, per disciplinam subditos et

'que successurus est in. pontificii dignitatem , terlius
autem per lubrica voluptatum blandimenta misera-
bili fine tabescet. » Tunc Edelstanus interrogavit
sanetum anlistitem propinquum suum dicens :
« Num mihi continget esse unum ex duobus qui
episcopali cathedra sublimandi sunt? » Cui respon-
dit antistes : « Non erit tibi pars neque sors in eo
quem prefatus sum ordine ; sed neque in ea sancti-
tale, quam in hominum conspectu videbaris in-
Choasse, permansurus es. » Cujus prophetize verba
quam veraciter essent prolata. rei probavit eventus.
Nam duo (sicut dicit Scriptura : Justus justificetur
adhuc, et sanctus santificetur adliuc) ad pontificatus
honorem pervenerunt, tertius vero juxta terribilem
prioris sententite comminationem qu:e. dicit : Qui
in sordibus est sordescat adhuc, in fetore. luxurie
vitam finivit.

Ca». IX. — Adelwoldus autem Christi famulus,
nomine, mente et opere benevolus, arctam viam quie
ducit ad vitam recto itinere gradiens, quotidiana
Deo cooperante studuit melioratione succrescere,
: dans operam diligenter doctrinis et exemplis Elfegi
susceptoris et ordinatoris sui. Nam apud eum prse-
cipiente rege, quo melius imbueretur, aliquandiu
jomimoratus est, ac postmodum Glestoniam per-
; veniens, magnifici viri Dunstani abbatis ejusdem
1 monasterii discipulatui se tradidit. Cujus magisterio
! multum proficiens, tandem monastici ordinis habi-
;tum ab ipso suscepit, humilique devotione ejus regi-
mini deditus est. Didicit namque inibi liberalem
.grammatiem artis peritiam, atque mellifluam me-
. tricze rationis dulcedinem; et more apis prudentis-
sime, qux solet boni odoris arbores circumvolando
Tequirere, et jocundi saporis oleribus incumbere,
divinorum carpebat voluminum flores. Catholicos
quoque et nominalos studiose legebat auctores, in-
super vigiliis et orationibus perseveranter insistens,
et abstinentia semetipsum edomans, et fratres sem-
pet ad ardua exliorlans. Qui cum pro merito sancti-
tatis ab omnibus amaretur, et monasterii decanus
àb abbate suo constitueretur ; nullum elationis incur-
vit periculum, sed tant:ze subjectis preebuit huwilita-

. tis exemplum, ut quotidiano manuum opere hortum
excolendo laboraret, et fratribus ad prandium poma
ac diversi generis legumina prwpararet : ut. post
spiritualem auimarum refectionem, corporum quo-
que necessaria ministraret, prxe oculis semper reti-
nens illud Dominicum : Quicunque voluerit inter vos

. major fieri, sit. vester minister ; ei qui voluerit inter

. tos primus esse , erit vester servus; et illud : Quanto
snagnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo in-
venies gratiam, Hxc et alia memoriz commendans

(9) Is abbas Apandonensis Edredi privilegio pro
monasterio Crulaudensi subscripsit auno 948 apud
Inguifum. Et tamen in Monastici Anglicani tomo 1,

, pag. 16, col. 4, Abbandoniz abbas dicitur. ordinatus
,$uno 934; an legendum 944? Viros monastica disci-

per humilitatem custodiebat semetipsum.
Car. X. — Contigit interea victoriosissimum re»

.gem JEdelstanum, quario anno postquam hostilem
paganorum exercitum maxima strage peremit, obisse,
el fratrem ejus Eadmundum pro eo regni guberna-
cula suscepisse. Cui post annos sex et dimidium

.erudeliter interempto successit in regnum fratet

. ejus Eadredus , qui erat veteris coenobii in Wintonia
specialis amator atque defensor, ut testantur eà qu:&
ipso jubente fabricata sunt ornamenta, magna scili-
cet aurea crux, altare aureum, et czetera qu: larga
manu benignus illuc ad honorem beatorum apostolo-
rum Petri et Pauli direxit, ibique zeternaliter ad Dei
laudem et gloriam conservari przcepit ; qui etiam

D si vita comes fieret, orientalem porticum ejusdem
Wintoniensis ecclesi; deauratis imbricibus adornare
disposuit. Cujus regni tempore vir Domini Adelwol-
dus adhue cupiens ampliori Scripturarum scientia
doceri, et monastica religione perfectius informari,
decrevit ultra marinas adire partes. Sed venerabilis
regina Eadgiw, mater regis memorati, praevenit ejus
conamina, dans consilium regi ne talem virum sine-
ret egredi de regno suo, insuper asserens tantam in
eo fuisse Dei sapientiam, qu: et sibi et aliis suffi-
cere posset, quamvis ad alien:e patrize fines ob hane
causam minime tenderel.

:' Cap. XI, — Quibus auditis delectatus rex, ma»
gnam cirea Dei famulum coepit habere dilectionem,
placuitque ei, suadente matre sua, dare sancto vire

C quemdam locum vocabulo Abbandum, iu quo modi-
cum antiquitus monasteriolum , sed erat tunc negle-
ctum ac destitutum, vilibus zdificiis consistens, et

. quadraginta tantum mansos possidens; reliquam
vero prefati loci terram, qux centum cassatorum

. Justris binc inde gyratur, regali dominio subjectam

rex ipse possidehat. Factumque est, consentiente

Dunstano abbate, secundum regis voluntatem, ut vie

Dei Adelwoldus prenotati loci susciperet (9) cu-

ram, quatenus in eo monachos ordinaret regulariter

Deo servientes. Venitergo servus Dei ad locumsibi

commissum : quem protinus secuti sunt quidam clerici
de Glestonia, scilicet Osgarnus, Foldbirhtus Friwe-
garus, et Ordbirthtus de Wintonia, et Eadricus de

Lundonia, ejus discipulatui se subdentes. Congrega-

vitque sibi in brevi spatio gregem monachorum,

. quibus ipse abbas jubente rege ordinatus est. Dedit

eliam rex possessionem regalem, quam in Aban-
donia possederat, hoc est centum cassatos cum
optimis zdificiis, abbati eL fratribus ad augmentum

. quotidiani viclus, et de regio thesauro suo multum

eos in pecuniis juvit; sed mater ejus largius solatia
munerum eis direxit, Tantamque gratiam Doroinus

. Sibi servientibus contulit, ut ad prefatum coenobium,

' pling exquisite callentes, ex Corbeiensi Gallie camo-
bio accersisse dicitur Ethelwoldus apud Harsfeldium
sseculi x , cap. 9; cousule Monastici tomum 1,
pag. 97.

Digitized by Google
