<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,180">
    S. ETHELWOLDI WINt. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,180,490,880">
    VIII. De prophetia quam praedixit sanctus Ælfgseus A
    Wintoniensis episcopus de tribus sacerdotibus.
    IX. Quomodo Adelwoldus Glestoniam pervenit, et
    monachus factus, qualiter ibi vixerit.
    X. De obitu regis Ædelslani, et de successione fra-
    rum ejus in regnum gentis Anglorum.
    XI. Quomodo rege Eadredo favente, sanctus vir
    Abbandunensis monasterii curam suscepit, ejusque
    loci abbas ordinatus fuerit.
    XII. Quod rex Eadredus ad monasterium venerit,
    et hospitibus tota die convivantibus liquor exhau-
    riri nequiverit.
    XIII. Quod regnante Eadgaro templum predicti
    cenobii constructum et dedicatum fuerat.
    XIV. De ordinatione Dunslani, et quod abbas Adel-
    woldus Osgarum monachum trans mare direxit;
    et de quodam fratre Ælsiani simplici et magnæ
    obedientiae viro.
    XV. Quomodo hostis antiquus sanctum virum per
    casum cujusdam positis extinguere conatus sit.
    XVI. Quod rex Eadgarus ad episcopatum Winto-
    niensis Ecclesiæ sanctum virum elegerit.
    XVII. De communione quam clerici cantaverunt,
    quando monachi de Abbandunia venientes ad
    ingressum ecclesiæ stulerunt.
    XVIII. De expulsione clericorum de veteri monasterio.
    XIX. Quomodo vir sanctus venenum biberit, et fidei
    calore successus, polum mortis extinxerit.
    XX. De expulsione clericorum de novo monasterio.
    XXI. Quod in Abbandonia Osgarum constituerit
    abbatem.
    XXII. Quod in cenobia nonnarum sanctimoniales
    ordinaverit.
    XXIII. Quomodo in provincia orientalium Anglorum
    Eligense cenobium regulariter monachis instituerit.
    XXIV. Quod in provincia quoque Ciriviorum duo
    monasteria, Burghl atque Thornig appellata, simili
    modo monachis delegaverit.
    XXV. De familiaritate sancti viri cum rege Eadgaro.
    XXVI. De revelatione sancti antistitis Swilhuni, quem
    sanctus Pater Adelwoldus sub die Idus Julii cum
    omni gloria transivit, et inde in ecclesia collocavit.
    XXVII. Quod et alia multa per Dunslanum, et Adel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,970,880">
    woldum constructa et constituta sint monachorum
    monialiumque cenobia in gente Anglorum.
    XXVIII. Quomodo sanctus Adelwoldus lenitatis blan-
    dimenta æterniorem disciplinæ temperaverit.
    XXIX. Quomodo famis tempore multitudinem pau-
    perum ab ipsis faucibus mortis eripuerit.
    XXX. Quod inter hæc vir sanctus infirmitates sæpe
    riscerem et tumorem curarum perpessus fuerit.
    XXXI. Quod juvenes docere semper dulce habuerit.
    XXXII. De chrismatis ampulla pene vacua, et
    in itinere oleo plena inventa.
    XXXIII De monacho qui furtum perpetravit, et
    solo sermone viri Dei quid perpessus fuerit.
    XXXIV. De monacho qui de summo templi culmine
    cecidit, et nil mali passus, incolumis surrexit.
    XXXV. De monacho qui se viro Dei in legendo assi-
    milare præsumpsit, quid perpessus fuerit.
    XXXVI. De candela quæ epi-copo obordinente super
    solum libri ardeans jacuit, et tamen paginaum
    minime læsit.
    XXXVII. Quod non omnia virtutum sancti viri
    opera valeant explicari.
    XXXVIII. De arbore quæ tam magna cucullis innu-
    meris onusta, et de ejus interpretatione, quæ in
    somnis sancto Dunstanò olim sæerat ostensa.
    XXXIX. De visione viri Dei in qua apparuit ei navis
    quandam maxima, piscibus et anguillis ab imo
    usque ad summum plena, qui excitati homines
    sunt effecti, et rationi primæ restituiti.
    XL. De veteris ecclesiæ nova dedicatione, quæ
    facta est in die XII Kal. Novembris.
    XLI. De obitu sancti Pateris in Kal. Augusti, et de
    sepultura ejus die tertio Nonarum ejusdem mensis.
    XLII. Quomodo sanctus vir antequam levaretur e
    tumulo, manifestavit se viro urbano cuidam, nomine
    Eilelmo, plurima cœticale nullulato.
    XLIII. De sancti viri translatione, quæ facta est sub
    die iv Idus Septembris, et de miraculis ad
    ejus sepulcrum patratis.
    XLIV. De infirma puella, quæ ibi sanitatem recepit.
    XLV. De cæco puero, qui et ipse ibidem illumina-
    tus est.
    XLVI. De lignato quodam fure et in cipro extenso, qui
    solo sermone viri Dei absolutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,900,880,1040">
    INCIPIT VITA SANCTI ADELWOLDI
    WINTONIENSIS EPISCOPI ET CONFESSORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1040,970,1980">
    CAP. I. — Erant igitur parentes sancti pontificis D s ublime vexillum,
    Adelwoldi ex ingenua Christianorum propagatione oriundi, Wentanæ civilatis urbani, temporibus se-
    nioris Eadwardi regis Anglorum florentes, in man-
    datis et justificationibus Domini sine querela fideli-
    ter incedentes. Qui dum quotidianis bonorum ope-
    rum pollerent incrementis, eximio Dei munere de-
    corati sunt, quo talem mereeruntur gignere noblen,
    cujus eruditione et exemplis non solum populi præ-
    sentis ævi, sed etiam futuri pervenierunt ad notitiam
    veri luminis; ut exulti caligine tenebrosi erroris,
    gloria fruerentur æterne claritatis.
    CAP. II. — Ilaquefelix ejus genitrix cum eum in
    utero conceptum gereret, vidit juvenecmodi intempesta
    nocte somnium, quod erat certum futuri effectus
    præsagium. Visum namque sibi est se pro foribus
    suæ domus sedere, et obtubibus suis adesse quoddam
    sublime vexillum, cujus summitas cœlum tangere
    videbatur: quod se inclinando honeste ad terram,
    fimbrarum suarum velamine circumdedit impressa-
    gnatam, rursumque procera altitudine erectum, et
    inflexibili stabilitate robustum, ipsum unde inclinabatur repetili cœlum. Exspergefacta autem mulier
    rursus sopore deprimita, et ecce repente vidit ex-
    ore suo prosilire et avolare quasi auream miræ
    magnitudinis aquilam, quæ volando cuncta Wentanæ
    civitatis ædificia, auratis pennarum remigijs obum-
    bravit, et in alta cœlorum se elevando disparuit.
    Cumque mulier evigilans secum miraretur attonita,
    et somniorum visionem mente volveret tacita, nec
    per semetipsam conicere posset eorum interpreta-
    tionem, perrexit ad quamdam Christi famulam,
    nomine Eeldridam, moribus et ætate maturam,
    quæ in præfata urbe nutrix erat Deo devotaru[m]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa; pequenas abreviações e ligaturas mantidas como no original. Usei quebra de linha conforme colunas e layout da página; a última palavra apresenta final parcialmente ilegível reproduzida com grafema preservado "[m]".</notas>
</pagina>