<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    25
    LIBER DE COMPUTO:
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    est in Kal. Januarii, solstitio brumali, sicut in Cro- 
    cre aestivali. Unde etiam hoc signum, sicut et illud 
    tropicon, id est convertible, appellatur. Et inde 
    haec signa philosophi portas solis appelaverunt, 
    quod in utroque earum, obviaute solstitio, ultra 
    ejus prohibebatur ascensus. Solstitium autem dictum 
    non quo solem aliquando stare sit credibile, sed 
    brevissima illa spatia, quibus summam vel iniam 
    zodiaci partem atingit, hoc nomine censentur [cod. 
    censetur], quod alono fieri nulli dubium est. Scien- 
    dum quoque hoc solstitio diem brevissimum, noctem 
    vero longissimam fieri, sicut contra solstitio aestivo 
    noctem brevissimam diemque longissimum, quod ra- 
    lione circulorum terraeque globositate fieri liquido 
    palet. Siquidem sphæra illa cœlestis, per quam zo- 
    diacica linea ducitur, ad aquilonem super terram 
    nisisime porrecta, breviorum sui partem sub terra 
    nobis occultat. Econtra ad austrum super terram 
    partem elata, in immensum sub terra porrigitur. Zo- 
    diacus vero, quoniam non in directum circuli more 
    ducitur, sed in zonæ modum a septentrionali plaga 
    in meridionalem, id est, ab arcturo ad austrum 
    obliquatur, alterum e tropicis, id est, Cancrum, 
    boreali: alterum vero, id est, Capricornum, australi 
    polo proximum gestat. Unde fit ut secundum spheræ 
    cœlestis positionem, in qua signa sunt fixa, superne 
    Cancer cœleris signis a terra remotior, Capricornus 
    vicinior, et econtra inferius Cancer terræ vicinior, 
    Capricornus sit remotior. Sol vero, licet non sit in 
    cælo fixus, tamen quia signiferò suffertur, necesse 
    est ut secundum ejus convexitatem vel propiet vel 
    recedat a terra. Unde in Cancro positus, quia super 
    terram maximun aeris spatium ab ortu usque in 
    occasum, utpote in altissima progrediens, conficit, 
    sub terra vero brevissimum, quippe qui ambitu ter- 
    ra tantum lustrato, festinati ad ortum, tardiorc 
    cursus diem nobis producet, occiore ortu noctem 
    coarctat. Quæ omnia in Capricorno per contrariun 
    fieri manifestum est, quia quantum in isto super ter- 
    ram exhalatur, tantum in illo sub terra dimergitur; 
    et rursus quantum in hoc sub terra, tantumdem in 
    illo super terram itineris conficit. Unde dies æstivi 
    cum brumalibus noctibus, et rursus noctes hiemales 
    cum æstivis diebus longitudine sive brevitudine 
    concordant. Singula enim signa non obliquum habent 
    cursum, ut ea quæ in septentrione aliquando ver- 
    gant ad austrum, ut quidam putant, asserentes so- 
    lem, cum est in Cancro, in die boreales, nocte vero 
    australes, et econtra in Capricorno positum die au- 
    strales, nocte boreales mundi lustrarre partes, sed 
    singula in directionm terram ambiunt, et quam par- 
    tem sol dic su;er terram, eandem nocte semper lu- 
    strat sub terra. Æquinoctia sane non ita, ut solstitia 
    noctem denique variant, sed in utroque dies et no- 
    ctis morarum dimensionibus discriminantur. Cuius 
    rei rationem persfacile inspici, qui præstam so'sti- 
    tiorum congrue providere curaverit. Æquinoctialia 
    enim signa nequaquam ut solstitia, alterum altero 
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    dilutio locata, et contra alteriussecus posita, veluti 
    quodam diametro zodiaciæ æqualiter dividunt, 
    utrobileque eorum onerie alterum occidit, et cum 
    unum superius, alterum inferius obtinet centrum 
    tantumdemque de zodiaco ab utraque parte habet. 
    Quantum enim ascensionsis est a Capricorno, omnium 
    signorum insimo, usque ad Arielem, æquinoctiali 
    signum, tantumdem ab ipso Ariete usque ad Can- 
    crum, omnium summum signorum. Item quantum 
    est descensionsis ab eodem Cancro usque ad Libram, 
    aliud æquinoctiale signum, tantumdem ab eo usque 
    ad item Capricornum. Cum ergo Cancer omnibus 
    sublimior, et Capricornus sit humilior, liquido con- 
    stat illo in medio posita ejusdem esse altitudinis. 
    Hinc fit ut cum sol ad utrum horum signorum ac- 
    cesserit, quia per medium spheram agitur, diem ac 
    noctem æquis spatiis omni mundo sive supra, sive 
    infra distinctiur. Quem diem, cum ratio ab utraque 
    parte et diurna videlicet et nocturna, nihilominus 
    ab ipsa æquitate vocari coegisset, nec, ut reor, in 
    neutra hac linguarum Græca ac Latina ex tribus 
    generibus his omnibus: æquitate, die, nocte, unum 
    vocabulum eufonicos commisimci potuisset, factum 
    est, ut in altora a meliore parte, id est die, in altera 
    a deteriorre, id est, nocte appellaretur in utraque 
    lingua æqulatis adjecione. Latine igitur æquino- 
    cticum ab æquitate, et nocte, Græce autem ismeria 
    dicitur. Quod si absurditas sineret, æquidies dici 
    potuisset. Duo postrema zodiaci signa, Aquarius et 
    Pisces, ob imbriferos menses sunt appellata. Sane 
    de solstitis vel æquinociis manifestius quid, si 
    Dominus annuerit, sumus exposituri (infra cap. 51).
    
    CAPUT III.
    
    Quomodo sol in aliquo signo esse dicatur, cum signa 
    in cælo, sol autem in æthere ferantur?
    
    Hic autem addendum reor quanam ratione, cum 
    zodiacus una cum signis in cœlo fixus dicatur, sol 
    autem longe ab eo infra ætheris spatium feratur, in 
    ejus signis nequeare asseratur? Sed ejus rei ratio non 
    laborioso eget argumento. Tunc enim cum in aliquo 
    signo esse dicimus, cum in sui circuli regione dis- 
    currit, quæ eidem signo subjecta est, ita ut signo 
    supra, et sole sublatus currente pariter feratur; quod 
    æque de cæteris planctis sentiendum est.
    
    CAPUT IV.
    
    Contra eos qui dicunt planetas vi contra mundum 
    ferri.
    
    Illud autem me non mediocriter movet quod multi 
    asseverant, et pene omnes artis hujus tractatores, 
    solem ac lunam cæterasque planetas contra mundum 
    niti. Non enim perspicere queo quisnam eas ad oc- 
    casum ducat, si earum naturalis motus semper ten- 
    dit ad ortum? Nam quod dicunt eas impelli cœle- 
    stis sphæræ impelli, quam sit frivolim liquido patet, 
    cum nulla earum ipsam spheram atingal; sed 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impressão tipográfica antiga com rubricationes em iniciales. Pequenos lacunae preenchidas conforme leitura; palavras marcadas [cod. censetur] conforme visible abbreviation in margine do original.</notas>
</pagina>