<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    71                    BERNERI ABBATIS HUMOLARIENSIS                                                                       72
    auctor existere, dixit: « Si super hoc quod dicitis amplius aliquid non videro, populo incredibile hoc prædicare non audeo. » Quod dicens grossiores quasi lacrymæ ex summitalibus granorum cœperunt sanguinis guttæ profluere, et ante pedes ejus in terram cadere. Quo viso presbyter tanto tremore perculsus est, ut deficiente spiritu vix sese genibus tremendus super pedes suos teneret; et quod prius limebat indicare, postmodum plus timuit, ne sua negligentia tardius ad notitiam populi perveniret. Sicque lactis signis populum ad ecclesiam convocavit, et pro sua inobedientia eos increpans hoc divinum eis miraculum patefecit. Quos pro insolito miraculo nimius timor invasit, et ad pœnitentiam agendam pro sua temeritate promptissimos reddidit. Egressi denique ab ecclesia per campos, per rura, per agros, per viarum exitus circumquaque discurrentes, cunctis vicinis suis nuntiabant, ne amplius coepto operi insisterent; sed ad ecclesiam venirent, et divinum miraculum cœnserent. Quibus omnibus nimiium exterritis, fana celeriter pervolante, ac si paganos rugientes, ex opere proprio exturbabantur, et ne super se cœlitus ira Domini veniret suppliciter precabantur.
    15. Quidam itaque rusticus nomine Rotbertus in eadem villa frumentum in area virga cædebat: qui
    A hoc audiens proprium opus se relinquum promisit, flagellum projecit, sed stultus, quasi hoc levius esset scopam arripuit, et circa aream verrens, frumentum adunare cœpit. Quam vesaniam statim utlio divina secuta est. Nam mox ejus brachium diriguit, et divino verberé lactus in terram cecidit, clamitans sce reum, se miserum, sese sub omni celeritate esse moriturum : quod factum prædictum timorem auxit, presbyter vero circumquaque discurrens, sanguinolentas spicas in manibus ferens, vicinarum ecclesiarum presbyteris quod factum fuerat nuntiavit. Qui omnes, tantæ novitatis signo turbati, convocatis suarum parochiarum populis, cum crucibus et cereis uno facto agmine, nudis pedibus cum supplicibus votis cum illo cujus brachium diriguerat, et cum puella spicas sanguinolentas in manibus ferente, ad monasterium sanctæ Mariæ et sanctæ Hunegundis celeriter pervenerunt; et suam culpam confitentes, in terram prostrati, ut fratres pro se orarent humilier petierunt: quod est factum est. Eant ergo qui non credunt huic signo, et calumniam faciiani illi, quod similiter in sanguine factum est in Ægypto sub Pharaone. Nos vero benedîcamus eum qui mirabilis est in sanctis suis, Deus Israel dans virtutem et fortitudinem plebi suæ. Benedicitus Deus in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,440,780,520">
    APPENDIX
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,520,900,580">
    AD TRANSLATIONEM CORPORIS SANCTÆ HUNEGUNDIS VIRGINIS APUD
    VIROMANDUOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,580,940,960">
    Incipit descriptio super mutatione corporis sanctæ Hunegundis virginis almificæ, miraculoque inibi divinitus patrato anno 1051.
    
    1. Sanctorum miracula describere, eorumque facia insignia ob posteriorum notitiam chartulis imprimere, fidelibus non pigrum judicari ab omnibus apprime debet, honorificum similique necessarium. Nam fabularum nænæ dum recitandæ factorum auribus in malum pronos ingeruntur, illectus animus torpet, mens hebet, et propria luce relicta deorsum fluct, corruptionis perniciosa lenocinia concupiscens, pravitatis tramitem derelinquens; sicque fit ut cor insipientium auditis fatiutalibus per proclivia gradicus, nectat catenam, qua valeat trahi, tartarumque demum immergit. Verum sanctorum merita dum divulgantur in auditum populi proferuntur, virtutesque eorum profectus gratiâ nuntiantur, fidelis mens de mortis somno exsurgens ad vitam, de tenebris infidelitatis exerit brachia ad studia sanctitatis: consequensque ad prospera, nardescit ad fortia, malignitatis præcipitia præcavét piae intentionis iter arripiens. Taliterque perditionis nodis absoluta, libero pede festinat ad gaudia cœlestis vitæ, quæ tenus Deum deorum valeta videre in Sion, id est in specula pacifice visionis. Quocirca vestræ, fratres, dilectionis charitatem quodam non pigcat audire miraculum quod Dominus noster Jesus Christus in mutatione corporis suae sanctissimæ virginis Hunegundis sua dignatione voluit demonstrare. De qua videlicet mutatione, quia occasionis articulus e vicino sese nobis obtulit, non fiat laediosum aliquam-
    
    (7) Multa præstitit Humolariensi monasterio suo sario alias Deo dante publicabilinus.
    
    C tisper obtentu reverentiæ immorari, ut qualiter factæ, vel consummatæ sit ipsa mutatio, ad fidelium notitiam litteris liceat impertis quael pervenire. Habet enim mercedem suam piae devotionis affectuosa intentio.
    
    2. Anno igitur Dominicæ incarnationis millesimo quinquagesimo primo, regni Francorum monarchiam gubernante optimo principe Heinrico, Philippi regis genitore, abbate quoque Macario (7) Humolariensis cenobii curam administrante, visum est fratibus beati Benedicti sub regula Domino militantibus, quatenus corpus domine suae Hunegundis, si ad facultas suppeteret, mutari debuisset, ut cujus scilicet non ambiebant animam inter virginum choros honorari in coeresti thalamo, ejus gloriosum soma non negligenter in terris condere honorabili mausoleo. Erat enim id æstatis sacra margarita ligno tantum involuta sericinio, forinsecus aspicientibus viri præbente domicilio, sed intrinsice servante adauorum charissimum thesaurum. Ipsum vero vedi sicilionum laminis ferreis adæf seuar circumsepti sunt præclausum, cui introrsus inerant omnes devotissima, ut vix aliquibus patere apertionibus potuer admodum paucis artis mecanicæ machinationibus. Eidem quoque aliud majusculum superpositum exstabat scrinium haduquamqnam minoris sodalitii cera construtum, ligaminibus identidem ferreis et clavis quamplurimis munitum attenius, sagaci cura
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinalização [ilegivel] não necessária. Todo o texto em latim impresso; pequenas lacunas no fim de linhas respeitadas; nota (7) mantida como no original.</notas>
</pagina>