a tow

bed

VITA. 0. 07 8$

raculis sancti Swithuni antistitisitidem Wintoniensis. A sanctis lucifluum jubar invexit. » Torneia insula,

Hanc epistolam post lianc Vitam referemus. Hoc
Wolstani carmen non laudat in superiori loco Wil-
lelmus, qui prater librum de Vita Etbelwoldi aliud
epus De harmonia ei tribuit his verbis : « Fecit et
aliud opus De tonorum harmonia valde utile, eruditi
Anglici indicium, homo vitz: bonze et eloquentie ca-
süigatze. » Eam eloquentiam negligere visus est in
Vita S. Ethelwoldi, qua mediocri stylo revera scri-
pt est. De novo monasterio lege quze diximus supra
Ip Elogio S. Grimbaldi.
: 9. Pulehra sunt qux de Thorneiensi monasterio
r Ethelwoldum exculto scribit Willelmus in fine
ibri iv De pontificibus Anglorum, ibi : « Solitudo in-
gens ad quielem data monachis , ut eo tenacius ha
feant superis quo castigatius mortales conspicantur.
Femina ibi si visitur, monstro habetur; maribus
advenientibus quasi angelis plauditur : ceterum ibi
nulus nisi momentanee conversatur. » Etbelwoldus
« jam a principio episcopatus eremiticam ibi exer-
eere vitam coepit, libabatque ut poterat future
quietis primitias diebus quadraginta in remotissima,
jam ipse construxerat, ecclesia solus Deo vacans.
deircoque non tantum terrarum illic, quantum alibi
€ongeseit, sed quantum sibi et duodecim monachis
satis esset. Corpora sanctorum, qui olim in illa ere-
mo diversati fuissent , necnon et aliorum per Àn-
gliam tot. advexit, ut omnes "pene anguli ecclesie
pleni sint. » Ceteris propter nominum stridorem
omissis, Willelmus unum memorat Benedictum ab-
batem Wiremuthensem, venerabilis Bede nutritium,
cujus « Benedicti corpus magno coemptum prelio
Adelwoldus Thorneiam advexit, et obscurioribus

'Eliensem, in comitatu

Thornig hic in cap. 24 appellatur, sita prope urbem
antabrigiensi. De eo lege

Monasticum Anglicanum a pag. 242, ubi ecclesia

- pars aquilonaris S. Benedicto sacrata. fuisse dicitur

ag. 213.
L ja Ethelwoldi memoriam in rebus sacris jam inde
* ab ejus obitu celebravit Anglicana Ecclesia , ut pra

aliis testatum facit missa hie edita , qualis in ins.
codice Uticensi pervetusto habetur. Ejus mortis diem
Alfricus assignat terio Kalendas Augusti (si non
fallit apographum nostrum), Wolstanus aliique post

;eum Kalendis ipsis. Sic enim legitur non solum in

cap. 44, sed etiam in ipso Vite ejus titulo, qualem

- mox referemus.

5. Pitseus in libro De illustribus Anglix scriptori-
bus Ethelwoldum nostrum commendat, eique tribuit
opuscula nonnulla, nempe : De sua in presbyteros po-

: testate ad Joannem papam. XIV, lib. 1. Contra pre-

abyteros fornicarios et eorum concubinas lib. 1. De
abbatibus Lindis[arnensibus lib. 1. De regibus, regnis
et. episcopatibus totius Anglie lib. 1. De tempore re-

um Britannorum lib. 1. Do suis visitationibus lib. v.

e planetis et. mundi climatibus lib. , et alia non
pauca. Sed an et quie vere ipsius sint , non facile est
definire, cum ea opera non sint in promptu. Non
tamen dubitem librum De abbatibus Liudisfarnensi-
bus haud alium esse quam cartnen Ethelwolti mona-
chi Lindisfarnensis de isto argumento , a nobis edi-
tum in tomo superiori. Addit Pitseus librum De vi-
sitationibus opus esse Ethelwoldi monachi Winto-
niensis. Cetera, forsan praeter duos primos, aliena
eliam videntur.

VITA SANCTI ETHELWOLDI.

INCIPIT PRAEFATIO

De vita gloriosi Patris Athelwoldi episcopi, cujus sacra memoria celebratur in Kalendis
Augusli, qua die regna migravit coelestia.

Postquam mundi Salvator Christus humano generi (7 fex Adelwoldus, velut lucifer inter astra coruscans,

per aulam virginalis uteri incarnatus apparuit, et
expleta sux pietatis ac nostre salutis ineffabili dis-
peusatione , ad paterne majestatis sedem cum
triumpbo glorie est regressus, multa per universum
orbem diffudit apostolicorum luminaria doctorum,
qui evangelice fidei illustratione perfusi, cxcas
yguorantix tenebras ab humanis cordibus effugarent,
et-ut eredentium mentes igne superni amoris inflam-
marent, et elongata diuturnz mendicitatis esurie,
populorum turbas :eternz vite epulis satiarent. Ex
quorum collegio beatus Pater et electus Dei ponti-

suis temporibus apparuit, multorumque ccenobiorum
fundator et ecclesiasticorum dogmatum institutor,
inter omnes Anglorum pontifices solus singulariter
effulsit. De cujus ortu, gestis et obitu scire cupien-
tibus, aliqua narrare dignum duximus, et ne tantt
Patris memoria penitus oblivioni traderetur, ea quie
presentes ipsi vidimus, et quae fideli seniorum rela-
tione didicimus , in hisschedulis summatim perstrine
ximus , illius sanctis conflsi suffragiis, hoc et nobis
qui scripsimus, et eis qui lecturj vel audituri sunt
profuturum.

INCIPIUNT CAPITULA SEQUENTIS LIBELLI.

Y. De ortu et temporibus beati Adeltoldi episcopi.

Ml. Devisione somniorum matris. ejus.

]Hl. De interpretatione somniorum eorumdem.

WV. Quomodo mater sensit animam. pueri. nascituri
venisse, et in eum intrasse.

Y. Quomodo puer natus. et in Christo renatus , qua-

D dam die subito in. ecclesia cum. nutrice sua. est

. énventus.

NI. Quam studiose et diligenter in ipsa pueritia sacris

litterarum studiis animum dederit

"Vll. Quomodo adolescens. Adelstano. regi notus egfe-

; eiua, ad clericatum et sacerdotium pervenerit.

Digitized by Google
