L

VITA.

*

86

b

'wirgmum, eui narravit ex ordine quod sibi-osten- A pie devotionis so.vere nequiret, caput humli-

$um fuerat in. nocturna. visione. At illa, sicut 'erat
: sagaci animo prudentissima, et interdum etiam fu-
- turorum, Domino revelante, przescia, de nascituro
: infante multa przdixit, quz vera esse rerum exitu
- indicavit. :
Car. 1H. — Nos quoque eorumdem somniorum
^ eonjectores esse possumus, in sublimi vexillo intel-
; ligentes sanctum virum, qui tunc in utero portaba-
: tur, quandoque futurum militi Dei signiferum, sicut
"elerat, quem multimoda reluctatione contra anti-
: quum hostem pro defensione sanctz matris Ecclesice
-eongredientem vidimus, ipsoque bellante, imo per
:ipsum Deo vincente, pravorum machinamenta ad
: Bibilum redacta conspeximus. Et quia aquila ab
!etumine oculorum vocatur, el testante sacro elu-
' quio thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapien-
' tjs; reete. per auream aquilam, qux» totam urbem
' alarum velamento obumbrare visa est, idem przcla-
rus vit totius sapientiz [thes uro] decoratus expri-
' mitur; qui perspicaci et. irreverberata coriis acie
' divina meditanilo, semper ad celestia per contem-
' plationem. volavit, et spper Ecclesiam, magni Regis
civitatem, quam contrarie pot states impugnare ni-
' tebantur, umbraculum paterne protectionis longe
*Jateque expandit, et consummato boni certaminis
cursu, ad visionem. Dei in sanctorum comitatu per-
venit, sicut in. Evangelio voce Dominica dicitur :
Ubicunque fuerit cor, us, illuc congregabuntur aquila.
' Quia ubi ipse Redemptor noster est corpore, illuc

ter omnipotentem Dominum rogatura declinavit , et
confestim divina miseratione consolami promeruit.

: Nam nullam. molestiam procellos; tempestatis sen-
"Viens, subito cum infantulo inventa est sedens in
ecclesia quam adire disponebat, ubi solemnia mis-

D

sarum preshyter celebrabat : et quod. nulla ratione
credere potuisset ut. fieret , faeumm vehementer ex-
pavit; et omnes hujus rei eognoscentes miraculum

: magnae admirationis stupor invasit. Sicut enim pro-
.pheta quondam ex Jud:a repente suhlatus, et in

ChaM:ea eum prandio depositus, sic bealus puer

* Adehwoldus sub momento cum nutrice in templo est

prosentatus, ut. sieut. ille refecit. congruo tempore
Danielem prophetam in lacu leonum, sic iste millia
populorum pasceret in Ecclesia sanctorum.

Cap. Vl. — Igitur quotidiano profectu crevit puer
bona indolis, et in ipsa mox pueritia sacris littera-
rum studiis traditus : ut qui aliis viam salutis erat
ostensurus, ipse cum Maria secus pedes Domini hu-
militer sederet, et verbnm ex. ore illius salubritér
audiret. Erat enim agilis natura atque acutus inge-
uio, ita ut quidquid majorum traditione dilicerat,
non segniter oblivioni traderet, sed tenaci potius
memorie commendaret. Studebat etiam. teneros
pueritize annos morum honestate et virtutum matu-
ritate vincere, divinis semper obsequiis omnia mem-
bra sua mancipare, et ad Dei implendam voluntatem
totam mentis su: intentionem dirigere : sicque pre-
ceptis Christi muneribus recte vivendo gratias exhi-

' procu! dubio nunc colliguntur electorum anime, et C bere, ut ad majora percipienda dignus mereretur ex--

in futurz resurrectionis gloria illuc quoque eorum
colligentur et corpora. Hxc do somniorum interpre-
tatione breviter diximus : nune ad narrationis ordi-
' nem redeamus.
Car. IV. — Quadam namque die cum mater ejus
stipata civibus staret in ecelesia, sacre miss:e cele-
^ brationi. interesse desiderans, sensit animam pueri
quent gerebat in utero, venisse, et in eum Dei nutu
' euneta. noderantis intrasse, sicut. postea ipse san-
etus qui nasciturus erat, jam episcopus nobis gau-
: dendo referebat. Ex quo ostenditur eum a Deo
electum exstitisse etiam antequam nasceretur, et
' animam procreati hominis non, ut quidam zstimant,
a patre vel a matre existendi initium sumere, sed,
' ut vere et absque. omni dubietate creditur, a solo
Creatore vitalem spiritum vivificari, et singillatim
unicuique dari. Nascitur ergo futurus Dei pontifex,
et fonte baptismatis in Christo renatus, Adelwold a
parentibus est appellatus, sanctique chrismatis un-
Ctione confirmatus, gratie Dei in omnibus commen-
' datus.
Cir. V. — Accidit enim. quadam solemni die,
* eum more solito nutrix illius ad ecclesiam pergere
. & orationi incumbere decrevisset, tam validam in-
undantis pluvie tempestatem erumpere, ut extra
loci limen, ubi in. gremio tenens eumdem infan-

sistere.

Car. VII. — Cumque florentis adolescentix con-
tingeret :etatem, prxconium sanctz conversationis
ejus ZEdelstano regi, filio prxdicti regis Eadwardi,
fama vulgante nuntiatum est, juvenemque festinans
ter acecessiri precepit, qui cum adductus staret. in

' praesentia regis, invenit gratiam in conspectu ejus,

et in oculis optimatum ejus; ibique individuo comi-
tatu. multum temporis agens in palatio, plura a sa-
pientibus regis utilia ac proficua sibi didicit. Et de-
mum jubente rege ab ZElfego Wintoniensi episcopo
seeundum morem ecclesiasticum prius ad clericatus

: officium tonsoratus, ac deinde paucis labentibus an-

D

norum curriculis in gradum sacerdotalem consecra-
tus est.
Car. VIII. — Ipse enim beat: recordationis Pa-

' ter Elfegus, inter cztera sibi collata spiritualium
* eharismatum dona, prophetis spiritu pollebat et
' eontigiteum ordinasse in ipso tempore simul Dunsta-

lem sederat, pedem movere non posset. Qus "

dun morens amarissime fleret, eo quod volum

num et Adelwoldum, et quemdam, Edelstanum vo-
€abulo , qui postmodum monachilem habitum dese-
reus apostata finetenus perduravit. Completa autem
missarum celebratione sanctus antistes Elfegus sibi
adherentes ita alloquitur : « Hodie coram Deo tri-
bus viris manus imposui , e»sque in sacerdotii ordi-
nem consecravi : quorum duo ad episcopalem per-
tingent apicem, unus quidem primum in civitate
Wigernensi, deinde in Cantia, qux est metropolis

Digitized by Google
