<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HELPERICI MONACHII S. GALLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    noveris aequinoctium vernale, qui dies occurrit xii Kal. April. Et hoc sit in ascensu solis. Quod si alterum deprehendere vis aequinoctium autumnale, facito idem in descensu. Vide enim quod diebus descendat sol ab aestivo ad hibernum solstitium, id est clxxxiii, et in horum medio, id est xcii, autumnale aequinoctium esse scito. Is est autem dies qui dicitur xii Kal. Octob. Certissimum est enim quia quantum in ascensu solis ab austro ad septentrionem nox minoratur et dies crescit, tantumdem per singulos dies in ejus descensu ab aquilone ad austrum e contra dies innuitur et nox augetur. Sin vero hoc etiam oculis deprehendere gestis, persfacile factum est. Designatis enim, ut diclum est supra, punctis in pariete coenaculi per singulos radiorum ictus, qui fiunt in oriente sole ab uno ad alterum solstitium, videbis in utroque aequinoctio medium ipsorum punctorum surgentis solis radio peti. Haec de solstitiorum aequinoctiorumque indagine inepta garrulitate verbosius dicta tardioribus, quæso, ne fastidio sint peritioribus. Jam de termino Paschali, qualiter inveniatur, paucis expediamus.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Repetitio de termino Paschali, et cur ipsa festivitas non nisi Dominica die celebretur?
    
    Paschalem sane terminum, ut præfati sumus, nihil aliud dicimus quam lunam livam post æquinoctium vernale, quando præceptum est Judæis per singulos annos agnum immolare ad vesperum in memoriam liberationis egressionis suæ ex Ægypto eadem nocte patræ; et illi, quacunque die in hebdomada, præfata luna eveniat, mox suum celebrant Pascha, et sequenti die, id est xv luna, festivitatem inchoant Azymorum, quam vii celebrant dies. Nos vero et xiv lunam exspectamus post æquinoctium, et ea adveniente nihilominus nostrum Pascha in Dominicum diem differimus ob memoriam simul et reverentiam Dominicæ resurrectionis, quæ ea die peracta est. Paschalis enim festivitas non ut aliæ festivitates passim per omnes evagatur hebdomadæ dies, eo quod hæc sit singularis, et sicut B. ait Gregorius, solemnitas solemnitatum, beatus quoque Augustinus: in aliis, inquit, festivitatibus ad memoriam tantum reducimus quid actum sit, in hac vero non tantum præterita ad memoriam revocamus, quantum ea quæ in nobis futura sunt, præsignificantes enuntiamus. Resurrectionis ergo Dominicæ gaudia non nisi in Dominica die celebrature fas est, in serie temporum, et prima et octava. Prima scilicet die, quia in hac primam Dei creaturam factam legimus, id est lucem. Octava autem, quia est post septiman, eo quod eadem resurrectio et primum in capite nostro ea die præcessit, et nostra omnium, qui sumus membra ipsius, peractis vj æstatibus laborum, et septima requietionis animarum, octava scilicet ætate sit peragenda, quando ejusdem capitis vocem omnes qui in monument is sunt audient et procedent. Porro si terminus, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    hic dies occurrit xiii A xiv luna Dominica die evenerit, Paschalis festi lætitiam in aliam Dominicam transferimus, ut quidam dicunt, ne umquam cum Judæis Pascha celebraemus, neve cum eis umbræ legalì deservire videamur. Ut vero Theophilus Alexandrinus episcopus scribit, ne vel xiii luna Sabbato occurrente similire cogamur jejunium contra legem saciétés, cum necdum luna plenum luminis sui orbem exhibeat, vel ne in Dominico die xiv luna existente auctoritate legis, quæ hæc de agnum ad vesperum immolare jubet, jejunare cogamur contra Ecclesiæ facientes traditionem, secundum quam Dominica die jejunare fas non est. Ob hujusmodi causam ipse a xii Kal. April. usque in xiii Kal. Maii occurrit. Quia videlicet, si in ipso æquinoctio, id est xii Kal. April., terminus ipse, hoc est xiv luna occurrit, et Sabbati dies fuerit, ea nocte sacras vigilias celebramus, et sequenti die, id est xi Kal., Resurrectionem Dominicam. Quod si xiv Kal. Maii, quo longior esse nequit, terminus acciderit, et dies Dominicus fuerit in sequentem, ut dictum est, Dominicum festum differimus, quod est vn Kal. Maii. Lunæ vero ætas in ipsa festivitate nec minor quam xv, nec major quam xxi evenire potest. Si enim Sabbato xix fuerit, qui est terminus, sequenti die Paschæ erit xv. Quod si in Dominica terminus, id est xiv evenerit, in alia Dominica, qua festum peragitur occurrit xxia.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Quomodo inveniatur ipse terminus per singulos annos.
    
    Si ergo scire vis quo Kalendarium die quilibet terminus occurrat, lectionem istam memoriter teneres debes, quæ exinde versicula specie composita decantatur, ita incipiens: Nonæ Aprilis norunt quinos. Hæc enim lectio per singulos xix alis cycli annos doceet, quo Kalendarium die terminus sit occursurus, id est xiv luna post æquinoctium. Feriam quoque, id est, quo septimanae eveniat die, invenies junctis regularibus, qui singulis ascribuntur terminis, sicut huic v et concurreritibus ipsius anni, eo modo quo Kalendas mensium invenire docuimus. Quod si præfata lectio memoriæ exciderit, docemus qualiter etiam sine litterarum suffragio recuperari possit.
    
    Paschalem Terminum cujusque anni reperturus sumæ præcedentis anni in primo articulo pollicis laevæ manus, et deinceps per ordinem singulos Kalendarum dies per singulos articulos summitatesque omnium digitorum ejusdem manus computans, quicumque Kalendarum dies rursus in eodem articulo expensis cæteris evenerit, terminum esse noveris. Hoc tantum memoriæ esto in omnibus terminis inquirendis, ut, cum ad Kalendas computando perveneris, deinceps per Kalendas Aprilis semper calculando inceslas, vel post Kalendas Aprilis semper anni Nonas , et post Idus ab xvi Kalendas sumas ad terminum. Et si terminus ipse in Kalendis vel in aliqua Nonarum vel Iduum die occurrerit, in Aprili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina mostra impressão tipográfica moderna com texto latino. Pequenas manchas não afetam a legibilidade geral; algumas palavras próximas à dobra central foram inferidas visualmente mas transcritas literalmente. Uso de sinais tipográficos antigos mantido conforme imagem. Onde falha de corte no limite direito, conservou-se o que se vê; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>