<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE TRANSLATIONE S. HUNEGUNDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    11. His breviter factis, postremo ad ea quæ ad
    horam intermismissus, quod superest narraturi redea-
    mus. Quidam vir nomine Guntaridus, oculorum lu-
    mine privatus, causa acciendi missam ad sanctæ
    virginis divertit ecclesiam : sed cum missarum so-
    lemniis ibidem officiose peractis mediante jam die
    januas inveniret obseratas ecclesiæ, in porticu foris
    prostravit se in terram, dilutius orans adesse sibi
    Dei misericordiam. Surgens autem post multas lacry-
    mas ac oratione, coepit oculos manu tergere, resti-
    tuto visus sibi officio obtentu sanctæ virginis piissi-
    mo. Unde et mulieri gressus suos regenti dixit :
    « Mulier, dimitte me : nunc enim te trahente non in-
    diego, quoniam, Deo gratias, recepto lumine perfecte
    video, quod mihi per obtinut intercessio meæ dilec-
    tissimæ dominæ sanctæ scilicet Hunegundis. » Ita-
    que ingenti lætitia perfusus, laudando Deum reversus
    est ad propria.
    
    12. Est et aliud magnæ virtutis miraculum, quod
    absconditi silentio non esse congruum existimo. Alius
    quoque vir nomine Robertus, pedum officio desti-
    litus, scabellis, ut moris est talium, subnixus, ejus-
    dem Dei virginis solemnitali gloriosæ, prout potuit,
    festinavit interesse. Qui eadem in ecclesia diu re-
    notus, gratiam sospitatis infundi sibi petivit misera-
    bilibus membris. Tandem Deo miserante meritis
    beatæ virginis et intercessione, perfectæ inconlunitati
    palam cunctis inceruit restitui : sicque factum est,
    ut qui contractis nervis curvus advenerat, eorumdem
    compagibus satis apte solidatus, postmodum in gau-
    dio remanseret. Sufficiat nos pauca narrare : calamus
    etiam nostræ descriptionis plura dicere posset, si
    licentia temporis permittaret, quamvis nulla mira-
    culorum opera per incuriæ culpam sint neglegenter
    omissa. Agamus ergo gratias Deo nostro, qui san-
    ctam sui virginem ita glorificavit in mundo, cujus
    meritis et obsecratione perducta nos Dominus ad
    gaudia cœlestis patriæ, in qua ipsa feliciter exsultat,
    et cum choris virginum canticum novum Domino
    cantat. Ipsi gloria, honor et potestas in æterna sæ-
    cula.
    
    13. In narrandis divinæ operacionis mirabilibus,
    ille tota mentis virtute est utique laudandus, cui
    cantat propheta gratulabundus : Benedicitus Domi-
    nus Deus Israel, qui facit mirabilia magna solus
    (Psal. cxxxiv, 4). Unde nos lotis viribus laudemus
    et benedîcamus eum, qui sibi fideliter servientium
    gloriam perire non patitur meritorum : sed sicut
    æternalitier eos gaudiis facit interesse cœlestibus, ita
    etiam temporaliter per quædam mira eorum merita
    ad memoriam reducit hominibus. Narraturi siqui-
    den quod oculis nostris vidimus magnum miracu-
    lum divinæ virtutis, non dubitamus in quorundam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    proh nefas ! pessimum genus infidelitatis. Cavcant
    ergo derogatores divinorum operum, ne damnentur
    cum his de quibus loquimur Scriptura : Sepulcrum
    patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant,
    venenum aspidiium sub labiis eorum (Psal. v, 10). Qui
    cum viderent Dominum Jesum innumeræ mirabilia
    facientem, et ea notitia populi occultare non pos-
    sent, hæc pessima mente calumniari tentabant di-
    cent es : In Beelzebo principe dæmonum ejicit dæ-
    monia (Marc. i, 15). Nos vero falsiloquos et men-
    dacios suis infeliciter vacantes, quorum secundum
    Apostolum cor insipiens obscuratum est, et evasu-
    runt in cogitationibus suis, receptorus, nisi forte
    corrigantur, erroris sui mercedem, postponentes, ad
    B propositum redeamus, et piis ac fidelibus animis
    quod oculis nostris vidimus; scilicet referamus.
    
    14. Anno igitur ab incarnatione Domini nongentic-
    simo sexagesimo quarto, die octavo Kalendarium
    Septembris, festivitate scilicet beatæ Hunegundis
    virginis, hoc de quo loquimur divina virtute factum
    est miraculum. In territorio namque cujusdam villæ
    quæ dicitur Sasanulfcurtis, messores in ipsa festi-
    vitate frumentum secabant ; quos presbyter eorum
    nomine Lanfridus frequenter pro hac temeritate
    reflagitaverat, dicens se synodo interfuisse in qua ab
    episcopo Noviomensis Ecclesiæ Rodulfo hæc festi-
    vitas devotissime celebrari jussa fuit. Sed ipsi, suo-
    rum vicinorum errorem secuti, dicebant se solos
    hanc festivitatem non posse celebrare, dum cunctos
    suos vicinos viderent suas necessitates operando im-
    plere. Unde contigit ut quædam puella nomine Rot-
    gildis, prædicti presbyteri, sicut ipse nobis retulit,
    ex sorore neptis, jam dictos messores sequeretur ; et spicas quæ eorum manus effugere poterant
    colligebat. Cunque se inclinasset ut spicas studiosæ
    colligeret, unam a terra levavit quam recenti
    sanguine madidam invenit. Quam mirans unde san-
    guis ille veniret projecit, aliam nihilominus colligens,
    eodem cruore madentem similiter projecit ; sic
    tertiam, quartam et quintam, et deinceps usque ad
    fastidium omnes quas colligere poterat, sanguine
    plenas videbat. Unde tremens et nimis pavida ad
    patrem suum, qui tunc forte in campum eundem
    advenerat cucurrit, et quid ei contigerat indicavit.
    
    D Quam pater suus velut puellaris levitatis verba nar-
    rantem durius increpavit, et ad opus suum redire ad-
    monuit. Sed illa tremente atque ita ut dixerat se
    rem habere affirmante, eam pater suis per campum
    secutus est, et ejusdem cruoris plurimas spicas inun-
    datione madentes collegerunt, et quaesierunt si forte
    in eodem campo aliquis ex messoribus manum sibi
    aut digitum inciseret, unde sanguis ille proliferet.
    Quod omnibus stupentibus atque cum magna atten-
    tione negantibus, quasdam ex eisdem spicas ad
    ecclesiam detulerunt ; et presbyterum ante altare
    stantem invenientes, ei spicas sanguine plenæs de-
    derunt, et, quid ei si in campo contigerit per ordinem
    indicaverunt. Sed presbyter refugiens tanta fama
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas letras e alguns sinais tipográficos (letras capitulares e notas marginales marcadas por letras A–D no corpo do texto). Não foram alteradas grafias; mantiveram-se hifenizações da página original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>