<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    27 HELPERICI MONACHI S. GALLI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    post Taurum Gemini, et sic cætera per ordinem, A insimul vii solummodo fuerint, vel minus, quot so-
    Sol de Ariete non in anteriuis signum, sed posterius rint, eam scito esse feriam Kalendarium.
    secedit, id est Tanrum, et de Tauro in Geminos,
    et sic per cætera; quasi non possint fieri, ut coelo
    desuper ccelius et sole infra tardius currente, si-
    gnum in coelo fixum cum ipso coelo præterea!, sole
    ob tardiores incessum præterito, et subsequente
    alio signo sol a precedente relictus sub hoc rursus
    inveniantur. Iloc autem dico non præjudicans aliorum
    scientiæ, sed simpliciter quid mihi videtur pandcus.
    His de solari per zodiacum cursus eusi inepte, non
    almolum tamen, ut reor, infructuose, horum ignaris
    breviter delibatis, jam pro posse susceptum esse-
    quamur negotium.
    
    CAPUT V.
    Unde oriantur regulare ad feriam Kalendarium in-
    veniendum?
    
    Primam regulares mensium unde oriantur vi-
    deamus. Cum solaris annus, ut supra relatum est,
    XXCLXV diebus peragatur, et in hoc peragendum est
    per singula xii signa tricenis inmemorata diebus, per
    unum horum alterum necesse est metiari numerura.
    Quorum utriibet per alterum multiplicato, cccxlx
    reperies; sive enim duodecies xxx, sive tricesies xii,
    eandem conficiunt summam. Quinque qui super-
    sunt pro regularibus Martio datas, pronunciata : Mar-
    tius v. Al in cæteris sic facies. Sumo sen per præ-
    cedentis dies mensis, et additis suis regularibus,
    numerio qui conficitur per vii partio, quia hunc nu-
    merum irregularcs non excedunt; reliquos sequenti
    da mensi. Verbi gratia : Martius habet dies xxxi et
    regulare v, sunt simili xxxvi. Septies quini xxxv;
    unum qui remanet da Aprili, et sic deinceps. Quod
    si, tota summa per vii expensa, nil superfuerit, illi
    mensi vii regulares dandcs esse scito.
    
    CAPUT VI.
    Unde concurrentes oriuntur?
    
    Concurrentium, quas impactas, id est, adlectiones
    solis vocant, quæque præfatis regularibus concur-
    runt, originem invenituris, quia et ipsæ septenarium
    non transiliunt numerum, præfatos solaris anni dies
    per eum disponens dicito quinquagies et bis vii,
    CCCXLX; unum qui remanet in capite concurrentium
    pone, et singulis annis unum adjicies, septenarium
    non excedens; sed quarto semper anno ob ratione
    bissextii unum transiliens, et sic xxvui lineas
    curres.
    
    CAPUT VII.
    Qualiter inveniantur quota feria sint Kalende, et per
    dies mensis vel anni?
    
    Si forte requiris quid vel hæ concurrentes vel
    præcedentes regulares valeant, scito ad invenientium
    quarumcunque Kalendarium feriarum institutos. Si
    ergo scire cupis cujuslibet mensis Kalendæ in quota
    sint feria proveniæ, summe regulares ipsius mensis,
    et junctis concurrentilibus qui eo anno concurrunt,
    quorum inventionem post docelimus, si ultra vii
    excreverint, eis sublatis, quoquo remanserint, ea
    feria kalendas quas querelias esse noveris. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    CAPUT VIII.
    Qualiter inveniantur quotidie seria?
    
    Si deinceps per totum mensum cujuscumque diei
    feriam invenire volueris, sume præcedentes ejusdem
    mensis dies usque ad illum de quo inquiris, et his
    adde numerum feriarum, quæ (sic cod.) fuit in Ka-
    lendis, et primum uno die Kalendarium, quia bis
    positus est, sublato, cæteris per vii divisus, quot
    remanserint, totam scito esse feriam quam queris.
    Si nihil remanserit, septena, id est, Sabbatum erit.
    Si hoc ipsum per dies anni computare volueris,
    hilein colliges omnes dies anni transeatos, id est, a
    Kalendis Januarii usque ad hunc de quo querere
    instituisii, et si bissextilis est annus, ipsum etiam
    bissexti diem, postquam transactus fuerit, commu-
    nera. Tum quoque Kalendæ Januarii fuerint, huic
    numero adjice, et primuo, sicut supra, unum Ka-
    lendarum diem recide, cæteres divide per vii, et
    quot remanserint teneto.
    
    CAPUT IX.
    Cur præsuli regulare a Martio sumant exordium?
    
    Si hujus artis avidus et hoc forte quaeris cur præ-
    fati regulares a Martio sumant exordium, vel con-
    currenles ibidem mutantur, scito hunc mensem
    primum fuisse anni a Romulo, Romanorum auctore,
    institui, qui primum Latinorum annum x mensi-
    bus ordinarvi, et ob illam primæ institutionis me-
    moriam hactenus observanti jussit. Hunc enim ille
    mensem a Marte, ut credebat, patre suo nominavit,
    et, ut dictum est, principium anni esse instituit.
    Testantur hoc nonnulli ex his qui sequuntur men-
    sibus, quibus nomina ab ordine, quo Martio absunt et
    aeris temperie composita et inditia sunt. Ut Septe-
    mber, quod ab eo sit sepîimus, et largiores jam fluere
    soleant imbres. Sic et October, November ac De-
    cember, nec non Julius et Augustus, quorum alter
    a Julio Cesare, alter ab Octaviano Augusto deinceps
    vocabula mutaverunt. Pridem Quintilis, vel Sextilis
    simili de causa sunt appellati. Quod vero nunc an-
    num a Januario ordinatur, a successore Romuli
    Numa Pompilio institutum, qui denis Romuli men-
    sibus duos addidit, primumque eorum a Jano, quem
    genitii errore principium rerum arbitrarunt, consi-
    derans Januarium appellari, et primum anni insti-
    tut. Alterum a Plutone, quem Februm, id est, purga-
    tuum et credebant et appellabant, nominavit Fe-
    bruarum.
    
    Causam vocabularum singulis mensibus inditorum
    dicere supersedil, eo quod sit et in Dialogo cajus-
    dum Praeclari sufficientissime tractata, et a domino
    B edo exinde deflorata in libro de Ten poribus secundo,
    nihilominus sit abundatissime digesta. In qno,
    prolixa quidem, sed non sterili disputatione pleni-
    simœ est expositum qualiter annus primum a Ro-
    mulo in x, a Numa in xii mensibus est distributus,
    sed nec sic ad limam redactus, longo post tempore
    a Julio Cæsare, sagacis ingenii et præclan' sc me-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis indicadas com hifens e cortes de linha mantidas conforme original; rodapé "Digitized by Google" incluído como aparece na imagem.</notas>
</pagina>