r- YITA. »i
in eo monacaorum grecgem non minimum. Quibus À Christi Adelwoldus singula monasteria, mores insti-

ordinavit abbatem Britbnodum priepositüm suum,
e&t ejusdem loci situm monasterialibus zificiis de-
£entissime renovavit , eumque terrarum possessio-
mibus affluentissime locupletatum et :eternz liber-
iatis privilegio conürmatum omnipotenti Domino
commendavit. .

Cap. XXIV, — Alterum. quoque locum in regione
Girviorum pretio obtinuit a rege et. nobilibus terra,
positum in ripa fluminis Nen, cui lingua. Anglorum
quondam Medeshamstede (46) nomen imposuit, nunc
autem consuele. Burh appellatur. Cujus !oci basili-
cam congruis domorum structuris ornatam et terris
adjacentibus copiose ditatain, in honore beati Petri
principis apostolorum consecravit, ibique simili
modo catervam monachorum coadunavit. Ealdul-
fum (17) vero monachum suum eis profecit abba-
wem ; qui post excessum. domini Oswaldi pontificis
Ecclesie Eburacensis arcbiepiscopatum | suscepit,
Tertium nihilominus acquisivit pretio locum , juxta
trepidinem przdicti fluminis situm , qui propter
spiueta circumquaque succrescentia Thornig (18)
solito nuncupatum auglice vocabulo, quem pari con-
dione monachis aptissimum delegavit, Rectorem
quoque illis et abbatem Godemannum przoposuit ,
constructumque monasterimn ín. honore Dei geni-
riciset virginis Mari: dedicavit, et bonorum omnium
possessione gratulanter ditavit,

Cap. XXV. — Erat autem vir Dei Adelwoldus ad
secreta Eadgari incliti regis sermone et opere ma-

gnifice pollens, in plerisque locis ecclesias dedicans, G

et ubique Evangelium Christi prodicans , juxia ad-
monitionem 1saie prophete dicentis : Clama , ne
cesses , quasi tuba. exalta. vocem tuam ,. et annuntia
populo meo scelera eorum , et domui Jacob peccata
eorum.

Cas. XXVI. — Cujus przdicationem maxime juvit
'sanctus antistes Suvithunus , eodem tempore cole-
slibus signis declaratus, et infra templi regiam glo-
riosissime Lranslatus, ac decentissime collocatus.
Meoque gemina simul in domo Dei fulsere lnmniua-
ria, candelabris aureis superposita : quia quod Adel-
'woldus salubri verborum exhortatione praedicavit ,
"hoc Suvitbunus gloriosa miraculorum exhibitione ad
laudem nominis Christi mirifice decoravit.

Cip. XXVII. — Sicque faclum, consentiente rege,
ut partím Dunstani consilio et actione, partim Adel-
woldi sedula cooperatione , monasteria ubique in
'genie Anglorum qu:edam monachis, quedam sancli-
monialibus constituerentur süb abbatibus et abba.
lissis regulariter viventibus. Circumivitque famulus

(16) De hoc monasterio agri Huntendoniensis lege

, Willelmum Mal-«esburiensem in lib. iv, De pontili-
tibus, ubi de episcopis Dorcestrensibus, et scecnlum ti
Benedictinum, pag. 756.—— .
. (17) De eo vide Observationes przvias ad aeta
S. 0swaldi episcopi infra.

(18) De Thorneiensi monasterio aclum est supra
in Observationibus preeviis. .

(19) Post haec JEMrieus, omisso sequenti capitulo,

*

iens, obedientes ut in bono proficerent verhis ad-
ponendo , el stultos ut a malo discederent verberi-
bus acríter corrigendo.

Car. XXVill. — Erat namque terribilis ut leo
Jiscolis el perversis ; humilibus vero et obedientibus
se quasi agnum milissimum exhibebat, ita serpen-
line prudenti: temperans severitatem, ut colum-
bine simpliciiatis non amitteret lenitatem. Quem si
quando zelus rectitudinis cogeret, ut jura disciplin:m
subjectis imponeret; furor ipse non de crudelitate ,
$ed de amore processit; et intus paterna pietaté
dilexit, quos foris quasi insequens castigavit. Pater
erat et pastor monachorum , pervigil procurator
sanctimonialium et protector virginum ; viduarum
consolator, peregrinorum susceptor, Ecclesiarum
defensor, errantium corrector, pauperum recreator,
pupillorum et orphanorum adjutor; quod plus im«
plevit opere , quuni nostra. parvitas sermone possit
evolvere (19). |

Cap. XXIX. — Accidit enim quodam tempore, ut
acerba fames universam Britanniz regionem velie-
menier premeret, et. inopi magnitudo. plerosque
dira clade exstingueret. Vir autem Domini misertus
super turbam fame valida pereuntium , omnem pe-. '
cunize portionem quam babebat, in. usus pauperum
expendit. Cumque pecunia deficeret, tolli jussit or-
namenia queque et argentea vasa perplurima de
lhesauris ecclesie, eaque prxcepit minutatim con-
fringi, et in pecunias redigi. Intimo cerdia suspirio
sic protestabatur, se tequanimiter ferre non posse
mula metalla integra perdurare, hominem vero ad
imaginem Dei creatum, et pretioso Christi sanguine
redemptum mendicitate et inedia perire. Emptis

ergo cibis sustentavit innumerabilem multitudinem

egenorum, qui periculum famis evadere cupientes,
Ad eum undique confugerant, et eos qui semineceg
in plateis et compitis omni solatio destituti jacebant,
refocillande sublevavit, ab ipsis faucibus mortis eri«
piens miseros, prabens quoque cibaria quotidiana
singulis : donec misericordia Dei de colo in terram
prospiceret, et humano generi solita pietate subves
niens malum inopis temperaret. In. cujus pietatis
opere seciatus imitabile exemplum beati : Laurentii

p Jevite et martyris, qui, instante persecutionis tome

pore, thesauros ei faculiales Ecclesie dispersi
deditque pauperibus, ut justitia ejus maneret ig
seculum sxculi, et cornu eus exaltaretur ig
gloria.

- ap. XXX. — Verum quia Dominus, sicot. Seri»
ptura dicit, quem diligit corripit, et omnem lilium

Ma subdit : « Infirmabatur s:epe in visceribus et eru-
ribus, insomnes noctes ex dolore ducens; et in
die, licet pallidus, tamen quasi sanus anibuláns.
Minime tamen esu carnium quadrupedum aut ayjum
usus est. nisi semel, » etc., ut infra in capite 3
At hujus capitis 29. summan refert. Willelmus
Malmesburiensis , qui proinde hoe auctore usu
est. .

Digitized by Google
