<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    13 EPISTOLÆ. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    pussimus pastor, quendam fratrem vivida juventute
    flu rentem commisit mihi ad docendum, alicujus
    rivuli gustulam me sperans sapida mente degustasse.
    Omnium namque doctorum fama, se testatur con-
    perisse, maxime abundare civitatem vestræ sedis
    unctarum liberalium artium docibilitate. Cujus spei
    securitate roboratus, vestraque fultus suisabilili peti-
    tione etiam alium sua sponte admiserat fratrem. In
    quibus suæ nequaquam possumus implere voluntalis
    jussionem, nisi vestræ habeamus consolationis ful-
    cimen. Majorem librum Prisciani petimus nobis, ut
    jubeatis aliquantulum temporis præstari, quo vel
    duos libellos legendos, sicut jussi sumus, facultatem
    habeamus, ne inobedientiae culpam indicamus, si in-
    joncta quasi despicientes omittamus; aut ne inexhau-
    sæ abundantiæ bibliothecæ Ecclesiæ vestræ culpam
    inopiæ præsumptuose videamur irrogare, si cupiamus
    exterorum pro tali necessitate ineptè genu flectere
    compellimur. Valete.
    
    VIII.
    COMMUNI SUORUM NOMINE AD HEINRICUM BOIARIÆ DUCEM.
    Pater est pro celebrando festivus Paschate mihi
    regal.
    
    H. Christianæ gentis ductori præcellentissimo,
    fratres Phyhulwangensi congregati monasterio, devo-
    lissima munia precum in Christo.
    
    Monachi solius nominis adjectione vociati, servi
    egregii potentialus vestri, et fraterculi monasterii
    sancti Quirini præcepto patris nostri Gozperti, ce-
    teris commanentibus communamur in censuho
    Phyhulwangensi, consuetudini monachicæ constitu-
    tionis, prout possumus, deservientes. Felix Ecclesia,
    quæ perdidque gratulatur tali principe fulta! Celebre
    nomen vestrum, quod jugiter amorifero corde hinc
    inle sermoniu: voluimus, ubique sumo rumore
    diffunditur, villati nostræ denunciativi præsentiarum
    vestri fore in vicinitate nobis admodum opportu..a,
    lectio quasi de asperitate ceremali, ubi tellus ne-
    scit stagnoum &amp; gignerre sinits, et ut ita dicar, quid
    sit piscis, penitus ignoratur, militiums ad nobilium
    celsitudinem vestram, si debita copia vivaria lata, et
    sæpius merito a Deo dilatanda secturiant abundanti
    et consuetudinaria piscium festura, nostrum Pascha
    piscigena largitione jubeatis jucundari, solitam im-
    pertiendo misericordiam, quam volis fecistis apud
    Deum piam patronam, semper commiserans indi-
    gentibus. Valete.
    
    IX.
    AD G. ARCHIPRESBYTERUM.
    Ut insigneam Ortrwino presbytero poenam tanisper
    differat.
    
    G. Venerando archipresbytero W. Phyhulwangensis
    Ecclesiæ provisor indigens salutem in Christo.
    
    Ortrwinum presbyterum vestro disciplinatui subje-
    ctum audivimus in vos esse culpabilem. Et non mo-
    dicum doluimus, quia videlicet nec nos habet, pla-
    catum, si vos habet offensum. Sed quia synodali
    censura convictus est reus existisse, petimus pietatem
    vestram, ut modum pœnitentiæ, sibi merito inge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    rens dare distendre velitis ob causam nostræ humilliminæ
    petitionis, usque dum nos facietuens colloquentes
    videamus. Non ideo hoc tamen deposcimus, ut eum
    vestra servitio excusemus, dum nos cum omnibus
    nostris devota servitia impendamus : sed nulla
    cliam alia penes vos, si dignamini, habeumus tra-
    ctanda. Valete.
    
    X.
    AD E. COMITEM.
    Hunc salitre cujusdam nuper sibi donata, bolinsque
    monasterii S. Salvatoris Phyhulwangensis dene-
    sorrem esse cupit.
    
    E. Functione comitali famosoque virtutum cultu
    alterutrius generositatis gloriosum stemma nobili-
    tant W. custos constitutus in loco, Phuhtwangæ
    B nominalo, cum agmine fratrum devotum salutamen
    in Christo.
    
    Fructuosios dispensationibus multorum fidelium
    possessiones ad sancta loca traditas, omnium bono-
    rum gaudet conscientia, qui hæreditate terrena
    comparari posse non dubitant superna. Amore hujus
    beatæ spei, ut audivimus a narantibus, ducti paren-
    tes vestri partem fontis, vivida scalarisque salem
    saturientes, tradiderunt monasterio Salvatoris no-
    stri, quod optime vos nosse novimus, quid datum
    sit, et qua lege serviendum sit ad hoc concessis
    mancipiis. Quare ratum fore consiliati sumus con-
    cordi concessionis nostri advocati talia commendare
    vestræ defensioni, qualia sunt attributa monasterio
    antecessorum vestrorum beneficio. Alienï namque
    superduci sua lucra, non justam æmulatiomen
    sectari referuntur. Quia in omnibus negotiis, ad nos
    pertinentibus, vestrum suffragium, si dignamini,
    habere desideramus, hunc fratrum militum pietati
    vestræ, quum easdem res feceramus procurare, ut
    semper reclamatorem per eum habeamus, secun-
    dum quod scitis ejusdem familiæ legem statutam,
    ne eos aliquis injusto præ nut servitio, vel ab eis
    negligatur colligi et reddi census, domui Dei inqui-
    rendus et reddendus. Quanquam enim quidam qui-
    bus humanæ calucaque res minimi adseruerit, hu-
    jusmodi data patrimonia, sibi penitus sublata po-
    teant, tamen non erui existimata suis posteris clari et
    insignis remuneration ejusdem hæreditatis, si eos
    pædem priorum comitatur devotio in excolendo Dei-
    que servicio dev.te mancipando, ut hoc, quod na-
    tura cibuit homo, anima possideat in futuro prae-
    mio hæreditario. Valete.
    
    XI.
    AD LUTOLDUM EPISCOPUM AUGUSTANUM.
    De injuriis sibi a Rikhardi filio irrogatis.
    
    L. Præsulatus officio cœlica præsulante gratia in-
    signito, frater W. præordinatus Phyhulwangensi
    monasterio, quidquid servus devotissimus ornaminis
    vel famulariuis Domino perceptualiter hæredi-
    tario.
    
    Detersa totius murmurationis occasione corle-
    rences frequenter revolvinus flebilia lamenta, quibus
    Hebræc calerue minuius doluere, Moysen et Aaron
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras fragmentadas pela qualidade da digitalização foram transcritas tal como aparecem (ex.: "Phyhulwangensi", "Phuhtwangæ"); colunas esquerda (bbox 30-490) e direita (500-970) transcritas na ordem solicitada. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>