65 DE TRANSLATIONE S. HUNEGUNDIS. 66 -
radio solis istius malerialiter fulgeret , an. lu- A adduxit, seque omni anno 'quandiu adviveret eum-

mine divinz elaritatis. Factumque est cunctis
diebus, quibus ita reserato jacuit mausoleo, pie
querentibus conspicabilis, vt nunquam omnino re-
cederet. vis tanti fulgoris. Nam a peclore et sur-
sum, pro minutiis et sordibus pulveris, nitentia re-
splendebant fragmina margaritarum ; et quibusdam
clarissimis scintillis erumpentibus aspicientium re-
verberabantur obtutus. Cum eodem etiam lumine
tanta aspersa est miri odoris fragrantia, ut omnium
astantium — nares ineffabili suavitate replerentur.
Qux omni tempore quo ita jacuit , quotiescunque
variis infirmitatibus oppressis ad videndam revela-
batur (nam quicunque hane videre poterant, qua-
cunque- infirmate  detinerentur, illico sanabantur),
isdem predictus suavissimus odor sese suavior, et

dem locum eum luminaribus et amicorum turba vi-
silaturum promisit,

6. Hoc quoque intervallo quidam rusticus no-
mine Lupus, qui adhuc superest, et moratur in
castro quod dicitur Parrona (5) accessit cum natu-
rali filia quie. vocatur Afflindis, ambo pro xgrita-
dinis sux molestia istius sanctissimze virginis po-
stulaturi suffragia. Nam paler obtusis auribus audi-
tum perdiderat; filia vero per non modicum tempus
oculorum corporalium lumen amiserat. Supplices
igitur et cum nimia amaritudine flentes, omnipotentis
Domini misericordiam implorabant, quatenus per
meritum beatissimae virginis cis provenirel reme-
dium sanitatis : quod et factum est. Ab illo namque
die ei pater auditum, et filia melius habere meruit

semper jn melius reparatus presentium replebat B visum. Eadem quoque hora suprascripte inven-

olfactus. In. hae ergo tantze matris inventione fa-
eium est magnum gaudium in omni vicina regione.
Lietabatur tellus 5e tam clarum diu sidus texisse :
exsullat aer tante virginis gratia celi serena se
adeptum fore nubila ; gaudet solis radius obsequium
prebens sacri corporis artubus; gratulatur super-
celestis beatorum turma spirituum, quod videlicet
de cujus jam anim:e gaudent societate, ejus profecto
sacratissima'membra, ineffabili lzetitia in die resurrec-
fionisomnitim pro meritis glorificanda, fideliter vene-
rari conspiciunt adhuc in angusta. tumuli spelunca;

5. Ad laudes itaque referendas valere credimus
omnium conditori, si tradantur posterorum notiti:e,
que Dominus miracula operari voluit in inven-

tonis, quidam pauper spiritu nomine Adelbodus
jacebat omni membrorum officio destitutus, et pro
exitus sui vicinio, die Lransacta, corporis et sangui-
nis Dominici sacramentis munitus, cunctis quidem
videbatur morti conGguus : mox ut audivit signis
concrepantibus tanti somatis oramia (6) perspicuum,
surgit a lectulo, nullum in motu membrorum osten-
dens infirmitatis indicium, curritque ad templum
sancte virginis gestiens videre sepulcrum, etarrcptam
suis unam ex ovibus hanc sancte virgini obtulit in
munus, et ab infirmitate protinus convalescens, nul-
lam deinceps trausacte molestie sensit injuriam.
7. Eodem vero adhuc reboante tripudio, quedam
vidua nomine Wiburgis jacebat nimis zgrota, quie

lione sanctissimz Hunegundis virginis sux. Nam (j paulo ante pro exitus sui exspectatione divinis per-

quidam dzemoniacus per manus amicorum, qui
sm curandi eunrdem quem ducebant in sancta
virgine firma fide locaverant, adductus, reluctans
et proprium iter totis viribus impediens, tandem
«m magno labore multis prementibus in ipsius
beste virginis ecclesiam impulsus est. Qui dum
per manus et brachia versus altare traheretur,
quanto magis eidem appropinquabat, tanto. majori
Vésania accensus, impellentium nisibus resistebat.
Qui diu luctantes, ad ultimum vesanum superant,
et coram. altari statuunt. Quem. inde promoventes
ad aspiciendum sanctissimi corporis tumulum ocu-
les inflectere cogunt. Quorum desiderio subvenire
eupiens sape dicta sanctimonialis Berta scilicet,
"electo sepulcro videndum velum, quod super
sancla membra jacebat, eis copiam tribuit. Quo
Viso, qui torquebatur, continuo sensui et omni pri-
Sin£ saluti est redditus; moxque jam nullo co-
fente, in terram prostratus omnipotentis Domini per
babe virginis meritum clementiam exoravit, de
Tecepta. salute gratias referens, de futura custodia
éeprecans: qui ad perfecte sanitatis indicium, non
Pos multum tempus cum luminaribus reversus
Sancte virgini honorem detulit, atque in testimo-
ium recepte salutis, plures ex vicinis suis secum

(5) Alias. Perona, castrum seu regàlis fiscus ad
Semenain. fluvium, veleri palatio insignis, de quo
plica in lib. 1v De re-diplomatica.

ceptis sacramentis per poenitentiam et lacrymabilem
confessionem a sacerdotibus divinz pietati fuerat
reconciliata. Hiec populi exsultantis plenas ketitiz
voces persentiens, interrogat quid ille sibi strepitus
vellet, vel eujus causa festivitatis tanta in populo
ketitia personaret; qux» slatim circumstantium re-
latu didicit, quod sacri corporis inventione talis in
plebe letitia sit. llla vero nomine sancte virginis
audito, dictu citius caput a Jecto erigit, membra
componit, vestem induit, ecclesiam celeriter petit.
Cumque ad se reversa superna virtute fugatam in-
lirmitatem, et sibi subito redditam sanitatem, se-
€um taeita volvens miraretur, omnipotentiz divin:e
gratias et laudes retulit, atque-illico unam su: pro-

D prietatis ancillam, nomine isigildim , beatissime

Hunegundi pro percepto beneficio sanitatis, multis
astantibus tradidit; sicque ab illa infirmitate con-
valuit, et postmodum diutius vixit, llis demum per-
actis, aliisque non paucis miraculorum siguis, qui-
bus Dominus declarari voluit gloriam su: virginis,
quae pro mulüplicitate sui incongruum existimo
huic pictaciolo ad unguem inseri.

8. Nam omnipotens Deus ut ostenderet. cunctis,
quantam suc famule concessit gratiam curationis,
tantus codem tempore in hac eadem villa nimize

(6) Corporis aetectionemr hic auctor gr:ecizans
intelligit.

.

Digitized by Google
