21 LIBER DE COMPUIQ. 133
sermone.edits, congessi, de meo nihil addens, sed A ita abomni fuerit serio feriatus, legere ista dignetur,

qua ab aliis eo obscurius, quo suntprolata venustius,
rusiicano sermone enucleatius edisserens; ut si quis

quo facilius illa doctorum sublimiora rimetur.

INCIPIUNT CAPITULA: REGULARUM COMPOTI

EF. Unde conficiatur ánnussolaris, et de ratione p — XXII. Qua hora accendatur, vel qua in sua accen-

bissexti. e

H. Physica signorum ratio, el de solstitiis et zequi-
noctiis.

Ill. Quomodo sol in aliquo signo esse dicatur; cum
signa in caelo, sol autem in :ethere feratur.

1V. Contra eos qui dicunt planetas. vir contra
nundum ferri. .

V. Unde oriantur regulares ad feriam Kalendarum
inveniendjam.

VI. Unde concurrentes oriantur.

VIL. Qualiter inveniatur, quota feriz sint Kalen-
dz, et per dies mensis vel auni. .

Vlll. Qualiter inveniatur quotidie feria.

IX. Cur przfati regulares a. Marcio sumant exor-
dium.

X. Unde alii regulares ad lunam in Kalendis in-
veniendam procedant.

XI. Unde epactz.

XII. Ad quid valeant epactz.

XIH. Cur a Septenbre incipiant.

XIV. Cur in medio nulla pronuntietur.

XV. Quomodo quotidie luna pronuntietur.

XVI. Cur nune, xxx, vel vicesima noua pronun-
Uetur, vel quantum. in unoguoque signo vel iu toto
Aodiaco moretur.

XVH, Uta veteribus lunaris tantum. observatus
sit annus, et quomodo cominunein dicainus, et em-

lismaletn.

XVIH. Unde conliciatur saltus lun, vel ubi re-
€lius Jntermittatur.

XIX. Quot horis luna fuceat singulis noctibus.

XX Qua hora eclipsis solis ac lun: proveniat,

XXI. la quo signo sit luna singulis diebus.

Lr]

sione mutelL :etatem.

XXIII. Qualiter inveniantur anni ab incarnatione
Domini.

XXIV. Origo indictionum, et qualiter singulis an-
nis inveniantur.

XXV. Qualiter epact:e inveniantur.

XXVI. Quomodo cyclus solis inveniatur, et cur
per xxvii. aunos recurrat.

XXVII. Ad inveniendas concurrentes enjusque
anni. .

XXVIII. Quouis annus sit a bissexto.

XXIX. Quomodo inveniatur cyclus lunaris, et quie
sit differentia inler ipsum et xixalew, et. qualiter in-
veniatur per zoiacum.

XXX. Quid sit terminus Pasche, vel quando ob-
servelnr.

XXXI. De :xquinoctiis et solstitiis, qualiter etiam
corporali intuita deprchendantur, et de ascensu vel
descensu solis,

XXXI. Repetitio de termino Paschali, et cur ips&
festivitas non nisi Dominica die celebretur.

XXXI. Quomodo isveniatur ipse. terminus pet
singulos annos.

XXXIV. Unde inveniantur regulares ipsius ter-
mini.

XXXV. Qualiter per Paschale terminum ceteri
inveuiantur.

XXXVI. De tribus annis xixalis. cycli, in quibus
Iuna epactarum non servat ordinem, et. qualiter
Paschalis luna observetur.

XXXVH. De cieteris. embolismis brevis comane-
moratio.

XXXVII. Epilogus libelli.

INCIPIT GOMPOTUS HELPERICI MONACHI.

CAPUT PRIMUM.
Üade conficiatur annus solaris, et. de ratione
bissexti.

Annus solaris, ut majorum constat. solertia inve-
stigatum, CccLxv. diebus, et quadrante. conficitur.
Si qualrans quid sit diltcide noss^ desideras , scito
quia quidquid in qualuor equas partes. divideris,
un3quieque earum quadeaus, tres autem reliquae
nominantur dodrans. Cum ergo diem integrum, id
est cum sua. nocle, xxiv horis constare manifestum
siL, qui numerus ex senario quater ducto conlicitur,
quia quater habel senas horas, ipszesex hor quadrans
diei jure nominatur. Si ergo unde hi dies compu-
tentur, manifeste cupis agnoscere, scito primum

diaque perlustrat. Quia ergo sunt xu signa, et in
singulis eorum sol. xxx diebus immoratur, duc duo-
decies xxx. et habes cccrx dies. Tunc x hor, quie
in singulis supersunt signis, duodecies ductze, sum-
mam cxx reddunt horarum. Has :qua portione per
xxiv distribuens absque dubio dies quinque reperics,
singulos xxiv horarum. Jstos junge superioribus, et
habes totius anni solaris cccuxv dies. Superest au-
tem adhuc in singulis signis unius horz medietas,
qua item duodecies ducta, id est, de singulis in unum
redacta, vt integras perficere nulli constat. ambi- '
guum ; et hic est quadrans, id est quarta diei pars,
ut supra evidentissime constitit, Qux quoniam sin-
gulis annis computari nequeunt, cautum est ut tri-

annum solarem dici, quo sol totum siguiferum, id p bus semper annis absque ulla compulalione prztcr-

est, xii zodiaci signa perlabitur, quoruui unumquod-
que, sicut. rnajores nosti diligenti inquisitione in-
Vestigaverunt, tricenis diebus ac denis horis dimi-

L3

eantur, donec quarto anno in summam collectze
integrum. diem xxiv. reddere possint horarum. tlic
est. dies, quem bissextum quarto anno nominamus, |

Digitized by Google
