5

LIBER DE COMPUTO.

46

esse noveris. Si autem Kalendarum dies inciderit xit A reperies. Est autem terminus Lxxe .une x, que

Kal. aut in ante, id est x1 vel x, aut deinceps evene-
ril, tum retro, hoc est in Martio, esse scias, et
Kalendas ipsas Aprilis pronuntiabis: Sin retro, hoc
est xiv aut xii, vel xv Kal. deinceps acciderit, quia
hi dies in Martio ante :equinoctium sunt , in Aprili
computabis terminuin, ipsas Kalendas Maii pronun-
tiabis, quod tribus tantum annis accidit in cyclo
xixali, id est, octavo anno termino existente xiv Kal.
Maii, et undecimo ejusdem cycli auno, cum est
terminus xvit Kal. Maii, et decimo nono anno, qui
est cyeli ultimus, terminum habens xv Kal. Maii.
Sed fortasse dicturus es nec preteriti anni te
posse terminum qui fuit. Sed et inde consulimus
imperitie. Nempe et si multum hebes es, primum

sit Februarii mensis, id est quze in illo finiatur. Lu-
nam enim cajusque mensis eam dicimus qua in
ipso mense finiatur.

Quadragesimalem "Terminum a xu Kal. Martii
require. Incipiens per omnia sic facito, sicut de Lxx
diximus. Est autem luna n mensis Martii. Hoc au-
tem in his duobus terminis observabis, ut bissextili
a&no uno die tardius requirere incipias, id est Lxxa
1v. Kal. Febr. xi vero ab xi Kal. Martii, quod in
aliis non facias terminis. Et de Lxx quidem in omni
bissextili anno hoc. observabis. De xima vero tunc
tantum, cum ipse terminus ante bissextum venerit.
Caeterum, si post bissexium eventurus sit , etiam in
hissexto Sicut in aliis annis xxt Kal. Martii require.

tamen xixalis cycli terminum, postquam semel B In termino quoque Lxx mali bissextili anno solet

audieris, retinere potes, id est Nonz April. Quod si
reliquos oblitus es, computa primum quotus sit
annus cycli xixalis per argumentum quod supra
ostendimus. Et hunc cum inveneris , compula toti-
dem terminos a Nonis Aprilis, quotus sit annus
cycli, et quem terminum in eodem ordine repereris,
ipsum esse scias quem quxris. Et ut manifestius
quod dicimus advertas, verbi gratia, si fuerit quintus
sepe prefati cyeli, computa singulos terminos eo
quo diximus modo, a Nonis April. sumpto initio, et
quicunque v occurrerit terminus, ipsum v anno csse
scias sepe dicti cycli. Sic cxteris annis faciens
facillime cujusque anni terminum invenies.
CAPUT XXXIV.
Unde inveniantur regulares ipsius termini.

Regulares autem cujus [cujusque] termini reper-
turus, pone semper Kal. Aprilis ju. prima feria , et
computa singulos Kalendarum dies per singulas
ferias usque ad terminum, et in quota feria termi-
num quemque repereris, tot. regulares illi tribuito.
Exempli causa : Pone Kal. April. in prima feria, et
occurrunt Nonz Aprilis in quiuta feria. Dic ergo :
Nonz Aprilis norunt. quinos. Sic de czteris facies ,
et singulorum regulares absque errore reperies. Hic
&utem illud attende, ut si terminus ante Kalendas
est, retro computes et Kalendas et ferias.
Verbi gratia : positis Kalendis in prima feria,
mox pridie Kal. in septima feria retro, et n
Kal. in sexta feria, et sic deinceps retro semper
usque ad terminum. Si vero post Kalendas Aprilis
fuerit, in ante omnia. compulabis. Invenüs regula-
ribus junge, ut dictum est, concurrentes ipsius anui,
et in quota feria terminus veniat, reperiens [sic cod.],
adveniens Domini Pascha celebramus. Restat nunc
ostendere qualiter per hunc exteri reperiantur ter-
mini.

CAPUT XXX V.

Qualiter per Paschalem terminum cateri inveniantur.

Septuagesimalem terminum invenire cupiens, vide
primum quot diebus Paschalis terminus a Kalendis
April. absit, sive retro, sive ante, et computa toti-
dem dies a v Kal. Februarii. Similiter vel in ante
vel retro. et. terminum Vxxem absque scrupulo

€

evenire luna xi, quod ideo nolavi ne cum venerit
turbaret calculatorem.

Terminus Rogationum omni tempore a nm Non.
Maii requiritur, et omnia ut in euperioribus compu-
tantur, et est Luna xx qua mensis Maii.

Pentecostes terminus a xu1 Kal. Junii semper
requiritur per omnia, sicut superiores, qui est luna
1v ejusdein mensis. Omnes vero termini una eadem-
que feria provenient, et ut Pascha, sic czterz iste
festivitates in Dominicum diem protelabuntur ; et ut
de Pascha, sic de cxteris intellige , ut sk in Domi-
nico die evenerit, in alterum festivitatem differas.

CAPUT XXXVI.

De tribus annis. xixalibus cycli , in. quibus (una epa-
ctarum non sercat. ordinem, et qualiter Paschalis
luna observetur.

De luna embolismi hoc solummodo adnectendum
censui, quod nunquam cursui refragatur epactarum,
exceptis tribus annis cycli xixalis, octavo seilicet
anno, qui ogdoas appellatur Gr:ece , et undecimo ,
necnon decimo nono, qui est ultimus, et dicitur
endecas Grace, quod post ogdoadem sit undeclmus.
]n quibus anmis contra consuetudinem epactarum
in quibuslam Kalendis occurrit. Ostendendum ubi.
ordinem tribuat. Octavo igitur anno epactis existen-
libus xvii. embolisinatis luna 1t Non. Martii incipit,
finiturque 1 Non. April. xxxa, licet in Aprili ft
niatur, qui nunquam habet xxx. Ista enim nec Apri-
lis est, nec alicujus mensis , sed embolismalis, qux
nullius unquam dicitur mensis, et. semper Xxxma
computatur. Sequitur luna Aprilis , qu: est et Pa-
schalis, a Non. Aprilis incipiens , finiturque v Non.
Maii, que nequaquam xxxma computatur , licet in
Maio finiatur, cum semper Maius xxx habeat lanam ;
quia ista, ut dictum est, non Maii , sed Aprilis est.
Est autem in Kalendis Maii xxvrima , quamvis ge-
eundum rationem epactarum ac regularium esse
debuerit... Incipit vero luna Maii 1v Non. ipsius , et
finitur 1v Non. Junii xxxma existens, quia non Junii
sed Maii. Junii autem luna 11 Non. ipsius incipieus
finitur iu ipsis Kalendis Julii , e& xxixna computatur,
sicut semper luna Junii, cum secundum epactas ac
regulares xxxma computetur.. Porro Julii luna. vt

Digitized by Google
