ANNO DOMINI DCCCCLXXX.

wWIGO

DECANUS PHYUHTWANGESNSIS MONASTERII

WIGONIS EPISTOL E.

E»
tj
n

(Pez, cod. diplom. p. 110.)

l.
AD ADELBAIDEM JMPERATRICEN.
Se suumque gregem obnixius commenaat.

Domine przcels:ze regum. regnorumque altrici no-
bilissim:x , A. AugusUe, semper invictissima, fratres
Phyubiwangensis Ecclesie servitio noviter congre-
gau, titulum summ: salutationis in Christo Sal»
valore.

Cum omnes fidelium congregationes vestra pietatis
memorie non ignoramus jugiler esse presentes,
humile nomen Ecclesie magni Dei Salvatoris vos
etiam nosse cupientes , nostrumque monachile pro-
positam in eodem loco uuperrime degere incipien-
lium, vobis zum duximus intimandum , ut umbra
dominationis vestrx: deinceps protecti, tumultus
sxcularium impulsionum sufferre valeamus securi.

Ecclesiam igitur credimus nimium fore beatam ,
$i ejus matrem nostro tempore habere meremur
tam. benignam, felices esse arbitrantes monachorum
plehes swb tali defensatrice. monomachiz studio
seservientes, cujus solum ingenium tanta est sapien-
Jia auctum, ut sibi totum subjugaret. imperium.
Hujus maguiz spei securitate animati pro diuturni-
jaie seu. stabitimiue vestri regni diu nocique non
ressamus Deo supplicare. Deatis insuper spiritibus
Lnperatorum nostrorum amoenitatem coelestis Elisii
jugi precamipe a Christo deposcimus concedi. Val,

HJ.
AD THEODORICUM EREMITAM TN SYLVA Of...

Scribit quantis. negotiis et. curis obrutus sit. in pro c

tisione monasterii sni, ac fratrem Adalgozum sibi

in adjutorem. deposcit.

T. Eremiticz conversationis cultori studiosissimo,
W. monasterii Domini Salvatoris provisor indignus,
telore deterso simulationis, devote subjectionem
»beditionis.

Wlabitudines cunctorum negotiorum nobis undique

laboriose adlabentium , vestrze Paternitatis commi--

serationem celare nequimus, quia solamen consuetze
compatientize petentibus, ut speramus, nullo modo
suübtrahetis. Fratres. monasterii. nostri nuperrime
visitavimus, fratrem Helpericum. | adjutorem inde
voncessum reduximus, cui rei concessionem nobis-

PaTa0r. CXXXVII,

À cam vecusanti, penes abbatem nostrum querimoniam

feceramus omnium illarum rerum, quas experiere
tiam laborum vestrorum optime nosse non igno-
ramus.

Multimodarum gravitudinem , jugiter onerose in-
eumbentium, nullius frairis solatio habemus cleva-
mentum , cum alius invaletudine, alius diverso
preoeccupatus ministerio, ut. vel ad spatium parvi
lemporis solo laboranti concedatur respirandum.
Onmnes claves monasterii tinnienti cingulo undique
Sppensis ipse porto. Insuper sollicitudini regularis
ordinis cautissime debeo providere, nunc curam
penoris gerere, nunc cocis presse , interdum  refc-
etorius [(. refectorium], semper omnibus domesticis
interius commorantibus , et exterius hospitibus eu-

Ji pervenientibus cunctis serviturus.

Fratrem Adalgozum nuperrime monasterio, p»tre
vidualo , restitutam petimus vestra licentia nohis
eoncedi adjutorio. Et quia in.omnibus dexotl parui-
mus, quibus de illo ves ra prxcepta suscephnus, nec
aliquid invitum facere coegimus , communis petitio
[ratrum nostrorum precatur, ut. praecepto vobis de-
hit:e olredientiz sibi concedatur, ordinandus in offi .
cium mopastcriale, non. quasi eliminatus custodia
vestra, cum nullus nostrum se subtrahat jussi
vestro : sed quia oportet, si audemus dicere, ut
bonum rependatis charitativ:e vicissitudinis. Fratrent
Engilpertum petimus ut scriptis vestris scepius com-
1onefaciatis de bonis ad meliora. Valete.

n.
AD DIETRICUM.

Ut ad se librum canonum mittat , usui sibi futurum
in causa cnjusdam clerici, a laicis pessime ltabiti.

Domno Digreico. Wico. confrater in. Deo summo
salutem.

Sicul per pastoris neglectum Spe veniunt detri-
menta ovium : ila de hebetudine nostrz improvinciim
(ita cod.) nostrorum vicinorum servuli congregati
quemdam clericum nostrum membratim detriv.-
runt, Et ecce subsequuntur varie conflictationes
multorum. Has ad nullandas, et canouica ratiore
destruendas, si ullus liber penes vos factorum habe-
tur, nobis rogamus praestari, et per presentem nune
tium trausmitti. Bene valeatis.

1

Digitized by Google
