<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    47 HELPERICI MONACHI S. GALLI LIBER DE COMPUTO. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,1740">
    Non. ejus inchoatur, et finitur in ipso mense A xxxma, u Kal. Aug. et finita est illius controversia.
    Expectarum autem lectio hoc anno iii Kal. Maii ac Julii dissonat. Porro undecimo cycli xixalis anno, qui habet epactas xx, luna embolismalis incipit vi Non. Dec. et finitur iv Non. Januarii. At vero luna Ianuarii iii Non. ipsius incipit, et finitur in Kal. Februarii xxxma existens, quod et lectio epactarum ostendit. Sequitur autem luna Februarii iv Non. incipiens, finiensque vi Non. Martii. Quæ, quia Febr. est, licet in Martio finiantur, xxixa computatur; nisi forte bissextus hoc eveniat anno, qui semper lunam Februarii xxxam computari cogit. Luna quoque hoc anno in Kal. Martii secundum epactarum seriem xxixna esse debuit, sed propter embolismum xxviiia occurrit, excepto bissextili anno. Si enim hoc anno B bissextus fuerit, tunc in Kalendis Martii xxixna secundum lectionem, et secundum illius anni calculationem proveniet, et ut dictum est, vi Non. Martii xxxa. Deinde luna ipsius Martii v Non. ejus incipit, finiturque in Kal. Aprilis, et secundum epactas, et juxta præcedentem calculationem xxxma occurrens.
    Porro iv Non. April. luna ipsius inchoans, quæ est et Paschalis, finitur in Kal. Maii xxixna sicut semper habet; et finita est rursus et illius anni controversia. At vero xixus annus epactas habens xviii embolismalem lunam iii Non. Martii inchoans, nihiloninus iii Non. Aprilis eam terminat, sequente luna Aprilis, quæ est et Paschalis, sicut semper il Non. ipsius, peractaque vi Non. Maii; et hæc quia non Maii sed Aprilis est, xxixna terminatur. Et licet C secundum epactas in Kal. Maii occurrat xxixna, tamen ob prædictam rationem xxviiiva computatur. Incipit autem luna Maii v Nonas ipsius, complenturque in Kal. Junii xxma omnibus modis exiens, et deinceps; solitum cursum custodiet usque in Kal. Septembris. A Kal. enim Septembris hoc anno, quæusque transilias saltus diem, quem multi in Novembre faciunt, in nullis Kal. lunam secundum regulares inveniens, sed in Kal. Sept. necnon et Octob. iva occurrit, cum secundum regulares in utrisque va esse debeat. In Kal. enim Nov, vja est, cum debeat esse viia ratione regularium. Peracto enim saltu in Novembri deinceps inviolatum custodiet cursum. Sed omnem hanc controversiam evitare poteris si, ut supra diximus, secundum Ægyptios mense Julio saltus diem transilire volueris, præter dimataxat in Kal. Augusti in quibus lunam tuam computabis, quæ secundum epactas ita pronunciatur. Sane ubicunque saltum interponas, observabis, ut in pariter lunationes xxiias computes sine ulla interpositione xxxa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1740">
    CAPUT XXXVII.
    De cæteris embolismis brevis commentariolo.
    De cæteris embolismis, qui (ita cod.) epactas non repugnant, hoc solummodo putavi dicendum, ut si quando secundum lectionem duæ simul xxxmae occurrerint lunationes, una ex his embolismalis dicatur, quæ nulli deputatur mensi, excepto si bissextus fuerit. Tunc enim tres simul eveniunt xxxmae, quarum nulla est embolismalis; quia videlicet Januarii habente sicut semper, Februarius ita dei: xxx habet propter bissextum subsequente luna Martii xx; xxx, sicut semper est; et si fuerit ogdoas aut ende cas, simul cum bissexto sequitur adhuc quarta xxxma, quæ est embolismalis illius anni, de quo supra dictum est.
    Cætera de embolismis annisque communibus, deque ogdoade et endecade, vel de omnibus ad Paschæ rationem pertinentibus, qui nosse plenius desiderat librum venerabilis Bedæ de his eleganter editum seculo perlegat. Ibi copiosissime de his omnibus quidquid quæsierit procul dubio reperturus.
    CAPUT XXXVIII.
    Epilogus libelli.
    Nos enim, scholasticorum nostrorum rogatu, quæ introducendus ad hanc artem pueris necessaria judicavimus, pro captu ingenii nostri undecunque collecta congessimus. In quibus congregandis, si aliquantulum verbosis evagati sumus, quinquanquæ ac legerit, eo nos studio fecisse cognoscat, ut quæ dicebantur manifestoria legentibus forent. Unde et coc ultorum [f. cultiorum] pompas verborum evitavimus, cum fortasse hæc nobis aliquatenus suppeterent. Quia, sicut ait B. Augustinus, qui eleganter aliquid loquitur, nec audiorem instruit, sibi tantum et non illi quem ad erudicendum suscepit, loquitur. Rogamus autem, quicunque hæc legere dignabitur, ut si qua in his suæ utilitati conducibilia reperit, omnium bonorum largitori gratias referat. Quod si secus evenerit, non illico laborem nostrum inanem esse causetur, quia sæpe evenit ut ibi alius erudiatur, ubi alius nil utile suscipiatur. Etsi enim pretio, sius est aureum poculum, non ideo tamen omni utilitate caret Sanniolum; imo nonnunquam vasa fictilia tamlo solent utiliora esse quanto viliora, quia gemmis in scrinio jacentibus, et solis regibus lis utientibus, loco [f. horum] plurinum servi carent usibus. Se uti autem quisquis fastidierit, non sibi esse edita, sed his tantum qui majora adhuc petierare neceunt, ut his primum quasi quibusdam alphabeti characteribus inducti, illa deinceps facilitus assequantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1740,960,1890">
    -------------------- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; marcações de colunas respeitadas. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; usei [f. ...] para abreviação editorial visível na fonte.</notas>
</pagina>