$5 IlELPERICI MONACIII S. GALLI $6

tam resplendere. Uude nunquam lucere potest nisi A est sol signo moratus sit, ex predicta partium sum-

radiis penetrata solaribus. Sol autem, quia octies
sua magnitudine terram vincit, ut subtili indagine
repertum est, nunquam ab ea totus tegi. aut occul-
tari potest, quin radios suos et cum sub ipsa est,
undique ad superiora remittat, umbra terr$ contra
mediam signiferi lineam, cui polius suljacet, et per
quam solis est. iter, altius penetrante. Cum ergo
plena luna liemisphierio a sole distans per eamdem
mediam fertur lineam, quia, sole inferiora penetran-
te, ipsam lunam necesse est scandere superiora, elt
econtra sole, id est super terram hyperygeo, ipsa
Juna effieitur sub terra hypogea, necesse esl eam
sive infernam deficere sive supernam, ülpote per
umbram terrz incedentem, et nequaquam sole eam

more solito respiciente, At si per aliam. qnamliiet Bi pleto,

utrarumque positarumr linearum | feratur ,— quibus
terra ob sui exignitatem solare nunquam potesl
adimere lumen, ipsa luna adumbratic:e line exor-
bitatione lucis sue damnum valet effugere, id est, si
vel sublimior ad boream , vel divexior sole feratue
ad austrum, Et hzc est item ratio cur non omni
plenilunio luna. deficiat, quauquam nonnulli asse-
rant utrumque, et solem scilicet et lunam, raro. st-
perue, frequenter autem inferius. deficere. Ob bhu-
jusmom causam przfata media linea ecliptica voca-
tur, quod utriusque defectus, solaris ac lunaris, sit
causa. Claret ergo solem in sua eclipsi nibil minui,
sed non e,us aspectu fraudari. Lunam vero eclipti-
cam penitus lumine privari, quod tangere videtur
Virgilius, cum aii:
Defectus solis. varios, lunzeque labores.
Labores euim luni ipsa qux patitur luminis dispen-
dia vocat.
CAPUT XXI.
Jn quo signo sit luna. singulis diebus.

In quo signo.luna moretur quotidie, vel quot par-
tibus a sole per singulos dies elongctur, hoc ordinc
invesligabis. Sume semper :etatein. Jun:e, quetacun-
que fuerit, et multiplica quater, ipsumque rursus
numerum ter ducito; el quot. in summa reperis,
tol partibus eam a sole noveris disparari, id est, in
co loco degere ad quem venturas sit sol. post. toti-
dem dies. Partes enim istas nihil alind esse dici-

ma, in quibus partibus lunam a sole remotam inve-
meras, ipsum numerum sumens dabis eidem signo
a1 explendum iter solis; reliquos vero qui super-
fuerint de summa partium, sequentibus per ordinem
signis per tricenos disperties. Et cui signo xxx de-
fuerint, in co lunam esse noveris in tota ipsius
parte, quot. illi signo ex prefata summa provene-
rint. Quod si in. summa partium tot solumimoro in
veneris quot adhuc dies in eo quo est signo degere
habet, aut. aliquid. minus, in eodem signo lunam
cum sole esse scito; quod solet accidere prima vel
secunda luna, posito sole in»prioribus cujusque si-
gni partibus. Sin antem intantum numerus ilie
partium excreverit, ut illi signo in quo est sol ex-
reliquis omnibus signis xxx, patres prove-
niant per singula signa usque item ad illud in quo
solem esse ceriim | est, el aliquot partes superfue-
riut, itidem in eo signo pariter eos esse constat. Et
hoc accidere solet xxvii vel xxix Inna, sole in postre-
mis signi partibus degente. Sed illud superius in rc-
cessione a sole, hoc vero contingit in reproximatione
lunz ad. solem. Quantum enim per singulos dies
elongatur ab eo, recedeus ex una partes circuli
usque ad hemisphzerium, quod. est xv; tantum tenet
deinceps eidem soli proximans ex altera parte, donec
ad signum, imo ad eamdem ipsius signi partem ve-
niat, ubi eum reliquerat toto peragrato zodiaco,
quod, ut dictum. est. superius, xxvii. diebus et. vut
horis perficit. Sed quia jam ibi solem non invenit,

C utpote xxvii. partibus, in quibus ipsa zodiacum

lustraverat, exinde elongatum, post circuitum sigui-
Terum duobus diebus et iv horis perficieus, quod sol
przdietis xxvit diebus et vit horis peregerat, rursum
cum. luna consequitur, et eidem. succedens. peuitus
obscuratur, et xxxa. efficitur; qui. etiam dies inter-
Innium solet appellari, quoJ. iuter. defectzm et re-
nascentem sil lunam.
CAPUT XXII.

Qua hora luna accendatur, vel qua in sua accensione
mutet «tatcnt.

Si nosse cupis qua hora diei luna. accendatur a
sole, id est mutet xwtatem, vide quotus sit. annus
illius eycli qui. proprie lunaris dicitur, cujus inven-
tionem post. docebinius, el numerum multiplica

mus quara quotidiauos per zodiacum solis progres: D quinquies, bisque adde pr:teritos anni dies a Kalen-

$us. ltem in. eodem arganmento probare. contendis,
in quo sigio luna eodem die consistat? Primum vi:
delo in quo sel ipso moretur die, et in quota. ipsius
signi parte, id est, quoL ibidem dies exactos habeat?
Et quia unumquodque signum perlabitur sol xxx
diebus, rursus videto quot ab» co dies remaneant us-
que ad xxx, id est ad completionem signi? Quod
inventa. facillimum est, eum sol singula signa non
solumiodo certis mensibus, sed et certis ipsorum
mensium adeat diebus, pricipue xv. Kal. cujusque
mensis, quinta decima die Kal. April. primum zo-
diaei signum ingrediens, id est Arietem. Cumque
inventum fuerit quot. adhttc dies in. co quo positus

dis Januarii nsque ad eum diem de quo queris. Qni-
bus in unum redactis si infra tx mauserint, tot pun-
ctos esse scias lorarum ipsius diei; et singulas
horas per quinos punctoscompultans, ea hora lunam
attendi noveris, cui quinque defuerint puncti in toto
ipsis horz puncto, quob quinis exterarum super-
fuerint horarum. Si vero pricfatus numerus sexage-
narium excesserit, partire eum, qui sunt. unius cu-
jusaue diei, id est xn. horarum puncti, el qui retnau-
serint, illius diei pinctos esse memento, Ex quibus,
sicul monstratum est, horas faciens, quota liera et
quoto ipsius liorze puncto luna ipsius diei accenda-
tur, invenies. Quod si tantum xx. fuerint, aut ultva

Digitized by Google
