<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
    HELPERICI MONACHII S. GALLI

    se jétrce fecisse coram Pharaone et Aegyptiis, dum
    quotidie et ipsi durioribus diuersarum sarcinarum
    premimur opprobriis. Cruentis vulneribus sauciati
    querimoniam seferamas de multimodis iniuriis a
    silio Rilhárdi nobis sæpe sæpius arroganter irroga-
    lis, nec ullam emendationem penitus sentiebamus;
    sed propter hoc, quod vobis causati sumus, odibiles
    existimus omnibus incolis illius regionis. Nullus
    enim amat, nullus 'veneratur'; quia nullus timet
    supratonsus , nec circumtonsus, nec Deum nec ho-
    minem. Cuncti nos inimicabiliter insequuntur, ut
    maxime ille prædictus, qui, postquam a vobis do-
    mum reversi sumus, majore temeritate insulatus,
    quia civium auditorium non invenerat, congrega-
    uerat Sueuigenas, quos poterat, et prata nostra cum
    eorum equis ex maxima parte depastus est; illam
    aquam, præter quam nullam habemus aliam, quam
    ei sæpe interdixiimus, episcisari furtive et publice
    non cessat. De his omnibus nullum habemus defen-
    sorem! quia vobis variarum rerum negotia jnigiter
    allabantur, nostercque advocatus undique ab hostium
    insidiis detentus dilaceratur; et ideo a neutro de-
    fensi hinc inde miserabiliter a tali quassamur ho-
    mullo (ita cod.) tamen a Capi: e Regio defendi absque
    dubitatione speramus. Valete.

    XII.
    AD EUGEN.
    Extrema annoxe penuriam ejus beneficentia suble-
    tan dam sperat.

    Antistiti L. (cod. J., sed, ut videtur, mendose,
    introti Dei Ecclesiæ catholico pastori, W. humilis
    homullus, devota munia sedulorum precaminum in
    Christo.
    Solita sedulitate loquacitatis inepte nimic insistis-
    mus grandi petitioni, valdeque grandia petimus,
    quia vos grandia largiri usque modo senilebanus.
    Sericis tunicis, quas usque nunc ob eleemosynam
    vestri sufficierit 'habebamus', modo non habemus,
    nisi singuli fratres singulas, ipsasque vetustate pene
    consumptas. Nulla enim femina vestro jure nobis
    'concessa' lanificium operatur; quia ut incolæ regio-
    nis decertant, nullo modo tali lege infringuntur. De
    se juro frumenti nuper vobis incassum de-
    mandan-
    veramus, quia priori anno terre infertilitas, aeris
    inæqualitas, ut etiam herno videnus evenire, fruges
    ditiorum locorum, quas in alimoniarn habemus,
    hiemis asperitas, pruinæque mordacitas utrinque
    plus quam LX jugera decoxit. Quid illi familia?e sa-
    ciendum sit, nescimus, quæ hinc inde vaga1ta per
    varia dissipantur loca, non habens debiti victus suffi-
    cientiam necessaria.

    Istis cæterisque prætermissis de domesticis com-
    pactiendo tractamus, qui nos quotidie conclamantes
    perturbant, victum vestitumque hyperbolicæ expo-
    scentes, sartores videlicet Ecclesiæ cæterorumque
    ædificiorum instauratores. Duo etiam coci, unus
    ligna, alter collinges olera; duo pistores, bubulcus
    atque subulcus, caprarius, custos equorum, sutores,
    fautores, brazatores [braxatores], qui nunc quotidie
    vacant. Nulhum enim hospitem pos sumus suscipere
    aut potu rescicere: quia non dederunt nobis brazam,
    quibus jussseraitis. Paupertibus namque vos in eleemo-
    synam suscepimus, et his, qui hinc inde conflunnt,
    non audemus decernare solatia. Fratribus omni Sab-
    bato pro charitate miscnendum post Mandatum, aliis-
    que summis fessis utendum, non nodicum vini
    empturi sumus cum illa pecunia quam utrique nostri
    dominorum largiti sunt. Cætera plurimaque id genus,
    quæ desunt, speramus emendari a patre monasterii,
    quem vos esse profitemur. Valete.

    XIII.
    IDEM, UT VIDETUR, AD G. ET E.
    Petit frequentiors literas et sui amorem.

    Dilectissimo patri G. dignaque matri E. senior
    W. fraterque junior ævo, salutem in Domino.
    Quod longo tempore privati sumus vestro collo-
    quio, sæpius tristamur morere non modico. Nimiùm
    tamen confisi vestræ pietati nihil aliud petamus nisi
    plenitudinem charitatis et compatiendi, quam sem-
    per in vobis habebamus. Nihil aliud servitii labe-
    mus præ manibus. Hoc scitote sine dubio, quod
    jngiter supplicamus coram summo Deo, pro vestra
    beatitudine hic et in cælo. Valete.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,640,880,760">
    ANNO DOMINI · DCCCLXX.
    HELPERICUS
    MONACHUS S. GALLI.
    NOTITIA HISTORICA IN HELPERICUM.
    (Apud. Fabric. Biblio th. med. et inf. Lat.)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    1elpericus, Elpricus, Hulpricus, Helpericus, Hel- D nachus S. Galli, ordinis S. Benedicti, circa annua
    :helpericus, Chilpericus, Hiliphericus, Hiltericus, mo- 980 scripsit librum De computo ecclesiastico, quem
  </bloco>

  <notas>Texto em duas colunas: a transcrição combina a leitura contínua do corpo principal.
Correções indicadas: palavra "brazatores" no original impressa possivelmente como "brazatores" (nota entre colchetes).
Foram mantidas grafias e abreviações tal como aparecem; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>