y

cepit viriliter agere et confortari in Domino, dicens
illa Psalmographi cantica : Dominus pascit me et
nihil mihi deerit, in loco pascue ibi me collocavit, etc.
(Psal. xxn). Deduxisti enim me in portum volun-
tatis tu:e : rnisericordia tua , Cliriste , obsecro pro-
cedat, et subsequatur me, ut merear pervenire ad
optatum servitium sancte virginis Marice. Et ut in-
habitare valeam in tabernaculo tuo in $xcula, pro-
tegar rogo in velamento alarum tuarum.

12. Igitur hac expleta oratione, cepit sola pro-
ficisci, et ad voluntatem Dei Gallias remeare, lu-
strans devia et pervia, atque poscens sibi semper
adfore sanctorum pr:esidia, derelicta siquidem hu-
mano solatio, sed suffulta et protecta. Christi comi-
tante gratia. Erat. namque pergens in itinere, quasi
jam degens sub monastico regimine, vel ut. dicam
altius, quasi sanctus eremicola Christo famulaus in
remota eremi solitudine. Diebus quippe festis utens
pane solo et aqua parcissima, reliqnis pane cineri-
bus commisto et herbarum arborunmque pastionibus
defessum refovebat corpusculum. Unde quod per
sanctam virginem Dominus dignatus est operari mi-
zaculum, non est nostro silentio transeundum.

45. Cum predictus Eudaldus nimia indignatione
siomachatus se contemptum omnimodis comperisset,
et in sanctam virginem vellet sed non auderet gladio
insurgere , accepto consilio a quodam quem secum
duxerat itineris socium, concite ad paternam re-
meare disposuit h:xreditatem, vendens et distribuens
onerosa, ut cilius transmigraret ad propria. Hoc
vtique pertractans volvebat in aniio, ut omnia pa-
trimonia et jura hyreditaria virginis venderet, et
que vendere non posset in nihilum redigeret, ct sic
fonditus ea cum omni supellectili et mancipiis exstir-
paret. ltaque cum velocissimis equitibus [equis] expe-
ditam ccepit carpere viam, efferens se totum perfi-
cere in opere, quod olim doloso conceperat corde.
Quod sanciam virginem nequaquam latere potuit,
quie Dominnm scientem omnia in cordis lospitiolo
incare curavit. Itaque. Dei ancilla, divino instinctu
permota atque. afflatu. sancli. Spiritus vigorata, ut
erat pedes, cunclis equitibus el curribus velocior
eflicitur, imo per aliam viam gradiens, omnes et an-
tevolans, veloces pr:ecesserat currus. Denique prior

in terram suz nativitatis pervenit, eL omnia sua pro D

volo et libitu in loco quem vulgo dicunt Humolarias,
sanete Dei genitrici Marix seque simul ut optaverat
servitaram inibi Christo dum adviveret contradidit.

14. Non post multum vero temporis persecutus
idem Eudaldus ad votum explendum devenit, seque
omnium rerum virginis possessorem et dominum
preulit, nesciens quod jam transissent omnia in
eultum Dei et sancte. Dei Genitricis tutamina. Qui
€um coguovisset eventum rei, et tam auditu quam
visu didicisset acta virginis veridica, reversus in
semetipsum, secum tacitus mirari coepit et venerari,
recoleus que et quanta per sanctam virginem Domi-
nus sitoperatus miracula, Unde quales potuit. mox
Deo laudes et gratias retulit, qui ab actu et tactu

DE VITA S. HUNEGUNDIS.

58

À malo eum custodivit, ne peccaret in sanctam virgi-
nem, et furentem in reversione non permisit merito
occumbere. Dignos igitur fructus poenilentie per-
agens super his quie gesserat in virginem, non pote-
rat invenire quibus laudibus eam extolleret, vel qui-
bus muneribus ejus faciem complacaret, ut vcl ab ea
videri mereretur, aut ipsa pro co preces Christo
fundere dignaretur. Tandem salubri reperto consilio,
semetipsum in humilitate cordis et corporis obtulit,
3€ prostrato corpore coram sacro altari Dei genitri-
eis Marie veniam de commissis expoposcil : con-
versoque vultu quo residebat virgo «lebs, poscit
sibi misereri, multumque precatur ut quem pridem
voluerat habere sponsum, saltem tunc dignaretur
suscipere servum. « Quoniam me, inquit, ad inju-

B riam corruptibilis amatoris non postposuisti, nec
mihi qualemcunque personam potentem aut infi-
mam praposuisti, sed regem sxculorum et creato-
rem omnium mihi przetulisti, tibique sponsum  ec-
lestem in toro virginali ascivisti, ecce menet atque
mea gratanter offero illi : et qux tibi olim contuli
dotalia, trade sponso vero Jesu Christo in sororum
egenorumque alimoniam.Ego, inquam, dum advixero,
dumque corpus hoc gesiavero, tuus procurator in
exterioribus esse curabo, et post. 3nortem omnem
mean supellectilem cum rebus et mancipiis per hoc
auctoritatis testamentum perpetualiter trado in ho-
noren Dei omnipotentis atque sancte Dei Genitricis
virginis. » Et confirmans testamentum hujuscemodi
voce palam omnibus dixit : « Hzc a me nunc sus-
cipe, virgo castissima, meumque cadaver in hoc
loco tumulandum tuis precibus impera, ut cum te
rex supernus ac cuolestis sponsus in thalamum
transduxerit virgineum, ego veste nuptiali cireum-
datus atque agni vellere niveo succinclus, inler con-
vivas mense regis particeps vii:e coelestis apparere
merear vel ultimus. »

15. Obtinuit ergo quod expetiit et cum sancta
animi devotione incolumis remeavit ad propria. Cui
Dominus bene vivendi contulit. efficaciam, ejusque
votum ad optabilem perduxit effectum. Nam devotus
Deo, ultra quam fuissent necessaria sacratissinie
studuit subministrare virgini, pariterque in statuto
xenodochio victus et vestitus praebuit alimoniam.
Fultus deinde multimoda Christi virtuie, ac dedu-
cens tempus vitze in hujuscemodi operatione, exutus
est presentis sseculi contagio, ac perfunctus luce
transitoria, audivit de supernis vocem sibi hzc lo-
qui : Euge, serve. bone ei. fidelis, quia. super pauca
[nisti fidelis, super multa te constituam ; eris princeps
decem civitatum. Tunc beata virgo Hunegundis,
mentem sanctam cum oblatione sacrificii per sacer-
dotum manus Regi regum Christo obtulit, deprecans
et exorans subvenire illi sanctos angelos, ac locari
ejus spiritum intet choros agminum coelestium. Cor-
pus vero poni jussit in feretro ac deferri ad se fecit
infra monasterium, et in condigno et optato tradidit
sepulturae loco. .

46. Post cujus abscessum, arctiori se submisit

Digitized by Google
