49 BERNER! ABB. HUMOL. DE VITA S. IIUNEGUNDIS. Ld
[E AÓÓ AQ ÓÓ———— €

ANNO DOMINI] DCCCCLXX XII.

BERNERUS B
ABBAS HUMOLARIENSIS. m

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Fabricium, Bibliotheca med. et inf. Lat.)

Bernerus, ex monaciio S. Remigii Rliemensi abbas Humolariensis in Vermauduis Gallis, ordinis S. Be-
nedicti, circa annum 964 scripsit Vitam sancte Hunegundis , defunctze anno 650, qua obvia spud Surium
25 À Tu et sincerior apud Mabillonium Act. Bened. S«c. n, pag. 1018, cum liistoria translationis Sze.
v, p. .

BERNERI ABBATIS
DE VITA SANCTE HUNEGUNDIS

VIRGINIS HUMOLARIENSIS.
(Apud Mabill. Acta Sanctorum ordinis S. Benedicti, Szec. it, pag. 1018.)

OBSERVATIO PRJEVIA.

A quo auctore quove tempore scripta sit B. Hunegundis Vita, non omnino est. exploratum. A scriptore
subequali fuisse litteris commendatam suspicari quis posset ex hís prologi verbis : « Cujus (Hunegundis)
aggredior vitze gestorumque pauca describere , prout comperi a fidelibus enarrari. » Verum eo loquendi

*genere auctor sé aliorum relatione seu traditione potius quam scripto hanc historiam didicisse satis innuit.
piscopum fuisse auctorem putavit Surius, qui liane Vitam stylo politiori primus edidit. At licet in prologo
Sacerdotum se ultimum dicat biographus, quo nomine apud veteres episcopi plurimum designantur ; tamen
eo loci presbyterum exprimi, et forte Bernerum abbatem Humolariensem primum , verisimile putamus.
Nam Bernerus ipse exaravit B. Hunegundis historiam translationis, quz in cod ms. monasterii S. Theode-
rici Remensis huic Vitze subjicitur, non continua serie, uti apud Surium, sed distincta et prolixiori narra-
tione. Hanc in eodem cod. sequitur Historia mutationis ab alio auctore condita, in qua hec verba de Ber-
nero : « Cujus inventionis necnon et translationis descriptionem simulque miraculorum insignia inibi divi-
nitus declarata volentibus agnoscere , claro stylo luculentoque sermone studuit elucubrare pie. memorise
domnus abbas Bernerus, qui Deo disponente, primus huic successit locello, pulsis ob ebscena carnalis vo-
liptatis lenocinia quz ibi erant monialibus. » Quod anno 948 contigisse suo loco dicemus. Est autem
Humolariense monasterium , vulgo Humbliéres , prope muros Auguste  Veromanduorum: ad Su-
minam, cujus monasterii primordia et auctores ignorantur. Istius Vite exemplum duplex, unum integrum,
aliud mutilum cum accepissemus, diversi auctoris fetum esse primum existimavimus ; at re maturius expen-
$3 non duplex , sed una eademque lucubratio visa est. Hinc corrigendum id quod in przfatione Sxeculi 1,
Bened. de duplici Vitze S. Hunegundis scriptore diximus.

PREJEFATIO AUCTORIS.

1. Beatorum ac venerandorum Patrum memoranda A Nempe ex his genus victoriz exstitit egregium , quo
descriptio, qui membra et versutias callidi hostis — diabolus cum suis armis omne perdidit dominium ,
evangelico perculerunt gladio , interiorem nostrum — et per quod primi parentes vitae sensere dispendium,
hominem divino perflat alloquio : nec minus exte- per id rursus in augmentum sui supernum dilatatum
riorem et corruptibilem nostrum gravi affectum elo-.— est imperium. Eadem ergo natura, quie viró gustum
£io malerna. ac virginalis inclyta vegetat collakio. — necis obtulit, etiam per sanctas virgines omnibus

Digitized by Google
