<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BERNERI ABBATIS HUMOLARIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quo omnia, per quem omnia, et in quo sunt omnia, et sine quo factum est nihil. Haec tripartita con-
    junctio et conjuncta divisio, et in personis exclusit unionem, et in personarum distinctione obtinet unitatem. Non autem sicut tres personae, ita et tres deos credimus, sed in tribus personis unam Deitatem confitemur : Trinitatem sanctam credimus in subsistentibus personis, unitatem vero in natura et majestate ac substantia Deitatis. Omne igitur quod est, in duo dividimus. Absque sola nempe Trinitate omne quod in coelis terrisque et mari potentatur vel agitur vel movetur, creaturam esse credimus et fatemur, Deum vero solum creatorem. Filium quoque Dei credimus in novissimis temporibus conceptum esse de Spiritu sancto et natum ex Maria virgine, carnemque naturæ humanæ et animam suscepisse. In qua carne crucifixum et sepultum ac resurrisse a mortuis credimus et fate-
    mur, et in eadem ipsa carne, licet alterius gloriæ, post resurrectionem ascendisse in cœlum, unde judicem venturum expectamus vivorum et mor-
    tuorum. Carnis quoque nostræ resurrectionem fatemur integram atque perfectam, in qua nunc vivimus et movemur in presenti vita, et in ipsa aut pro bonis actibus consequi bonorum præmia, aut pro malis sustinere poenarum supplicia. Pœnitentiam peccatorum plenissima fide proferimur, ac velut secundam gratiam suscipimus, juxta quod apostolus dicit ad Corinthios : Volui per vos venire, ut secundam gratiam haberetis (II Cor. i). Hic est fidei nostræ thesaurus, quem signatum ecclesiastico symbolo custodimus, quod in baptismate suscepimus. Sic coram Deo corde credimus, sic coram omnibus hominibus ore confitemur, ut hominibus fidem sua cognitio faciat, et imago sua Deo testimonium reddat.
    
    9. Hæc et alia hujuscemodi innumeræ fidei sacramenta palam omnibus replicans Hunegundis virgo devotissima, auribus astantium salubre commercium præstitit, et faucibus virgineis optabile silentium. Tunc venerabilis pontifex summæ sedis apostolicæ, reputans non sonare hominem, sed potius intelligens sanctum resonare Spiritum castis in visceribus, coram cunctis ita fatur : « Benedicta filia tu a Domino Deo exercitum, quæ in tua mente pura jucundum Deo prœparasti habitatculum. Non oportet ergo sanctum contristari Spiritum, cujus mens pudica creditur esse sacrarium. Apostolus enim dicit, quia caste videntes templa sunt Spiritus sancti (I Cor. xii), et ideo quisquis templum Dei violaverit disperdet illum Deus. Multum est in te venerandus ille artifex summus, qui operatur omnia in omnibus, dividens singulis prout vult. Eia virgo casta, cæ mens pudica, suscipe quod amori æterno proficias; oblata etenim tibi a viro corruptibilis sub specie pietatis munuscula projecisti : suscipe nunc
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    per nostram benedictionem tibi a Domino concessa dotalia, per quæ sponsam Christi te in æternum recognoscas, et transitoria contemnendo, sempiternæ gaudia comprehendas. Illæ enim in tua mente quid facies prospicit, et quam decenter ejus virgines comiteris attendit. Propterea ab adolescentulis ipsius ut diligaris vehementer decerta, et post odorem unguentorum illius currere festinanter anhela, semper pro concessis Domino gratias referens, et pro concedendis humiliter exorans. Hortorque te habere in memoria quæ possidere concupiscis in vita æterna, ut cujus te sponsam fateris in terra, ejus amplexibus perfuri merearis in perenni gloria.

    10. His dictis velim capitis ac reliqua indumenta in humiliitate castitatem cordis et corporis ac con-
    temptum mundi significantia super sanctum altare composita sanctus papa (2) benedixit, atque more sancto consecrans effusa benedictione eam Christo servituram, ut poposcera, jure dedicavit. Et conversus ad Dominum et exorans dixit : « Respice, Domine, super hanc famulam tuam, ut sanctæ virginitatis propositum, quod te inspirante suscepit, te gubernante custodiet. Sit in ea, Domine, per donum Spiritus tui prudens modestia, gravis lenitas, casta libertas : ferevat in charitate, et nihil extra te diliga. Laudabiliter vivere studeat, et laudari non appetat. Te timendo super omnia amet, et amando in omnibus te timeat. Tu ei, Domine, sis gaudium, tu in moriore solatium, tu in ambiguæ consilium. In injuria sis defensio, in paupertate abundantia, in jejunio cibus, in infirmitate medicina. Quod est professa custodiat, ut hostem antiquum devincat, et vitiorum sordes expurget, quatenus centesimo fructu cum decore virginali ac virtutum lampadibus exornetur, et ad delectarum virginum consortium pervenire mereatur. » Cumque omnes respondissent, Amen, sanctus antistes deosculans caput sanctæ virginis Hunegundis dimisit eam in pace.
    
    11. Hæc audiens Eudaldus, qui pridem vocatus fuerat sponsus, cum cognovisset se contemplum a virgine indignatus est animo, et cunctis sensibus anxiari coepit, volvens in animo cum nimia æstuatione ut eam gladio transverberaret. Sed timens incurrere periculum homicidii, territusque audita sentential sermonis apostolici quam retulimus, quia non oportet sanctum contristari Spiritum, cujus sancta virgo erat domicilium, juxta Pauli vocem ubi dicit, quod caste videntes templa sunt Spiritus sancti (I Cor. iii) : ideoque quisquis templum Dei violare tentaverit, disperdet illum Deus, penitentia ductus non est eam ausus contingere diutius. Missis itaque nuntiis, sanctam virginem sprevit a consortio et a comitatu suæ reversionis, derelinquens illam solam via publica, et subtrahens illi omnia ad tanti itineris necessaria. Privata virgo humano solatio, gundem ac sacro fonte levaverit. Ante enim sedi Noviomensi præfuit Eligius quam Martinus Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas na borda inferior direita da coluna esquerda onde palavras cortadas são mantidas conforme imagem. Símbolos de citações e numeração editorial preservados tal como aparente; (2) marca de nota de rodapé presente sem transcrição do rodapé visível na página.</notas>
</pagina>