&l

BERNER! ABBATIS HUMOLARIENSIS

M

ng

vitii pareimoniam propinavit : et qu:e primum facile A jus aggredior Vit:e gestorumque pauca describere ,

consenüit ut caderet, et mater calamitatis existervt;
postmodum per Christi gratiam forüiter restitit ut
zabulum prosterneret , sororque et mater Domini
Salvatoris gratis electa feliciter fieret. Hujus igitur
divinze gratiw sortem adepta gloriosa virgo Hune-
gundis , ab immaculato divini fontis utero renata
vrodiit, educata catholieze sinu. matris Ecclesiz, cu-

prout. comperi a fidelibus enarravi. Obsecro itaque
me principem peccatorum et sacerdotum ultimum
vestris precibus suffragari, quatenus mihi sanctus
dignetur adesse Spiritus , qui e& facinorum nostro-
rum maculas deleat, et linguam ad enarranda quie-
dam virginis gesta disertam efficiat.

INCIPIT VITA.

2. Summa et incomprehensibilis providentia Di- B et anima post peractum viGe cursum fructum ear-

vinitlatis, cum ex sua omnipotentia mundi principem
debelloret, ejusque versutias penitus exstirpare dis-
poneret, eum non solum potenter superavit atque
arma abstulit, verum etiam ipsis armis misericor-
diter tam praeclaram contulit flagrantiam, ut fugarent
ac delerent sordidissimi principis dominia, fierentque
Christi luminaria qu: fuerant. pridem arma tene-
brosa. Tali igitur ordine mundi sceptra erudelissima
immutantur, omnisque portio tenebrarum suis.cum
satellitibus tanto jubare restinguitur, orituyque per
pagella nova. lux et gaudium , submittentes colla
Regi regum , et paulajim a. solis ortu usque ad oc-
casum Cliristi divulgatum est imperium. Inter quog
gens Francigena , multis actuum insigniis splendida
ac triumphis multis famosissima, licet Christe fide
sancta tardius occurreret, tamen ut persensit Domini
clementiam , ccpit passim pullulando novam atque
sanciam Deo Patri prolem gignere. Ex cujus jam
sacratissimo consortio sancla mater atque virgo
Chrisii dilatata est. Ecclesia, qu: oblita domum pa-
tris atque. populum , unitati trinze sinum cordis ob-
tulit, unde..sibi immaculatus Bominus impollutam
consecrare familiam,

$. Ergo tellus Francie, pagus scilicet. Verman-
densis, przepollentissimi martyris Quintini decorata
suffragiis, anhelabat totis viribus ut offerret Domino
munus gratum in odorem suavissimum. Quo in pago,
atque villa quam Lembaidis nominant, sancla virgo
Hunegundis generosa noia est prosapia, quz pro-

peret centesimum sacratissimis virginibus consecra-
ttn. Unde quia erat gloriose indolis progenie, a5
ipsis incunabulis fertur esse desponsata co:equalibus
natalibus : sed dilecta magis sponso coelesti terrestris
confunditur, occultoque Dei judicio mortis confinio
clauditur.

4, Postquam vero ccpit sancta virgo esse adole-
sScens corpore candidoque vultu atque flava facie,
desponsatur rursum a quodam nomine Eudaldo ge-
nerosy stirpis homine, a quo variis est dotata spon-
salibus cum mancipiis et villulis: qux: omnia licet
a parentibus coacta, vultu tamen placido et mente
casta perferens, meditabatur jamdiu anime, qualiter
se et sua Christo sponso traderet dotalia, fieretque

€ sanctimonialis femina sub tutela sancte matris Vir-

ginis, insignita capis velamine, ut cum adolescen-
tulis veri regis valeret edicere : Nigra sum sed for-
mosa, filie Jerusalem, ideo. dilexit me Rez, et in-
troduxit me in cubiculum suum (Cant. 1) ; et iterum :
Nolite me considerare quod. fusca sim, quia decolo-
ravit me sol (Ibid.). Talis intentio el tam przeclarum
exercitium versabatur sedule in priecordiis puellari-
bus, flosque Genitricis virginalis in bac sancta redo-
lebat virgine, radiautes plurimae virtutum gratia ex
virgineis successibus.

5. Deinde cum sanclum sux mentis propositum
ad effecium  operatipnis vellet. perducere, sapienti
usa consilio, sponsum qua potuit arte tentavit sua-
viter emollire, 3c demulcendo subtilitate ingenii ab

cessit velut virgula fumi ex sromatibus myrrh:e et D amplexibus omnino divellere. Cui talia blapdissimis

thuris et universi generis pigmentorum, dum nobi-
libus et Christum colentibus prodiit parentibus.
Hanc e sacro fonte ferunt elevatam ab Eligio ponti-
fice Noviomensis ac Vermandensis Ecclesi, ubi
sumpsit veri sponsi arrham , simulque vestem pre-
tiosam immortalitatis signo candidatam et wiumpho
passionis perlustratam , atque casta charitatis or-
dine regiam el sacerdotalem coronam mysticam.
Ubi eliam in septem gradibus baptismalis septem
comprehendit dona Spiritus sancti, episcopali bene-
dictione contirinata et sancto chrismate delibula.
Quibus undique fulta vivere studuit juvencula per
septima dierum curricula, ut septem septies au-
gmentatis et monade supposito , jubilzei fructum in
presenti vita acquireret : hocque duplícato corpore

alloquens vocibus dixit: O dulcissime atque amau-
tissime conjux, quoniam Christianissimis et ortho-
doxis parentibus geniti sumus, non deret nos coin-
quinari ac libidinosis commistionibus pollui , velut
gentes qu:e ignorant Deum, et sicut equus et mulus
quibus non est intellectus. Placeat tibi, precor et
contestor per Dominum, meum salubre consilium ,
meisque te accommoda dictis, et queramus mutuo
qualiter nostra Deo placita efficiantur conjugia, ut
de nobis non lerrena sed progenies coelestis emer-
gat. Decet enim nimiumque valet nos apostolorum
principem expetere, atque loca saneta. circuire, ut
saltem fusa super nos benedictione apostolica fiat
nobis vita longa, salus continua, opulentia in rebus,
fecunditas in propagine, tranquillitas in diuturna

Digitized by Google
