<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    HELPERICI MONACHI S. GALLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,950">
    quod vi Kal. Martiis pronuntietur, tonsisque ille annus bissextilis appellatur, constans cccxlvi diebus.
    Qui dies si negligatur, evēiet post aliquot annos ut hieme aestivi, et contra aestate hiberni menses occurrant. Nam per cccxlvi annos tantum calculatio regradabatur, ut in Kalendis aequinoctiorum solstitia, et contra in solstitorum eveniant aequinotcia, id est, cum xii Kal. April, pronuntaveris, et debeat esse aequinotium vernale, appareat solstitium brumae, quod est xii Kal. Januarii. Cumque pronuntia veris xii Kal. Julii, quod est solstitium aestivum, occurrat aequinotium vernale, quod esse debet xii Kal. April. Sicque in cæteris eveniet anni diebus. Ad hunc evitandum errorem bissextilis dies quarto semper anno intercalatur. Iloc veluti quodam fundamento inveniendorum sequentium argumentorum prelocato, ad ipsa jam explicanda, quæ hinc consiliuntur, accedamus arguenta.
    
    CAPUT II.
    
    Physica signorum ratio, et de solstitijs et aequinociis.
    Sed quia rudibus, id est similibus nostri, hoc opusculum cedere instituimus, non infructuosum videtur de ratione signorum, quantum ingenio nostri capacitas ex majorum dictis retinere potuit, pauca perstringere. Ac primo sciendum illa signa nihil aliud esse quam coeli certa spatia ex stellarum positione et ordine, calculatorum sagacitate quibusdam quasi limitibus determinata. Primos namque Ægyptios, quos præ cæteris nationibus hujus artis peritia caluisse, divinæ [cod. ut divinae, sed hunc verbum desideratur] et humanæ profuit lieræ, ire illud solis, per cujus discursum annuum explet circulum, in duodecim partibus emensos testatur Macrobius. Quod, qua industria fecerint, qui plenius nosse desideral, ejusdem Macrobii communem de Somno Cipionis (sic) legere studeat. Ipsas autem partes subsecuta posteritas primo generaliter signo appellavit. Unde eidem sphaeræ Græce zodiacos, Latinæ autem signifieri nomen impositum est. Deinde singulis signis certa individu vocabula, quæ poëtæ quidem ridicule fìnxerunt; sed qui dicuntur philosophi, quibusdam physicis adumbrationibus colorare nisi sunt. Sed nos (ita cod.), poeticiis, in quibus nulla inest veri soliditas, posthabitis figurentis, naturalium rerum pauca quæ de veterum potiusum errare commentariis, inserere non videatur onerousum. Igitur zodiaco ipsi eo loco tribuentes initium, quo solem motu factum constat esse locatum, id est, ab eo signo, quod xv Kal. April. intrare dicitur, quem primum fuisse diem vescii, et quarto abhinc se creatum aequinoctiali die ratione sol ipse testatur, idem principale signum quasi Arietis nomine vocaverunt, ex natura ipsius animalis trahente vocabulum similitudinis ad efficientiam solis, sive quod id animal præcipue cornibus valet, sicut sol ab eo tempore ad resolvendam terras, catenas brumali rigore concreteram, radiorum vim exercere incipit, sive quod ab eo aequinoctio per totam æstatem usque ad aliud aequinotium dextrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,950">
    lustrat hemispherium; sicut illud animal toto hoc tempore alectro lateri fertur incubare; nam reliqua anni medietate et sol sinistrum ambitum peragit, et aries super sinistrum latus incedit.
    
    Taurum ob id reor illos secundo loco posuisse, quod sole illas partes adeunte boum labores, id est, segetes ad maturitatem tendunt, et in quibusdam fervertionibus terris etiam meluntur.
    
    Super Geminorum allegorica significanione nihil adhuc reperire potui, nisi parum, quod tamen et ipsum haud multum a fabuloso recepit ligmento. Fertur in illo namque mithloloco (sic) simulacro ex his Geminis, quos Castorem vocant atque Pollucem, alterum immortalem, alterum fuisse natum morlalen. Sed is qui mortalis exstiterat, suæ mortis obiectu fratri immortalitatem acquisisse, id quod in ipsis probare nituntur stellis, quod uno oriente alter occidit. Iloc quoque soli sic copulant, quod unus idemque modo in ima mundi descendat, modo in summam resurgat altitudinem.
    
    Cancri significatio in proputulo est, quod sicut id genus animalis versis vestigiis retro incedit, ita sol, cum ad hoc signum venerit, ultra scandere non valens inferiora repetit, celebrato in quarta ejus parte solstitio, id est xii Kal. Julii, unde idem ortus. Nam tres sunt principales ortus occasusque solis, scilicet brumalis, aequiinoctialis, et borealis. Isde de quo loquimur, is, inquam, ortus Therinos, Tropicos Græcæ vocatur [thopos], id est æstas, composito nomine a qualitate temporis et conversione solis.
    
    Sequens signum Leonis dicitur ob illius mensis, Augusti scilicet, ferventissimum tempus, quia loco cæteris animalibus calore præstare creditur, quodque Leo priore parte validus, posteriore degenerat; sicuti sol e medio illo signo jam circa mensem Septembrem estus sui ardorem nobis duntaxat mitigare incipit.
    
    Jam vero ipsi Septembri Virginem deputaverunt; quod eo mense effeta jam terra nihil fructuum gignat.
    
    Libram, quam in frutinae effigiem formant, æquinoctialem diei noctisque parilitatem, quam in ejus quarta parte sol exsequitur autumno, id est xi Kal. Octobr., insinuant, sicut in Arietis quarta parte verno, id est xii Kal. April. Et hi sunt ortus vel occasus, quorum utraque iseme rimos, id est aequinoctialis appellantur.
    
    At vero Scorpius aculeatus et Sagittarius ad exprimendos grandinium ictus et tempestatem illius temporis sunt locati. Præter hunc Sagittarius, postrema parte in ferina membra degenerans, significat solem tunc temporis a superis in infima detrususum.
    
    Capricorni significantiam oculis etiam deprehendere perficiale est. Capram enim in pascendo ab imis alla petere semper nemos est qui nescit. Sicut signum hoc solem nobis ab inferis partibus ad superiora remittiit, transate in quarta parte sui, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e variantes de leitura indicadas entre colchetes conforme a folha (ex.: [cod. ut divinae, sed hunc verbum desideratur]). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; página em duas colunas, transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>