"

LIBER DE COMPLTO.

18

edidit Bernardus Pez tomo Hl Anecdotorum parte it, A signorum (in zodiaco). Helpricum lege. At enim El-

pog. 182-222. IJem liber est qui ' iit aliis codicibus
De arte calculatoria inscribitur. Profationem. ad
Asprum, abbatem sive decanum monasterii S. Ger-
wani apud. Antissiodorum, ediderat Mabillonius tomo
iÀnalect, pag. 145 (editionis nove pag. 451) ex
codice bibHotheez S. Germani de Pratis, in quo
llelpericus iste abbatis venit Litulo, A Sigeberto cap.
145 de S. E. et in Chronico referturad annum 1005.
Verum exempli verba, que adducit, in. ms., quem
inspexit Mabillonius, desiderantur, videnturque. ad-
ditaa scriptore codicis, quo usus est Sigebertus.
Namnec in Pezii. editione illa invenio. Guilelmus
de Coschis libro tertio secundari» sive Dialogi de
Substantiis, p. 89. Si causas nominum illorum queris

HELPERICI

prici monachi epistola, cur natalitia. Sanctorum ia
letitia, Parasceve vero in tristitia celebremus, qua
enpiti 18 Alcuini de Divinis Officiis subjuncta legi-
tur, vel post Alcuini tempora accessit, vel si ad Al-
€uinum scripta est, alium atque antiquiorem Hel-
pericum habet auctorem. Triihemius libro de Viris
illustribus Germaniz cap. 42 Helpericum monachum
S. Galli, qnem philosophum, astronomum et poetam
celeberrimum appellat, testatur etiam librum de Mu-
sica, et quadam Carmina. scripsisse : :etotem ejus
ibi refert ad annum 1040 : sed lib. de Scriptoribus
Ecclesiasticis cap. $25 ad annum 1096. ka et If,
76, illustr. Benedictin.

MONACHI SANGALLENSIS .

LIBER DE

COMPUTO.

(Apud Pez, Thes, Aneci. noviss. 1I, u, 182 )

PRJEFATIO HELPERICI (U,
(Apud Mabill. -Asslect. p. 451.)

E [n

«mino Patri sanctissimo, nomine Aseko, moribus B.cum anno preterito legatione fratrum nostrarum

autem placidissimo, Higcegxicus bumilis vernela, x
terxz prosperitatis adminicula.

Dun paternitatis vestro». jussionibus libens pareo,
multorum de ridiculis melacerandum expono : ende
vestram submissus exoro paternitatem, uL meam
super,.hoc ezcusetis temeritatem | Exigitis enim ut
epuscplum, quod nuper rogatu fratrum nostrorum
jusorum de arte Compoti rusticano sermone edi-
dera, quodque eis solis legendum. dederam, uni
prveipue eorum. qui me pertinaci iwportunitate ad
hoc praesumendum impulerat, et cui illud jam Gran-

Grandi- Valle degentium ad vos Autisiodori fungercr,
ut transcriptum vestra paternitati examingndum di-
rigam : ut, hoc facto, ac si sorex, meo miser indicio
paream. Ego enim decreveram nugarum mcarum
ineptias dignisocculerelatebris : ne, cum prodire cde»
perint, multorum in me fel commoveant, jure cau-
santium vanissimis nniis me occupare membra-
nas.

Sed quis vestris ngn obtemperet jussis, licet cum
detrimen'o sui? Ego precipue qui me vestris obsee

. quiis ita magcipaxerim, ut quod vobis ratum cogno-

di-Valleposito direxeram ; ioc, inquam, przecepistis, C verim, , quantumlibet, arduum, aggrediendum mihi

(1) Helpericum,mox laudati libri conditorem, mo-
z2chum (fuisse cenobii sancti Galli, tradit Johannes
Trithemius in lib..r. de Viris illustribus Ordinis san-.
di Benedicti cap. 76. Hunc lihrum habemus in apo-
&rapho nostro Bibliotheez, Germanensis, sed sub
nomine Herici, et absque priori prefatione hic edi-
t2, quam ex menibraueo codice cenobii Viconiensis
prope Valentianas descripsimus. Eo in codice Hel-
pericus abbatis nomiue donatur. in operis titulo, qui
Sic habet : Helperici Abbatis de Compoto. Asper, cui
prefatio inscripta esL, abbas erat, aut certe decanus
$31b abbate saculari, monasterii sancti Gerinani
apud Antissiodorum. lsthuc missus est Hilpericus
quorumdam | negotiorum causa ex ecnobio Granci-
vYalleusi, tum ordinis sancti Benedicti, in dicecesi
Fasleensi, quod jam dudum ad sxculares canonicos

mulavit. Trithemius in loco jam citato scribit. Hel -

-pericum floruisse anno 1020. At Helpericus ipse sub

finem libri sui designans tempus quo libro suo scri-
bendo navabat operam, notat annym 880, ut legitur
in apographo nostro, quod principatu Ilenrici Fron-
corum regis eo nomine primi exaratum est. Hoc id-
circo observo, quod Sigehertus in Chronico prohet
librum hunc, ali auctore conditum esse anno. 1005.
Verum exempli verba. quie adducit non. comparent
in apographo nostro, videnturque addita a scriptore
codicis quo usus est Sigebertus. Is tum in Chronico
ad annum przecitatum, tum in libro de Seriptorihus
ecclesiasticis cap. 145, Chilperieum vocat auctorem,
de quo hic agimus. Crediderim eum ipsum esse Hil-
pricum enjus epistola refertur in lib. de divinis OT-
ficiis apud Alcuinum cap. 18.

Digitized by Google
