<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    79 S. ETHELWOLDI WINTON. EPISC. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,900">
    VITA SANCTI ETHELWOLDI

    EPISCOPI WINTONIENSIS,

    Auctore, ut videtur, Wolstano monacho, ejus discipulo.

    (Apud Mabill., Acta SS. Bened. Sæc. V, p. 606.)

    OBSERVATIONES PRÆVIÆ.

    1. Quod priscam ecclesiasticæ ac monasticæ rei disciplinam restituere sæculo x conata est Anglicana
    Ecclesia, id maxime debet pietati ac studio trium illustrium episcoporum, scilicet Ethelwoldi, Oswaldi
    et Dunstani, qui cooperante in primis Eadgaro rege, abusus in Ecclesiarum invectos sustulerunt, et monachos
    vitæ strictioris in pristinas sedes postliminio revocarunt. 1 Ita his tribus vitis agentibus, quasi
    triforni lumine Ecclesiarum serenante, densæ vitiorum tenebræ evanerunt, ait Willelmus Malmesburiensis
    in lib. ii De regibus, cap. 8. Ethelwoldum qui et
    Aethelwoldus, plures auctores celebrarant, quorum primus videtur Alfricus Abandonien sis, qui anno ab
    Ethelwoldi obitu vicesimo res ab eo gestas litteris breviter mandavit. Et ijs lucubrationem invenimus in
    ms. codice Fiscannensi. Proxime post eum idem praestitit scriptor alter anonymus, quem hic damus;
    cujus ætas ex prologo et ex cap. 39 intelligitur: testatur quippe se ea referre quæ præsens videt, et
    quæ fœli seniorum relatione didicerit. Hæc scripto absque auctoris nomine habetur in codice Uicensi seu sanè Ebrulli, ea ætate scripto; sed ejus auctor non alius mihi videtur quam Wolstanus monachus
    Wintonien sis, de quo hæc Willelmus Malmesbu-
    riensis in lib. II De regibus Anglorum, cap. 8, ubi
    de Ethelwoldo : « Hujus Vitalis Wlstanus quidam
    cantor Wintonien sis, discipulus ejus scilicet et alumnus, composuit stylo mediocri; ut vero hanc esse
    puteum Wolstani lucubrationem, hæc fere ne mo-
    vent, nempe quod ætas aprime conveniat, ge-
    niuusque auctoris poeta, qui nonnullos versus huic
    Vitæ inseruit; leine relata quedam a Willelmo in
    lib. II De pontificibus Anglorum, ubi de Ethelwoldo,
    quæ non ab Alfrico (qui ea prætermisit, nec scio an
    Willelmo notus fuit tanquam Vitæ S. Ethelwoldi
    primus auctor) sed ab auctore nostro accepti, haud dubie Wolstano, quem unium laudat Vitæ sancti
    Ethelwoldi scriptorem. Porro Alfrico Wolstanum
    idcirco prædilunus, quod hic eadem omnino, et quidem iisdem sapec verbis referat, quedam vero adji- ctat, quæ apud Alfricum desiderantur, referrunturque, ut dixi, a Willelmo, ut suo loco notabimus.
    Alfrici prologum huc referre juvat : « Alfricus
    abbas, Wintonien sis alumnus, honorabili episcopo
    Kenulfo et fratribus Wintonien sibus salutem in
    Christo. Dignum ducem denique aliqua de gestis
    Patris nostri et magnifici doctoris Aethelwoldi memorie modo conmemorare, transactis videlicet viginti
    annis post ejus migrationem, brevi quidem narratione mea, sed et rustica, quæ apud vos, vel alias a
    fidelibus didici, huic stylo insero, ne forte penitus propter inopiam scriptorum oblivioni tradantur.
    Valete.» Alfricum seu Elfricum laudat Pitseus ad annum 1016, ubi ait eum ad episcopatum primo Wintunensem, dein ad metropolim Cantuariensum promotum fuisse. Alios auctores, qui de Ethelwoldo
    Rogerium Hovedenum, Henricum Huntingdoniensem, Mathæum Westmonasteriensem, Joannenm Bromtonum, Harpsfeldium, Thomam Maiheuwium indicasse sufficiat : quibus adde auctores qui sacra sanctorum Oswaldi et Dunstani scripserunt.
    Fallitur in his Bromtonus, qui Ethelwoldi gesta confundit cum factis Alfwolfi episcopi Schireburnensis.

    2. Quid in rem monasticam præstiterit Ethelwoldus,
    probant monasteria Abandoniense, præsertim duo
    Wintonien sia, velus ac novum : in quorum altero
    monachi ejeclic clericis suffecit, in altero inlitu sui sunt, ut pluribus dicitur non solum in sequenti Vita,
    sed etiam in actis Oswaldi et Dunstani, apud Willel-
    lum Malmesburiensen, in Monastico Anglicano, et
    alibi. Audiendus hæc de re Willelmus Malmesbu-
    riensis in lib. II De regibus Anglorum, cap. 8 :
    « Quantum efficax fuerit sanctitas et probitas discipulorum suorum », nempe Dunstani, indicio est
    Athelwoldus ex monacho Glastoniensi abbas Abendonien sis, idemque post hæc episcopus Wintonien sis,
    qui tot et tanta monasteria fecit, quod vix modo
    credibile videatur, ut talia fecerit episcopus urbis unius, qualia vix posset rex Angliae totius. Fallor, et præcipiti sententia peccô, si non palam sit quod dico.
    Quantula sunt cœnobia Eliense, Burchense, Tor-
    niense, quæ ille a fundamentis suscitavit, et sua industria perfecit? quæ cum semper æstiuorum vellet et inquitia, sunt nihilominus habitatoribus suis sufficientia, Tunc laudato Wolstano ejus Vitæ scripto, ac deinde Oswaldo, qui Wigorniae monachos,
    pro clericis posuit, hæc subiuit Willelmus : « Ex pu-
    lerat antea regali jussuione Ethelwoldus episcopus clericos de Wintonia, qui cum data a rege sibi
    opione ut aut regulariter viverent, aut loco cederent, magis vitam mollem elegissent. » Willelmo suffragatur Ordericus Vitalis in historiæ suæ lib. IV,
    pag. 517, ubi hæc verba : « Tunc cœnobium Me-
    dechamstede, quod primum tempore Wulferi regis
    Merciorum Sewulfus pontifex construxit, Adelvolc
    dus præsul sub Edgaro rege, in vico qui Burg dici-
    tur, restauravit, et basilicam in honore sancti Petri apostolorum principis erexit magna opibus ditavit.
    Deinde Torrenciense, Eliense et alia multa monaste-
    ria pluribus in locis fabricata sunt : et conventus in
    illis monachorum, aut clericorum, aut sanctionumarium solertiorem locata sunt. Copia redditum singulis monasteriis largiter impartiebatur, unde sufficiens victus et vestitus theoricis administraretur, ut per penuria rerum necessariarum in diuino cultu aliquatenus vacillantes frangerentur. Sic in Anglia monasticus ordo renovatus est, » etc. Quid in Wintonien-
    sis monasteriis veteri ac novo actum sit per
    Ethelwoldum, carmine persecutus est Wolstanus,
    jam superius laudatus, in epistola ad Eelgervm
    Wintonienscem episcopum, præfata duobus libris metricis ab eodem Wolstano scriptis De Vita et mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto principal em duas colunas originalmente, aqui transcrito como bloco único mantendo ordem linear; pequenas lacunas sinalizadas por cortes tipográficos mantidos; usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>