e

BERNERI ABBATIS HUMOLARIENSIS

64

duximus, quatenus lucidiorem reddamus hujus de- A rationis causa temeritatis maculam diluat; finitug

scriptionis textum, ut hujus officii nomina persona-
rum, causas rerum, annorum numerum simul etiam
seriem temporum intimemus, sicque fil, ut persona-
rum gravitas levitatis notam abjiciat , certissime

annorum numerus aliquid nobis in eodem numero
mysticum innuat, temporum quoque series miracu
lorum gloriam augeat.

INCIPIT TRANSLATIO.

9. Erat igitur quedam sanctimonialis femina Berta *
nomine, qux in juventute sua parentibus, ut ferunt,
cogentibus, cum viro juncta fuerat, Quo ab hac luce
subitracto statuit in corde suo non amplius mortali
servire marito. Nam multis nobilibus et ditissimis
viris ad ejus conjugium anhelantibus, vix amicorum
manibus elapsa, in urbem Remorum ad beatissinie
Dei genitricis et semper virginis Marie tutelam
confagiens, capitis velamen (4) devota suscepit. Cui
postmodum Deo disponente contigit huic praeesse
loco, ubi nostris temporibus cunctis imitabilem diu-
lius peregit vitam. Fuit namque mirz abstinentiz,
vietricis patienti:e , amatrix. paupertatis, devote
humilitatis, misericordix operibus dedita, jejuniis,
vigiliis et orationibus convenienter intenta : verum-
etiam quasdam sanctimoniales, quz inibi per misera
carnalis desiderii lenocinia turpissime volutabantur,
crebris exhortationibus ad sui imitationem juxta
monita Apostoli, arguendo, obsecrando, necnon etiam
increpando, continere invitabat. Sed sicut semper
contraria esse solet vita justorum moribus reprobo-
rum, gravia eis facta est etiam ad videndum. Unde
per multa opprobria et maledicta atque iosidiarum
jacula qux ei intorserant, quia. amore sanctissimz
virginis Hunegundis hoc in eodem loco detineri vi-
debatur, de ejus sacri corporis absentia quedam
ause sunt commentari figmenta. Hujus namque rei
gratia requirendum tanti corporis sanctissimum the-
saurum fidelis intentio provocatur, diceus sibi non
eam ibi opportunum esse amplius manere, si locus
isdem Lfraudatus esset tam sancta et gloriosissima
matre.

$. Igitur anno Incarnationis Dominicze nongente-
simo quadragesimo sexto, Ludovico regnante, quinto
die pridie Nonarum Octobris , post plurima jejunia,
post erebras vigilias, post multas lacrymas, eamdem
noctem cum his omnibus quos vel quas ad hoc pro-
vocare potuit, insomnem ducens per uberes et im-
mensos laerymarum imbres, omnipotentis Domini
clementiam humiliter imploravit, ut ei sancta vir-

ginis sux sacratissimum corpus revelare dignaretur

factoque mane post peracta missarum solemnia,
fidelis ac Deo devota femina, pretiosam sacri corpo-
ria gemmam studiose quisitura, sarculum arripuit :
faetumque est annuente omnipotentia divinitatis,
qu: se in veritale petentibus nihil negare consuevit,
ut quod fideliter quxrebat, feliciter inveniret. L:eta
siquidem et gaudens, omnipotenti Domino gratias

(4) Velamen istud exlibis vitz: peragendie tessera
fuit. Sic Gundi femina veste et. velamine sancice Dei

retulit, qui ei concessit quod cum tanta animi an-
xietate jam. diu postulaverat. lbat itaque multum
hilaris et nimis exsultans, et quasi quadam immen-
sitate lxtitize absorpta , totius consilii gravitate pro-
posita, superni regis ziernalibus ornamentis pc-
renniter inserendam subito levare moliebatur cole-
stem margaritam. Sed adfuit divini dispositio con-
silii, qu:& circa beati corporis pignora aliquid in-
considerate vel leviter non esse agendum declaravit.
Nam mox advenit, non casu, sed Dei providentia
venerandus presbyter Giso, sanctorum martyrum
Quinüni et Victorici pignorum custos idoneus, qui
jam dict» precipitalioni vix finem imposuit, et
eorum molimina velementissima increpalione coer-
cuit. Non, inquiens, rationabile videtur, ut sine au-
ctoritate et consensu bujus diceceseos pontificis
levari debeat corpus tam beatissimz virginis : vi-
delicet ne quie multo jam tempore fama virtutum
longe lateque plurimis clara exstiterat, hujus subi-
tanez ac velut furtive wanslationis elogio vilescat.
Tali vero ordine eorum nisibus terminum posuit,
atque per triginta et duos. dies ilà apertum scri-
nium in quo beatissimum corpus jacebat, intactum
observantes, sacrisque vigiliis die noctuque incu-
bantes, episcopi adventum prastolati sunt. Non
utique sine causa hanc dilationem omnipotens Deus
fieri veluit, sed ut quam coram angelis cunctisque
justorum spiritibus jam cum Christo in ccelis re-
gnantibus clarificaveral, cam etiam in terris homi-
nibus adliuc carne corruptibili et peccatorum mole
gravatis venerabilem designaret,

4. Erat profecto per idem. tempus tanta pluvia-
rum inundatio, ut prz nimia aquarum effusione
nequaquam valerent agricultores terram excolere,
neque sementem nisi cum desperatione jactare.
Eadem vero hora eodemque momento, ut operculum
levatum est de sarcophago, sese per fenestram, quie
sita erat secus locum sancti. sepulcri, splendidissi-
mus infudit radius solis, qui mirabiliter effulsit super
corpus beatissim:e virginis : sicque fugata omni nu-
bium densitate, cum tanta celeritate rediit. sereni-
tas aeris, ac si pro corpore almificze virginis, alius
quasi sol oriri videretur in terris : ac velut sol iste
visibilis suis vocibus proclamaret, se non posse ei
non winistrare instabilem lucem in terris, cui sta-
biliter in. eclis splendet lumen :eternitatis. Tanta
denique claritate perfusus est locus sanctissimi
corporis, ut incertum foret intuentibus, utrum

genitricis Marie induta dicitur in placito anni 874,
in lib. v1 de Re diplomatica edito.

Digitized by Google
