<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    53 DE VITA S. HUNEGUNDIS. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    pace. O beata virgo, o superni Regis sponsa, quam a matris Ecclesiæ, defola diceris! Ecce dicis quasi opians tibi mundum efflorescere, quem in corde jam despectum funditûs spreveras, et velut stercus nardicum quod penitus calcevares. Quid plura? ita quidem est delusa sollicitudo nuptialis, atque prolata dies matrimonii; et cum debuerant preparari nuptialia, preparantur sumptūs et vehicula tanto itineri necessaria. Nam quia erat virgo teneririma, et tam voluntate quam avlace innuba, idenque sponsus timoratus et Christi coli, acquievit placide; et ut conogovit non esse fas resistere, etiam ipse coepit esse auctor itineris, optans et exorans ita sibi cuncta evenire, ut audierat afflictus puellulæ.
    6. His rite peractis et paratis omnibus quæ ad usum vel ad victum forent congrua cunctis iterantibus (sincerantibus), gratias agentes Deo viam pergunt publicam; sponsus, pompa sæculari hilaris et alacer extrinsecus, virgo multo gaudentior lætabatur intrinsecus. Cuncta quippe ei Christus tribuebat prospera, cui jam cum fide vera, spe et charitate integra, famulari semper suam devocebat animam, poscens Jesum Christum tacitis precibus custodiri cor et corpus immaculatam, ne confundereetur illecebrosis voluptatibus. Ore tacito mens orabat, et protegentem se Dominum cordis oculis conspiciebat. Suavissimis aloquilis legiones sanctas angelorum evocabat suum in auxilium, et cum lacrymis sibi alesse potesebat omnem chorum agninum cœlestium. Exauditur Dei famula, et comitante illi divina misericordia, superni respectus promeruit majora solatia. Sacrosancta utique præsidia sibi mox adesse persensit, quæ defensam omnibus incommodis Romanæ præsentarunt apostolicis conspectibus, cum omni integritate fidei et corporis. Cumque perunctarentur loca urbis mundi dominæ, et superbo fastu sponsus cum sodalibus undique circumspectus, varia sanctorum circueret pignora; illa vitans arrogantia comitatu, sola ibat ad apostolorum limina. Sponsus eam aestimabat repausare præ multæ vitæ lassitudine: illa velut mente renovata ac robustior effecta, omnia foris et intus urbis Romæ circuitabat oratoria. Ille ergo ruitura oculo corporeo mirabatur ædificia urbis Hiericonitanae; hæc in perpetuum mansura mentis intuitu invisiebat clara moenia cœlestis Hierosolymæ, semper ob amorem patriæ cœlestis in orationibus et vigiliis ac jejuniis ante apostolorum limina solo recumbens, et vix ad hospitium rediens.
    7. Inde spretiis rebus transitoriis relictique sponsò cum suis omnibus, pernoz erat in orationibus, corpus vigiliis et inedia macerans, et omnia quæ habere poterat pauperibus erogans: siquae monacha efficitur quæ sponsa putabatur; et terrestris copula cum omni pompa dejicitur, cum a superioris castitas virtutum regina diffunditur. Erat certe gaudens quasi quod oplaverat diu possidens, unde nec ad momentum poterat relinquere quæ cum tanta claritate meruit pervenire. Adveniente denuo die stationis apostolicæ, provoluta est pedibus antistitis sanctæ catholicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    offerens protegam virginitatem Christo Domino ad exemplum Genitricis virginis, et expostulans se sacrari sigillo castimoniae et capitis velamine sub tutela et servitio incomparabilis Virginis Mariæ. Cujus benignissimam intentionem et devotionem pius Pater audiens et a Domino ejus mentem illustratam intelligens, voce lacrymabili admirans tantam in puella sapientiam, dixisse fertur: «Benedictus es, Domine Deus omnium, qui in foro virginali mentis castæ et corporis tuum locas domicilium, et in sexu fragilis materiæ numerosa operaris mirabilia. Laudem ergo tibi generaliter loquatur lingua omnium, quia dignum est in talibus gestis attollere te Dominum universorum. Equidem te, Domine, super his in æternum laudabo, et glorificabo nomen tuum in sæcula.»
    8. Et conversus ad Dei castam virginem insit sua inquiens: «Cujas es puella, vel a quibus oris advenisti replica, nomenque tuum et fidem tuæ gentis pariter designa. Æstimo enim te nobilissima stirpe progenitam, et ab ipsis infantice cunis ecclesiasticæ disciplinæ litteris erudita.» Ad hæc illa mente et facie serenissima summisso vultu, tali orsa est alterquio: «Si de gente, Pater, queris, et domine, ego gentis sum Francicæ, atque Hunegundis dicor nomine, et in pago nata sum Vermandensi, a quo delata huc veni. Educata egidem sum parentibus Christicolis, et contra velle memini, et, ut credo, Dei placitum, sponso tradita sum juvenculo, quem postpono et devito devincta Christi charitate, quo ducente et favente, toto corpore sum integra atque mente impolluta. Illi me devoveo qui creavit universa, atque fidem quam requiris ipsi servo integram. Quam si plane vis audire, pandam tibi, Pater optime, quia, licet barbara sim natione, tamen hanc fateimur fidem veram atque sanctam, quæ nobis in fine temporis est delata ab hac sancta sede apostolica et catholica mater Ecclesia. Eccer etenim tua sanctitas dum a nobis fidem exigit, videtur nobis quasi Christus a Samaritana aquam fontis postuliet: qui dum tali dignatus est perfuri alloquio, inivit latentir quod neminem a fide ulla potest regio repellere. Unde nos quia fidem non erubescimus, de provincia nequaquam confundimur, cum David præcipiat omnes gentes plaudere manibus et jubilare Deo in voce exultationis, etc. Verumtamen quoniam apostolicis institutionibus monemur ut omnibus poscentibus rationem de spe et charitate quæ in nobis est proferamus, non morum durius gloriam fidei nostræ tuæ beatitudini paucis demonstrare. Credimus quippe et confitemur absque principio temporis et sine summum et incircumscriptum Spiritum, unum omnipotentem esse Deum, juxta quod ait Moyses: Audi, Israel: Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi). Unus est, inquam, Deus Pater ingeniuns, unus Filius ejus unigenitus, unus Spiritus sanctus ab utroque procedens, Patri et Filio coæternus, sed semper idem Pater Deus, Filius Deus, Spiritus sanctus Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas lacunas e pontos de corte transcritos segundo visibilidade da imagem; usei [ilegivel] quando palavra única não legível (não foi necessário neste folio).</notas>
</pagina>