<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    WIGONIS DECANI PIHYUHTWANG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    IV.
    AD LIUTOLDUM EPISCOPUM AUGUSTANUM.
    Rogat ut rebus in suo monasterio afflictissimis operm ferat.
    L. Pallio summi sacerdotii celitus indusiato, W. congregandi gregaminis inermis opilio, gaudium supernae felicitatis in Christo.
    Cursum effectuose legationis ad monasterium nostrum fore prosperatum, summo Deo primum hymnizamus, qui directaneo gressu, vialique ductamine semper dirigat secum cordis conamine versantes. Fraternu autem deducitonis augmentum merito vestrae pietatis ascribimus, quia pelliferum nostra inscientia minime edoctum, et tepentia schedulae verba, vivida aucula faceciatatae viae dixisistis. Illam incommoditatem importune suscinemus, cum Dei B ministerio Ecclesiae congregamur, quod congloblatarum avium garritus cantalno superare nequimus, quod undique pennigero volatu invehiuntur patulis feneslris, et quando nivoso prostrerimur pavimento ex omni parte nive afflati, conosi volutuantur. Sed tamen communiter degentes haec opportune toleraremus, si Dominicum altare a ninguine defendere possemus. Accensae candele flamine ventorum turbatae, nullum lacrymantas exslinguntur. Ad clausuram fenestrarum, si aliquos lineos tribuitis pannos, potestis facile istam querimoniam sarcire. Quantumbilet chalybis ferramenta sarcienda, quae nobis sunt necessaria, flexo petimus collo, nostro jubetis transmitti Vulcano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,950">
    V.
    AD GOZPERTUM ABBATEM TEGERENSEM.
    Exponi et difficultatem, novi Monasterii sui construcione causalum, rogatque ut Weicherum solatii, Sigihardum studiorum gratia ad se mittat.
    Abbati G. monastica firmitudine priscorum vice Sancotorum patrissanti, Wico cum fracreculo, secum in ministerium deputato, quidquid tenelli maturo parendi.
    Novae plantationis germina brumali tempore vos velit propagare, mirandum nova conscriptione, cum nitosa lyeuis non viridescere in fruges, sed magis soleate in lapides rigeresce albicantes. Tamen ornatu Salomonisace domus minimum habiles si volumus jacere similis structurae profundulatae, gloriosum Salomonem omnis copia Davidicee preparationis non tantum subleabat, quantum nostri cordis domicilium laetificat decora aedificatio, quae non lapidosa materia, et quandoque casura, verum cultu mansuri fundaminis vestrae celistudinis juvamine nostro Pontifici est sublimanda. Gaudeamus nos directos norma Dominicae ordinationis, qua duodenos discipulos misit ad praedicandos populos; et illorum ministerii opus non posse initiari dolemus; cum illi tricies et sexies, in binarium divisi, si non sanctilate, vel ut ita poeteizemus, effectum sibi injunctae preceptionis numerosiatae supplere potuissent. Nullos adjutores nobiscum habemus praeter duos grandesvos siliceernos, quos omnipodis nihil alludit operis. Exilicolae
    A tantum arrident eos, vo.enites eo se quodlise apud superos desiccare [ita cod. f. desiscare]. Quocirca petimus de vestre paternitatis clementia nos adjuvari solatio fratris nostri Weicheri, ut radix alicujus loni fructus profluvione majoris irrigationis possit augeri in loco nobis commissso, quatenus cumulus supernae mercedis a Domino Salvatore remetietatur vo.is. Sigihardum fratrem nostrum, quem tempore viridescentis anni dirigere decrevistis causa discendi, si vult, et si dignamini, nunc etiam militi precamur. Valete.
    VI.
    AD LIUTOLDUM EPISCOPUM AUGUSTANUM.
    Ut eos fratres, quos monasterii sui commodo a Gosperto abbate Tegerns. impertarat, benigne accipiat, et ad se rebus necessariis provisos mittat.
    Praesuli L. cura pastorali custodile ovium Christi provida cautela invigilanti, W. cum adello Dei Salvatoris indigno tirunculo, superne ad salvationis juge precamen in Christo.
    Auctoritate sanctitatis vestrae, summe pastor, lepide persuasit, solidarietque convers. ationis nostre singularitate compulsi solidissimum illius stagninarum impulsionum, anchoraqne versissime spei per nuntium adnavigimus, untissimus videlicet sinis abbatis nostri, quo fluctuationes fraterna raritate nobis illisas, aliquio consolatorio stabilimine sedare pia augmentatio fratrum dignetur. Quos si praedestinationis Dei via direxerit ad Augustam civilitatem, adjuctione sociorum itineris, fulmine equorum, equorumque aurigs sublevatos precantur humare suscipi jubeatis, susceptos nobis mittere dignamini.
    Vuillhardus clericus a volis regressis venit ad nos quinta feria ante Theophaniam, qui intimavit, quod admiramini, quod neque per nuntium, aut per epistolam inmolimus, quid faceremus, qualiterve possemus. Valetudo sanctitatis vestrae tantum queat in Domino! circa nos ob gratiam vestri omnia bene aguntur. Ut de omni incertitudine conversionis nostrae certificemus, omnia ordinationii innotuimus scripta. Sexta feria, quae proxima dies erat post natale infantium, direximus epistolam per nuntium, ut oculis vestris perspecta, si concessis in Augusta, impressionse sigilli vestri bullaretur. Hoc autem exemplar epistolae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letras latinas modernas a partir de imagem tipográfica. Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não se utilizou a marca [ilegivel] pois os traços eram legíveis como variantes tipográficas arcaizantes.</notas>
</pagina>