59 BERNERI ABBATIS HUMOLIARENSIS 60
vit: et Christ sérviuo, puniens atque. dellens cogi- À tiit, Dominumque suimet misereri totis viribus ex«

lala seu nociva jam peracta. opera, crebrisque jeju-
niis ac vigiliis tundebat corpus fatigatum, memorans
quia non qui ceperit, sed qui perseveraverit salvus
eri. In. hac denique sancla animi meditatione ac
devota filei operatione moriens mundo et vivens
Christo, totum tempus vite su» duxisse fertur,
adeo ut plerumque videretur causari et dicere illud
propheticum : feu mihi! quia incolatus meus pro-
longatus est, etc. (Psal, cxix). Cujus longanimem
sanctaaque peregrinalionem superna considerans
clementia, ejus petitioni desiderantissima satisfacere
disposuit, ut quod hactenus viderat per speculum et
in snigmate jam lunc inciperet facie ad faciem
cernerc.

17. Quadam namque die dum solo recubans ma-
nus extensas teneret in oratione, percussa est cor-
poris gravedine ac nimio zstu infirmitalis corporc: :
sed consolari meruit angelorum praesidio el sancto-
rum omnium suffragio, quos invocare non cessabat
eliam in :groto corporis ergastulo. Verum astanti-
bus cireumquaque utriusque sexus Christo famulan-
tibus, qui a1 decessum tantze matris atque virginig
convenere ex vicinis el longinquis regionibus, dolor
ingens, maeror et singultus erat omnibus, quoniam
videbant sefrustrari nimio solatio, licet esseni fidentes
quod ejus semper in ccelis devotissimo tuerentur pa-
trocinio. Inter hzc conversa ad eos qui assidebant eibi
presbyteros, unctionis oleum et communionem expe-

oravit. Sic tandem Dominici corporis et sanguinis
viaticum sumens, rosco vultu ct decora facie,
velut presentanda regi regum in celesti. thalamo
imperat cunctis personare dulces et bymuidicos noe-
los psalmodi:e, dicebatque inter estera quasi pro-
minens ex cilicio et cinere : « Adsum ego, Christe,
tua famula, veni rogo, rex piissime, atque me be-
nigne suscipe. » Cumque in hujuscemodi voce ab
hora noctis media usque ad horain diei tertiam per-
sisteret, illico cum immenso lumine odor suavissi-
mus astantium ora perculit, ila ut vix possent sub-
sis:ere pre lumine, licet essent vigorati balsameo
aromatum spiramine. Namque vox cum magno lu-
mine etiam fertur. descendisse, qu:e dum omnibus

B terrorem intulit, minus ulli se cognoscibilem pra-

buit, sed quid aliud videtur edicere, quam quod fer-
tur proloqui cuique sancte anime?.Infit. enim :
Surge, propera , amica mea , columba mea, formosa
mca et veni, Amica videlicel per amorem , columba
pez simplicitatem, formosa per morum pulehritu-
dinem, etc.

18. His et aliis hujuscemodi sancta atque felix
anima dulcorata solaminibus vin Kalendas Septem-
bris (5) migrasse creditur ad Dominum, qui est so-
lus siue principio regnans in unitate et trinitate
perfecta Deus nunc et semper el. in omnia szculo-
rum secula. fpsi gloria, laus et jubilatio, honcr
et imperium per omnia secula szeculorum. Amen.

(9) Anno circiter 690, siquidem Hunegundis de (2 clino et Gallicano virt Kalend. Septemb., tametsi ob
saero fonte levata est a D. Eligio qui anno circa 660 ^ festum S. Ludovici ejus officium a canonicis Au-
ad sitperos migravit. Memoratur Huncgundis in ad-— guste Veroimanduoruim in diem sequentem irans-
ditionibus ad Usuardum et in martyrologiis Benedi- — fertur.

Ó——— 1

BERNERI ABBATIS

DE TRANSLATIONE CORPORIS 8. HUNEGUNDIS VIRGINIS

APUD VIROMANDUOS.
(Apud Mabill. Acta SS. ord. S. Bened., Sic. V, p. 213.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

1. Sancte Hunegundis virginis et sanctimonialis Humolariensis Vitam exhibuimus in Szculo i Benedictino,
eamque Berncro abbati auctori tribuünus. ld vero constat ex. subjecta translationis historia, quam unius
ej.:siemque scriptoris fetum esse demonstrant licec verba num. 9 ; « His praumissis de vita et actibus sepe
dicte gloriosze virginis, ratum duximus pauca subscribendo de-cribi miraculorum | insignia. » Atqui. Ber.
nerus translationem litteris mandavit, idq:e contestatur. Anonymus in. subsequenti libello De mutatione
cor,nris S. Hunegundis : « Cujus inventionis, inquit. num. 2, necnon et translationis descriptionem , si-
mulque miraculorum insignia, inibi divinitus declarali. volentibus agnoscere, claro stylo loculentoque
srmone studuit elucubrare pix memori: domnus abbas Bernerus , qui Deo. disponente, primus successit
locello, » ete. Et sane idem utrobique stylus ac genius , nisi quod in translatione ac. miraculis , qu: testis
auritus 2ut oculatus seripsit, certior est ejus auctoritas quam in Vita qn: trecentis ab Hunegunde annis ah
eo scripta est. Antequam plura de eodem Bernero scriba:mus, nonnulla de Berta. Humolariensi antistita
prine translationis auctore preelibanda sunt.

9. Fuit hac pos wariti obitum Remis « sub heatissime Dei Genetricis tutela, suscepto. velamine »
Jomino consecrata. Id in S. Petri parthenone factum scribit recentior Humolariensis monachus , qui anno

Digitized by Google
