[—MÓSÓQMÓMMÀMÓÀÓMMMMÓMÓÓ—À————— LE Ó

| ETHELWOLDUS

WINTONIENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN ETHELWOLDUM.
(Apud Oudin., Script. eccles. tom. 1l, p. 469.)

S. Ethelwoldus Wintoniensis episcopus , natione A bus totius Anglie. 10. De tempore regum Britannico- ^

Anglus, patria Ventanus seu Wintoniensis, quem
Chronicon Joannis Bromton abbatis Jornalensis, vo-
e3t Patrem monachorum, et sidus Anglorum, col. 817.
Vir iste Wintoniag natus est, qui sub S. Dunstano
Glastonke educatus et cuculatus est, tempore au-

teu regis Eldredi circa annum 950 facius est abbas
Abbendoniensis, tum tempore regis Edgari, anno

961, Wintonieusis episcopus electus. Nam, ut inquit
Bistoria Ramesize cap. 15: « Eadem tempestate qua S.
Duustanus ad sedem Cantuariensem provectus est, »
bec est anno 961, « eadem quoque tempestate vir
mirz sanctitas abbas Abbendoniz Ethelwoldus, S.
Dunstani. alumnus , Brithelnso Wintonis episcopo
lumanis rebus exempto, ejusdem sedis dignita.ein
voleute Domino adeptus est. ». Juxta Symeonem
vero Duneliensem in Chronico, factus est anto 963
episcopus, qui, clericis ab hae sede amotis ob nu-
jas ad quas passim convolabant, menachos illic
jussu regis Edgari substituit. lia autem Vitam ejus
persuingit abbas Jornalensis loco citato: « Factus est
episcopus Wintoniensis, ubi monasterium monialium
constituit, et corpus S. Swithini traustulit.— Vir igi-
tur iste ex monacho Wintoniensis przesul factus,
propter prefusa convivia qua tunc in. Auglia a Da-
norum adventu exhibebantur, pane et aqua uteba-
tur. Vir isle per omuia beaLe Marise et sancto Cuth-
berto devotus exsiitit; cujus sedem post obitum ejus,
nunquam potuit aliquis impune dorinitando premere,
quin tetris imaginibus resiliret, increpantibus cur se-
dem episcopi indignus usurparet. Igitur dum semel
simultas axia inter ipsum episcopum et Godwinuin
comitem esset exorta, nec die ad boc statuto paci-
ficari possenl, episcopus recedendo iratus dixit :
Per dominam meam. Mariam male tibi erit. Nec ab
illa bora quievit Godwinus a viscerum tortura, donec
benediclionem ab episcopo reciperel. Taudem vir iste
3d Dunelum profectus est, ubi, quod magnas videbatur
faudacie, revulso sepulcri operculo, cuu S. Cuthiberto
quasi cum amico loquebatur, ubi munus amoris uge-
posun et obiit, anno Domini 984, episcopatus 4,
regis Etbelredi 2, et visionem Domini quam semper
oplaverat, adepius est. Huic Ethelwoldo successit
. Eiphegus tunc Bathoniensis abbas. » In ms. co-
ice 5165 bibliotbece Bodlejauz, inter mss. codices
rancisci Juuii cod. 52, num. 2, exstat; Ethelwoldus
episcopus Winioniensis, De diurna consueludine mona-
ciorum ord. dici Benedicti, Saxonice ex codice bi-
blietbecze Cottonianz sub efligie Tiberii A, 5. ltem
ipter m3s. codices Universitatis Cantalyigiensis num.
2427 exstat in. bibliotheca publica Canmabrigie in
ius$. codicibus quos Mns Parkerus Cantua-
fieusis arcbiepiscopus huic bibliotheca: dono legavit,
exdice 247, num. 5 : Ethelwoldus De abbatibus. Lin-
dis[arnensibus. 9. De regibus et regnis

c

rum. Ob hxc opuscula Gerardus Joannes Vossius
hunc Ethelwoldum accensuit Historicis Latinis lib.
n, cap. 41, pag. mihi 354. Verum non spectant illa
ad Ethelwoldum Wintoniensem illum episcopum , :
qui nunquan de Lindisfarnensibus abbatibus scribere :
potuit, sed recte de abbatibus Glastonieusibus vel
Abbendoniensibus, ubi abbas fuerat. Hecie igitur
inter mss. codices ecclesiarum Angliz catbedralium
el aliarum celebrium ejusdem regni bihliothecarein :
codice 6115, in codicibus mss. Thoma» Galei codice .
981 : Ethenwoldi Lindis(urnensis De Vitis abbatum:
Lindisfarnensium inscribitur ; et ibidem 6183, codice

9 ejusdem Galei, Euelwoldi Opera, liber sic di-
ctus. AL opus istud absque dubio spectat ad. alium
AKthelwulsuni ducentis annis et amplius isto anti-
quiorem, qui dictus est Bernicius atque anuo 750
clarus, opus suum De Lindis(arnensibus abbatibus e;
viris illustribus domino suo Egberto Eboraceusi ar--
p chiepiscopo inscripsit, in pratatione sua qux exstat
in veteri. codice bibliothec:e Bodleiauz, in mss. Bo-
dieii littera. B, 4, couice 10: Amicorum prestanis-
simo alque dileciissimo sacerdoti magno  Egberto ,
rresbyter meritis ZEdilwulf, intime charitatis salutem.
unc errorem admisit Gerardus Joannes Vossius
libro n De historicis Latinis, cap. 44, qui iamen
ibidem cap. 99 illud opus idem tribuit et recte Eithel-
wolpho Bernicio, quem anno 750 claruisse scribit.
Nihil igitur historicum quod sciam Ethelwoldus
Wintoniensis episcopus scripsit. Sed De consuetu-
dine monachorum Saxonice /Eihelvoldus exstat mms.
iu bibliotheca Cottoniana sub efligie Tiberii littera A,
codice 3, pag. 171, codex antiquus et. optime nol
per manus diversorum scriptus ante occupatam An-
liam, in quo icones S. Benedicti, Eadgari regis et
S. Scholasticze. Item inter codices mss. collegi: Cor-
poris Christi Cantabrigie notato S, 6, sub. finem co-
dicis, post paginam 265 , Hegula S. Benedicti Latine
ei Sclavonice auctore AAhelwolfo. Cujus oh transia--
tionem Saxonicam, ut Historia. Eliensis refevt, ljad--
gt is rex et Alfreth. sive. Alfred saucto. Etclwoldo.
ug wrium de Suthburn cuui chyrographo iu. perpe-
tum contulerunt, De opera ejus adversus pre»by-
lerorum conjugia, vide Vincentium. Becllovacenseu
in Speculo Hisioriali lib. xxiv, cap. 89, Anto..iuun
Florenti archiepiscopum in Summa Historiali, parte
1i, üt. 16, cap. 6, 8 4. Aguut de Eibelwoldo Joan-
nes Lelandus in Collectaueis, volumiue IV, num. 9,,
ag. 127, quod exsta. inter uiss, codices bibliotheca,
dleianz in Anglia, cod. 5105; Gerardus Joannes
Vossius De historicis Latinis lb. 1, cap. 4l, pag.
mihi 554; Huipbredus. Wanl: ius in Caalogo 15s.
codicum Anglo-Saxonicorum, in bibliotpecis Anglid.
occurrentiui, Oxonii in fol, an. 1706 edito, pagg- 122

et .

Digitized by Google
