<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    31                           HILPERICI MONACHI S. GALLI                           32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    non uniformes hunc computari menses, sed alterum
    esse quo zodiacum pervolat, alterum quo solem
    luna consequatur. Quae cuncta ut manifestiora fiant,
    licendum in singulis signis primo, dehinc in totius
    signifer lustratione quantum temporis expendat.
    Ut a solertioribus non sine magna diligentia proba-
    tum est, sua unumquodque signum ex duodecim
    duobus diebus et sex horis, ac bisse unius horae
    transiit. Duc ergo duodecies duos dies, et fiunt xxiv.
    sunt senas horas, quae in singulis signis superrsunt,
    duodecies multiplicia, et habes LXXXI horas, quae fa-
    ciunt tres dies, singulos xxiv horarum. Hos in dies
    iungae superioribus xxiv, et fiunt xxvii. Superest
    adhuc in singulis signis hissis unius horae. Si quaeris
    quid sit bissis, scito bissem dici uniuscujsque rei
    duas partes sublata tertia. Quidquid enim in tres B
    aequas divisoris partes (alia manus, vel noriquoles),
    unaquaque earum triens vel trien appellatur. Ho-
    rum uno sublato, reliqui duo qui remanent trientes
    ijsinsul bis vocantur. Bissis igitur duae partes ho-
    rae sunt. Duodecim ergo bisses octo faciunt horas,
    o uis per tres bisses supputatis. Apparet ergo lu-
    nam xxvii diebus et vn horis totum ambire zodia-
    cum; et haec est una species mensium lunariorum.
    Sed quia naturalis lunae mensis ab accessione com-
    putatur, ipsa autem luna in toto hoc spatio solem
    non consequitur, ut ab eo reaccendatur, nisi additis
    duobus diebus et iv horis, his ad superiores junctis
    mensem lunarem xxix dierum et xii horarum esse
    fateimur. Quia vero xii horae pro integro die ne-
    queunt computari, et unum diem difficile est (suppl.
    invenire vel quid simile), praesertim cum alternis
    vicibus media die ac nocte perhibentur accendi,
    propter facilitatem computandi una vice xii horæ
    intermissæ, altera autem ex utraque lunatione si-
    mul collectae pro integro die computantur, et tunc
    luna xxixma pronuntiatur. Porro illi duo vero dies,
    qui cum quaternis horis post emersum zodiacum ad
    consequendum solem lunae supersunt, per xii luna-
    tiones in unum collecti xxvi dies insimul conficiunt,
    quae est una lunae zodia: hea peragratio, licet unus
    desit dies. Et hoc est quod dicit dominus Beda,
    lunam tredecies in xii suis mensibus zodiacum
    recercrere. Illi omnes dies in summam redacti elli-
    cient lunarem annum CCCLIV dierum. Duodecies
    enim xxix, CCCXLVIII. Duodecim autem horae duode-
    c es ductae sunt CXLIV, et faciunt dies vi, qui juncti
    superioribus, CCLIV redundt, qui sunt, ut diximus,
    dies anni lunaris, quem constat retro semper obser-
    vatum, duodenis, quos dixi, mensibus ita semper
    alternantibus, et unus tricenos, alter undecentenos
    habueret dies, quousque Julii Caesaris solertia solaris
    repertus est annus, pro eo quod lunaris annus in
    multis vacillaret, et solis cursus penitus non couve-
    niret.
    
    CAPUT XVII.
    Uti a veteribus lunaris quantam observatus sit annus;
    et cur modo communem dicimus et embolismalem?
    
    Ita enim ille a veteribus Græcis ac Latinis obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    vatum et illi semper exactis lunationibus a xii
    lunatione sequentem inchoarent annum. Sed cum
    saepe eveniret propter xi dies, quos lunari anno
    deesse diximus, ut hiberni menses æstivo, et æstivi
    item hyberno occurrerent tempore (nam per octo-
    nos annos tribus regradabatur mensibus) statutum
    est ut octavo anno xc dies intercalaremtur, qui per
    tot annos ex undenis diebus et duobus bissesti
    accesserunt. Nos vero propter Paschalem observa-
    tionem quam non nisi xv luna post æquinoctium ce-
    lebrare fas est, communes et embolismales annos
    in luna habere coepimus hoc modo: si quando xii
    exactis lunationibus eam lunationem quæ sequitur
    vel in ipso æquinoctio, vel eo transacto xiv an eve-
    nire contigerit, ab ipsius mox accessione sequentis
    anni primordia sumimus, præcedente anno, qui
    communis existit, xii lunationibus, diebus CCCLXV
    terminato. At si xii exactis lunationibus, xiva pro-
    cesserit, tum illam præcedenti jungimus anno, datiis
    eisdem præcedenti anno xiii lunationibus ccccxxxiv
    diebus. Et hic annus embolismalis, id est, super-
    crescens dicitur, præcedentes autem communes,
    quod semper in æquales præcedant, excepto in
    ogloade et endecade quorum utrumque unus lun-
    tum communis annus præcedit. Haec de diversitate
    annorum solaris et lunaris, communium et embo-
    lismorum nunc paucis dicta sunt. Si qua autem
    restant, cum ad ipsum Paschae terminum venerimus
    explicandum, prout possibile fuerit, exsequemur.
    Sane in serie temporum computanda nunc solaris
    anni, qui certior habetur, calculo utimur.
    
    CAPUT XVIII.
    Unde conficiantur saltus lunæ, vel ubi rectius inter-
    nitiatur.
    
    Hoc loco congruum videtur de saltu lunæ quæ
    possumus explicare sumendumque ab ipsa origine
    censeo. Diximus supra lunam ex quo die a sole
    recessit post xix dies et horas xi rursus eidem soli
    succedere, et hunc e mensem esse qui annum luna-
    rem, si communis sit xii, embolismum vero xiii
    computatus perficiet. Sed deprehensus est singulis
    mensibus, nec dum una hora peracta, solem a lu-
    na consequi, vicissimque lunam a sole accendi, et
    restare ex eadem hora xunna per singulos menses
    iv momenta, et unciam unius momenti et unum
    atomum. Quae iv momenta per singulos menses in
    tantum augmentantur, ut per xix annos integrum per-
    ficiant diem: quem diem xixo semper anno ipsa transi-
    lire cogit immunitato, ne et lunaris calculatio et tol-
    multituder Paschalis observantiæ ratio. Nam si ne-
    gligatur ille dies, eveniet ut post xv xixales cyclos,
    id est post annos ccxxxv, cum debeas lunam com-
    putare primam, occurrat sa, id est plena luna. Et
    econtra, cum xva computatur, appareat prima.
    Sed ut aperte claret qualiter ille dies paulatin mi-
    nuendo usque ad integrum deficit, quia xixalis
    mensibus iv momenta unciamque momenti et ato-
    mum perdere dicitur, primum omnes xix annorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos complexos: impresso tipográfico latino (século moderno).
    - Algumas palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas conforme imagem; onde a ligadura ou partes do corte tornaram a leitura dúbia, preservei grafia provável sem normalizar.
    - Não detectei letras marginais óbvias do tipo A,B,C,D; não foram incluídas notas_marginales.
  </notas>
</pagina>