<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    41 LIBER DE COMPUTO. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    situm diligetur [f. deligatur], et in eo foramen tale A
    notetur per quod singulis suis exortibus, qui sunt
    C lxxxii, sol radios suos introjacere possit. Tum sin-
    gulis exortibus notentur loca que radius ille lustrat
    in occidentali pariete praefati coenaculi. Certumque
    est radium illum solstitio brumali ad corum, aestivo
    autem ad Africum dirigi. Porro in aequinoctio, ut-
    pote a medio orientis sole surgente, recta linea
    medium occidentis pelere manifestum est; semper
    enim in oppositam sibi partem sol radios dirigit.
    Ergo brumale solstitium deprehensus, quo sol in
    Capricorno agit, sic facito : A xv Kal. Januarii, quo
    die sol praefatum ingreditur signum, notato mane
    singula loca quo sol oriens primo dirigat radium,
    factis in pariete punctis usque xii Kal., et videbis
    per singulos ortus radium semper in ante pro-
    gredi versus corum, utpote sole adhuc inferiora
    petente. Itemque xii Kal. ortum solis diligentiissime
    considerans, vigilanlissime nota bis locum quo pri-
    num emiserit radium praedicti foraminis. Rursus
    sequenti die, id est, xii Kalend. ortu solis studiosissime
    considerato animadverte, radius ille utrum solito in
    ante pergat, an aliquantulum, quanvis parum, retro
    redeat. Quod si eum quantumcunque redire perspexe-
    ris, quod sine dubio eveniet, certissime noveris solem,
    peracto pridie , id est xii Kal., solstitio, superiora
    repetere. Deinde si volueris per singulos ortus nota
    semper loca quae tardius ille pelierit scire, videbis
    eum quotidiano processu ad Africum tendere usque
    xii Kal. Julii. Quo die diligenter signato, jam se-
    quenti die, id est xii Kal., retro redire conspicies,
    utpote solstitio peracto, sole ad inferiora redeunte.
    Quod si denuo consideres, invenies quotidie ipsum
    radium per easdem lineas redire ad corum, per
    quas pridem venerat ad Africum, sole videlicet per
    cosdem ortus descendente ab aestivo usque ad hiber-
    num solstitio, per quos descenderat ab hiberno us-
    que ad aestivum solstitium. Et hoc est quod supra
    diximus clxxxii tantummodo esse ortus solis, cum
    in anno explendo ccclxv dies peragat. Peragit enim
    annum suum ascendens a brumali solstitio ad bo-
    reale, indeque rursus descendens ad brumale, et,
    ut dictum est, eosdem custodibus ortus descendendo
    quos servaverat ascendendo, non quo eadem signa
    repetat, aliquoin non nisi dimidium lustraret zodia-
    cum, sed ita est ipse signifer oblique per coelum
    porrectus a polo usque ad polum, ut bina semper
    signa contra se altrinseces posita eosdem habeant
    ortus et occasus, duobus tropicis dunlaxat exceptis,
    quae singularern habent ortum et occasum, Cancro
    videlicet et Capricorno, quorum alterum excelsius,
    alterum divexius constat esse locatum. Ut autem
    hoc quod diximus manifestissime pateat, Cancer,
    utpote cunctis excelsior, cunctis sublimior oritur et
    occidit, quod evidentiissime pandit solstitialis exor-
    tus mense Julio. Cetera vero, sicut per ordinem
    sunt locata, unum ab antecedentibus, alterum a
    sequentibus eosdem, ut dictum est, custodiunt or-
    tus et occasus, im0 et cursus. Verbi gratia : Ante
    PATROL. CXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Cancrum sunt Gemini, et post Cancrum Leo; quar,
    ut saepissime dictum est, ita altrinsecs sunt po-
    sita, ut in uno loco oriri ac occumbere videantur;
    sol quoque in utroqueibet eorum positus per eas-
    dem lineas feratur. Sed in Geminis ascendit, in
    Leone descendit. Item ante Geminos Taurus, et
    post Leonem est Virgo, de quibus eadem dicta
    sunt. Porro ante Taurum Aries, et post Virginm
    Libra, quae pari modo esse locata testantur aequi-
    noctia in utroque eorum, annatum concurrentia.
    Sic de ceteris usque ad Capricornum, qui ceteris
    humilior rursus suum ortum habet et occasum, to-
    tumque discursum. Cum ergo sol, ut dictum est,
    per clxxxii ortus vel lineas ascendens, et per eas-
    dem descendens annum perficiat, duplicia praedictum
    numerum, et lbaces cccclxiv dies anni solaris. Pur-
    ro unus dies, qui cum quadrante superest, quo-
    modo dies ille ex minutis conficiatur horarum vi-
    deamus. Sol enim moratur in utroque signo xxx
    dies et x horas ac dimidiam. Accipe primum illa sex
    signa per quse sol ad solstitium ascendit, et da uni-
    cuique signo xxx dies et x horas ac dimidiam, et haec-
    bis clxxxii dies, insuper et xv horas, id est minuta
    cl. Ex his ergo ccc minutis cccnus lxytus dies et
    quadrans efficitur ex minutis horarum, quibus in
    unoquoque signo super xxx dies immoratur, quem
    diem sol tam in ascensu quam in descensu perfecit.
    Sed quia in ascensu nec dum peractus, pro integro
    computari nequit, computatur et descensus. Et inde
    est quod ab aestivo solstitio usque ad hibernum
    computatur unus dies, id est clxxxiii, cum tamen
    sol, ut dictum est, per easdem semper lineas de-
    scendat per quas ascendat, donec quarto anno
    ex quadratibus integer dies expletus ascensui solis
    interponatur, sicque et ascensus et descensus pari
    dierum numero computetur, id est clxxxiii, qui
    simul juncti faciunt bissextilis anni dies cccclxiv.
    Verum his per excessum breviter dictis, ad osten-
    dendum solis annuum cursum redeamus, unde di-
    gressi sumus ad probandos aequinoctorum dies, quos
    palam est invenire, si ea quae de solstitis dicta sunt
    rata constituerint. Si enim sol brumali solstitio
    minimum diem et maximum agens nociem dein-
    ceps quotidiano processo noctem contrahit, ac
    diem extendit usque ad aestivum solstitium, quo
    nox brevissima et dies extat longissimus, palet
    profecto medio mediorum decursu dierum spatio
    tantum minoratum noctem auctumque esse diem,
    ut pari longitudine metiantur, servante adhuc die
    solium κόνδον [supra : augmentum; via. leg.
    αὐξησιμον], et nocte ἀυξησιμ vid. leg. αὐξησιμον], donec ad
    eam proveniant prolixitatem, vel angustiam, quam
    neuter excedere potest, quod fit rursus in solstitio
    altero. Cum ergo solstitia alterum xii Kal. Januarii,
    alterum xii Kal. Julii esse constet, diesque ab uno
    [ad] alterum clxxxiii, scire volens, qui sit horum
    medius, praefatum numerum per equas divide por-
    tiones, et habes in utraque parte xci. Nogesimo
    (sic cod.) ergo primo die post solstitium brumale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais; sinais editoriais (colchetes) indicam leituras incertas. Correções de acentuação grega entre colchetes conforme original impresso.</notas>
</pagina>