<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ETHEWOLDI WINTON. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    . discipulam ne perreatis de via justa, quasi dicerent : Nos nolumus Deo servire, nec disciplinam ejus ser­ vare, vos saltem facite, ne sicut nos perreatis de via, quae custodientibus justitiam regna facit aperiri cœ­ lestia. Quo audito fratres gavisi sunt, intelligentes a Domino suum iter esse prosperatum, et Dei nutu hunc psalmum propter illorum praesentiam fuisse decantatum, moxque Davidicum ad se traxerunt imperium. Osgaro exhortante eos atque dicente : Cur foris moramur? faciamus sicut hortantur nos canonici, ingrediamur, et per viam justitiæ gradien­ tes, Domino Deo nostro cum timore et exsultatione famulemur, ut cum exarscrit in brevi ira ejus, me­ reamur esse participes illorum de quibus subjungi­ tur : Beati omnes qui confundunt in eo.
    CAP. XVIII. — Misit quoque rex illuc cum episcopo B ; quendam ministrorum suorum famosissimum, cui nomen erat Vulsitan Ædelham (12), qui regia au­ctoritate mandavit canonicos, ut unum de duobus eligerent, aut sine mora dare locum monachis, aut suscipere habitum monachilis ordinis. At illi nimio pavore conterriti, et vitan exsecrantes monasicum, imitantibus monachis illico exierunt; sed tamen postmodum tres ex illis ad conversionem venerunt, scilicet Eadsinus, Vulsinus, et Wilstanus presbyter. Qui cœnobium, quod expulsis reliquerant, humili corde repeterentes, Christi jugo colla subdiderunt. Nam hactenus ea tempestate non habebantur mo­ nachi (13) in gente Anglorum, nisi tantum qui in Glestonia morabantur et Abbandonia.
    CAP. XIX. — Deinde cum prædicti fratres in Ve­ teri cœnobio regularis vitæ normam servare coepi­ s e nt, et Hluc nulli ad Dei famulatum senes conversi, juvenes addicti, et parvuli oblati confluerent; ex invidia clericorum datum est episcopo venenum bibere in aula sua cum hospitibus prandenti, omnem­ que eis humanitatem exhibenti, quatenus illo ex­ stinco servos Dei expellerent, rursumque in unum congregati pristinis libere frui flagitiis potuissent.
    Erat namque ei moris statim post tres aut quatuor offulas modicum quid bibere : libisque nesciens ap­ portatum sibi venenum totum quod erat in calice, et slatim in pallorem facies ejus immutata est, et viscera illius nimium vi grassantis veneni crucia­ bantur. Surrexit autem vix a mensa exiens ad lectu­ lum, serpisque venenum per omnia membra ejus, jam instanter minitans sibi mortem. At ille tandem recognitans, coepit exprobrare semetipsum, dixitque ad animum suum : Ubi est modo fides tua? Ubi sunt cogitationes sensus tui? Nonne verba Christi vera sunt et fidelia, quibus in Evangelio pollicetur dicens : Et si mortiferum quid biberint credentes, non eis no­
  (12) Ælfrico : « Misit quoque rex quendam mini­ strorum suorum famosissimum, Wolstanum voca­ bulo, cum episcopo qui regia auctoritate. » etc.
  (13) Spelmannus in tomo I Conciliorum pag. 434, ubi similia refert, id interpretatur de monachis re­ gularibus , non de sæcularibus seu vitæ solutioris, quos in aliis locis extitisse, et pro canonicis sæcu­ laribus habitos fuisse constar, ut de Gallicanis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    cebit? Nonne ipse qui hæc loquitur præsens, est di­ vinæ, licet absens sit corpore? Ipse procul dubio, ipse hoc veneni virus in te evacuare potest, qui semper omnia potest. His et hujuscemodi verbis accensa fides in eo, omnem lectliferum hausum quem liberat exstinxit, furnetisque veneni dolore flagato surrexit, aliens ad aulam hilari vultu, nulla penitus signa palloris se inuulcentibus ostendens, nec quid­ quam mali suo venefico reddens, sed ei quod deli­ quit ignoscens. Sicque Dei virtute dissipatum est malignum consilium clericorum, qui videntes suam nihil prevalere æquitati, tandem per diversas ge­ tis Anglorum provincias huc illucque dispersis sunt, quousque vitam finierunt.
    CAP. XX. — Exinde Christi aqua antistes Adel­ woldus expandit aureas alas suas, et annuente rege Eadgaro canonicos expulit de Novo monasterio, illuc­ que monachos introduxit regulariter conversantes. Edelgarum autem discipulum suum ordinavit illis abbatem, qui postmodum provinciæ australium Saxo­ num episcopus, ac deinde sancto Dunstano ad cœ­ lestia regna translato, Cantuariorum archiepiscopi effectus est.
    CAP. XXI. — In Abbandonia vero Osgarum pro se constituit abbatem, ditatusque est locus ille sexcentis et eo amplius cassatis, insuper et æternæ libertatis suffultus privilegiis, divina simul et regia auctori­ tate conscriptis; quæ laminis aureis sigillata, inibi usque hodie conservantur.
    CAP. XXII. — In tertio quoque Wintonieni cœ­ nobio (14), quod anglice Nunnanensier appellatur, in honore semper virginis Mariæ Deo consecratum, mandras sanctionumaliom ordinavit, quibus matrem, de qua superius paululum tetigimus, Etheldridam præfecit, ubi regularis vitæ norma hactenus obser­ vatur.
    CAP. XXIII. — Nec solum in finibus occidentalium Saxonum, verum etiam in remotis partibus Bri­ tanniae, sanctus antistes Adelwoldus ad Dei omni­ nipotentis servitium monachos aggregare curavit. Est enim quædam regio famosa in provincia orien­ talium Anglorum sita, paludibus et aquis in modum insulæ circumdata, unde et a copia anguillarum quæ in eisdem paludibus capiuntur, Elige nomen acce­ pit. In quâ regione locus omni veneratione dignus habetur, magnificatus minimûm reliquiis et mira­ culis sanctæ Etheldridæ (15) reginæ et perpetuæ virginis ac sororum ejus; sed in ipso tempore erat destitutus et regali fisco deditus. Hunc ergo locum famulus Christi pro dilectione tantarum virginum magnopere venerari coepit, datoque pretio non mo­ dica pecuniæ, emit cum rege Eadgaro, constituit cons monasterio S. Dionysii et Martiniamo alibi obser­ vavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (14) S. Eadburuqe filæ Eduardi regis corpus sacrum ibi requiescere legitur in Monastici Anglicani tomo I, pag. 32.
    (15) S. Etheldridæ æta decimus in sæculo II ad annum 679, ubi de Eliensì monasterio actum est
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e notas de rodapé foram preservadas tal qual na imagem. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; palavras ilegíveis não encontradas no documento.</notas>
</pagina>