<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    ERKEMBALDI EPISCOPI ARGENTINENSIS LEGES MUNICIPALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,880">
    535  rium. Stadlarius dabat arratrum et egedam (18). A seraudas, datis sibi de republica sumptibus et ex-
    XCVII. Cetera omnia, que necessaria sunt, pensis, facere debent.
    Irebebit causidicus, excepta mercede et annona
    !ervientium.
    XCVIII. Judicum uterque dabit in messibus quin-
    que solidos, et magister molendinariorum unum so-
    lidum, et magister cauponum unum solidum, ad
    emendum panem in messibus.
    XCIX. Et quando trituratur frumentum episcopi,
    dabit utrique judici maldrum unum (19), quia judi-
    ces et precones custodire debent frumentum epi-
    scopi in messibus, dum melitur.
    C. Boves ad aratra episcopi pertinentes non de-
    bet causidicus nisi alium usum applicare, nisi foret
    ad coendam suam sclehubuze, nec episcopus in
    alios aliquos usus transferre, nisi aratri sui.
    CI. Si inter hos boves unus, vel duo, vel plures
    senio, vel aliquo alio modo, perler morbum conta-
    gii, fuerint inutiles redditi ad culturam, carnifices
    tlebent carnes eorum vendere, et nummos cassidicio
    dare, et interim nulle alie carnes vendende sunt.
    CII. De pellificibus.
    Inter pellicces duodecim sunt, qui cum expensis
    episcopi facere debent pelies et pellicia, quantum
    episcopus habuerit necesse. Horum materiam ma-
    gister pelliticum, assumptis secum quoquot fuerint
    necessarii de his duodecim, emet de argento episcopi
    vel Maguntie, vel Colonie. Si dampnum aliquod in
    via acceperint tam in rebus, quam in captivitate,
    episcopus debet eis restituere.
    CIII. De fabriis.
    Fabrorum jus est, quando episcopus serit in expe-
    ditionem imperatoris, quod quilibet faber dabet
    equorum ferramenta quatuor cum clavis suis, de
    quibus dabit episcopo burcegravius ad viginti quatuor
    equos, reliqua sibi retinebuit.
    CIV. Si ierit episcopus ad curiam, quilibet dabit
    duo ferramenta cum clavis suis, de quibus burcegra-
    vius ad duodecim equos dabit episcopo, reliqua reti-
    nebuit.
    CV. Preterea fabri debent omnia facere, que ne-
    cessaria habuerit episcopus in palacio suo, sive in
    janiis, sive in fenestribus, sive in janiis vasorum, que
    de materia ferri fieri conveniat, data eis materia
    ferri, et ministrata interim vivendi expensa.
    CVI. Si castrum aliquod episcopus obsederit, vel
    ei obsessedum fuerit, trecentas sagillas dabunt. Si
    pluribus egerit episcopus, de sumptibus suis et ex-
    pensis sufficienter amministrabunt.
    CVII. Clausuras et catenas ad portas civilitatis ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    536
    XCVI. A seruidas, datis sibi de republica sumptibus et ex-
    pensis, facere debent.
    CVIII. De auctoribus.
    Inter sutores octo sunt, qui episcopo eunti ad cu-
    riam, vel, expeditionem imperatoris dabunt thecas
    candelaborum, baccinorum (20) et cyphorum. Re-
    liqua omnia, quecunque necessaria fuerint ad predi-
    cla, vel ad obsidiones castrorum, sive in bulgis, sive
    in bustris (21), sive in quacunque convenientie pre-
    dictis negociis suppellectile de nigro corio faciunda
    de sumptibus et expensis episcopi, facient.
    CIX. De cyrothecariis.
    Quatuor inter cyrothecarios eunti episcopo ad cu-
    riam, vel expeditionem dabunt quantumque fuerit
    necessarium de albo coreo ad thecas candelaborum,
    b baccinorum et cyphorum. Reliqua omnia, quantum-
    cunque fuerint necessaria ad predictas res, et ad
    castrorum obsidiones, de albo coreo facient de sum-
    ptibus et expensis episcopi.
    CX. De sellariis.
    Sellarii episcopo eunti ad curiam duas sellas sou-
    marias dabunt, ad expeditionem imperii equatuor.
    Si pluribus egerit, de sumptibus et expensis epi-
    scopi facient.
    CXI. De purgatoribus gladiorum.
    Episcopo eunte in expeditionem, vel ad curiam,
    qui gladios polint debent purgare gladios et galeas
    vicedomini, marscalci, dapiferi, pincerne, camerarii
    et omnium, qui necessarii et cotidiani sunt ministri
    episcopi. Preterea purgabunt venabula episcopi, si
    necesse fuerit.
    CXII. De becherariis.
    Becherarii omnes bechariis, quoscunque necessa-
    rios habuerit episcopus vel in curia sua, vel impera-
    toris, cum eum adierit, vel proficiscentis ad curiam
    imperatoris, de sumptibus et expensis ipsius, facient.
    Magister autem cupariorum dabit materiam ligno-
    rum. Preterea cottidie dabit ligna becherariis epi-
    scopi.
    CXIII. De cupariis.
    Cuparii, data materia lignorum a magistro suo, et
    circulis lignaminibusque datis a cellarario episcopi,
    facient omnia quecunque necessaria habuerit epi-
    scopus domi existentes, vel imperator, vel imperatrix
    cum presentes fuerint, ad balnea sua, et preterea
    ad coquum, et ad opus pincernarum. Similiter et
    cum vadit ad curiam, eadem omnia prebebunt cum
    sumptibus et expensis episcopi. Preterea omnia vasa
    viminaria parva et magna episcopi ligabunt, cum sum-
    ptibus et expensis ejus.
    (18) Egedam herse.
    (19) Huldraum unnum. Le malder était une mesure
    allemande pour les solides contenant quatre bois-
    seaux, selon les Glossaires de Schilter et de Ducange
    pag. 563 et tom. IV, pag. 376). Wachter dans le
    sien (pag. 1032) dérive le mot malder de malen, qui
    signifie moudre.
    (20) Le bacchinus, selon du Cange, tom. I, pag.
    915, et Carpentier, tom. I, pag. 415, était propre-
    ment un vase pour contenir de l'eau, d'où est dérivé
    je mot francais bassin. On lit dans Grégoire de Tours
    (Hist. c. 28) : Cum duobus pateris ligneis, quas
    vulgo bacchinos vocant...
    (21) Sive in bulgis, sive in bustris. Bulga est un
    très-ancien mot celtique, qui signifie un sac de cuir.
    Festus dit : Bulgus Galli saccos scorteos vocant.
    Voyez les Glossaires de Schilter et de Wachter (pag.
    228 et 104). La version allemande traduit bustrum
    par laden, qui désigne en français une boîte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas palavras e hifenações preservadas conforme aparência original. Notas finais em francês entre parênteses na coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>