ss

DE GESTIS ABBATUM LAUBIENSIUM.

53i

giorize magistri, decedens ectavo Kalendas Maii (727). A Nam hereticum. illum in hoc nou est credere, quod

6. Post quem extitit Theoduinus abbas; sub quo,
Karlomanno majore domus concedente, villam Fon-
1anas, quam Sambra alluit, ecclesia nostra babere
meruit; in cujus concessionis carta sic subscriptum
est : Actum Liptinas * villa publica, quo facit Fe-
bruarius dies sex, anno secundo regnante Iilderico.
Et in hac stipulatione : Signum, inquit, Karlomanni
majoris domus, qui hanc. donationem fecit firmavit-
que. Is sane est Karlomannus Pippini frater, qui re-
linquens (8$) operesam regii admitistrationem, pri-
mum Rom: clericus factus, in Serapti monte mona-
sterium :edificavit, postea apud Sanctum Benedictum
in Cassino monte monachus effectus est. Hilderi-
cum (67) enim regem supra nominatum sub Pippino

hereticis non resistere idem pene est ** quod fave-
re, el tot tantique viri tunc temporis non sinerent
tale quid serpere; quin immo **. inditis scriptis pi-
blicis, sive ad precavendam *5 sive ad confutandam
heresim, libera insequerentur auctoritate, Domino
terribiliter interminante : Maledictus, inquit, qui
prohibuerit gladium suum a $anguine (Jer. xLvun, 10).
Nec fleri potuit , ut eos, quorum mente in caiis
erat conversatio, Ursmarum dico et Erminum
nonnisi imitaturus expeteret, eum ab ipsis recipi
non potuit, nisi probatus et ipse antea in castris
Dominicis fuerit exercitatus. Sed et de sancto Vul-
gi-o episcopo nil ad nos przter parum perlatum est.
Invenimus tamen in nostris perantiquis martyrolo-

regnasse, tradunt bistori»; qui et ipsum testantur D giis, quod *' dies natalitii ** ejus sic adnotatur ** :

postea jussu Zacharix papz attonsum et in menaste-
rium trusum "*; indeque monarchiam regni, Bonifa-
€io archiepiscopo consecrante, Pippino cessisse.

7. Dc Abel quoque supra nominato tale quid com-
perimus. Remis cum fuissemus, et cum viro venera-
bili et illarum partium eruditissimo confabularemur
Adalberone "* archiepiscopo, requirentibus "* nobis
originem ejusdem civitatis "', et in ea episcoporum
successiones, prolatis ejusdem civitatis pontificalibus
gestis (68), pro oportunitate temporis salisfecit. In
«uibus videlicet gestis inventum est, quod in eadem
eivitate Abel quidam ?*. fuerit. episcopus, qui in ea
plura vel acquisierit vel ordinaverit ; finis vero ejus
quis fuerit, scriptor gestorum aut nescivit, aut
omnino tacere voluit.
cumque temporum numeris, hunc eundem Abel
et nostrum fuisse et Scotum et episcopum , facili
ralione probavimus. Sed quia scriptori ejus in-
certus exslüilit finis, longinquitas ** forle fecit iti-
neris, et viri religiosi voluntaria privatio, et amor
patrie coelestis. Bixit eliam episcopus supra nomi-
malus, predecessorum suorum ductam usque ad se
consuetudinem, ut inter missarum sollemnia in ea
speciali commemoratione defunctorum, qua super
diptica dicitur et in consecratione dominici corpo-
ris sollemniter agitur, cotidie in aurem presbyteri
recitante silenter subdiacono, omnium ipsius sedis
nomina scripto viritim recitentur episcoporum ?! ;
satisque mirasse, quod in ea commemoratione iste
non inveniatur. Quod, ut conicimus, idcirco actum
est, ut ipse vacanti sedi jam antea episcopus jussus
sit aliquantisper insidere ; at pro amore Dei volunta-
ria cessione sponte catalogum illum repudiasse **,

Pridie Nonas Februarii in Laubaco monasterio depo-
sitio sancti Vulgisi episcopi. Sed et mausoleum **, in
quo couditus ** jacet, in promptu est cernere.

8. Theoduino igitur abbati successit .?* sanctus
Theodulpbus cpiscopus in provisione predicti loci,
partim sub Pippino przfato principe post facto rege,
novein vero annis sub Carolo rege post. vero ?* im.
peratore ; regens illud non segniter et augmentans
non mediocriter. Sub ejus enim tempore multa
ecclesi: nostre predia collata sunt, qui describe-
rentur, si non in promptu essent donationes, et car-
Ue legatariz, et ipse brevitati non studerem. Obiit
autem anno 776 Dominice incarnationis, die vero
festivitatis sancti Johannis Baptist:e.

Nos ventilatis ?* unde- (? 9. Ànso hunc sequitur in regimine, vir bonus et

sanctus, abbas tantum et non episcopus, regens
idem ccnobium sub jam dicto imperatore Carolo
viginti quatuor annis. Erat autem idem Anso et pro
capacitate ingenii sui litteris studens. Extat libellus
Vit: sancti. Ürsmari ad przedecessorem ejus Theo-
dulphum episcopum ab eo conscriptus (69), item et
sancti Ermini alius (70), in quibus quidem veritas
historie, quantum a simplicis eloqueuti: viro de-
scribi potuit, amplectenda est. De confusione autem
diclorum non nostrum est judicare, qus illis tanta
inest, ut incertum sit, utrum ** ad iusinuanda qux
noverat, minus licet erudite, quantum ad szxculares,
fuerit proclivis, an pro excellentia gestorum sponte
parvipenderit regulas artis. Et bic sub prefato obiit

D Carolo, eo quo idem imperator factus est anno (800).

Post eum ** eandem abbatiam usurpavit Hildricus
canonicus sub ipso imperatore. Et post eum Ramne-
ricus tempore domni Ludovici ** imperatoris. Deinde

VARLE LECTIONES.

' ?9 iptinas corr. liptanas 2.
" urbis 2. 75 quidem 1? 2.
*! deest 4. ?! repudians 4.

*! deest 4 ? 4. 5 natalis 2.
*! fucto 2. ** ut non 1? 2.

*$ reclusum 9.

» pena sit 2.
* adnotatus 92.
,* quem 2,

"* ab alberone 1? 2.
?* ita legendum videtur ; veritatis 1. tantis 2. collatis ed.:

** yino aut ymmo 2. sepius. " predicandam 2.
9? manseolum ejus 2.
*5 lodovici 1 ? 2.

"* requirentibus corr. inqirentibus 2.
ongitas 2,
*6 potest 2,

*! conditum 2. — ** susccessit 2.

NOTE.

(66) Einhardi Vita Caroli c. 2.
(67) Ib. c. 1. et Aunales a. 749, 750,
(68) Flodoardi; ubi vide l. 1, c. 16.

PaTRoL. CXXXVII.

(69) Editus Act. SS. Avril. n, 560.
(10) boi. m, 575. —

18

Digitized by Google
