$59

FOLCUINI ABBATIS LAUBIENSIS

Domini $ul a nuptiis regressum, cum quo regnalurus À fere per duo millia ita congelavit, ut mabe corpus

intraret in zetern felicitatis gaudium mansurum ;
gregisque sibi commissi curam gerens eis verbi tri-
licum fidelissimus dispensator toto adnisu submi-
nistrabat, hortando eos , donec est bodie converti ,
ne improvisos cabpisset dies ultima reperire.

15. Longa ergo senectute fessus, ut pula qui
quadragesimum in episcopatu fere peregerat annum,
cin jam non posset publice missarum (5) solemnia
celebrare, cognito hoc rex, illo adhue vivente, quod
cónira canones erat, successorem ei episcopum des-
tinavit; quod audiens sanctus presul. semet episco-
pali more praparavit ad celebrationem missie, et
omue ministerium supplantatore astante implevit
sirenuissime. AL ubi veutum est ad dandam, ut epi-
$copis mos est, benedictionem, verso ordine protu-
lit maledictionem. At illi trepidi eum ascensis
equis (6) ad propria cuperent reverti ; in media via
eupplanta:or episcopi de equo lapsus relisa cervice
spiritam elflavit vie, omnesque, qui eum illo vene-
rant, infra annum variis cladibus expirarunt. .

14. Igitur adveniente vocationis sux tempore,
quamvis longevo gravaretur senio, episcopii sui
parochias circuire decrevit, sibi pariter et subditis
salubriter oportere sciens, ul Ecclesiz filios, si ali-
cubi a matris gremio errasseut deviando, secundum
canonum statuta flectendo ad eamdem reduceret ,
pradicationibus exhortando. Tali autem studio ta-
lique devotione ad ecclesiam in Meimpisco sitam
llicclesbeke (7) nuncupatam, pia accessit curiositate.
Inibi autem non multum .commorans , cum jam co-
gilaret reverti, coepit gravi :gritudine fatigari.
Tunc convocatis discipulis, eos omuipotenti Domino
commendans, recti itineris traunnitem non. derelin-
quere diutissima admonitione persuasit; ad ultimum
benediclione confirmans , reddidit gaudens colo
animam (8) sanctorum catibus consociandam. Tran-
siii autem anno incarnationis Dominice octingen-
iesimo quinquagesimo quinto, indictione tertia, feria
septima vesperascente; qui erat annus gloriosi regis
Caroli filii Ludovici quintus decimus, et episcopatus
ipsius beati praesulis quadragesimus , decimo nono
Kalendas Januarii. Rogaverat autem adbuc viveiis ,
ut ubicunque exitus ejus accideret , corpus illius ad
Sithiu monasterium in basilica saneti Bertini tumu-
landuin deferretur.

4$. Gregatim igitur illo defuncto ad exsequias
beati corporis undique confluentibus, cum clerici
illius difficultate itineris conquerentes gravarentur,
ad divinum se auxilium contulerunt. Tunc in eadem
nocte flante vento australi omnis illa aquarum indi-
mctibilis profunditas, qua cingitur Sithiu insula,

(8) Eadem verba hahet supra Foleuinus mona-
clus, aitque id.se accepisse a Wiefredo Tarvennensi
episcopo, qui sedem iniit auno 948.

(6) Folcuinus levita scribit equitibus pro equis ,
quod passim obvium apud illius zevi auctores.

(1) Vieus est. propo Woromholtum, paulo. ultra
medium iter ab Audoinaropoli tendentibus Bergas,

sanclum deferentibus firmissimum aqua "gressum
per glaciem prieberet euntibus. Deportatus autem
receptus est cuiu. cereis el. thiniamateriis ab illo
monachorum reverenlissimo | sanctissimoque cou-
ventu, obviam sacris procedente exsequiis cum im-
modica multitudine plebis; quibus officia cum omni -
honestate, ut res funebris postulat, consummantibus
induitur uii sacris altaribus astans erat solitus, et
in eodem loco quo ipse elegerat, inducitur tumu-
landus. Sepultus est autem ad. latus sancti Bertini.
dextrum non sine astantis populi taximo Iuetu.

16. Fertur quoque a senioribus, eumdem virum
Dei equum quemdam babuisse mirze scientiz. Pro-
feciuro namque secundum quod necessitas expetc-

B bat, genibus flexis sancto oneri sponte terga subde-

bzt. Hunc autem tant scientie equum Fratribus.
dandum, feretrum przeuntem ferunt lacrymasse (9),
omnem hominem ferre deinceps recusasse, nec

passum esse post membra tanti pontificis voluptati

bus deservire alicujus hominis, qui non longo post
tempore mortuus, cum canibus cibus appositus
essel, a nullo eorum est morsu attractus. Non enim
decuit ejus cadaver expositum canes corvosque re»
ficiendo farcire, meatusque illorum faucimn prz-
terire, supra quem frequens Christi oratio mitte-
batur ab iusidentis cordiali devotione; fas enim non
est eredere sanctum fabulis delectatum esse. Quod.
videntes cives humano eum more sepelierunt, quem,
ut dixi, bruta feritas canum quadam, ut ita dicam,
admiratione venerala est.

117. Contigerat non longe post hee quemdam
predicti Sithiensis coenobii inonaehum, hujus beati:
viri equivocum (Folquinus enim vocabatur), graviter '
infirmatum per longa jam spatia, ut non posset nisi.
cum baculorum gemina vix sustentatione ire. llic
die quadam doloris nimietate gravatus decrevit
virtute, qua poterat, «d altare sancti Bertini patroni
procedere pro amim:e sinulque corporis salute de-
precaturus , sed (ut situm ecclesic nescientibus di-
cam) intrantibus a regione meridiana intercludit
sancti Patris predicti tumba ante posita, quod est
precipuum sancti Marüni altare; atque ideo in
dextera ipsius parte primum occurrit beati Folquit.
tumulus ad jam dictam prius tumbam ire volentibus. '
Idem przfatus monachus jam ad beati Folquini per- '
venerat sepulcrum , cum repente nescio qua horri-
pilatione concussus , dissilientibus hinc iude (usti-
bus, praeceps supra sauctum tumulum ruit, nactus-
que hanc occasionem , Deum, si cujus apud se esset
meriti anima prasulis inibi sepulti, per ejus flebiliter
supp'ieavit intercessionem , ut amissam diu sibl

liactezus dictus. Hekelsbeke, ad lseram amuem, qui
influit in Penam.

(8) De S. Humfrido ejus successore agendum in-
ferius ad annum 839.

(9) Priissc tantum scribit Folcuints levita , non -
lacrymasse,

Digitized by Google
