591

EREEMBALDI EPISCOPI ARGENTINENSIS

552

pserunt, sicut et bannum de vino (15) et panes, qui A debet in hoe episcopatu, nisi forte falsata fuerit.

dicuntur bernbrot (16), obtinuerunt.
LVl. De officio theolonearii.

Ad officium thelonearii pertinel omnes. mensuras
minulas, sive grandes in sale, in vino, oleo, fru-
mento a magistro cauponum formaias ignito ferro
canteriare; et eas nulli debet concedere, nisi forsan
concivi suo ad amam vini (17), vel quartale fru-
menti, et in hujasmodi parvis et »ine pretio.

LVIL llas tamen quicunque civium voluerit ad
opus suum habere, licet ei, ità quod ex thelonearii
«onsciencia ei per ipsum signate sint, Sicut. etiam
licet unicuique burgensium — pondera librarum in
domo sua propria habere, ità tamen quod a mono-
tario sint formata.

LVill. Est item officium thelonearii omnes pontes B

de nova urbe, quotquot fuerint necessarii, et Bur-

cgravii omnes de veteri construere. ita firinos, quod.

eum plaustris et jumenüs suis quilibet secure possit
transire. Quo] si ex. vetustate, vel nimia altritioue,
vel quacunque debilitate pontium aliquis dampnum
accepit, thelonearius, aut buregravius singuli iu suis
cogentur de jure restituere.
| LIX. De officio magistri monetariorum.
Sequitur dc officio n onetarii. llic ex jure potesia-
tem liabet judicandi in falsam monetam, et in ipsos
falsarios, lam in civitate, quam extra per totum
episcopatum; sine omni judicum contradictione.

LX. Ubicunque invenerit falsarium in toto epi-

seopatu, adducet eum in civitatem , et secundui» ju- C

dicium civitatis Judicabit.

LXI. Debet autem moneta esse jn eo pondere,
quod viginti solidi faciant marcam, qui denarii di-
euntar pfandig. Et hec stabilis et perpetua. currere

(15) Le ban-vin, ou ban à vin, en allemand
bannwein, est un droit qui conipéte au seigneur, au-
«quel il est permis de vendre, ou faire vendre seul
son vin pendant. un- certain nombre de. jours, fixé
différemment par les coutumes ou les usages, en des
temps et lieux marqués, et cela à l'exciusion de tous
ses sujets, qui ne peuveut alors en débiter. Voyez
du Cange, Glossari: tom. 0, pag. 980, de la. Mare,
Traité de ta Police, liv. v, tom IV, pag. 796, Schil-
ter, Glossarii Tentonici pag. 85, et Hlaltaus, Glossarii
Germanici pag. 98. Le. droit de ban-vin, dont jouis-
saient les évéques de Strasbourg dans leur ville
épiscopale, durait pendanl six. seniaines à compter
des premieres vépres de Pàques. 1l fut cliaugé dans
la suite en une espéce de rétribution nommée bann-
wein-geli, par laquelle les. cabaretiers livraient à
T'évéque une mesure par chariot de vin, qu'ils débi-
taient dans l'intervalle du ban-vin. « In civitate Ar-
genlinensi nostra de vino bannus dabatur, videlicel
oinni anno a vesperis pasce, usque ad sex ebdoma-
das de qualibel carrata vini una ama, que a. caupo-
nibus ibidem meilio tempore vendebatur. ». C'est
ainsi que s'exprime Henri, évéque de Sirasbourgs
dans les lettres de 4352, par lesquelles il vend à la
ville son droiL de ban-vin pour la somme de quatre
cents marcs d'argent. Les évéques l'avaient accordé
précédemment en. fief. aux. seigneurs de. Lichtem-
berg, qui l'avaient donné en arriére-fief aux nobles
«e Beger. Le droit de ban à vin avail été d'une bien
plus grande étendue jusqu'à l'épiscopat d'Othon, qui
vivait sur la fin du onziéme siérle. Hl parait par un

Tunc enim per concilium sapientum mutabitur se-
cuudum aliam formam, non secundum pondus.

LXil. Locus autem percutiende monele est juxta
piscatores (codez secundus legum legit : est prope fo-
rum juxta stationem carnificum). [n una autem don:o
percutiendi sunt denarii, ut omnes invicem opera
manuum suarum videant.

LXIl. Nullus facere denarios debet, nisi qui sit ce
familia hujus Ecclesie.

LXIV. [n loco, ubi cambitores sedent, nullus alius
lomo argentum emere debet, nisi soli denariorum
perceussores. Alibi per totam civitatem emant et
vendant argentum. quicuzque volunt, nisi propter
novam monetam interdictum fuerit.

LXV. Quanto nova moneta percutitur et vetus in-
terdicitur a die interdietionis nunciabuntur terne
quatuordecim dierum inducie, scilicet sex septimane,
iu quibus monelarius quenicunque voluerit potest
impetere, quod interdictam  monctam | acceperit.
Quod si ille negare voluerit, cum septima manu ju-
rabit se non fecisse, alioquin componet monetario
sexaginta solidos.

LXVI. Finitis sex septimaris, nullum impetere
debet, uisi quem. viderit accipere interdiclam -mio-
Lelam,

LXVI. Si viderit, accipiet denarium, ducet cum
in judicium, ibique ipsum pulsabit. Et si ille negave-
rii, eum honestis tribus personnis convincet eum
«uod acceperit, et convictus sexaginta solidos con-
ponet ei. Quod si noluerit eum convincere, ipse
ynanu sua se expurgabit,

LXVlil. Non licet autem aliquem impetere, nec

diplóme de l'empereur Henri V de l'année 1119 que
tout le vin qui se vendait dans Strasbourg depuis le
jour de Pàques jusqu'au 8 de septembre, se venait
au profit de ! evéque, qui retirait deux pots de cha-
que mesure. « Vini venditio a die sancte Pasclie,
usque in Nativitatem Sanete Marie per totam civita-
tem fiscum episcopalem respexerat, ita ut ab. una-

waque venalis vini carrada due situle, quod nos

'eutonice ama vocamus, fisco episcopali persol-
verent, »

(16) Le berenbrot, ou bernbrot, était une espéce de
droit, que les bourgeois etaient obligés de payer à
IVévéque en pain. Hjrod se dit pain en francais, et
beren est un. vieux mot tudesque qui siguilie donner
on payer. Schilierus, in Glossario Teutonico, pag. 101.
Uu ancien mss. cilé par Schilter, ibid. pag. 102,
détermine le prix de chaque pain du berenbrod à un
plenning. Les grauds ofliciers de l'Eglise de Stas-
bourg percevaient pour. leurs revenus plusieurs de
€rs pains. On lit dans le registre des possessions et
ficls de cet éóvéché, composé vers l'an 1545, que l2
grand clhambellan recevait. chaque semaine de la
table épiscopale dix-sept pains berenbrod, le gran
échanson huit e demi, et le grand panetier ou lc
grand maitre de la maisou en. pereevait sept Plu-
$ieurs autres personnes attachées par leurs fouctions
att palais épiscopal retiraieut pareillement des rentes
en Derenbrod.

(17) Ama vini. Mesure de vin. Voy. Ducang. Gloss.
tom. L, pag. 564,

Digitized by Google
