58i

ERKEMBALDUS ARGENTINENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA HISTORICA.

533

sancti Ursmari scandunt reclamaturi, creditur, A sione, utrum per se in ipso grabato posset sublevatus

nec vana spes est, nunquam inultum iri. Experti
sunt hoc plerique, el sero licet ingemuere. Nimirum
locum, quem rexit corpore vivens, tuetur meritis,
cum Christo regnans et in ipso gaudens.

45 *'! Presbyter est quera Osingerum nominant *?5,
qui ita paralisi erat. dissolutus, ut cervix in ipsa
junctura resiliret 5?, Quid dicam, quod loqui non
poterat, cui omnium membrorum officia, solo spiritu
anhelante, defecerant, Hic in hac valitudine annum
explens, alterius solatio, elemosinis fidelium susten-
labatur. Jacebat. autem in villa Fleon dicta, cui
vicina *** est. illa nativitatis sancti **' Ursmari mi-
nistra, in qua erat. ecclesiola lignea, quam ferunt
eum propriis manibus compaginasse el in praedio

residere. Fecit, miratus est rem.. Deinde paulatim
reviviscendo , viribus in membris resumptis ***,
erexit se, et ambulavit, gratias agens Deo et patro-
cinatori suo. Nos postea frequentibus ejus missarum
celebrationibus usi *** sumus in eodem loco. Sanus
ipse de reliquo, przterquam cervix quz resilierat***
parum relorta videretur, puto propter commemora-
tionem tam mirifici beneficii, ad populandum omni-
bus, quantum valeat in conspectu Domini meritum
sancti sui.

44. Retulit isdem presbyter nobis, quod *** qua-
dam die in ipsa ecclesia , cui in recompensatione
beneficii jam dicti deserviebat *", dum ** missas
ageret, lecto evangelio, vas quod consuetudinaliter

suo dedicasse. Quadam die euntibus quibusdam cum B juxta altare cum vino pendebat, in calicem versat,

plaustris in Augusta Viromandorum (152) mercandi
gratia, rogavit virtute qua poterat, ul superpositus
plaustro ad supradictam ecclesiolam — duceretur.
Factum est. Positus est in ecclesia ***, et ibi per-
noctavit. Mane autem facto, voluit temptare, confi-
sus de Dei misericordia ct sancti Ursmari interces-

Sed vinum ita congelatum erat, ut nec gutta pro-
flueret. Dat vasculum clerico ministranti, ut glaciem
igni resolvat ; ipse interim officium percelebrat ;
dum tardatur, ille respexit ad calicem, qui pler.us
viuo inventus est, adeo ul pene excresccret

VARLE LECTIONES.
9" hzc capita aptid. Dach. supra 55 et 56. ponuntur, in 5, vero ante cap. 24, leguntur. 5 n, sed et hic

adbuc superest 5. — ** resilerel 1. "*? vicinia*l ?
centibus membris mirum dictu erexit 3. — Dach.
8 j, J. d; desunt. 1. "*5 deest 5.

9 s, n. desunt 4.
fruiti 3. Dach.

9* ecclesiola 3 Dach. — * revivis-
*9 regelierat 1..— 55 quia dum 5.

NOTE.

(133) St. Quentin.

ANNO DOMINI DCCCCXCI.

ERKEMBALDUS

ARGENTINENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN ERKEMBALDUM.

(Gall. Christ.)

Erkembaldus a puero litteris humanioribus apprime C quo sui regiminis anno 17 insigne privilegium obti-

excultus librorum semper studiosus fuit. Promotus
ergo exigentibus meritis an. 965 ad episcopatum
Argentinensem, cum jam, ut diximus, decessoris
esset coadjutor, inauguratur a Guillelmo archiepi-
scopo Moguntino, inde praesulum 17 ipse consecra-
tor, inter quos duo Moguntinenses archiepiscopi
Hato et Rupertus numerantur. An. 966 Altorlii
consecravit ecclesiam. Eum Joannes papa XIII sum-
mis laudibus effert in epistola, qua illi sedis aposto-
liez protectionem in omnibus spondet. Neque mi-
nori fuit in pretio apud Ottonem ll. imperatorem, a

nuit datum anno 982, indict. x, octavo Idus Januarii,
anno imer. ejus decimo quinto, regni aufem 25. lllud

recitat R. P. Laguille in Probationibus historiz Al-
salis M 95. Vitam clausit Erkembaldus an. 994,
vi ldus Üctobris ex chronographo Saxons apud

Ekcardum, pag. 365 et ex Necrol. Fuldensi, ait Nu-
perus auctor proxime laudatus. Plurimorum ex an-
tecessoribus vitam descripsit metrico sermone, quod
opus una cum libris undequaque collectis in. biblio-
tliecam ecc.esize suxe congessit.

Digitized by Google
