<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    531 FOLCUINI ABBATIS LAUBIENSIS 552.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sanctorum in Morinensi parœcia quiescentium sibi
    mitti, quia in consecratione ecclesiæ Dei genitricis
    altare ab ipso Folcuino consecrandum, et ex ipsius
    parochiæ reliquiis honorandum præparabat. Inve-
    nitur etiam subscripsisse Odonis Belvacensis epi-
    scopi litteris a Sirmundo editis in fine tomi III Con-
    ciliorum Galliæ. Verum aut eæ litteræ scriptæ sunt
    ante regni Caroli Calvi annum tricesimum quintum,
    aut iis subscribere non potuit Folcwinus, quem anno
    Caroli xv, Christi 855 obiisse constat. De ejus suc-
    cessore Hunifrido agendum infra ad annum 869.
    4. De sancti Folcuini genere et præcipuis rebus
    gestis agit Folcwinus Sithiensis monachus et levita
    in chartario cœnobii sui ab se ordinato anno 961,
    ut legi in membranæ codice, quem autographum
    esse existimo. Huc fragmenta quædam referre ju-
    vat. Tempore Ludovici Augusti exoritur quoddam
    lumen Ecclesiæ Folcwinus nomine, quod ne sub
    modio celaretur absconsum, ab ipso rege super
    Ecclesiæ imponitur candelabrum, Terwanensi civi-
    tati designatur ad pontificatum anno incarnationis
    Domini 827, et præfati regis 4. De cujus vita et vir-
    tutibus multum quod loqueremur erat, optaremusque
    ea quæ in hoc mundo gessit, summotenus perstrin-
    gere. Sed fatuitatem meam ipse perpendens, horreo
    saltem tangere, quod viri peritissimi possent etiam
    formidare. Superant enim philosophicam mundanæ
    sapientiæ disputationem. . . . . . . . . . . . . . . . .
    Hæc solummodo in ejus memoriam fusa garrulitate
    deprompsi : reliqua ipsius opera auctioris ingenii
    viro relinquo investiganda... Quia igitur mentionem
    beati Folcwini fecisse me memini, libet adhuc hic
    unum ejus opus intexere, quod recolo me audivisse
    Wicfrido pontifice narrante. Longa, inquit, senectute
    fessus idem beatus antistes Folcwinus, ut puta qui
    quadragesimum in episcopatu fere peregerat annum,
    cum jam non posset publice missarum solemnia ce-
    lebrare; cognito hoc rex, illo adhuc vivente, quod
    contra canones erat, successorem ei episcopum
    destinavit, et cætera iisdem verbis, ut in sequentis
    Vitæ num. 15 et 14. Rogaverat autem isdem pon-
    tifex, ut sicubi exitus ejus accideret, corpus illius
    ad Sithiu monasterium in basilica sancti Bertini
    portaretur tumulandum. Defuncto autem illo cum
    clerici ejus quærerent qualiter illum ad supra dictum
    locum portare debuissent, in ipsa nocte, flante
    vento australi, omnis illa aquarum indimetibilis
    profunditas, qua cingitur Sithiu insula, ita conge-
    lavit, ut mane exsequias sancti corporis deferenti-
    bus firmissimam aqua gressum per glaciem præberet
    euntibus, quod in hiemali tempore vix septem die-
    rum algor potest efficere. Deportantes autem beati
    viri corpus ad Sithiu monasterium, ad latus sancti
    Bertini dextrum est tumulatum. Eadem habentur
    in subjectæ Vitæ num. 15. Pergit Folcwinus levita :
    Fertur autem eumdem virum Dei equum quemdam
    habuisse, qui quoties iter aliquoties carpere vellet,
    ad obsequia viri Dei genua flecteret, ut scilicet
    absque ullo labore tergo illius equitatorus ascende-
    ret. Hunc autem ferunt fratribus dandum ante ejus
    feretrum præisse, sed omnem deinceps hominem
    ferre recussasse, etc., ut num. 16, nisi quod loco
    superiorum verborum legitur, equum feretrum
    præeuntem lacrymasse, quod arguit Folcwinum
    abbatem a Folcuino levita diversum esse. Addit
    Folcuinus levita quæ sequuntur de genere suo.
    Anno post hæc 928 felicissimæ incarnationis Jesu
    Christi Domini nostri, tempore Caroli reclusi, in-
    dictione prima, meus qui hoc ipsum scribo, pater,
    Folcwinus nomine, cum fratre suo, apparatu quo
    poterant, de regno Lotharii huc adveniunt, sancti
    Folcwini corpus quod eo usque tempore terra tege-
    batur, levare cupientes. Erant enim utrique ejusdem
    beati viri carnali consanguinitate proximi. Postulata
    etiam a prædicto comite et abbate Adalolfo licentia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ventura est ad sancti viri tumulam cum cereis et
    thymiamateriis et choro psallentium : elevaverunt-
    que corpus Idibus Novembris, feria quinta, die illu-
    cescente : præparaveruntque supra dicti refectionem
    fratribus, prout poterant. Viyum namque et omnia
    necessaria venientes secum detulerunt. Quibus per-
    actis, gaudentes ad propria sunt reversi. Erant au-
    tem, isdem videlicet Folcwinus, et Regenwala frater
    suus, filii Odwini filii alterius Odwini, qui erat
    frater beati præsulis Folcwini : pater autem ejusdem
    sancti episcopi dictus est Hieronymus : genitrix
    vero Ermentrudis est vocata. En stemma gentili-
    tium sancti Folcwini, hactenus non satis explicatum.
    Folcwinus abbas matrem ejus vocat Ercensindam,
    hic Ermentrudem, ex quo apparet eam binominem
    fuisse. Pater Hieronymus Caroli Tuditis seu Martelli
    filius erat, pater Odwini et Fulradi abbatis Quinti-
    niani; frater vero Bernardi patris sancti Adelhardi
    abbatis Corbeiensis, cujus Vita superius relata
    est.
    5. Diversum esse Folcuinum seu Folcwinum le-
    vitam a Folcuino Laubiensi abbate, quædam suadent
    argumenta. Uterque ex regno Lotharii ortus fuit,
    uterque etiam monachus Sithiensis, et quidem eodem
    tempore. Nam Folcuinus levita collectionem char-
    tarum monasterii sui ordinavit anno 961; alter vero
    ad regimen Laubiensis abbatiæ vocatus est anno 965,
    uti ipse scribit in Chronico Laubiensi. Cur vero
    duos fuisse putem, hæ sunt causæ : prima, quod
    Folcuinus abbas in sequenti Vita, etsi iisdem fere
    verbis utatur, aliqua tamen diversa miscet. Nam
    levita sancti Folcwini matrem vocat Ermentrudem;
    abbas Ercensendam. Ille episcopi consanguineum
    se fuisse dicit; hic tacet. Primus scribit, equum
    sancti viri funeri præisse, alter addit lacrymasse;
    et abbas male reddidit sententiam levitæ num. 18,
    si tamen auctoris erratum est, non librariorum.
    Denique duo Folcuini simul vixere in monasterio
    Sithiensi, teste Folcuino levita, qui in fine Col-
    lectionis suæ recensens nomina fratrum, quibuscum
    in eo monasterio vixerat, nominat Folcwinum; et
    Folcuinus abbas hic agit de miraculo facto ad tu-
    mulum sancti Folcwini in persona Folcuini mona-
    chi, quem puto esse Folcwinum levitam. Sic eum
    ex traditione appellant Sithienses conobitæ, ta-
    metsi non mihi constat an in levitæ gradu per-
    manserit.
    6. De se ipse ita scribit in sua Collectione :
    Anno 947..... abbas Wido, quia nimis vanæ ju-
    ventutis gaudia sectabatur, apud comitem incusa-
    tus, abbatia est fraudatus, et sancti Bavonis mo-
    nasterio abbas est destinatus. Womarus autem
    regimen monasticum sub regulari regebat distri-
    ctione. Quo tempore ego ipse hæc scribens Fol-
    cwinus a patre Folcwino supra jam memorato et
    matre Thiedala de regno Lotharii dicto huc ad-
    ductus anno incarnationis felicissimæ Domini nostri
    Jesu Christi 948, die festivitatis elevationis sancti
    Bertini, quæ succedit omnium Sanctorum festivi-
    tati, sancto Bertino oblatus, monachus (proh dolor!)
    effectus sum. Elevationis corporis sancti
    Bertini mentio (quod sciam) nulla ante annum 1052
    habetur in variis monumentis de eo editis in Sæ-
    culi II parte I.
    7. Folcuinus abbas diserte in prologo sequenti
    scribit se non tam volentem, quam coactum, ces-
    santibus scilicet ob multimodam infestationem propin-
    quorum curis, in Sithiense monasterium accessisse,
    ubi se ab ipsis pene crepundiis educatum fuisse
    fatetur. Et in Chronici Laubiensis, cap. 28, cogni-
    tionem suam non infimam modeste dicit, et fratrem
    suum Godescalcum vocat cap. 57. Mortuus est
    Folcuinus abbas anno 990, sex annis ante obitum
    Walteri Sithiensis abbatis, cui hanc Vitam dedicavit
    eo modo quo sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,515,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,515,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,730,515,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente Migne).
    Ligaduras œ e æ preservadas onde visíveis (parœcia, ecclesiæ).
    Abreviações como 'scti', 'Dni' transcritas conforme aparecem.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como notas marginais de seção.
    Texto em duas colunas.
    "conobitæ" transcrito literalmente (provável erro por cenobitæ).
    "effectus sum" transcrito conforme leitura visual (monachus effectus sum).
  </notas>
</pagina>