615 ADSONIS DERYENSIS ABBATIS 616
tiam impensius. institui decernebat. lllud quoque ad A renter accessit cum fratribus psalmodiz et utaniis

lianc rem auctoritatis non minimum afferebat, quod
quibusque ad sacrum sepulcrum procumbenubus,
affectus orationis et ubertas compunctionis largior
affiuebat ; atque ut quod de eo visiones evidentissita
suggerebant cleri consummarentur affectu, omnium
iuexplebiliter animus zstuabat, occulia nimirum
iuspiratione Dei singulorum pectora inflammante,
atque ad. tanti effectum negolii sancli. desiderii sti-
mulis perurgente.
Translatio nova indicitur.

29. Talibus tamque conspicuis prodigiis animati,
venerabilem Otulfum pontificem adeuntes, tantique
Pawis pre mauibus gesta ferentes, ut ipse. divinse
voluntatis erga sanclum et cooperator el maàturalor
existeret, instantissime supplicabant. Utque cerne-
res divinitatem volis famulorum fidelium. usquequa-
que faventem, confestim episcopus intime inspira-
lionis ignibus animatus, eo ardore uegotium susci-
pit, ut abbatem et (rates a quibus fuerat supplica-
ius, ipse postmodum ad accelerandam coepti operis
efficaciam, monitis frequentibus perurgeret, indcfes-
sis precibus persistendum exhortans, ut divina pie-
tas quos su: voluntatis conscios fecerat, volorum
quoque utilium compotes esse donaret.

Tumulo reserato grana auri in osse apparent. Corpus
sacrum e terra levatur.

$0. Itaque ad. tanti inchoationem operis primam
diem Quadragesimalis abstinentiae (10) delegerunt,
in qua ineffabilis diviuze dignatio pietatis, hoe. pri-
mum humanz cvidenti:e miraculum declaravit. Ac-
cedente abbate cum fratribus ad pavimenti lapides
revolvendos, lapis ille qui sacro superpositus faerat
monumento, nemine impellente ita in partem lubri-
€us ruit, ut ceteris immobiliter persisteutibus hunc
sumino impellentium nisu coactum violentius ces-
sisse putares. Intellectum est ab omnibus sacri vir-
tute corporis eum fuisse repulsum, quod pie qux-
rentibus ultro se videbatur ingerere. Pertinacius
itique operi insistentes, ad reverendi tandem tlie-
cam corporis pervenerunt, cujus intima debit:e eau-
tela reverentix illis perscrutantibus, ad augmentum
miraculi in quedam osse corporis sanclissimi con-
lessoris guti» auri purissimi splenduerunt, credo
illud evideutissune monstrantes thesaurum locuple-
tissimum, qui divini largitate muneris patefactus,
pia fidelium diligentia tractabatur. Et ea quidem
nocte sanctum pignus eo perstitit modo, continuis
laudibus ac vigiliis sincerius honoratur. Crastino
subeunte, pontifex maturius adesse curavit, solem-
nique oratione premissa, ad sacrum tumulum reve-

(10) Dion designat poeta iueditus, nempe xii Ka-
lend. Martias his versibus :

Quos l'eurui medio conscendit calle gradivo
lntrasset partem quartam, lucem. duodenam
Quum Lector Martis sibi calculat ante kalendas ;
Compulsi line iude meditantur viscera terr:e
Rastro scrutari.

(1) Post hec duas Frodoberti apparitiones Bo-
doni abbati factas meniorat poeta : una septimo die

attente insistentibus. Ipse cum abbate et sacerioti-
bus sancta ossa reverenter elevans, liuteisque pre-
tiosis obducens, in loco mundissimo rite composuit,
quem pontificali annulo diligentius signans, sacris
de more expletis ad propria remeavit (11).

Matrís percussor horrende punitur.

91. Exinde pervigili instantia saeri compositio
ornatusque sepulcri accuratius parabatur, in cujus
dilatione temporis, quid miraculi per pricipuum
confessorem superna dispensatio dignata luerit de-
clarare, nulla ratione credimus. omittenduin. Rat-
bertus quidam nomine, pagi Ledunensis indigena,
adversus matrem suam pro dividendis forte alimen-
lis in segete jurgabatur. Cumque sux. parti majores

B secernens manipulos, minores quoque matri relin-

queret, illa fraudis impatiens, filium ne talia fa-
ciendo Deum in se provocaret sedulo commounebat.
Tum miser furiali pectore inflammatus, effertur in
matrem, crinibusque ejus sinistro brachio circum-
plexis, ante pedes suos miseram impudenter elisit.
Quem mox divina ultio comes excepit; nam se-
quenti nocle sinistri oculi. czecitate multatus, ejus-
dem quoqué brachii tali efficitur. detrimento, ut
reiro et ante semper illud motu agitans inquieto,
conscientiam sceleris, exieripris quoque membri
impatientia testaretur. Quin eliam in augmentum
vindictae sensu subducto, amentia plectitur infelici.
At mater hujusmodi acerbitate confecta, tertia. die
miserabili morte finivit. Pro hoc nefaudissimo sce-

C lere a sacerdote loci, ad Egilem, Senonicm urbis

archiepiscopum, perductus est; cujus procepto car-
ceri mancipatus, squalores ergastuli triennio pertu-
lit; fame deinceps invalescente. dimittitur, ne ino-
pia deficiens moreretur.
Multis sanctorum locis lustratis, ad S. Frodebertum
t curatur.

$2. Hinc ad S. Michaelis ecclesiain properat, eo
loci qui ad Duas Tunmbas (12) ex antiquo vocatur :
unde digressus Romam expetit, quo tune Adrianus
[secundus] papa sedem apostolicam gubernabat.
Qui cum cum pergentem ad ecclesiam S. Joannis
qux Lateranensis dicitur inspexissel, mirabili por-
tento quod miser ob scelus circumferebat attonitus,
ad se eum praecepit evocari, causaque ejus solli-
citius perquisita, benigne eum ad poenitentiam ex-
lbortatus, denuo eum ad D. Michaelis ecclesiam per-
gere, itemque ad se imperat remeare. À quo dimis-
Sus, cum in pagum Trecassinum fortuitu devenissel,
uua noctium somnio commonetur, ui ad basilicam
sancte Dei genitricis et virginis Maris sitam in
ab elevatione sacri corporis, Bodo de inventione
verarum reliquiarum Frodoberti certior factus dici-
tur : alia xir. Kalend. April., Frodobertus dormienti
Bodoni apparuisse in crypta dicitur, et advocasse

Arembertum monachum, virtule et sanguine cla-
rum.

(12) Eadem appellatione ad Duas Tumbas Odo
Glannafoliensis. designat. Montem S. Michaelis in
Epistola prafixa Vite S. Mauri.

Digitized by Google
