<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    593 LEGES MUNICIPALES. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    debet quisquam componere, nisi pro denariis, qui dicuntur phundig.
    LXXIX. Si quis etiam coram monetario dampna‑ tionem manus acceperit, judicabitur sicut supra co‑ ram causidico.
    LXX. Si episcopus voluerit argentum de camera sua fundere, et inde denarios percuti, accipiet illud magister monete, et dividet inter monetarios, ut inde denarios faciant. Et si denarii sunt phundig, reddet de marca viginti solidos, minus duobus de‑ nariis.
    LXXI. Si autem in quocunque pondere leviori percussi fuerint, semper duobus denariis minus red‑ detur de marca.
    LXXII. De camera episcopi ministrabuntur eis carbones. Ad marcam dantur tria sextaria car‑ bonum.
    LXXIII. Quando novam monetam episcopus per‑ cuti jubet, a principio quinque solidi fiunt in ea forma et pondere, quo moneta cursura est.
    LXXIV. Hos servabit burggravius, quando mo‑ neta illa durabit, ratione ut : Si forte moneta illa falsala esse accusetur, per illos quinque solidos examinetur et certificetur.
    LXXV. Monetarius quoque jurabit, quod in eo pondere et forma, quam illi quinque solidi habent, monetam sit percussurus.
    LXXVI. Quando monetarius ferramenta, in qui‑ buss denarii formantur, episcopo resignabit, reddet ei duo in forma nummorum et duo in forma oblo‑ rum. Preterea alia omnia ita ex toto resignabit, quod jurabit se non habere plura, nec scire aliquem habere. In quibus forme delebuntur et frangentur, fragmentaque monetario reddantur, aut ipse cum li‑ centia episcopi integra et illesa retinebit.
    LXXVII. Quicunque jus monetariorum habere de‑ siderat dimidiam marcam auri dabit episcopo, mo‑ nete magistro quinque denarios auri, monetariis viginti solidos gravis monete.
    LXXVIII. Quando episcopus monetam mutare voluerit, ferramenta monete per sex ebdomadas dabit.
    LXXIX. Quicunque monetarius extra civitatem habitans in civitate argentum emerit, justiciam mo‑ nete persolvat.
    LXXX. Quicunque muros, vel vallum civitatis dissipaverit, componet quadraginta solilos burc‑ gravio.
    LXXXI. Quicunque super stratam edificaverit, si‑ militer dabit ad emendationem burcgravio. Nulli vero debet licentiam dare.
    LXXXII. Nemo sinum, aut purgationem ante do‑ mum suam ponat, nisi statim educere velit; exceptis locis ad hoc statutis, scilicet juxta macellum, item juxta sanctum Stephanum, itemque juxta puteum in foro equorum, et apud locum qui dicitur Gewirke.
    LXXXIII. Vallum civitatis debet in circuitu ha‑ bere extra a muro sexaginta pedes, intus triginta pedes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    LXXXIV. Quicunque molendinum facere voluerit, licentiam a burgcravio et consensum burgensium queret : quibus duobus habitis, aureum nummum burgcravio dabit.
    LXXXV. Nemo tribuat thelonelum de nautis, de pullis, de anseribus, de ovis, de porris, de caulibus et aliis quibuscunque oleribus, de scutellis, de be‑ chariis, nisi vendat valens quinque solidos.
    LXXXVI. Nemo porcos in civitate debet habere, nisi pastori eos committat.
    LXXXVII. Curtis autem, ubi porci pascuntur, est inter portam, que dicitur vellenannes burgelor, et aliam portam proximam.
    LXXXVIII. De jure episcopi.
    Ad jus episcopi pertinet, ut de hac civitate ha‑ beat viginti quatuor legatos, et hos tantum de ge‑ nere mercatorum. Quorum officium est infra episco‑ patum tantum facere legationes episcopi ad homines suos. Qui si dampnum interim aliquod passi fuerint, vel in persona, vel in rebus suis, quas in itinere du‑ xerint, episcopus debet eis restituere.
    LXXXIX. Debent singuli singulis annis hujusmodi legatione ter fungi cum expensis episcopi. His ex parte episcopi talis honor exhibendus est, quod in suis festivitalibus, quando homines suos invitaverit, debent honestas coram ipso sedes habere ad pran‑ dium, ut eisdem hominibus suis eo nociores effi‑ ciantur.
    XC. Cum episcopus intraverit civitatem, equi sta‑ bulandi sunt in dominico stabulo, quod incipit ab hospitali et procedit in circuitu muri usque ad po‑ merium episcopi.
    XCI. Si plures habuerit equos, assument eos cau‑ sidicus, vel judices sui, et marscalcus et stabulaubunt eos in domibus, ubi peregrinorum solent esse hospi‑ cia. Si plures equos habuerit, non ponet eos de jure in aliquibus aliis domibus civitatis, nisi id per preces obtinere poterit.
    XCII. Si autem imperator, vel rex intraverint, equi sui ubique hospitabuntur.
    XCIII. Debent etiam singuli burgenses in singulis annis quinquies operari numero dierum in dominico opere; exceptis monetariis omnibus, qui sunt de fa‑ milia ecclesie, et exceptis duodecim inter pellices, et exceptis sellarius omnibus, et quatuor inter cyrothecarios, et quatuor inter panifices, et octo inter sutorcs, et fabris omnibus, et carpentariis omnibus, et carnificibus, et cupariis vinariorum vasorum.
    XCIV. De curti dominica.
    Ad curtin dominicam, que est infra civitatem, dabit causidicus tredecim boves ad aratra episcopi, quos sumet de casu hominum Ecclesie morientium, et jumentum unum, quod magister curtis equitabit et semina ducat ad agros.
    XCV. Dalit etiam duodecim sues et duos verres, unum ad opus episcopi, aliun ad opus burgen‑ sinum.
    XCVI. Episcopus in eadem curti ponet studela‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas abreviações e quebras de linha respeitadas conforme impresso. Alguns pontos de corte de palavras no final de linhas mantidos tal como no original (ex.: dampna‑ tionem, burgcravio). Palavra "solilos" preservada conforme impresso apesar de possível leitura alternativa.</notas>
</pagina>