<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    611 ADSONIS DERVENSIS ABBATIS 619
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    prudenti moleratione excusavit factum, asserens
    illud die qua petebatur minime posse compleri;
    quod eum cum clero suo et festivitatis officiositas
    cumulatius occuparet, et consuetudo ecclesiastica
    eo die id fieri nullo modo consentiret. Discipuli se-
    stinantium remeantes sancto Patri responsa pontificis
    detulerunt; quod ille pertractans diligentis et ratio-
    nabile esse perpendens, elevatis manibus in coelum
    et lacrymis ora perfusus: Parcat, inquiit, mihi Do-
    minus, vosque filii indulgele, quod minus circum-
    specte negotium cogitans, fraterni atem vestram in
    cundo et redeundo casso labore compulerim. Ne
    tamen sancta mens suis usquequaque desideriis
    frustraretur, divina est pietate consultum. Siquidem
    sacri obitus dilatione percepta, in octavum Domini-
    cæ nativitatis diem spatium vitæ produxit, ita Do-
    nino vota ejus sanctissima ursequentle, ut una es-
    demque die per manus jam dicti pontificis, et basi-
    lica consecrationem, et gleba sacri ejus corporis
    acciperet sepulturam.
    
    Lector coram eo Evangelium legens, capitis dolore
    liberabatur. Sanctus meruitur.
    
    22. Itaque cum juxta morem Christianæ obser-
    vantiæ Kalendis Januarii Dominicæ circumcisionis
    celebritas immineret, ad felicem transitum urgente
    getridudine sancta anima clabatur. Nec sic tamen a
    sanctis monitis linguae officium continebat, assisten-
    tes sibi discipulos indefessus exhortans, quatenus
    inter se insolubile charitatis vinculum custodirent,
    atque in exhibitione salutaris obedientiae persisten-
    tes, timorem Dei semper sibi ante oculos revoca-
    rent. Jamque sole ad telluris infima declinante,
    præfatum Lupellum, qui ei familiaribus obsequi con-
    seuerat, maturius præcepit evocari. Eo coram ad-
    ducto, ut sacrum Evangelium ante se legeret impe-
    ravit. Ille autem dolore capitis acrius torquebatur.
    Cumque, ut ipse postmodum retulit, ad parendum
    sanctis imperiis quamvis egere animum appllisset,
    in ipso mox legendi exordio ita universus dolor abs-
    cessit, ut nil doloris, pristine nil molestiae resideret.
    Interea per totius noctis excursum Deo semper in-
    centius, cum inter spiritualia colloquia hora succe-
    deret, expleta solemniter a fratribus in ecclesia
    psalmodiæ et orationum quintaliæ, universos denuo
    jubet adesse discipulos; dumque ante eun textus
    passionis legeretur Dominicæ, sub oculis omnium
    sancta anima carnis exuta velamine, felici decessu
    cœlestia penetralia) (7).
    Gibitrudi ei sanctimonialibus sui desiderium relinquitur.
    Procera fuit statura.
    
    23. Et illo quidem ita ex humanis assumpto col-
    legiis, extemplo reverentissimus nepos ejus Waldi-
    nus, qui postmodum loco avunculi in eodem ipsius
    monasterio abbas successit, gressu concito in cœno-
    bio S. Quintini ad memorabilem Gibitrudem abba-
    tissam perveniens, sancti viri obitum nuntiavit.
    
    (7) Nempe Kalendis Januariiis, sicut in Martyro-
    logio Cellensi, quanquam in aliis fere Martyrologiis
    retercionibus vlius ejusdem mensis, qui dies trans-
    lationis ejus est, celebratur. Cum Clothario Clodovei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Allico omnium pectora novus quidam et pæne intole-
    rabilis dolor irrupit, parsque salutis absumpta puta-
    batur tanti Patris absentia succedente. Universo
    itaque sanctimonialium coetu in fletum et lacrymas
    erumpente, venerabilis abbatissa viscerali commota
    pietate, rapto cursu ad sancti viri exsequias quam
    celerime properavit. Cumque inter eos de funeris
    diligentia tractaretur, illa perquirente an loculus
    tumulando preparatus corpori adesset, responsum
    est, emptum quidem esse a quodam illustri viro
    Walberto nomine lapideum monumentum, verum
    proceritati corporis ejus nullo modo convenire. Fuit
    enim ibi sacralissimus vir non solum animo splendi-
    dus, sed etiam venusto et procero corpore speciosus,
    ut illi quoque perhiberent, qui ejus sacratissimi cor-
    poris osse sa aspexisse fatentur. Missis itaque ra-
    ptim ministris ad id devehendurn, mox mirum
    in modum miraculo claruit quod summi esset meriti,
    cui funebres exsequiæ parabantur. Nam cum idem
    Walbertus quosdam e domesticis direxisset, qui
    emptum sarcophagum iis qui illud deferre vene-
    rant assignarent, superna dispensante clementia,
    tanta eos alienatio mentis elusit, ut pro vasculo bre-
    viore quod emptum fuerat, aliud spatiosius et capa-
    cius, quod sibi idem Walbertus præparaverat desi-
    garent. Quod illi vehiculo imponentes, ad locum
    quo vir sanctus se tumulandum decreverat, quam
    citissime perduxerunt. Ita omnipotens Deus, cui cura
    est de omnibus, nec ipsis quidem cineribus electi
    sui famuli quidpiam deesse passus est opportunum.
    
    C Sepelitur ab episcopo post ecclesiæ novæ dedica-
    tionem.
    
    24. Universis igitur ad usus sepulturæ perti: enti-
    bus elegantissime præparatis, supradictus reveren-
    dissimus pontifex, abbatum suburbaronum clerique
    ac populi agmine circumseptus, a B. Frodoberti
    exsequiis properat, cum adhuc sacrum ejus corpus
    in cella Christiano more compositum jaceret. Qui
    primum, ut ratio expetebat, ad præfata basilicæ de-
    dicationem accingitur peragendam; quam cum so-
    lemini officio explevisset, sacrum corpus cum reve-
    rentia elevans in ecclesiam intulit, ac die ejusdem
    dedicationis, Kalendis scilicet Januariiis, cum
    hymnis et laudibus et universo ecclesiastici officii
    apparatu pretiose in eadem basilica, quam ipse
    construxerat, tradidit sepulturæ. Ita vir Domini
    terræ visceribus officiosissime commendatus, septi-
    nam Sabbati cum Christo in anima celebrat, octa-
    vam vero nostræ omnium resurrectioni generaliter
    repromissam interiturus, imo de gloria securus ex-
    spectat, etsi corpore mortuus, meritis tamen vivaci-
    bus in perpetuum gloriosis.
    
    Miraculis fulget.
    
    25. Requievit itaque in eadem basilica per quam-
    plura annorum voluminia, multo confluentium undi-
    que populorum agmine frequentatus, et pene assiduis
    junioris filio haud diu supervixerit ex num. 14, su
    pr., ejus obitum anno circa 675 reponimus. Ejus
    reliquiæ ibidem asservantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações moderne preservadas conforme imagem. Algumas palavras dão-se com letras indistintas — transcrição literal conservada; rodapé "Digitized by Google" transcrito como aparecendo na imagem.</notas>
</pagina>