E ADSO DERVENSIS MONACHUS. — NOTITIA HISTORICA. 568

CXIN.. De cauponibus.

Cauponum jus est singulis diebus lune purgare
necessarium episgopi et granarium , si babere vo-
luerit.

CXV. De molendinariis.

Molendinarii et piscatores debent episcopum in
aqua vehere quocunque voluerit inter Rust superius
et Velletor interius ; quibus thelonearius prebebit
naves quotcunque fuerint. necessarie. lpsi enim cum
remis suis intrabunt et reducent eas ad pomerium
episcopi, unde et duxerunt cum expensis ipsius. Da-
bunt autem piscatores duos viros, molendinarii ter-
cium virum. Si de sua negligentia naves perdide-
rint, solvent. Si vi fuerint eis ablate, episcopus re-
stituet. .

CXVI.. De piscatoribus.

Piscatores debent piscari ad opus episcopi inter
naüvitatem sancte Marie et festum sancti Micha-
belis singulis annis tribus diebus eL tribus noctibus ,

J

À cum omuibus suis instrumentis, cum qua plus fuerit

idonea, inter Velletor inferius in Reno et Rust supe-
rius; in Alsa usque Ebersheim , in Bruscha usque
Mollesheim, in Schuttura usque Merburg, in Kintsika
usque Kinzdoríf, cum expensis episcopi. Infra ter-
minos bos nullus eos excludere audeat ab aliqua
aqua, nisi que sub claustris coarctata est.

CXVII. In Bruscha a vallo superiori civitatis usque
ad inferius, juxta sanctum Stephanum, nullus
2udeat piscari sine licentia episcopi, ve] dapiferi sui.

CXVIII. De carpentariis

Carpentarii singulis diebus lune debent in opus
episcopi ire cum expensis ipsius. Cum summo mane
venerint ante palacium, non audeant recedere ante

B sonitum campane, que ad missam mane pulsatur.

Si interim non fuerint in opus episcopi assumpti ,
liberi illa die recedant. Non sunt cogendi ire in ali-
cujus opus alterius, uisi episcopi.

ANNO DOMINI DCCCCXCII

ADSO

" DERVENSIS IN PARTENSU CAMPANLE PAGO COENOBII MONACUES.

NOTITIA HISTORICA.

(&pud Oudinum, Supplementum de Scriptoribus ecclesiasticis, p. 508.)

Auso monachus divi Benedicti, postea. Dervensis abbas factus , circa annum 980, insigni litteratura et

- jn temporalibus economia refulsit, cujus laudes abunde exsequitur auctor libri. Miraculorvm sancti Ber-
charii abbatis Dervensis, quem evulgavit Joannes Mabillon seculo li Sanctorum ordinis divi Benedicti,
pagina 844. Ibi num 41: « Postmodum exvedente vita. domno Alberico, Adso abbas effectus, basilicam
sanctorum a beato Berchario quondam exstructam parvissimam reputans, maximi templi fundamenta jecit :
duas villas Drejam et alteram qua vocatur Puellare-Monasterium incuria antecessorum amissas , cenobio

vecuperavit, » etc. Seripsit Vitam sancti Bercharii

uz habetur Szeculo 1l. Banctorum ordinis D. Benedicti,

ag. 851 ; Gesta quoque sancti Basoli confessoris, que ibidem pag. 67; Translationem et Miracula ejusdem sancti

Brot que Seculo IV Sanctorum oni. div. Benedicti tom. ll, pag. 457; item Vitam sancti Frodoberti

abbatis primi Celíensis prope Trecas, quam habes Seculo I| Sanctorum ordinis divi Benedicti, pag. 626,

cum lJistoria Translationis reliquiarum ejusdem. sancti. Frodoardi, Swculo ]V, istorum Sanctorum tom. ll,

lef 245. Denique Vitam Mansueti primi Tullensixim episcopi. Mortuus est Adso anno 992. De quo in prz-
L . .

is suis ad dictas legendas Joannes Mabillon.

e —— À— M €——— M MÀ —————————m

DE ANTICHRISTO.

(Vide inter Alcuini Opera, Patrologiee tom. CI, col. 1289.)

Digitized by Google
