<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    535                                                                  536
    FOLCUINI ABBATIS LAUBIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,930,880">
    INCIPIT VITA S. FOLCUINI.
    
    4. Benigna, et inesfallilis omnipotentissimaque
    deus, sibi ipsi per se sufficiens (non cuin aliunde &amp;
    exterius nutritur, cum sit summum bonum) diuitas
    bonitatis suæ in iis, quos ante sæcula præscivit et
    prædestinauit, sanctis multipliciter dispensando di-
    stribuit. Vasa enim ira apta in interitum, quæ diu
    sustinuir, in vasâ misericordiæ commutauit; et ut
    sublimitatem gratiæ hujus ex Deo esse sci-rent, et
    non ex sunguipsis, hoc illis dono gratiæ dedit quod
    pecuniam suam illis cognoscibilem fecit, etc.
    
    5. Beata nihilominus mater Ecclesia, talibus or-
    nata monilibus, quæ turris viri David ædificata est
    cum propugnaculis suis; tot talesque clypei ex ea
    dependent, talisque sanctorum armatura fortiora,
    quibus munita et ornatur ad meritum, et ab inse-
    rorum cruuntur terrore portarum. Inter quæ propo-
    gnaicula, non de inferioribus clypeis unum patronum
    et defensoren nobis. Deus dedit beatum et prædica-
    dum saeculis Folcuinum episcopum, cujus vitam
    strictem et succincte elucidare cupientes, non ma-
    gniopere studemus cum miraculis conuincidare,
    scientes nos fidelibus loqui, quibus non linguas in
    signum, sed infidelibus [illegibile] parum nobis expertus est, licet vita pluri-
    man, quæ et si fecit, nullus illo magis occellit.
    Sed jam locuturis de eo nobis pertinues, ut suf-
    fragis a siti apud eum quem tantopere dilexit.
    
    6. Natiuitatis ergo beati viri ut dicamus exordia,
    excellentiam terræque dignitatis longo et altissimo
    traxit stemmate nobilitatis. Floruit sub rege Caro-
    lo tum opulentia rerum, tum procincte bellorum,
    quodque his major es, cultu religionis et pacis jure D
    cognominato Magno; matre Ercesmunda, patre tite-
    ronymo: quorum prior de gente Gothorum claram
    satis iam genere quam opibus prosapiam traxit; al-
    ter, ut puto, supradicti regis avunculus inter auti-
    cos primus, rerum forensiim privatarmque mode-
    ramina disposuerat. Fratres etiam erant ei summæ,
    dignitatis; ex quibus Folcardum sancti Quintini
    commendant monaslerium, et ut aliius repetamus,
    aliorum ejus atavi omnes nobilissimis. Hæc dic-
    mus non quod habentibus sint gloriosa, sed quod
    contemnentibus mirabilia. Saeculi homines suscipiunt
    eos qui his privilegiis pollcent, nos laudamus eos qui
    ista pro Salvatore contrepserint.
    
    7. Igitur generosam prolem ubi in ipsis pene cre-
    pundis parentum cura perspexit sacris studiis po-
    lere, uti possec erat tali aetate, sacris literis in-
    formandam tradiderunt scholis ecclesiæ: in quibus,
    ut puto, puer bonæ indolis, disciplinabiliter ingenio
    nagaci proficiens, ubi primæ artis rudimenta percep-
    pit, quod vivacitatem ingenii ejus aufergeret, nil po-
    stea fuit. Attestabatur munditiam cordis ejus jugis
    meditatio et continuum exercitationis studium, cum
    jam penitus omnis hujusmodi affectio transiret in
    habitum. Scriptum quippe est: Ex studiis suis intel-
    ligitur puer, si recta el mundan sint opera ejus (Prov.
    xx, 2). Tallem itaque informabat Dominus sub magis-
    strorum institutione, qualem postea præfeceret Ec-
    clesiæ suæ. Pastoralis est enim regula, ne audear
    præesse, qui nescierit subesse. Deinde cum gigan-
    teis, ut ita dictum sit, passibus iret de virtute in
    virutem; cum sacras litras didicisset, divinamque
    legem, sacrorum graduum perfectionem indeptus est
    per ordinem; tantumque gratiam ei contulit gratia
    superni respectus, ut ab omnibus veneraretur reve-
    rentius, diligenter affectuosus.
    
    8. Interea lapis ille spiritualis politus multiplici-
    bus argumentis et compentens cœlestibus ornamentis,
    dignum fuerat ut poneretur in diadema regeis;
    igitur nec sub specie privatorum delectasceret; sed
    qui catenus sibi tantum profuerat, jam multis pro-
    dosset; ecclesiæ fasciculus sublimundus appetitur, et
    omnium vocibus acclamatur. Littora Britannicœ Occa-
    ni in finibus Galliarum occidentem versus gens
    quædam incolit, non tam lata quam valida: apud
    historicos Morini, nunc a Tarvenna urbe eorum
    quondam opulentissima, sed modo diruta et pene
    exinanita, vocantur Tarvernici. Meminit hujus gentis
    in opere suo quod pro nobis contra paganos scripsit
    Orosius presbyter et fidelis historiographus: et quia
    populosus fuerit copia militari, ne cuiquam exercitu
    Romano obvianti si, succumberet, evidentissime
    ostendit. Meminit et urbis Menapum, cujus nihil
    præter ruinas et nomen inane est tantum. Extremi
    autem hominum ob hoc forstian a poeta dicuntur,
    quod Flandria, quæ pars hujus gentis est, ea maris
    loca occupat, ulirque nulla gens habitare audita
    est, prohibente Oceano, lotura pro parte usus more
    suo. Nam ex ea parte quam Bononia urbs et Odraus (1)
    occupat Færus, facilis ad Britanniam est trans-
   itus. Gens hæc moribus incomposita, magis arnis
    (1) Alii Turrim ardenlem vocant, vulgo la Tour d'Ordre, in portu prope Bononiam Morinorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,870,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e cortesões do impresso mantidas; uso de [illegibile] para palavra parcialmente ilegível; texto em duas colunas transcrito como coluna única contínua seguindo orientação (esquerda então direita) visual.</notas>
</pagina>