<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    527 ADALBERONIS ARCHIEP. REMENS. INTRODUCTIO, ETC. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    perpetuum tuereretur, quan diu illum divina clementia
    servandúm disponeret, ac in suo concilio coram
    episcopis et generali synodo recitatum misit. Itaque
    ad se cum S. Romanæ Ecclesiæ apocrisariis regressis
    etiam responsabilibus suis, præsul Deo dignus Adal-
    bero convocatum undique pro canonibus religendis,
    et causis sanctæ Ecclesiæ in melius conciliandis, in
    pago Tardanensi apud Montem sanctæ Mariæ colle-
    git mense Maio concilium. Ubi ordinatis justèque
    dispositis quæcunque videbantur necessaria et ordi-
    nabilia, voti sui pro quo Romam miserat non im-
    memor, coram venerandis Patribus et omni illa
    sancta synodo sic exorsus dominus est Adalbero.
    Domini Patres, ac dilectissimi fratres, audite,
    quaeso, et intendite humilitatis meæ preces; quo-
    niam sicut hic nos congregavit Spiritus sanctus,
    ita quidquid ex ejus inspiratione sensimus per
    ipsius etiam infusionem et cooperationem admi-
    nistrari per adventum ejus super nos exorantes
    prœoptavimus, et consecuti sumus; unum restat
    modicum, in quo auctore omnipotente Deo, etiam
    vestrum expositulo favorem, consilium et benedi-
    ctionem. Mosonius locus quidam est diocesis nostræ,
    consecratus sub titulo et nomine sanctæ Dei ge-
    nitricis Mariæ, olim ab exordio sanctimonialium
    congregatione famosus, sed mundi crebrescentibus
    malis in quo erat statú durare non potuit, postea
    a fidelibus clericorum vel canonicorum jam bis
    restitutus collectione, dum sua querunt omnes
    non quæ Jesu Christi, diapsis rebus et partim
    subtractis, pene ad nihilum redactus est. Unde,
    ut credo, ex inspiratione Dei visum est mihi, mo-
    nachorum ordine et disciplina secundum sancti
    Benedicti regulam locum illum in melius refor-
    mare. Quod et efficiens, domini nostri Romanæ
    sedis antisitis consilium atque auctoritatem super
    hoc facto expetens requisivi. Unde ut in presenti
    auditiuri estis, præcunte Christi gratia et privile-
    gium auctoritatis suæ nobis transmissit, et decre-
    tum constitutens sub pagina sancti Petri corrobo-
    ravit, et ausu temerario infringere tentantes ana-
    thematis iaculo impellivit, sicut infra scriptum est:
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, etc.
    Reliqua vide inter epistolas et privilegia Joannis
    papæ XIII.
    Quia igitur domini apostolici decretum et vidistis
    et audistis, si placet ut iidem hujus sanctæ synodi
    unanimi testimonio et nostræ humilitatis scripto
    corroboretur, hoc factum decernile. Itaque omnibus
    sub uno assensum præsentibus conscriptione factura
    sic recitatur est:
    Adalbero, divina propitiante clementia, sanctæ
    Remensis Ecclesiæ archiepiscopus. Notum sit
    universis tam præsentibus quam etiam futuris fide-
    libus, quondam nobis episcopio gratia et benigni-
    tate regia contradicto, sanctorum quoque loca
    quedam in honore integro reperisse plurimum
    valencia, quæ;am vero pristinæ dignitatis statu
    a deficiente prorsus neglecta. Inter quæ ille etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Mosoni cenobialis locus antiquitalis studio certa-
    tim constructus, ab exordio scilicet sanctimoniali-
    um vitæ aptatus, postmodum vero canonicali or-
    dine ab Herveo predecessore nostro melius infor-
    matus, atque in honore sanctæ Dei genitricis
    Mariæ digne consecratus, sed nefandis usibus
    utrubique negligenter incultus, rebus quidem par-
    tim subtractis, partim vero currentibus malis, si-
    nistræ cessit sortium.
    Quo igitur comperto mens nostra, adhibito fide-
    lium nostrorum diligenti consilio, liquido perpetu-
    dens eundem locum pro mundi infelicitate in
    canonicali ordine utiliter stare non posse, æter-
    norum spe, prout opportunum exstitit, ibidem
    monasticæ religionis vitam ordinato abbate Leo-
    baldo [al. Leobaldo] constituit, ut ejusdem loci
    cultores religiosi tam rebus delegatis, quam etiam,
    si forte delegandis ulentes, continua vota Deo sol-
    ventes, sint et pro nobis et pro posteris nostris
    caeterisque ordinibus jugiter exorantes. Quocirca
    paternalitatem loco nostri vestri subrogandorum in
    illa charitate Dei exivius imploramus [al., implo-
    rantes] quo sub divini amoris respectu hujus rei
    gestæ conducibili negotio consentanæ pietatis fa-
    vent cælo, idque liberalis auxilio indeficinti base
    dignentur temporum curriculis consolari atque
    fulcire, ut ex eo gratiam Dei feliciter adipiscentes,
    hujus præsentioris emolumenti mereantur fore
    consortes. Sed et hoc ex decretis sanctorum Pa-
    trum sub auctoritate pastorali omnimoidis inhibe-
    mus, imo etiam cum divini nominis obtestatione
    omnino interdici mus, ne unquam hujusmodi sta-
    lutum qualibet tenærite ab ullo nostri ordinis
    violetur, quin potius in reliquum stabile et incon-
    cussum jure perpetuo ipsium venerabiliter cou-
    servetur. Nam si per laicos in rerum hanc injuria
    invehlatur, in eos procul dubio excommunicationis
    jaculum cum anathematæ iniuroqueatur.
    Anno igitur ab incarnatione Domini Jesu Christi
    975 [al. 983], provinciali synodo mense Maio con-
    stituta, generaliter congregati apud Montem sanctæ
    Mariæ in pago Tardanensi, hoc decretum solemni-
    ter recitatum est coram venerandis episcopis, ab-
    batibus,cæterisque [al. cæterisque nonnullis] fidelibus,
    huic nostræ institutioni pio assensu faventibus, imo
    etiam collaudantibus atque confirmantibus: quorum
    videlicet primus ego Adalbero jam præscriplus archi-
    præsul eidem concilio Deo auctore pontificali auctori-
    tate præsidens, manu nostra subscribens, idem ro-
    boravi; sed et cæteri haud secus censuerunt manibus
    impositis solidari hoc ipsum pontificale statutum,
    apostolicæ auctoritatis privilegio petitionis nostræ
    obtentu unde cunque subnixum, ac per hoc sum-
    mo honorí omnibus reverenter habendum.
    Ego Adalbero sanctæ Remensis Ecclesiæ archi-
    præsul subscripsi et corroboravi.
    Ego Wido Suessionensis Ecclesiæ episcopus.
    Ego Hildricus Belvacensis Ecclesiæ episcopus.
    Ego Theobaldus Ambianensis episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas variantes paleográficas indicadas entre colchetes "al.". Repartição em duas colunas; cabeçalho e numeração de página incluem ambos os números 527 e 528. Algumas linhas continuam cortadas no limite superior/inferior das colunas, mas todas as manchas de tinta foram transcritas; uso de [al.] e inserções editoriais mantidas conforme impresso. Não foram usadas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>