<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    INTRODUCTIO MONACHORUM IN MONASTERIUM MOSOMENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    lus ejus erunt, et ipse Deus cum eis erit eorum Deus A
    (Apoc. xxv, 5). Quicunque vos in hoc loco degentes
    per multa annorum curricula praecesserunt, sive san-
    ctimonialium diebus, seu clericorum secunda permuta-
    tione jam sibi succedentium, concupiscentias suas
    sequentes desideriis suis prav?s male inhabescrunt, et
    facti sicut equus et mulus, quibus non est intellectus
    (Psal. xxii, 9), in stercore suae corruptibilis vitae
    sicut jumenta computriuerunt. Et quia non probave-
    runt Deum habere in notitia, tradidit illos in repro-
    bum sensum, et obscuratum est cor eorum insipiens,
    ut facerent ea quae non convenerant (Rom. i, 28).
    Et sicut loquitur Deus in cantico Moysi : Ipsi me
    provocaverunt in eo qui non erat Deus, et irritaverunt
    in vanitatibus : et ego provocabo eos in eo qui non est
    populus, et in gente stulta irritabo illos (Deut. xxxii, B
    21). Nolite ergo officii participes eorum.
    Sit volis bonae imitationis forma et speculum
    beati Benedicti regula, omnesque eam sequantur
    tanquam magistram, neque ab ea temere declinetur
    a quoquam. Oro itaque vos et obsceco, si fructuo-
    sus devotionis meae labor, ut quod de vobis agere
    coepi, et facere cupio, per primitias hujus bona a
    Deo complacite frugis, ad plenum messen pervenire
    possim divinae benedictionis et aeternae beatitudinis.
    Sic operamini, dilectissimi fratres, et sic vivite, ut
    in novissimo vitae hujus die ne pereat in vobis mi-
    sericordia Redemptoris, sed coronet in gratia pre-
    tium nostrae redemptionis per Jesum Christum Do-
    minum nostrum.
    Ecce jam in presenti coram Deo et testibus ad
    vestrum servitium pro animae meae remedio, proque
    praedecessorum atque successorum meorum beate
    remunerationis commercio, de mea mensula unam
    villam, O, lumen nomine, cum omni banno suo sub-
    traho : et alteram villulam Seciam, quantum inibi
    in jure meo venit. Itemque apud Romeliacum et
    Allecurtem quidquid mihi, parum quidem, ibidem
    compeiit, in promerendo jugi suffragio dominae meae
    sanctae Dei genitricis Mariae usibus sibi fideliter ser-
    vientium monachorum libens perpetuo habenda offe-
    rro, et auctoritate, qua debeo vel possim, legaliter
    trado. De patrimonio autem meo, quod in partem
    mihi cedidit, si fraterm meum Godefridum super hoc
    sancto negotio, Christi adminiculante gratia, persu-
    deno evincere potuero, quisquid in Metensi episco-
    pio habeo, in villis videlicet Bretenaco, Rothilia,
    Madrengiis ad mansos viginti octo.
    Itemque de terra quam dicunt Silcos sancti Re-
    migii, in duobus locis Ruseolis et Castello, ad man-
    suos duodecim, ne indigentia vini satis optimi vos
    consanguinet sublevare curabo. Berrelliacum vico ad
    tria millia hinc possum, ad faciendam saginam in
    pastione porcorum vestrorum, cum omnibus appen-
    diciis, ut [se], ubi de manibus illis quae nunc in
    beneficio tenent aut precario, aut conambio, aut
    ejusscumque ingenii effectu eripere quivero, usibus
    vestris (tantum peccatorum meorum maculas assi-
    duis precibus exlarge) libens adquirere instabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    Hanc villam tunc Richardus, comes Metensis, ex an-
    tiquo in beneficio de episcopio tamquam jure proprio
    possidebat, quam bonus ille praesul sicut promisit
    multo sibi annisu attractamus antequam vita decederet,
    huic Mosomensi ecclesiae jure proprio in reliquo pos-
    sidendam legaliter contradidit.
    Sic episcopus coram multorum frequentia ipsius,
    abbatem et fratres alloquens, et ut si juggiter sancte
    et pie vivendo memores essent exorans, in pace di-
    minisit benedicens. Mensis erat November, vii Idus
    agebatur dies, quando in hoc loco constituti sunt
    fratres, et cum illa Tingensi abbatialo Mosomense
    coenobium nomen habuit et participium, ut cum
    verbo prepositionis adverbium fieret coniunctionis,
    servans tenorem prenominis propre mentales afte-
    ctus coniunctionis. Ab incarnatione autem Domini
    nongentesimus septuagesimus primus perlimatabat
    annus quando haec facta sunt, indictione quinta de-
    cina, epacta vicesima secunda, concurrente sexto
    quinquagesimo secundo decem novemali cyelo, lunari
    nono decimo.
    Post haec dicta et facta domnus Adalbero secun-
    dum pastoralis libri sententiam quae dicit : Sit rector
    internorum curam exteriorum occupatione non ni-
    nuens (S. GREG. Past. curae part. ii, cap. 7, init.), 
    exteriorum providentiam in internorum sollicitudine
    non relinquens, ne aut exterioribus deditus ab inti-
    mis corruiat, aut solis interioribus occupatus quae
    foris debet proximis non impendant. Quae in palatio
    erant consilii sui vigore confirmans, quae in regno
    erant curanda cavens, magnanimitatis suae auctori-
    tate praestans, summis et minis idemque unus aedifica-
    bat divites cum pauperibus.
    Ergo Natali Domini celebrato, legatos suos Roma-
    cum litteris dirigit, domnum Joannem papam, co-
    gnomento Alban Gallinam, qui a juvenulis suae
    primis annis reverentiae complesint et dignitatis
    angelicae abebat canis, magnificentissima largitione
    condignis honorat muneribus, et quae secum vel in
    Gallis agantur exponit narrationibus, seque mense
    Maio habere debere concilium enarrat per internun-
    tium. Si quid suae ordinationis in eo consistere ve-
    lit, suae apostolicae auctoritatis virum dignum eo
    instituat. Inde quo] magis expostulet super Mosomensis
    coenobii statu, totiusque facti causas ex assumsmine
    omnibus secundum contemplam bonae voluntatis suae
    justitiam informat, et ut suae auctoritatis et beati
    Petri apostolorum principis ad internum conservan-
    dum mereretur privilegium, humiliter ex Dei gracia
    poscit et implorat beneficium.
    Papa suorum officialium et consecrationum in his
    omnibus sententiarie requisit judicium, et per Dei
    gratiam ut tamio viro,pontifici videlicet nostro, au-
    meret, unum omnium in hoc bono opere assentiri
    consilium. Prondie accito notario, et secundum Ro-
    manae dignitatis consuetudinem paratis scriptisqne
    ex papyro tomo chartis, fecit privilegium, consistu-
    it decretum. Quod hanc Mosomensem ecclesiam
    cum suo monastico atque monachico ordine iu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e caracteres incertos transcritos tal como aparecem; usei [se] como leitura incerta de palavra parcialmente ilegível; colunas transcritas esquerda depois direita conforme orientação.</notas>
</pagina>