<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,90">
DE GESTIS ABBATUM LALBIENSEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,860">
nantibus aptus. Nam sicut dictum est, cinctus est A quinque; qui omnes regnaverunt sub praefato prin­
sillis et exasperalus scopulis; unde et perpetrato
seclere non inveniebatur hostis. (637) Tali ergo
oportunitate caplata, Morosus quidam, vir hujus ar­
tist et operis, tali in loco latrocinuis insistibat, tem­
pore quo a Clodoveo septimus Lotharius agebat in
sceptris. Qui cum minimis sceleribus non sque­
quaque contentus, grandiora quaedque moliretur et
ageret, tandem misericande super his Dominio, per
sanctum Antherum Camaracensen episcopum, —
nam parrochia est ipsius ecclesie terminus, licet
hucusque etiam 26 et Leodiensis protenditur — de
Moroso in Landelinum conversus, secundus de Saulo
factus est Paulus, et finem vicis dedit, et locum sa­
cris studiis initiavit, ut quem commaculaverat
vicis, dedicaret virtutibus, et 27 ubi superabundat,
rat peccatum, superabundaret et gratia, sicut ait
apostolus (Rom. v, 20). In quo loco et ecclesiam sibi
pro tempore constitutem, deslebat quibus antea oble­
clabatur, manu et labore vietum querens, lasciviam­
que carnis jejuniis et vigiliis domans, et exercebatur
summo mentis conamine 28 in his quae sunt Dei, ut
omnes mirarentur, videlnes conmutationem dextere
Excelsi. Talibus igitur exercitiis, pluribus ad id stu­
dii consfuentibus speculum factus est; sieque Lob­
biensis coenobii fundator extitit primus. Sed pRaer­
dinatio, de qua praeposumus, Dei, qui non omnibus
judicia sua manifestat — Judicia enim sua, ait Psal­
mista, abyssus multa (Ps. xxxv, 7) — voluit 29 bea­
tum Landelinum Lobiis denigrare, ut alteri quan­
doque subsecuturo locus vacaret, ne utique super
alterius fundamentum adisia strueret et detrimen­
tum pateretur, ant 30 ne merita tanta duorum unius
loci angustia artaurentur. Hiis forte praescius beatus
Landelinus Lobiis denigrans, Crispinum (53)
peiiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,860">
2 41. Nec defuerunt adjutores et cooperatores in
predicti loci augmentatione quam plures, licet
nomina eorum excederint; temporibus Clotharii filii
Clodovei, qui regnavit annis 4, sed et fratrum ejus,
Hildrici scilicet 4 regis Austrasiorum, et Theoderici,
quem Pippinus 43 duxhellavit in Textriciri, sibiunque
subjugavit sub seque regnum suire permisit post
annum regni ipsius Theoderici decimum octavum,
Clodovei quoque filii Theoderici, qui regnavit annis D
duobus, sed et fratris ejus Hildeberti, cognomento
Iusti, qui regnavit annis septem, necnon et Dago­
berti filii ejusdem Hildeberti, qui regnavit annis
tempore — secundum quod in Actibus apostolorum,
in Asiam volentes ire discipuli, prohibiti sunt a spi­
ritu Domini; servabatur enim 46 Johannni 40 — beatus
Usmarus virtutum exercitiis 47 omnibus clarus, cui
Loblias apostolatus locum delegaverat Dominus, a
Pippino jam dicto principe evocatus, idem monaste­
rium regendum accepit 48 per Hyludulphi interventum,
qui erat unus de proceribus regni majoribus. (689) Cu­
jus indicia meritorum fuerunt puer ille (54) et
panis nativi in oromate 49 premonstratus et scanso
illa beate scalc a terra coelo tenuis; quae omnia
quantum beato viro congruunt, ex actibus
ejus cognoscimus. Forte nec sine quodam pra­
B sagio tale sortitus est nomen. Usmarus enim
ex duobus usitatis Galliae locutionum generibus
dicitur 50, Latina videlicet, quam usurpantes
vitiarunt 51, et Teutonica; congruum plane beato
viro vocabulum. Ursum enim aiunt partum infor­
mem lingua lambere, et quod naturae minus est, of­
ficio linguae 52 complere. Sic et ille beatus vir car­
nales quoque, et solum ea quae 53 carnis sunt sa­
pientes, praedicando ad formam sui reduxit princi­
pii 54; parturiens semper Domino de filiis ire popu­
lum acquisitionis, ut cum Apostolo diceret: Filioli
mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus
in vobis (Gal. iv, 19). Mentio, si haec ejus exercitia
ad nostri temporis facem 55 non usque decurrerunt.
Nam ut praetermittam eos, quos aut viva voce in­
struxit, aut vicinitate temporis per eos, qui audie­
rant eum vel viderant, sibi in plurimis inimitabiles
fecerit — nam adequari ei in omnibus difficillimum
fuit: — nos, in quos fines seculorum devenere 56 (55),
licet in nobis nullum patroni speciem relueat in­
genii, id ipsum, quantuluncumque sumus, ejus con­
slamuss 57 patrocinio. Nam signaculum 58 apostolatus
ejus 59 nos quoque sumus in Domino. Famousum au­
tem eum esse, non magnopere nostrum est com­
mendare; scili hoc magna pars Galliae, scivut et hii
quos variis infirmitatibus vexatos sanos reddidit co­
tuliue.
3. Quare autem eum episcopum fuisse dicimus,
sape a nobis quaesitum est. Nam lexius descriptio­
nis vite ipsius episcopum eum fuisse docet (56); lo­
cum autem vel tempora ordinationis ipsius, vel a
quibus ordinatus sit, omnino selet. Sed in cartis sub
ejus tempore factis ac perantiquis membranarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
VARIAE LECTIONES.

16 enim l. deest. 2. 27 ut 1 ? 2. 28 conatu 1. 29 noliut 1. 40 et 2. 41 Capitula Dacherius ex apogra­
phio Lob. (1*) recepit. 42 secundi 2. 43 pipinus 1 ? 2. scirpus 43 permanente 2. 44 quoniam servabatur 2.
ita scripsi ex constanti medi anni usui, et ita etiam parrochia. cotille, cartis, ancoritiis, conicere, validatio
et alia, in quibus scribendis 2. sibi minime constut. de 1. vero nihil conperium habemus. 47 exercitus 1
... suscepit 2. 49 oronatae coram oronate 2. 50 de cels? 2. 51 deest 1. 2. ubi in margine additur: deest alii­
quid. Dacherius roscem ex cod. Lob.? edidit et post Teutonica add.: ursus dicitur, quod sensu caret.
42 deest 1. 43 q. sola quae 2. 44 praep. ii 1. 45 fascien 1. 46 devenecrunt 1? 47 contestamur 1. 48 si­
gum 2. 49 deest 2.

NOTAE.

(53) Crespin, dinc. Cameracensis. (55) Annus ab incarnatione millesimus timebatur.
(54) Cf. Anso Vita Ursmari c. 1 (56) Cf. Vita a. Ansoine in prol. et sqq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenização e erros tipográficos visíveis no impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literalemente (ex.: numerais entre parênteses, notas de rodapé). Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma mais provável; marcadas como tal quando incertas usando caractere '?' imediatamente após segmento.</notas>
</pagina>