589

LEGES MUNICIPALES.

590

XXXVI. Si quis concivem sium sine judice, vcl A pellificum, cyrotheeariorum, sutorum, fabrorum,

wuncio judicis infra septa domus sue, vel atrii sui
lemere invaserit, componet judici triginta solidos
pro frevela : illi, quem invasit, componet suam
missetat (12) triplicatam.

XXXVII. In. omnes curias fratrum de claustris,
vel ministerialium, in quibus ipsi corporaliter non
babitaverint, jus habet scultetus, vel judex vocandi
ed judicium et cogendi inhabitatorem.

XXXVIIL. Similiter, et ministros fratrum de quo-
cunque claustro jus habet judicandi de ipsis, scili-
€et in causis perlinentibus ad mercaturam, si vo-
lunt esse mercatores.

XXXIX. Quicunque intraverit. civitatem debitot
existens alicujus hominis, si pulsatus fuerit. coram
judice, canonicus, vel ministerialis, in cujus domum
llle forte hospes intravit, presentabit eum sculteto

, ed justiciam : quod si non fecerit, pro illo respon-
dere tenebitur. .

XL. Omnium compositionum factarum pro furto
et pro frevela due partes sunt causidici, tercia aid-
Vocati. In. quibus talis est servanda distinetio. Si
compositio facta fuerit advocato, ejus est dividere
sibi terciam partem, causidico duas. Ipse enim ac-
cipiet compositionem sibi factam, et quamcunque
summam in accipienda compositione ipsc formave-
ril, sive parvam, sive magnam, illam causidicus
ncc minuere, ncc augere debebit, sed ratam ha-
bebit.

XLI. E contrario, si facta fueril. compositio ipsi
vausidíco, ejus crit jus accipere duas partes, et ter-
ciam advocato dare. Et similiter quancunque com-
positionis ipse summam formaverit, advocatus non
cassabit.

XLII. Advocatus autem non debet judicare nisi
in palacio episcopi. Qnod si in domum suam aliquem
vocaverit, ille, qui non veserit, non idco quicquam
ei compunet.

XLHI. Mortuo vero advocato, vel vacante. advo-
catia quocunque modo, episcopus nnilum advocatum
ponere dehel sine electione el consensu. canonico
rum, ministerialium el burgensiüm (15).

XLIV. De officio burcgravii et Theloneo ejus.
Ad officium burcgravii pertinet ponere magistros
omnium officiorum fere in urbe, scilicet sellariorum,

(19) Missetat. Ce mot signifie une mauvaise ac-
tion, ou une faute criminelle. Schilteri. et Haltausii
Giossaria, pag. 590 et 41552. Missetat dérive de tliat,
aclion, el de miss qui ajoute à l'action la marque de
méchanceté. Watchteri Glossarium, pag. 1082.

(43) Ce mot ne signifie pas en genérel tous les
bourgeois dela ville, mais seulement les principaux,
comme étant l'élite des bourgeois. C'est l'explication
que donnent à. ce mot Haltaus, Glossarii. pag. 197,
et Morita, Abhandlung vom. Ursprung derer Reichs-
Stette, part. 1, cap. 9, pag. 287.

(14) Selon la transaction passée en 12963 entre
l'évéque Henri de. Geroldseck et la ville de Stras-
bourg, apud Schilter in notis ad Chronicon. Kanig-

p

molendinarioram, et eorum qui faciunt vasa vinariá
el picaribs, et qui purgant gladios, et qui vendunt
poma, et cauponum (14). Et de eisdem habet pore-
statem judicandi, $i quid deliquerint in officiis suis.

XLV. Locus autem judicationis et emendationis
eorum est in palacio episcopi.

XLVI. Si qui vero predictorum Inobedientes facti
feerint burcgravio, ipse causam defert ad epi
scopum.

XLVIL. ftem ad jus burégravii spectat quedam
thelonea accipere, ut gladiorum qui vaginis iriclusi
portantur in. foro venales, Aliorum autem, qui in
navibus de Colonia, vel undecunque portantur, tlie»

B loneum accipiet tlielonearius.,

XL VII. Tem olei, nueun, pomorum undecunque
adducta fuerint et vendita pro. nummis, theloneum
accipiet buregravius. Si vero pro sale, vel vino, vel
frumento, vel quocunque alio precio vendita fuerint,
theloneum dividet burcgravius cum tbeloneario.

XLIX. Preter. predicta, omnia thelonea alia per-
tinent ad officium thelonearii, quxe tamen. fiunt. dia
verso inodo. .

L. Si quis de navi una in alteram nivim merca*
turas suas transposucrit, de utraque navi- dabit
quatuor denarics.

LI. Quicunque mercator transierit in bane civita-
tem cum sodmís suis, si nichil vendiderit vel emces
rit, nullum theloneum dabit.

.. Ll. Quicunque de. familia Ecclesie hujus vir, vcl
mulier vendiderit in hac civitate res, quas vel ma-
nibus suis fecerit, vel que creverint ei, non dabit
theloneum. Et si quid emerit ad opus suum, quod
gracia. lucri vendere noluerit, similiter theloneum
non dabit. Si quis tamen imposuerit ei, quod res
vendite sibi non creverint, ab ipso facte noh fuerint,
vel causa lucri emerit, simplici manu sua se ex-
purgabit.

Lill. Si quis emerit, vel vendiderit citra quinque
solidos, theloneum non dabit.

LIV. De qninque solidis nummum dabit, de talento
quatnor, de equo quatuor, de mulo quatuor, de asino
denarium. .

LV. Thelonenm de carbonibus et de canapo the-
lonearius non accipit, quod episcopi hucusque sum«

shorii, (observat; 12, pag. 729), et Wenckerutm deUsbur.
geris, (pag. 21), le bourgrave de l'évéque devait
veiller particuliérement sur les corps de méliers,
dont l'inspection seule lui appartenait. Il avait le
droit de commettre en son nom dans chaque mal-
àrise un matre pour connaitre uniquement des ob-
jets relatifs à. son métier. Les métiers formaient
alors neuf tribus, savoir. celles des corroyeurs, des
Charpentiers, des tonneliers, des fruitiers, des four-
bisseurs, des menniers, des maréchaux, des peintres
et des selliers. Ces tribus étaient, au xiv* siécle, au
nombre de vingt-huit; elles furent r-duites en 1443
au nombre de vingt- quatre, et eu 1482 à celui de vingt

Digitized by Google
