<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    533.                                               DE VITA S. FOLCUNI TARVENNENSIS.                                             534.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,200">
    PROLOGUS AUCTORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,480,960">
    1. Dilectissimis in Christo sancti Sithiensis coenobii fratribus, unam eandemque nobiscum tenentibus fidem, sperantibus spem, amplectentibus charitatem, FOLQUINUS peccator, quem Laubiensium dicunt abbatem, summi specialisque gaudii in eo, qui vere est, cum sanctis ejus perpetuatem. Memor vestri semper in orationibus, in ea parte erga vos arbitror, quia ero perpetuus, quia post Deum in charitate diligendus est proximus, fortunam scilicet ineam deputans vos valere, vestrumque cum prosperitate successum ac si meum optans in Christo perpetuum fore. Ad quod me vestra quidem, fateor, primum studia accenderunt, cum in ipsis pene (ut ita dicam) crepundiis multimoda infestatione cessantibus propinquorum curis, hanc in vobis, non dico vicissitudinem, sed gratulatam fraternitatem, ut explorarem compulerunt; qua ita sensus sum, ut nunc illam violare sacrilegium esse, itaque carere facinus mihi videatur exescrabile. Enimvero sacrilegium digne dixerim charitatem violare, si quidem ab Apostolo non amplius illa, quam quod Deus est, commendari potuit, sic eu dicente : Deus charitas est (I Joan. iv, 16). Ergo hanc violare Christum est abnegare; quod mihi videtur plus quam sacrilegium esse. Quae, licet dilatato sinu ipsos inimicos admittat, ordinatae tamen dilectionis modum maxime in domesticos fidei (Gal. vi, 10) tenere cognovit.
    
    2. Praeter ergo hanc dilectionem debitam omnibus communicantibus fidei ejus, videlicet quae catholica, id est universalis dicitur, est mihi apud vos quoddam praecipuum, id est, ut catechizatus vobis catechizantibus in omnibus bonis communicem, secundum Apostoli dictum (Gal. vi, 6); tum etiam propter patronos loci et sanctorum pignorum reliquias, quibus prae omnibus vicinis abundatis, quorumque patrocinio, singulari quodam privilegio exsultatis, quorum, quia mihi, licet per multa vitia desluenti, exorata semper adfuit defensio, ut eos speciali post Deum devotione complectar, et utili mihi videtur bonum et magnum bonum, et quorum meritis fas sit sperare summum bonum. Huic ergo amori, quo mecum primis adolevit auspiciis, ea commutata est intentio, non tota, ut mihi visum est, puerilis, ut laudi eorum, qua non egent, satisfactum putarem, si quidpiam vobis manu venisset antiquiorum, quod eorum cuique festivitati in singulis quibusque, quas Graeci synaxes dicunt, congruere et ad laudem Dei per amorem sanctorum, audientium animos incitaret. Porro in promptu erant aliquantæ copiae, quæ huic intentioni videbantur satisfacere posse. Denique eorum vitam et actus, quorum gaudetis principalitate, quorunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,210,940,960">
    hereditariam successionem sortiti estis cum nomine (Audomarum atque Bertinum dico), antiquiorum satis commendabat auctoritas, qui, utpote contemporales sibi, ha quadam vicinitate nectuntur, ut, dum unum audieris, alterium intelligas, et in hujus opere, quis ille fuerit, facile prae noscas. Sanctus quoque Winnocus, cum ex uno superiorum pendeat, et ipse satis descriptus erat, quomodo vestra palestra fidei unctus olivo atque virtute instructus, patris ductus laurcis, eadem qua praeceptor ejus laudo cucurrit, mundumque sibi rebellantem Christi virtute decoravit. Sed o nostra tempora, o mores! venerabilem siquidem et toto mundo praedicandum, sanctum videlicet Folquinum, modernorum adeo neglecti incuria, ut nulla ejus praeter rumorem popularen videretur esse memoria eorum.
    
    3. Igitur negligetisne (seu illa potius incuria dicenda est) succensebam, et tacitus cum his animo stomachabar; tandem colluctantibus in me cum amore sancti pudore puerili et imperitia cordis obfusi, Pisoniano illo vitio laborans, qui cum loqui nesciret, tacere non potuit; ad illius vitam describendam animum induxi; calamumque illi committens, qui linguas insulantium facit disertas, novus velut Arpinas, repentinus auctor enersis. Verum reminiscens illius Erisippi sophismatis, si mentiris, id quod verum dicis, mentiris; nihil aliud posui, licet de ipsis plura praeterierim, quam quod eorum percepi traditione, quorum approbanda erat gravitas, cum resflectenda non esset auctoritias. Porro ne contribulibus et causas exinde offerrem calumniandi, ut est consuetudinis quorumdam puerorum; ea quae dictaveram, silenti ad tempus claustris commisi, atque huic tempori, quo paullum emendatiora prodierunt, reservavi; et quia opus erat astipulatore, cujus hoc opus firmaretur auctoritate; dedicavi illud vobis, ubique quam maxime, venerande Pater Waltere, cui praeter id, quod cum ceteris mihi est commune, singulare quidam debeo, vel propter Bertini vicem, vel propter eam, quae nobiscum accrevit, dilectionem. Te, inquam, te arbitrum et defensorem hujus operis habens, ceterum de obtrectatoribus non est tanti; qui si forte calumniati ficerint me, modos connexionum et caetera, quae illi de quibus sub unius specie dicitur, quae sophistice loquitur, dubiis est, tractant, non observasse: noverint Ecclesiam Christi regulas has, quamvis harum quoque notitia non careat, sponte repudiase, praesertim cum longe ante nos dictum sit, veram esse legem historiae, simpliciter ea, quae fama viligante colliguntur, ad instructionem posteritatis futuris commen dare. Abeant ergo, et quovis genere locutionum praedicent illi suos Cantones, sive rigidi sint illi, sive censori; ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras truncadas no fim das colunas reproduzidas conforme legível. Marcação de linhas e letras capitulares mantidas textualmente; usei caixa alta conforme original onde aparente.</notas>
</pagina>