ERKEMBALDI EPISCOPI ARGENTINENSIS .

58i

LL ——————
SUSPIRIUM ERKEMBALDI

Seu soliloquium et oratio ad Deum qua utebatur quolies cantantes in ecclesiis audivit.

Domine, qui es omnium qui tui esse contendunt, A Quid scis ? Quando me agnosco, ingemisco, aut fleo :

quem omnis amat, qui scit; et non amat qui nescit ;
et nescit, qui non amat. Da mibi, ut nesciam mc;
te autem. sciam et amem. Velim, Domine, scire,
quid sit, Letentur cali, et exsullet terra, ac sequen-
tia. Quid aliud, ketentur cceli, misi exsultent justi?
Scriptum est : Letamini in Domino, et exsultate,
justi. Gaudeant justi, fleant. injusti. Quid ego?
L:tor, an fleo? Non letor, quia non celum. Si
colum essem, gauderem. Cum autem me dejiciam,
dilacerem, et in nihilum redigam, Quoniam sagitta
tue infixee sunt mihi, tu clevas, et consolaris, et di-
cis : Exsuliet terra. Gratias ago. Scio, terra sum ;
sed tu potes facere celum. Sat mihi, Exsultet terra,
dixisti, letentur coli. Adjunxisti, et. exsultet. terra,
ketificasti ecelos, consolatus es terram. Dixi, non
Yetor. Peccator hoc. dixi, de meo dixi; sed de two
dicis Exsultet terra, et quoniam tuum Ixelificasti,
meum mentiar, et exsultem. Exsultem autem te quia
propter te, et in te gaudeam. Tu ipse scis si meum.

quando te agnosco, resipisco el respiro. Me meum
contristat, movet ac perturbat : (uum. consolatur,
stahilit, letificat. Per me cado; per te me resurre-
ciurum scio. Quia me casurum scio, non letor ce-
lum, quod est. firmamentum, quia me resurrectu-
rum spero. Exsuítet terra, qua est lutilatio, dicat
propheta, dicat psalmista, et nos dicamus t Leten-
tur cali, exsultet terra. Si arbiter coeli vult, eur non
exsuliet terra? Exsultel terra, quod sibi vult? Jubi-
late, montes, laudem. Non jubilo, non laudo. Cur?
Quia non sum mons, yallis sum, peccator sum.
Dixit mihi Deus, Quare enarras justitias meas. et
assumis testamentum meum per os tuum ? At quoniam
praecipitur, omnis spiritus lauc'et Dominum ; et quia.

B Dominus veniet, et pauperum suorum miserebitur ju-

bilo, etlaudo, atque non obliviscor cujus illud, mise-
rentis Dei. Flelum, peccatum , risum fecit. mihi

Deus.

n € i a € M Ó— ————————

ERKEMBALDI POEMATIA.

Epigramma.

À nobis oculus juste ljber iste vocatus
Segnibus, ac pigris plurima clausa videt.

Tetrastichon.

Verax vir gaude viriutum stemma tuarum
Tu securus eris, quia certo calle viabis :
AL qui mentiris cito post factnm capieris,
Failens fallaci sis fando famine fallax.

LEGES MUNICIPALES

QUAS
ARGENTINENSI CIVITATI DEDIT ERKEMBALDUS.
(Grandidier, Hist. de Strasbourg.)

HEC SUNT JURA ET LEGES CIVITATIS ARGENTINENSIS DE PACE IN CIVITATE TENENDA
ET NE PREDA VEL FURTUM INTRODUCATUR.

1. Ad formam aliarum civitatum in eo honore C in eum manum mittat : obediens tamen et paratus

condita est. Argentina , ut omnis homo tam extra-
neus quam indigena pacem in ea omni tempore et
ab omnibus babeat (1).
I. Si quis foris peccaverit et ob. culpe metum in
eam fugerit, securus in ea maneat. Nullus violentet
(4) Le code du xn siécle, la traduction allemande,

ainsi que l'édition latine de Schiller ajoutent. que la
ville de Strasbourg fut bàtie à. l'esemple des autres

ad justitiam existat.

Ill. Nemo predam, aut furtum in eam inducat, vel
conservare audeat , nisi redditurus rationem omni
querenti.

: 1W. Nullus captivum introducat , nisi presentet
villes pour étre ville libre : 7n eo honore condita est

Argentina, ut. libera civitas sit, eo quod omuis ho-
mo, etc.

Digitized by Google

