<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITA S. FOLCUINI TARVENNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    quam consiliis utens, et ut ante nos dictum est, mul-
    tum eloquentiæ, sapientiæ parum. Cuius incolumam
    barbarìem et semper ad malum proclivem non facile
    erat restringi, nisi prudentia et perspicacia summi
    et ecclesiastici viri.
    9. Igitur plebis hujus ecclesia pastore (?) erat de-
    stituta : sed cum de pontifice ægeretur substituendo,
    diu scrutatis omnibus, dignior nemo inventus est
    Folquino. In cujus electione anceps plebs est secuta
    nil varium, sed votis omnibus hunc sibi dari propo-
    scit episcopum, secuta magnatum et totius cleri
    consensum. Quid plura? Complaceuit, Deo gratias,
    imperatorio potestati, Ludovico videlicet, qui Ca-
    rolo successerat patri; et eo concedente urbis Tar-
    vennae consecrator anistes, præcunte in omnibus
    voluntate Domini. Auctus ergo benedictione spiri-
    tuali, auxit opera pietatis et fidei, præbens se talem
    in omnibus, sicut decebat servum Domini. Enimvero
    quoniam pugnaturlum se contra spiritualia nequitiæ
    scivit, arles secum exercitalionesque virtutum, ar-
    ma fidei præ se tulit, disciplinæ vigorem ita mode-
    ratus est, ut cum censura judicii nemo illo magis
    popularis esset ; rursus popularis cum esset, cen-
    sure ordinem non amitteret. Sic vitam instituit,
    ut in neutrum horum pronior fuiset. Media chari-
    tate constrata sunt, neque maluit aves sibi creditas
    præperam, quam recte egisse : sed nec ignovit ma-
    las, ut bonas perdidum eret. Reveræ scivit uti ferro.
    Sic etenim studuit ut sanctæ matri Ecclesiæ aut
    nummineo esset, aut ornamento nummiento exte-
    rius, ornamento interius. Sed et in verbis ejus et in
    locutione communi non erat levitas; confabulaba-
    tur namque ullilium aliquid cum quovis, aut
    meditabatur id ipsum in quovis. In ipso præsalatus
    sui initio sic apparuit aptus, ac si præsuisset dini-
    tius, ad quod noviter fuerat inhtroninatus ; de reli-
    gione primum et culto Dei, quod Graeci theoseliam
    dicunt, canoniam et apostolicam secutus est aucio-
    ritatem, videlicet ut omnibus quibus cura sua inter-
    erat, cor unum et anima esset; et quidquid indecens
    in ecclesia sua vel efficiuntum videbat, vera et
    spirituali circumcisione diligentissime resecaret,
    suum aestimans detrimentum, quidquid in subsidis
    appareret ineptum; suum deputans lucrum, quidquid
    cultura Christi reportaret fructiferum ; quam sic
    studuit excolere, ut non aliquo indigeret putamine,
    cum nullum vitii genus saltem ex radice sineeret com-
    lescere. Semet suis ad imitandum specimen præbe-
    bat et speculum. Non enim sibi soli negotiabatur,
    sed omnium salutem laboris sui commercio quærce-
    bat. Si quispiam magnum quid in religione molie-
    batur, hunc quasi sequunturarium in acie divina se
    sustentantem agnovit. De pauperibus vero Christi
    nominìli sollicitus erat, nam quod de mensa sua de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    R. fraudans sparsisit, id illis accrevit, nec ventri, ut est
    consuetudini quibusdam, reservavit, quippe qui de
    crastino non multum sollicitus fuit. Difficile est
    prosequi qualem se exhibuerit servus Domini ; tan-
    tum ut dotes ejus prosequantur, summam omnium
    virtutum sic coniunxit, formas quasi naturæ nativæ
    bonitatis sibi artius insertas.
    10. Sihiu est virorum Dei coenobium, et in eo
    memoria multa sanctorum. Parochia est Tarvennen-
    sis episcopi ; licet imperatorum, seu universalis
    papæ, et ipsius sedis piscoporum inmunitatum
    privilegiis pollcat. Id hunc Hugo regebat, cui Ludovi-
    cus frater, pater Carolus erat. Sanc coenobium
    illud bipertitum est. Nam inferiora monachi, supe-
    riora canonici oblinent; et hi Audomari, illi Bertini
    patrocinuis gaudent.
    11. De translatione beati Andomari, qualiter ab
    hoc beato pontifice acta sit, et quæ erga Illugonem
    supradictum abbatem fuerint, vulgi rumore cele-
    brantur (3) ; in quibus salis miranda est sancti viri
    constantia. Abbati resistere facile non erat, quippe
    cui natalium dignitas tanta erat, militaris etiam co-
    pia non deerat; sed vir Dei hæc omnia postponluit
    timori Domini : denique non requievit, donec corpus
    sanctum fraudulenter sublatum proprio restitueret
    loco, vitæ suæ licet magno satis cum periculo,
    diemque solemnem facerct in mense Junio, quo
    arislanter segeles crescente culmo. Et præcavans in
    futuram ne parili modo aut alio quovis ingenio cor-
    pus auferretur sanctum, terra illud abscondit, ubi
    per plurimos annos homines quidem latuit; at reve-
    latum est ubi Dominus voluit. Simili modo et san-
    cti Bertini corpus transtulit (4) et recondidit, solem-
    nemqne hunc diem nobis esse sancivit, quod est
    septimo decimo Kalendas Augusti.
    12. Post hæc autem vir Dei Folquinus quanto se-
    necute corporis appropinquare novit diem suæ re-
    solutionis, tanto se assiduum reddidit ad studium
    rectæ operationis, sciens scriptum : Beati servi illi,
    quos cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc.
    xii, 37). Atque adeo quotidie de virtute in virtutem
    cresciens, ardebat videre Deum decorum in Sion.
    Tese namque inreni illius amoris, erant lacrymæ ,
    quibus prodebatur intimum conscientiæ, cum quibus
    psalmodians dicebat sæpissime : Sitivit anima mea
    ad te, Deus : quando veniam et parebo ante faciem
    Dei mei (Psat. xlii, 5). Atque minus oculum mentis
    ad ea reducens quæ jam Christo juvante peregerat,
    secundum apostolici dictum ; quæ sunt retro oblitus
    ad ea quæ ante sunt, extendens se, magis magisque
    jejunio et vigiliæ operam dans, ad ea quæ sunt al-
    iora, studuit mentem acuiri defractam ignire,
    præcinctisque lumbis cum bonorum operum lampa-
    dibus accensis atque oleo repletis præstolabatur
    monachis pêntcènt Hugone Abbate concessum anno
    859, præsalutas 22 ; quæ epoche præmissis rote
    quadrat.
    (4) Lege jam dicti libri caput nonum et undecim-
    um.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenos caracteres de notas numeradas e referências aparecem no corpo (3) e (4). Alguns cortes de linhas e hifenizações mantidos conforme imagem. Símbolo (?) indicado onde a impressão tem caractere incerto na palavra "pastore (?)".</notas>
</pagina>