<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    613
    DE VITA S. FRODOBERTI.
    614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    miraculorum successibus sedulo declaratus. Quis A S. Frodoberti corpus referre volens Prudentius mortle
    enim ad sanctam ejus memoriam fideliter oratorius
    accessit, quem non continuo affectus devotœ oratio-
    nis adjuverit? Varia denique ibi tam animarum quam
    corporum remedia præstabantur, dum et debilitibus
    optata sospitas, scelorum immanitate depressis
    felix indulgentia proveniret. Sed et si quis capitali
    quâlibet afflictione detentus, ad sancti se praesidium
    contulit, ejus consolatus beneficio, celerc mox leva-
    men invenit. Ita benignus Conditor per electissimum
    sui nominis confessorem multa et mirifica perage-
    bat; quemque viventum copiosis bonorum operum
    stipendiis cumulaverat, mortuorum quoque indefessis
    miraculorum titulis sublimabat. Quocirca universo-
    rum pectora mirus erga sanctum fervor accenderat,
    ita ut plurimi contiguorum nobilium, sed et sancti-
    monialium feminarum, non modica locum ipsum
    prædiorum quantitate dirarent, tam pro adipiscenda
    sepultura quam omnes ibidem quam maxime ex-
    celebant; quam etiam ut his qui sacro famulabantur
    corpori, competens alimontia non deesset, utque ii,
    quos ex remotis regionibus sancti fama sedulo con-
    trahiebat, impensie humanitatis officio juvarentur.
    
    Sancti cultus unde neglectus. Prudentius noram ec-
    clesiam remois prius corporibus dedicat.
    
    26. Interea currentium temporum labentes defluxu,
    cum et iniquitas abundaret, et multorum cœpisset
    refrigerescere charitas (Matth. xxiv, 12), universus
    ille erga sancti officium fervor intepuit, cultuque
    religionis cessante, illa olim frequentia rariresccnte,
    ad tempus reppere miracula. Huijs autem temporis
    vel torporis perniciosa incuria hoc ordine incurrit.
    Fabrica ejus ecclesiæ, quam ipse (ut superius con-
    stitit) ædificaverat, in qua sacrum ejus corpus
    debilis obsequiis diutius fuerat frequentatum et coni-
    servatum, antiquitate operis paulatim collapssa suc-
    cubuit, ac nemine fulcente, ruinae funditus dispens-
    dium traxit. In cujus loco altera cum exstrueretur
    ecclesia, venerabile B. confessoris corpus in crypta
    prioris basilicœ inmotum intactumque permansit.
    Erat per idem tempus præfate sedis antistes, Pru-
    dentius nomine (8), natione Hispanus, pontificalis
    vitœ institutione clarissimus, in divinis rebus unde-
    cunque non mediocriter eruditus. Is ad prædictœ
    basilicœ consecrationem a fratribus evocatus, illic
    genitus percurtucatur utrum inter sacrandos parietes
    sepulta aliquorum cadavera tegerentur. Cumque
    compresserlst inesse quæpumplrina, universa prius de
    templo eliminanda præciplt, contestans se non aliter
    consecrationis officium suscepturum; ignorabat enim
    adhuc prænominalus pontifex B. Frodoberti merito-
    rum eximiam claritatem, temporum negligentia obs-
    curatam: quippe qui vitam illius fide et miraculis
    plenam, nec lectione perceperat, nec uspiam eatenus
    haberi compererat.
    
    (8) Colitur VIII Id. Aprilis S. Prudentius, Hln-
    cinaro antistiti Remensi charissimus, scriptis contra
    Gothescalcum aliquie famosus. Non diu vixit post
    concilium Suessionense II, cui anno 853 subscripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    27. Explicita sane templi dedicatione, cum in
    urbem reversus miracula per sanctissimum confes-
    sorem patrata ex revolntione gestorum ejus curiosius
    cognovisset, primo quidem semetipsum præteritœ
    ignorantise vehementius arguit, quodque tanti Pa-
    tris cætam minus honeste tractaverat mordaciter
    reprehendit, ac deinceps suæ sedis archidiaconum
    cum universo clericorum dirigi apparatu, obnixe
    præcipiens, ut corpus viri præcellentissimi in eccle-
    siam cum ingenti reverentia referretur. Sinulque
    terminum diemque præfexit ut ipse venlens, condigna
    illud honorificentia collocaret, ac sacrœ translationis
    ejus festivitatem, publica officloiitare percelebrans,
    B perpetuo ritu posleris frequentandam indicerel. Ve-
    rum hujus sancti proventum desiderii, superve-
    nientis ægritudinis pondus elusit. Nam vicina eve-
    stigio morte præventus, quod pie disposuerat ex-
    plere non valuit.
    
    Oculfus id exequiur. Sancti sepulcrum variis
    prodigiis illustratur.
    
    28. Iaque usque ad annum incarnati Verbi 872,
    qui est annus Caroli [Calvi] imperatoris et regis
    Franciœ 31 [32], negocium restitijt imperfectum.
    Otulfo religiosissirno ac venerabili episcopo, qui post
    ipsum tertius (9) floruit, Trecassine jam Ecclesiœ
    gubernacula dispounicte, solummodo intra basilicœ
    ambitum collocatus, a loci fratribus cauia venera-
    batur diligentia, nullis populorum conventibus fre-
    quentatus, nullâ solemni preceminente celebratus.
    Non tamen superna benlgintas sidus illud perspi-
    cuum caïlginosis latebris diutius passa est occultari,
    quin et ipsius merita mundo patescerent, et efficax
    intercessio populo subveniret. Ea itaque tempestate
    cœpit se erga locum divinum præsentinæ magnitudo
    quamplurimis fratrum ostendere, ac frequentium
    visionum portentis servorum Dei pectora perungrere.
    Nonnulli enim secretoribus per noctem vigilis in
    ecclesia occupati, voces mellifluas super sepulcrum
    ejus quasi clericorum concinentium audiebant, alii
    per gyrum sepulcri disposita quasi quedam spien-
    didissima luminaria cerebant; ut apertœ consta-
    ret, quod cui humana obsequia minus aderant, di-
    vina et et angelica officia suppeterabant. Prœterea co-
    lumba candoris lactei de cœlis visa est descendisse,
    ac postquam aliquamdiu circumvolitaverat, sepulcri
    ædita pectorasse. Per soporis nihilonimus quietem
    pluribus videbatur, tanquam idem Pater sanctissi-
    mus, sacro emergens a tumulo ante aram apostolo-
    rum principis sese ageret, atque ad orationis stu-
    dium daret. Per hæc et hujusmodi portenta mirificœ,
    luce clearius eminebat, quod confessor Domini præ-
    tiosus, incerem culturam indigne ferens, et sepulta-
    ram sibi condignius preparari, et obsequiui revercen-
    
    (9) Quippe inter Prudentium et Otulfum medius
    sedili Fulceries, qui concilio Suessionensi anno 856
    interfuit; Otulfus vero Pontigonensis anno 876.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas devido a caracteres tipográficos antigos foram mantidas; palavras marcadas entre colchetes correspondem a inserções editoriais na página original.</notas>
</pagina>