<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    INTRODUCTIO MONACHORUM IN MONASTERIUM MOSOIENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nominis, beatae Mariae dico semper virginis, absque honore debito maneat religiosi ordinis. Mihi cre-
    dite, amor hujus facti tantum mihi crescit in horas,
    Quantum vere novo viridis se subrigit alius.
    Et qua ratione id primum aggrediar, audite, pau-
    cis cloquar. Est in hujus Portuensis Comitivae par-
    tibus vico monachorum cum abbate sibi superposito
    parvus admodum et pauper loculus, quem Freduidius
    matrona nobilis, cum illustri viro suo comite Ste-
    phano, quia spes eos frustrata fuerat posteritatis,
    collatis quae inibi habere videbantur praediis suis,
    sub jure et titulo constituerant divinae servitutis,
    ut pro recompensatione praesentium nomen haberet
    uelcius a filiis et filiabus in cohaereditate caelesti-
    um.
    Hunc ergo per consilium domni Gerardi abbatis
    viri vitae venerabilis, qui tunc temporis pro merito
    sui nominis et religiosi conversationis, pluribus in
    Francia praeerat monachorum cenobiis, inter quse
    et monasterii sancti Remigii curam agebat. Hunc
    eumdem, inquam, locum sancto Remigio ut sub-
    jectum haberet, ac procurando servaret, fideli voto
    tradiderunt. Hic in honore sancti Quintini conse-
    cratus, et radicibus Aldinaci montis adsitus, a ri-
    volo fontis qui inibi exorients praeterfluit Tignus
    cognominatur. Sed circumnancium inquietudine
    satellitium, ex castello proxime imminenti, quod ob
    palustre cceanum, in cujus medio residet, Cantarana
    dicitur, frequentius urgereetur, molestiasque cre-
    bras palleuis, contemplationus suae studium saepe
    amittere cogitur. Hunc cum abbate et fratribus loci
    sancti Remigii per concambium ex rebus ecclesiae
    nostrae volo, si Deus annuat, commutare, nihilique
    legaliter contradidum cum Mosonensis [al., Mosoma-]
    gensis] loco unam efficere, ut cum monachis abbate
    ibi transposito, ex duobus quamvis minoribus unum
    aliquid fiat majus et melius. Ecce haec sunt quae vos
    interim audire volui, et si ex Deo sint cujus mise-
    ricordiae imminuntur, consilium ne cunctemini referre
    quod utilius judicabitis.
    Mox illi opus pietatis attendentes, et viam bonae
    actionis considerantes: O fausta, inquint, intentio!
    et si effectum habeat, quam certa et felix bona
    voluntatis erit remuneratio! Talia differre non est
    consilium, opus enim hoc accelerare coeleste est ne-
    gotium. Opus bonum si sit in voluntate, ex Dei ad-
    jutorio erit in perfectione. Talia siquidem vota,
    quanvis ex difficultate titubent, magis autem ex
    desidia si omittantur noccent; quia quanto ardua
    et altiora quis aggreditur, tanto majoris praecipio
    laudis si effiendo superet, dignus atollitur. Qua-
    propter quod vos audire vestrae gratiae auctoritias
    digna est, omive tantum dextro Deus aspiciat, no-
    bis optimum factu videtur, et vobis salufiferum
    communerabitur.
    Illis relationibus acceptis episcopus (animo enim
    cupienti nihil satis festinatur) actum sancti Remi-
    gii monasterium expetit; abbatem qui tunc praeerat,
    virum honestum, Rodulfum nomine, supra sua in-
    PATROI. CXXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    tentione multiplicibus, et ad persuadendum dillibus
    evocatum moratur sermonibus, omnemque rem sui
    consilii secreto aperit, omnes difficultatis [al., diffi-]
    cultates] adiitus sapientissimae rationis suae lima
    erodit, abjurandi limites excludit, nihilque dispendii
    loco sancti Remigii devenerit, sed commutatis rebus,
    quae inter eas complicatis pactionibus cederent,
    opportunius repromittit esse; tanta videri negotia
    sua, utpote multis episcopis, et rerum plenitudine,
    et dignitate nominis praestantia: hunc autem locu-
    lum modicum cum modico communicatum, opus
    habere vicinitate communium, et laboriosa vivacitate
    virium, sese bene et prudenter agere, si unde divinae
    servitutis honor cresceret, prompte co fideli animo
    ordinare et constituere satageret; seipsum autem
    qui haec expletere videbatur sibi unanimorem effi-
    ceret.
    Abbas de his qua audierat consulendi locum, et
    cum fratribus conferendi postulal. Quo clementer
    induldo, fratres abbas revisit, conduamatis et conse-
    dentibus quae sit postulatio episcopi, quodve totius
    profundum consilii apertis et brevibus verbis absol-
    vit. Fratres itaque diversa sentientes, atque, ut est
    ingenium mobilium mentium, idque potius juvenum,
    non eadem mirantes; interim vacillante sententia,
    et voluntate seniorum judicio, dum sunt opinioni
    quisque magis inclinatur, primo abnuere nec assen-
    diri velle, quod semel acceperant cur alicui curan-
    dum quam sibi crederant, votum fidelis muneris elec-
    mosynam facientis manere debere, sibi subtrahi
    quod aliter facerent, sibi minui unde alius cresceret,
    hoc apud populum non esse laudis pheresonum, sed
    videri vitae degeneris et contumeliosae improbationis
    [/., improperationis] elogium.
    Talia renarrantibus, motuque vario dissonanti-
    bus, abbas silentium imperat, famique auctoritale,
    et vocis liberalate ad compescendum murmuris stre-
    pitum arrecuts, piae exhortationis allocutio sic
    incea: Fratres dulcissimi, Deoque charissimi,
    verba sunt ista dicentis Apostoli: Nihil per conlen-
    tionem, neque per inane gloriam; sed in humilitate
    superiores sibi invicem arbitrandes, non quae sua sunt
    singuli considerantes; sed quae aliorum (Philip. ii.
    2, 3). Haec Apostoli verba sunt quasi fermentum
    bonae consperisionis in nostra intelligentia, ut omnia
    quae facimus, sint sine murmurationibus et haesia-
    tionibus: Ut simus sine querela et simplices sicut
    filii Dei, sine reprehensione in medio nationis praua
    et perverse: inter quos lucentis, ait, sicut lumina in
    mundo, verbum vitae continentes (Philip. ii, 15, 16).
    Et alibi: Solliciti estote servare unitalem spiritus, in
    vinculo pacis. Unum corpus et unus spiritus, sicut
    vocati estis in una voce vovationis vestrae (Ephesi-
    us, 3, 4).
    Unde, fratres mei, si in his que Dei sunt mo-
    neat episcopus, nulli debet esse resistendi ausus;
    quia dicit in Evangelio Dominus: Qui vos audit, me
    audit; et qui vos spernit me spernit (Luc. x, 16). Ista
    vero suggestio nostri archiepiscopi, considerata in-
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e variantes editoriais anotadas no original (ex.: Mosomagensis / Mosomagensis). Usei [ilegivel] quando palavra isolada inacessível; não foram necessárias emblemas de outros alfabetos.</notas>
</pagina>