<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    515 ADALBERONIS ARCHIEP. REMENS. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    EPISTOLA XXXI.
    
    AD EUCHAR.
    
    Omni difficultate rerum a coepto itinere interclusi,
    expellendum censuimus portum salutis. Nam decli-
    vium montium torrentes contimui interpicipunt, cam-
    pestria sic juges aqua vestiunt, ut villis cum habi-
    tatoribus sublatis, armentis enectis, terrorem inge-
    rant diluvi renovandi : spe melioris aurae a physicis
    sublata. Resignimus itaque ad vos lanquam ad arcam
    Noe, Treverimque invisere totis viribus conamur :
    beati Ottonis per vim extorta obsequia in beati Pe-
    tri apostolorum principis devolutionem relaturi.
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    AD COMPROVINCIALES.
    
    Multa super statu ecclesiarum Domini, multa super
    publicis privatisque negotiis ratiocinaturi, cum no-
    strae dilectiores consucriblius clarissimo vos invita-
    mus affectu, non tantum nostri, quantum vestri
    causa honoris ac utilitatis. Locus loquendi, Mons
    sanctae Mariae Terdonensis, tempusIn Iduum De-
    cemb. Valete.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    
    AD BOTHRADUM ARCHIEPISCOPUM CAMERACENSEM.
    
    His litteris acceptis Balduinum, quem nuper ex-
    communicavimus, excommunicate, ob suam uxorem
    male derelictam, et quod negligentia dimius est
    dilatum, obedientia corrigatur. Nihilque sibi pro-
    fuerit Roman adisse, dominium papam mendaciiis
    delussisse, cum Paulus dicat : Si quis vobis aliud an-
    nuntiauerit praeterquam accepistis, etiam angelus,
    anathema sit. Estote ergo nobiscum diuinarum le-
    gum defensores, qui sacerdotalis dignitatis gaudelis
    esse participes.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    
    AD ....
    
    Molestia vestra dejeci releuauione relevati sumus,
    addidimus, etiam et addemus supplicationes quas
    rolerimus, et si quid ars medicinae labori nostro
    suggeret, quam proxime dirigemus. Permovemur
    autem aliquantulum quod tam sero quae circa vos
    essent nobis significastis, et maxime super causa
    fratris ac nepotis nostri. Mox quippe ut vestra legi-
    mus, ac nostrum legatum a palatio accepimus, qui
    omnia quae fuissent, Ar. filium ejus regio dono ac-
    cepisse firmaret. In quo aliud solatium non habemus,
    nisi quod milites plurimum ab eo dissentire sci-
    mus. Porro et in hoc elaboratinus, in quibus ve-
    trum velle cognoscemus.
    
    EPISTOLA XXXV.
    
    AD CAROLUM DUCEM.
    
    Si quid excellentiae vestrae nostra servitus con-
    ferre potest, in hoc plurimum gaudemus. Et quia
    nunc ad vos secundum imperium vestrum non veni-
    mus, militum vestrorum hæc illaque discurren-
    tium terror effecit. Porro autem, si de nostra pre-
    sentia curatis, eos mittite quorum fidei nos credere
    audeamus, quousque duces itineris cum securitate
    habere possimus. Et ut intelligatis hæc dici cum
    magna fide, ricordamini consilii nostri, et collocu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tionis in palatio Ingelisheim, et videte si quod pro-
    missi vobis de pace inter reges diu quaesita per-
    actum est. Interim fideliter admoneto, ut reginam ac
    episcopum secundum dignitatem vestram lenissime
    tractetis et ne vos concludi inter monia ullatenus
    patiannini.
    
    XXXVI.
    
    AD DOMINAM THEOPHANAM.
    
    Semper quidem utilitati vestre prospicere uoliu-
    mus, ac prospiciendo gaudemus : quippe qui nos
    nostraque omnia vestrae servituti devouerimus. Ex
    tanto ergo affectu tantoque amore, a vestra puni-
    ccentia presummus petere quod scimus per fidissi-
    mos nuntios olim nobis concessum esse : id est si
    in regnorum consilio quolibet ecclesia vacaret pa-
    store, in ea non alium constituendum, nisi quem
    vestra utilitati omnino aptum sano judicio dele-
    gerimus. Et quia omnibus prouincialibus notum
    Italia expulsum, sed in fune non sicla persancem
    habemus abbatem Gerbertum, hunc ecclesie praefici
    nodis quibus possumus oramus. Qui nobis qui ;em
    est versus filius, vobis vero per omnia obsequentissi-
    mus servus. Cujus absentia etsi nimium gravamur,
    tamen ob communia beneficia privata posthal emus.
    Super his vestrum velle experiri quantocinuis sacris
    rescriptis obinxe exigiamus.
    
    EPISTOLA XXXVII.
    
    AD CLERICI ET POPULI.
    
    Multum mororimum multumque anxiet. tis intulit
    nobis acerba mors vestri Patris nostrilqe dilectis-
    simi fratris. Nunc itaque Deus totis pulsantibus me-
    dullis, vt vobis Patrem ac nobis idoneum restituit
    fraterm. Sit interim vestra pervigili cura ut secun-
    dum diuinas et humanas leges res defuncti episcopi,
    tam mobiles quam immobiles, futuro reservetur
    episcopo : ne si, quod absit, in le cautum fuerit, in
    negligentes cum regalis censura, tum etiam gravior
    adhibeatur divina sententia.
    
    EPISTOLA XXXVIII.
    
    AD TREVERENSEM V. V. D. E. A.
    
    Non tenerere esse credeudum rumoribus cum sacre
    sitis expertl, nunc experimini. Divina quippe gratia
    prœveniente, ac precum vestrarum instantiis suffra-
    gante, omnibus episcopi rebus potimur ut ante, nec
    quidquam ex tanta fama aliud fuit, nisi quod post
    meridiem occupatis militibus regis vino et somno,
    oppida totis viribus eruptionem fecerunt, nostris-
    que resistentibus ac eos repellentibus, a mendicis
    crematae sunt castra; quo incendio omnis apparatus
    obsidionis absumpitus est. Quae dianna vm Kal. Sept.
    multiplicius restauranda sunt. Immensus porro vobis
    repondimus grates, quod tam precipuo affectu mo-
    stri gerritis curam. Quod continuari cum sanctis pe-
    titionibus et optimus et orantes, eadem volo ac de-
    siderio usque in finem prolensuri.
    
    EPISTOLA XXXIX.
    
    AD CAROLUM DUCEM.
    
    Quomodo a me consilium quaeritis, qui me inter
    infidissimos hostes deputati? Quomodo a paterm no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página dupla coluna. Algumas palavras possuem hifenização e cortes por separação de linhas; reproduzido tal como no original. Pequenas áreas ilegíveis não foram encontradas; conservada pontuação e maiúsculas conforme impressão.</notas>
</pagina>