601

Stant et millenze numerosa praemia palme,
Quas hxc aula suis conferet emeritis.

' llic redeunt tristi venientia lumina fronti;
Morborumque greges hic cecidere graves.

Claudus init gressum nodis compage salutis;
Hicque dedit faciles terra negata vias.

Diemonis et solitas furor hic collapsus in auras
Desinit in mentem membra redire suam.

Quos augusta premunt surgentum damna malorum,
Hie refluunt causze corporis atque anima.

Si quemquam scelerum depressit culpa nocentum,
Si petit hic veniam, hinc retulit salubrem.

DE VITA S. FRODODERTI.

602

A Innumerabilium reunet liber iste bonorum

Praemia, virtutes, miraque gesta, dapes.

Quos si quis recitare velit, millena supersunt,
Pagina quz siluit, nec liber iste canit.

Nam pia facta sacris si quis coniprehendere librie
Vellet, inexhaustus vinceret hora dies.

Pauca fidem faciant brevibus qui incredulus istis,
Et dubitator erit, nec potiora capit.

Jam tibi perpetus maneant in secula laudes,
O Frodoberte, tuo et miserere gregi.

Te retinet regnum per gaudia longa supernum ;
Tandem fac tecum nos retinere polum.

INCIPIT VITA.

Frodobertus. Tricassinas quo tempore floruerit.

4. Fuit vir vite valde venerabilis, egregie ac
pretiose memoriz Fredobertus, quem singulari fide
ei probitate sanctissimum, cive felicissimo divi-
nitus cumulata Trecassensis oppidi tellus effudit,
parentibus quidem mediocribus ortum, sed incom-
parabili mentís nitore clarissimum. Quippe qui inter
ipsa jam tenere :tatis primordia vas electionis
manifestissime designatus, in infantis pectore spiri-
tualem ac perfectissimum agebat virum, annorum
exiguitatem sanctitatis et. gratize dote compensans.
Diligentius sane temporis serie revoluta, sub rege
Francorum Clodoveo Dagoberti filio, itemque Clo-
thario juniore ejusdem Clodovei filio, hic ipse sa-
cerdos pretiusus el abbas eximius deprehenditur
floruisse, cum apud przfatam urbem Trecassinam
Ragnegisilus pontifex vicem apostolicam  ministra-
rel. Fuit autem idem Ragnoegisilus natione Aquita-
nus, septimus decimus jam dict» civitatis episcopus ;
de quo fertur inter cxtera quod basilicam B. Savinz
virginis in fundo sui juris construxerit, ecclesiam
€ui przsidebat hzeredem instituens, in quaque ho-
norifice sepultus jacet. Vixit autem B. Frodobertus
sub quinque su: civitatis episcopis (2), usque ad
Abbonem, qui vicesimus primus ejusdem urbis pon-
üfex exstitisse cognocitur.

Studiis traditur. Implet opere quod discit.

9. Verum ut ad rerum ordinem recurramus, con-
festim ut :etas pertulit, praedicti pontificis Ragpegi-
sili scholis parentum studio mancipatur. Ibi sanctis
studiis enutritus, quid fidei, quid probitatis jam in
semetipso prztulerit, explicari non potest. Denique
$more coelestis patri: impense flagrans, quidquid in
divinis lectionibus intellectu capere poterat, mox ad
effectum sancti operis instantissime transferebat.
Itaque indefesso studio purissima Scripturarum flu-
enta frequentans, interioris hominis faciem, quasi
adhibito quodam splendidissimo speculo compone-
bat ; scelusque reputabat permaximum, si vel parum
quiddam legeret, quod non e vestigio effcaciter

(2) Nempe Ragnesilo, Leuconio, Bertoaldo, Wam-
mjro et Albone- Felice, qui cum , Leudegisilo anti-

C (Matth. xvii, 20).

B adimpleret ; illud secum et frequentius et familiarius

replicans, non auditores tantum. legis apud Deum,
Sed factores potius justificari (/tom. u, 13). Tum
vero cerueres eum priorum sibi Patrum exempla
certatim zeinulanda proponentem, vixque discernere
sufficeres in quo virtutum | genere perfectius emica-
ret. Atque ut se totum Deo rationabilem victimam,
etspirituale mactaret holocaustum, ad usum se
continux orationis applicuit, quietisque impatiens,
apostolicum przceptum, quod sine intermissione
orandum docet (/ Thess. v, 17), a seipso importu-
nius exigebat. Jejunii vero observantiam non tam
frequens quam continuus exercebat, doctus auetori-
late Dominica, hoc duplici pugnandi genere nefan-
dissimum illud demoniorum genus posse depelli
Hujusmodi armaturam jam tum
in divinz militize scholis novus Christi miles adsum-
pserat, et eceleste nuper professus tirocinium, sese
ad debellandas spirituales nequilias circumspectius
praparabat. ,
Damonem signo crucis fugat.

$. Interea his tam sauctis tamque optimis studiis
non defuere livida hostis callidi tentamenta. Futurze
enim in eo sanctitatis excellentiam, humanz salutis
adversarius jam in annis puerilibus invidebat. Ündc
sicut ipso postmodum refereute compertum es* , uur?
pro discendo Psalterio scholam expeteret, crebro se
diabolus ejus aspectibus ingerebat, pavidos per na-
iuram animos ingenti minarum et formidiuis arte
concutiens. Verum puer divini ingenii, dzemonicee
fraudis el versutize non ignarus, salutaris sigui cly-
peo non minus frontem quam pectus armabat,
Deumque sibi adjutorem invocans, argumenta ini-
mici callida viriliter proterebat.

Matri visum restituit

4. Jamque tempus aderat, ut lucerna. qua sub
modii latbulis catenus fuerat occultata, siderex
claritatis in populo jubar infunderet. Namque ut cu-
jus esset apud Deum meriti longe lateque claresceret,
sibi placitam puerilis innocenti: puritatem, superna

stile Remensi nonnulla eommutasse legitur apud
Frodoardum lib. ii, cap. 6.

Digitized by Google
