58;

ERKEMDALDI EPISCOPI ARGENTINENSIS

588

XVI. Si tamen aliquos vocaverint in. domos suas A bit in judicio, tamdiu pulsatorem expectabit, aut

judices, sive causidicus, illique non venerint, non
ideo culpabiles erunt alicujus compositionis.
XVII. Oilicium custodis cippi, sive carceris est
omnes custodie sue commissos diligenter servare.
XVII, Quod si aliquem perdiderit, vicem ejus
eulpe subibit, uisi violenter ei ablatus fuerit (8).
;(OXIX. Ejus etiain officium est ad suspendium dam-
pnatos ad patibulum educere, oculos dampnati
panno preligare, patibulum erigere, scalam appo-
nerc, usque ad scalam reum applicare : tunc demum
assumet eum vicarius advocati, et laqueo collo in-
nexo illum suspendet.
XX. Si vero non fuerit presens vicarius advocati,
servabitur reus in custod a, quousque causidicus
' cansam hanc referat ad episcopum.
XXI. ltem, si quis dampnationem pellis et pili ac-
ceperit, hanc penam cipparius infliget.
*. XXII. Si quis vero dampnatus fuerit manu, idem
cipparius tenebit bartam (8'), vicarius advocati
librabit malleum ligneum et amputabit manum.
XXI. Idem advocati vicarius eruet oculos (9),
truncabit testiculos, decollabit, et ceteras penas om-
nes exequetur pro varietate erimiuum.
XXIV. Est item cypparii officium, ut ita sit obe-
' diens theloneario et monetario , sicut causidico.
XXV. Pulsatos eiiam coram causidico, vel judici-
bus vocare debet ad judicium.
XXVl. Est autem iste modus. vocationis. Nemi-
nabit hominem pulsantem , intimabitque adversario

licentia judicis recedet Non autem ideo debet ei
"negare licentiam abeundi , si petierit. Quod si judex
appellaverit eum, quod constituto tempore non ve-
nerit, ille jurabit se ibi fuisse, aut componet ei.

XXIX. Causidicus, vel judex nibil judicare debet,
nisi quod coram ipso delatum fuerit. Qui si convi-
ctus fuerit sinc judiciario ordine el justo judicio ali-
quid fecisse, de jure perdet officium suum.

XXX. Civenwin procinctu itineris existentem sci-
licet jam navim ingredientem, aut. equum, vel cur-
rum ascendentem nullus concivium suorum per que-
rimoniam impedire debet. Sed quia adeo se negl.-
xit, quod causam suam in illum articulum distulit,
justum est, ut quicquid adversus illum habet usque

B ad reditum cjus differat.

XXXI. Si quis concivem suum pulsaverit cxtra
civitatem coram alio judice, pro hac eulpa dcbet
componere, et judici civitatis, eL ei quem pulsavit,
dampnumque illi restituere, quod ex querimoniis
ejus acceperit. (11).

XXXI. Nulli solvenda est compositio, nisi cui fa-
cta est compositio.

XXXIII. Omnis autem compositio, que pro frevela
fit, :scendit ad triginta solidos. Compositio, que fit
pro geltschulda, pulsateris est illius missetat qui
pul atus est, judicis vero est tertia pars illius mis-
setat.

XXXIV. Si qu's fecerit compositionem judici et
pulsatori, illamque ad certas inducias non persolve-

suo quod pulsatus sit, vel viva voce presenti ubi- C rit, si causa usque ad finem rationabil.ter fuerit

. cunque ej occurrerit, vel ad domum illius nunciabit
primo, secundo, tercio ad inducias noctis unius.

XXVII. Si facta una. vocatione, vel secunda, vel
tercia non venerit, cl nuncius judiris probaverit
'ereia manu, quod tres illas vocationes, vel saltem
primam ore ad os fecerit, ille judici componet tri-
ginta solidos (10).

XXVII. Vocatus autem ad judicium tempore
prime se presentare debet, e&. quamdiu judex sede-

(8) La loi des Visigoths (lib. vn, tit. &, num. 5)

: prescrit la méme chose : « Si ipse carcerarius, aut
custos quos compeditos habel sine judicis jussione
aliqua fraude laxare presumpserit, eandem poenam,
vel damnum, quod ipsi fuerant excepturi, susti-
neat, » Ou lit aussi dans le diplóme de Louis le Dé-
bounaire de l'anuée 824 pour l'abbaye d'Ebersmün-
ster : « Quod si captivus aufugerit, ipsi (custodes
cippi) noxa subjaceant. »

(8 ") Baria, hache, cognée.
(9) On arrachait les yeux principalement aux
criminels couvaineus de perlidie el de trahison.
Haltaus daus son Glossaire Germanique, pag. 69 et

. &eq., donne plusieurs exemples de ce supplice infligé
aux traltree. On faisait coucher ces criminels sur
une échelle le ventre en haut. pour leur faire cette
opération, comme on peut le voir daus le Layen-

piegel imprimé en 1511. L'usage de crever les yeux

Aux princes était fort pratiqué par les empereurs

recs.

, , 10) L'aneienne version allemande de ces lois,
faite au xin* siécle, traduit le mot solidi par scellinqs.
Eccard, in. notis ad. Legem Salicam pag. 13, croit
que de solidus on a fait inseusiblemeut scholigus,

perducta, servandus est in. publica custodia, quous-
que reddat primo pulsatori suam compositionem,
deinde judici.

XXXV. Si quis alium fuerit. injuriatus verbo, vel
facto in. populo, si ambo volunt stare ad judicium
popui, judex determinabit secundum judicium et
dictum populi. Sin autem pulsatus simplici sua. as-
serlione se expurgabit, vel euin ille convincere po-
terit duello.

scolingus, enfin scellingus. Mais cette é.ymologie est
plus ingénieuse que vraie. En général le mot solis
a été employé dans les ancienues lois pour dési-
gner une cerlaine somme destinée à payer les
3mendes, d'oü ce nom a passé peu à peu de la dé-

D signation de l'amende à celle de l'argent, avec le-

quel ou la payait. Wachter, Glossarii pag. 1416, dé-
rive le tot. schilling de scglan, qui chez les Anglo-
Saxous sig ifie diviser, séparer, parce que le schil-
ling est une partie du grand sol divisé el partagé en
plusieurs petits sols. On lit dans la loi Salique (tit. 1,
num. 1): € Si quis ad mallum legibus dominicis
imannitus fuerit et nou. venit, si eum sumis nou
deliuuerit, solidorum quindecim cnlpabilis judi-
cetur. »

(11) L'ancien droit municipal de Worms rappelé
par Schaunat in. Historia episcopus Wormatiensis
(tom. 1, part. i, pag. 205) p:escrit à peu prés la
méme cliose : « Si quis civium suum concivem alias
exira civitatem, quam coram episcopo et suis, ac
civitatis judicibus, super quacunque re traxerit in
causam, ille dabit xxx solidos Wormatienses ad
ponam, et deponet patienti dama quacunque ab
ipso sustinuerit. »

Digitized by Google
