55)

' FOLCUINI ABBATIS. LAUBIENSIS. 560

statio navium , sive ad hyemandum sive ad quodlibet A Mediomatrice, qui nunc Metis dicitur, à puero

belli periculum declinandum , illic eos fecerat esse
continuos. Singulphi villa nomen est fundi. 1s no-
strz ecelesiz servit, -et in eo memoria. sancti Urs-
mari et sancti Petri, in qua Wnc duodecim ca-
nonicorum habebatur conventus. Memini me et no-
strorum plerosque hominem '** illorum temporum
vidisse, qui utrum '** alio nomine vocaretur, a
nobis non multo quisitum , affectu tamen, ut
putatur, patronali '** a. puero. « bruoderchin (83) »
vocabatur, quein nos etsi minus latine possumus
nominare fraterculum, qui eosdem vidisse se et
cognovisse, el quod prepositus eorum Sparna-
rius *5 dictus sit, testabatur. Qui locus a. North-
mannis ita desirucius est, ut remanerent in eo
vix maceriarum ruins. Similiter et cetera. eccle-
sie nostri predia, qua apud Brabantum erant
profusiora, hae tempore exhausta sunt et ex-
jnanita.

47. Tali ergo modo turbata ecclesie pace, et
firmamento !^* regni posito in formidine, Franco
prodietus episcopus, coactus justa, quantum ad
sxculares, eL vere necessaria bella suscipere,
accio sibi Reginerio quodam, quem Longum -
collum vocant, viro strennuo eL in bellicis rebus
excercitato, hii frequenter in acie confligentes ,
perraro victi, multolies extitere viclores. Nec
cessalum est, donec U? peste attrilo !** rege. eo-
rum. Godefrido ad fidem Christi converso et bapti-
sato, nec multo post interfecto, pax '5* ecclesize

educatum fuisse. Nam foberto, ejusdem sedis
episcopo, eundem libellum legendum misit et
comprebandaum. [lujus episcopi aliqui etiam no-
stra «lale meminerunt. Hujus quoque tempore
dedicatur ecclesia nostra ab ipso evocato ad id '
opus, ei conjuncio sibi Dodilene Cameracensi
episcopo; quod in basibus colummarum , quis
quam parlem dedicaverit, in promptu est cer-
nere. Hanc ergo novellnn dedicationem, ne forte
iterata. aut. antea. infecta fuerit, si quis requi-
rit, paucis absolvemus. Ecclesiam priorem, sí
meminit lector prudens, sub Pippino principe a
sancto Ursmaro factam '*' jam supra diximus (85),
diemque dedicationis ejus v Kalendas Septem-

B bris annotavimus. Qui, crescente copia rerumnr

per munificentiam regum seu ceterorum fidelium ,
quia loci nobilitati parva et minus apta vide-
batur, destructa et funditus eversa est, eL ista
quie nunc est.elegantioris form: et speciei zdi-
ficata. Qux: ad id opus columnis undecunque
corrasis, cum basibus et epistiliis seu celeris
latomorum vel cementariorum disciplinis pro
moduli sui quantitate omuibus circum se posi-
tis est incomparabilis, quod quia occulata , ut
aiunt, probatur fíde, hse bic satis sit tetigisse.
Auctorem autem cjus, sive rex fuerit ille sive abbas,
id nescimus. Si quis improperat, antiquitati quz» de
his siluit, non nobis, succenseat.

19. Isto quoque mortuo et in ecclesia sancti

redditur (885). Pust lec. Franco episcopus, sciens C Lamberti sepulto (920), turbatur rursus ecclesia de

ilkcitum essc, quemquam  sanguineis manibus
saneta tractare, mittit Bomam Bericonem Leo-
dieusem clericum, et Theuterum Lobbiensem mo-
nachum, quos ordinari episcopos, qui vicem
suam suppleant ***, oravit et exoravit, Quibus jam
factis episcopis parrochiam suam gubernandam
commisit, ipse de reliquo in pace et ocio ''!
.tonsenuit, vita discedens, postquam in episco-
pau plus quam quinquaginta peragerel *** annog,

48. (901) Hunc Stephanus sequitur, vir littera-
rum et, quantum ad canonicos, religioui studens.
Hic (84) passionem beati !** Lamberti impolito !**
digestam stilo urbanius elucidavit, et armoniam
ex ea dulcjssimam melodic , qux celebris habe-

tur, composuit. Fecii et libellum. quendam ex D

plurimis divinorum librorum !** flosculis. decer-
ptis, in quo singularum in anno festivilatum ca-
pitula cum collectis et versibus utili commento **
congessit. in cujus libelli prefatione ostendit, se

antistite substituendo. Nam (86) pars una Hildui-
num, ejusdem ecclesie clericum sibi poscebat epi-
scopum, favente !*'* sibi !* ad boc Gisleberto ''*
Lethariensi duce, qui floccipendens regiam majesta-
tem, regni sibi usurpaverat summam; alia Richa-
rium "* Prumix abbatem, dono et consensu Caroli
regis expetitum. Qui videlicet Carolus, facto, ut di-
cium est, interregno regum quorundam íinterregnan-
tium, a Fulcone archiepiscopo Remis evocatus et
consecratus paternoque regno est restitutus. Quam
ordinationem novellam suis quique in partibus de-
dignantes, partim, ut est ingenium hominum, spe
acquirendi gratiam novi regis sibi reconciliabant,
partim ob(irmato supercilio per se suis principaban-
tur. Ex quibus Gislebertus unus erat, qui tunc Lo-
ihariensem ducatum agebat !'*. Quo jubente, immo
extorquente potius et urgente, consecratur Hildui-
nus episcopus ab Ilerimanno Aggrippinze sedis ar-
chiprzesule, uovo et inusitato genere, absque regis et

VARLE LECTIONES.

9 deest 2. !* atrumque 1?23.
corr. donec 2. ""* attrita 2,—
18 givi 9,.— !'* impolitam 1 ? 2.
1€ faciente 1? 2. '** deest 2.
richarium 2. — '* gerebat 2.

p. ehrisii 9.
'55 libris 4 ? 9.

* matronali 2.
!* supplerent 2.
1** utilis cóto 9. De 1. non constat.
U* jte Ann. Lobienses. gillaberto 2. sic et infra.

"S! docnec
!'* ageret 9.
U"* deest 1. 2.
!À piccarium corr.

!5 firmamenti f.

35 sponnarius 9.
!*! ocyio corr. ocio 2.

NOT.£.

(85) Bruderchen.
(84) Cf. Hist. litt. V. V73-172.

85) Cap. 4.
86) Cf. Flodoardi Ann. a. 920.

"Digitized by Google

LL 2—- —— ———— — —— m
