511

INTRODUCTIO MONACITORUM IN MONASTERIUM MOSOMENSE.

ii8

minatis, cui viíam extorquere vultis? Denique non A febrium | graviter exagilatus, sincerum affectum

sic promerui, sed perditorum hominum dolosa con-
silia semper fuyi, ac fugio, non de vobis dico. Re-
eordamini, quia dicitis ut recorder, quid vobiscum
eontulerim de vestra salute, cum primum nos adi-
stis, quid consilii dederim super adeundis regni pri-
matibns. Nam quis eram, ut solus regem impone-
rem Francis? Publica sunt liec. negotia, non pri.
vata. Odisse me pulatis regium genus? Testor Re-
deuiptorem meum quia non odi. Quid potissimum
vobis sit faciendum quzritis. Hoc cum difficile dictu
sit, nec satis scio, nec si sciam dicere ausim. Amici-
tiam meam exposcitis? Utinam a'sit ea. dies qua
honeste liceat vestris interesse obsequiis. Quamvis
enim sanctuarium Domini pervaseritis, reginam, cui

qux novimus jurastis, comprehenderitis, episcopui B

Laudunensem carceri mancipaveritis, episcoporum
anathema neglexeritis, taceo de seniore meo, con-
ira quem ultra vires negotium  suscepistis : tamem
beneficii, que erga me usi estis cum telis hostium,
que subduxisiis, immemor esse non possum. Plura
dicerem, et quoJ vestri fautores inprimis sint dece"
plores, ac suorum negoliorum per vos, nt experie-
mini, effectores. Sed non est hujes temporis. Nam
metus est hzec eadem dixisse ac prioribus scriptis
vestris non respondisse. Idem est in causa, quoniam
caute tenemus scriptum. Nusquam tuta fides. Ra-
tiones harum rerum tractare, conferre, communi-
care quolibet modo liceret, si R. K.'I. 6. H. H. T.
Z. V. datis obsidibus ad nos usque pervenire posset,
eni talia credere fas est, sine quo nihil talium agere
possumus et debemus.
EPISTOLA XL.
AD THIETMARUM MOGUNTINUM ARCHIEPISCOPUM.
Labore obsidionis in Carolum defatigatus, ac vi

meu» circa te, dulcissime frater, explicare non satis

valeo. Hoc tantum significo, inpera, obsequemur,

siique nostra amicitia eadem velle atque. eadem
nolle. Et quia inter graves :estus curarum sola phi-
losophia quasi quoddam remedium esse potest, ubi-
eunque partes ejus. imperfcctas. habemus, suppleat
industria vestra. Ad presens autem  rescribite tan-
ium quod deest nohis in primo volumine secunde
editionis Doetii in libro Peri hermenias, boc est ab
eo loco ubi scriptum est. Non currit vero. et non la-
borat. Non verbum dico cum significat quidem tempus,
usque ad eum locum ubi dicitur, ipsa quidem. secun-
dum se dicla verba nomina sunt, et. significant. ali-
quid hic preceptis, idem parte deficientis commoen-
tarii. Beneficii vestri non erimus immemores, fidcm
mente conceptam non deseremus, quod voletis pro
viribus exsequewur.

EPISTOLA XLI.
AD CONSTANTINUM.
Congratalamur tibi, dulcissime frater, pervasoro
atque hoste monastieze religionis, ad maultoruim salu-
tem humanis rebus exempto. Insta ergo, et si jam
patrem tua ac fratrum dilectione dignum habes,
habeamus eum et nos przsentem tua opera proxime
in fes:o beati Bemigii, ut. affectus noster a. Floria-
censibss te faciente paululum abalienatus, te fa-
ciente sit plurimum reconciliatus. Quod si hec om-
nia fieri minus possint, liceat nobis et tua. tantum
perfrui presentia, si quid unquam przstitiinus
qnod placuerit, et si dignaris prestare quod placere
possit.

INTRODUCTIO MONACHORUM

IN MONASTERIUM MOSOMENSE.

(Ex Chronico Moso.ngns, apud Acherium, Spieil. tom. VII, psy. 042.)

Textus qui sequitur describit qualiter ip.e presul Adalbero per Romani syrmata Papme
consilitque sui decrelum , constituit ut. monachos locus hie Mosomus haberet, quos
cohiberet regula sanele vivere, quique pro se proque suis predecessoribus in spem

telerneo vitae divinum Numen adorent.

2o. . Precedentis itaque serie sermonis de vita D beronis episcopi devotio exstilerit, quia per hunc

ct transitu sancti martyris. Arnulfl. compendiosam
fecimus relationem, ubi fuerit scpultns, qualiter in?e
assumptus ad Guilediam trajectms, demum quoque
Dei misericordia disponente ad hanc Mosomensem
eeclesiam  m:raculis concurrentibus deveneri!, stylo
quidem admodum rustico et impolito exaravimus ;
sed ratione satis probabiliter investigata, sieut smo
loco lector inveniet, a: plenum prosecuti sumus.
Nunc gu:x oostea civca prefatam ecclesiam A !al-

sanctam suum Arnulfum mentem ipsius, ut supra
retulimus, visibili miraculorum illtminatione Domi-
niuis 2dmonuit , ad posteros mittere memorandum,
non indignum judicavimus, ut divinis beneficiis in-
grati esse timeant, et intelligentes quanta per hunc
sux salutis providum pastorem adepti sunt bona ,
rependendi vicem anime ipsius in bono se semper
obnoxios esse cognoscant.

Secundo igitur. sus ordinationis anno acta suat

Digitized by Google
