85
eum causidico , vel judici, qui ad justiciam ipsum A
conservet.

V. Oiines magistratus hujus civitatis ad episcopi
spectant potestatem, ita quod vel ipsemet eos insti-
tuet, vel illi quos ipse statuit. Majores enim'ordina-
bunt minores, prout sibi subjecti sunt.

VI. Nulli autem episcopus officium publicum com-
mittere debet, nisi qui sit de familia Ecclesie sue (2).

Vll. Quatuor autem officiatos, in quibus urbis gu-
bernatio consistit, episcopus manu spa investit, sci-
licctscultetum, buregravium, thelonearium et monete
magistrum.

De sculteto , qui et causidicus dicitur , primum
exequimur.

Vill. De jure sculteti. (S).

Causidici jus est duas sub se ordinare perso- B
nas vicarias , quas judices appellare solet, adeo
bonestas , quod burgenses cum honore suo coram
eis 1n judicio stare valeant.

IX. Item ad causidicum perlinet statuere tres per-
sonas, quas heymburgen (4) dicimus, unum in inte-
riori scilicel veteri urbe , et duos in exteriori , et
custodem cippi (5), sive carceris , in quo rei custo-
diuntur. Ilec autem singulorum sunt officia.

X. Causidicus judicabit pro furto, pro frevela, pro
geltschulda (6) in omnes cives urbis, et in omues
ingredientes eaim de episcopatu isto, nisi raliona-

(2) Nisi qui si! de [amilia Ecclesie sue. Ce. serait
laire violence à ces expressions que de croire qu'elles C
signi&ent du diocése de Strasbourg. Elles veulent
dire qu'il fallait étre attaché à l'Eglise de Strasbourg

ar quelque office, par quelque fief ou dignité.

"auteur de la Chronique d'Eberamünster, en fai-
sant l'énumération des différents sujets de l'éveché de
Strasbourg, $5, les diviseentrois sortes. ll désigue ain-
si la premiére : Prima familia ministerialis, queetium
militaris recta dicitur , adeo nobilis et bellicusa , ut
nimirum libere conditioni comparetur.

5) Le mot de Sculteti dérive de l'ancien mot
Schultais, ou Schuldasius, nom qu'on donnait chez
les Lombards aux juges des endroits, et qu'on a con-
servé de nos jours dans cette province aux. prévóts
ou maires des villages. Voyez le Glossaire Germa-
nique de Wachter impriine à Leipsick en 1737, pag.
1472 et suiv. Le mot de Schultheizo était. cominun
vhez les Francs à tous ceux qui exercaient. quelque
juridiction soit dans le civil, soit dans le militaire.
Ütfride, moine alsacien de Weissembourg, qui vivait
au milieu du ix* siécle, dans sa traduction. para-
phrasée de l'Evangile en vers tudesques , lib. iv,
«ap. 94, traduit par schuldeizo le centurion. dont. il
est parlé dans S. Matthieu, eap. xxvii , y 55. L'éty-
mologie la plus certaine de Schulteiss est de Schuld,
qui veut dire deite, et de Heischen qui siguilie de-
mander ou eziger , parce que la principale fon.tion
du Schulteiss consistait dans le jugement des dettes
ei des amendes. C'est l'opinion d'Eccard , in notis
ad Legem Salicam, pag. 195, de lteiz in. Belga Gre-
cissante, pag. 169, ue Wachter, fib. cit. pag. 1474 ,
ei de Haltaus, in Glossario Germanico medii evi, pag.
4657.

(4) Les Heimburge de la ville de Strasbourg, qu'on
n'a remplacé aujourd'hui que fort. imparfaneimnent
par sept sergents de la ville nommés Gericius Boten,
élaient alors des personnes fort considérées , puis-
qu'elles avaient 14 direction de la police. l.es feim-
burge étaient choisis entre les principaux bourgeois

PaTROL. CXXXVII.

LEGES MUNICIPALES.

586

bilem opponant exceptionem , preter. ministeriales
ecclesie, et eos qui sunt de familia episcopi , et qui
ab ipso sunt officiati.

XI. Wabet autem potestatem cogendi et constrin-
gendi judicatos , quam vocant. banuum (7) , non ab
episcopo, sed ab advocato. Illam enim potestatem ,
que speclat ad sanguinis effusionem , suspendendo-
rum , decollandorum , truneandorum et hujusmodi
pro- qualitate delictorum ecclesiastica persona nec
babere, nec dare debet. Unde postquam episcopus
advocatum posuerit , imperator ei bannum, id est ,
gladii vindictam in hujusmodi dampnandos et omnem
potestatem stringenii tribuit.

XII. Hanc igitur cum non habeat nisi ex. gratia
advocatis , justum est ut nulla. ratione eam neget
causidico, theloneario, monete magistro, quoscun-
que statuerit episcopus, de quo tenet. advocatiam.

Xill. In banc igitur civitarem judicandi potesta-
iem nemo habet, nisi imperator, vel episcopus, vel
qui de ipso (episcopo) habent.

XIV. Judicum , quos causidicus sub se habet,
potestas judicandi non est in furta, vel (revelas, sed
tantummodo in. geltschuldas.

XV. Locus autem judiciorum est in foro juxta
sanctum Martinum ; ideoque nullus, de quo fit que-
rimonia, vocandus est in domum causidici, vel judi-
cis, sed tantum ad locum predictum publicum, .

de la ville pour veiller à la sürete publique.

(5) Cippus. C'était proprement un instrument avec
lequel on tenait serrés les. pieds des criminels pour
les empécher de s'enfuir. On a ensuite donné géné-
ralement ce nom particulier à la prison , que les
ancieus Francais nommaient Chep à mestre. malfai-
leurs. Voyez du Cange, in Glossario , tom. H , pag.

(6) Frevela ou. Fravel signifiait autrefois deux
choses, ou un fait d'injures iinportant. amende , ou
l'amende méme imposée en conséquence. Wachter
et Haltaus expliquent ce mot plus au long, in Glossa-
riis, pag. 468 et 480. Le dernier pronve que Frerel
dérive de l'ancien mot. Farfatium , ou Forfal , qui
signifie Prolapsus. On lit dans une ancienne piéce de
l'abbaye de Honau, apttd Schilterum, in Chronico Ko-
nigshovii, pag. 1456 : « Emendarum punitio Fre-
vellarum diuenalium et nocturnalium emendatio, »
Le Gelischulda ne. peut. mieux s'exprimer que par
des' dettes pécuniaires.

(*) Bann, dit aussi. Blutbann, signifie principale-
ment la haute justice, ou la juridiction criminelle,
et le droit de prononcer souverainement sur la vie
et la mort. des hommes. De là vint qu'on nomma
l'avoué Blutvogt, ek le bourreau. Vicarius Advocati,
Ce droit dérivait du seul roi ou empereur. Bannun,
nemo conferre potest , nisi rex ipse solus, dil le Spe-
eulum Saxonicum,.lib. 11, art. 64, apud Goldastum,
Consuetudinum. inperialium pag. 162. Voyez Hal-
taus, Glossarii pag. 91, 174 et 1110. De là vient, selon
Wachter, Glossari pag. 114, le nom de banlieue. L'an-
cien droit provincial d'Allemagne défend à quicon-
que n'a pas le ban du roi de condamner à d'autre
peine atllictive qu'à celle du fouet , cap. 74, $ 2 :
« Swer dez bannez niht en hat von dem Kunige,
der imag niht gerihten, wan ze hute, und ze hare. »
Voyez Mogerus, de Advocatia armata, cap. 5, num,
445 , et Boebmer , Observa'. ad Petrum de Marca ,
lib. 1, cap. 12, observ. 18, $ 2.

19

Digitized by Google
