<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DE VITA S. FRODOBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    609
    potius quanto adversum se certamina dæmonum a
    arriora cognoverat, tanto se robustius ad spiritua-
    tem pugnam contra invisibiles nequitiás præparabat.

    Angelicas voces audit.

    18. Operæ pretium est illud quoque fidelium au-
    tibus tradere, quod ei sæpe, annuente Domino, se-
    creta cœlestis curiæ pandebantur; et quoniam sem-
    per mente in cœlestibus habitabat, hausitni superne
    jucunditatis divina ei pietas frequentius propina-
    bat, ut tanto ad hanc ardentius curreret, quanto
    suavitas ejus dulcedinem appetentius degusisset.
    Die enim quadam venerabilis Theudecarius ejusdem
    abbas suburbii, visitationis pariter et instructionis
    suæ gratia ad eum venerat, ut mos erat cunctis per
    circuitum religiosis hunc ipsum sanctum virum fre-
    quenter expeleret, quatenus ejus et exhortatione in-
    strui, et benedictione possent sanctissima roborari.
    Cum itaque circa horam fere tertiam Frodobertus
    Spiritu sancto plenus, cum præfato viro Christianis-
    simo Theudecario abbate, fructuosum ac spirituale
    colloquium gereret, audivit angelorum choros har-
    monica suavitate ineffabilique concentu cœlestes
    hymnos ad sanctæ et individuæ Trinitatis gloriam
    concinentes. Cuju9 canorem dulcedinis postguam
    aliquandi altonitis auribus hausit, præfatum Theu-
    decarium huic miraculo testem adhibuit. Quo etiam
    postmodum referente, ad notitiam plurimorum res
    tam mirifica decurrit. O beati viri meritum singu-
    lare! qui quanvis adhuc mundi incolatum agercl,
    voces tamen agnoscabat in cœlis angelicas, Redem-
    plore nostro hoc illi divinitus largiente, qui disci-
    pulis suis bora tertia Spiritum sanctum misit de
    cœlo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    B

    A

    Furiosam mente restituit.

    19. Quædam ejusdem regionis mulier, Bertha a
    parentibus nuncupata, sensus rectitudíne perdita,
    inseræ dementiae alienationem incurred, quæ hu-
    manæ cohabitationis contubernium fugi tans, vaga
    semper et instabilis incertis sedibus ferebatur. IlIas
    parentes anxii ad beati viri præsentiam perdue-
    runt. At ille visceribus pietatis commotus infelicis
    sortem indoluit; seque mox in orationem correusens
    uedit, profusus lacrymis alienæ lucraturus com-
    mercia sanitatis. Nec diu dilata sunt supernæ cle-
    mentiæ munera copiosa; namque ut ab oratione
    consurgens vivificæ signum crucis capiti ejus im-
    posuit, mox miserabili cedente dementia, plenitu-
    dinem sensus sopitalis integritate recepit, longoque
    viveres postea tempore, ad sanctitatis ejus testimo-
    nium, suæ secum circumfuit gaudia sopitatis. His
    et hujusmodi virtutibus gratissimum sibi militem
    divina excellentia provehemat; quemque in superni
    regni apice eminentissimum collocare decreverat, in
    hujus quoque sæculi excursu insignem ac celebrem
    reddere per frequentia miracula non cessabat.

    Morbo correptus diem mortis prædicit.

    20. Jam enim tempus e proximo ferebatur, quo
    athletam suum Christus a periculoso mundi hujus
    agone subtraheret, atque in statione castrorum ce-
    lestium victorem quietissimum solida ret. Jam, in
    quam, tempus aderat, ut pro multorum sudore
    certaminum, pro singularis abstinentiaæ cruciatibus,
    pro universis denique operibus pietatis, fessum jam
    corpore bellatorem ad sese reciperet, atque in pa-
    ternis mansionibus collocatum gloriæ et honoris
    slemnatle decoraret, æternalitatisque et immortali-
    talis amictu circumdatus angelis insereret, aposoluis
    sociaret. Itaque facili corporis ægritudine corripiutur,
    qui tamen animo indefliciente robustus, bravium
    æternæ remunerationis prosequi nitcebatur. Jamdu-
    dum enim ut Christo cœesset, corporeæs molis præ-
    optabat carcere solvi; quanquam propter instructione
    imminidilum, in carne esse necessarius probabatur.
    Cui ad summæ securitatis solatium hoc etiam mu-
    neris divina majestas adjecit, ut eidem sacri sui
    transitus diem a sæculo revelaret. Qua tandem reve-
    latione percepta, totum se mox ad divinitatem con-
    tulit, nec mori metuens, nec corporæ dispositionis
    dispendium reformidans; verum id secum sæpeu-
    mero volvans, quoniam si terrena hujus nostræ ha-
    bilationis structura dissolvitur, multo melior in
    cœlestibus præparatur. Quinetiam illi anteactæ vitæ
    conscientia terroris minimum, fiduciaque plurimum
    conferabat, quod non presenti sæculo, sed Deo
    vixerat; quod suæ voluntati divinam semper prætur-
    lerat, quod præmiis cœlestibus indefesse suspirans,
    Deum sibi præ oculis posuerat esse præsentem. Igitur
    ægritudine invalesceute, discipulos convocat, eisque
    quam ex divina revelatione perceperat, sui diem
    transitus declarat. Cunquae grex mitissimus de vi-
    gillantisimi pastoris decessu simul et absentia tri-
    staretur, altius exhortationis sermone concepdo,
    omnes compescit a fletibus, congratulationum potius
    sibi quam dolendum affirmans, quod qui lactenus
    exsul vixerat, nunc patriæ reddidus ad sui Regis
    convivium vocaretur. Illud vel maxime sæpe con-
    testans, ut normam sanctæ institutionis, quam ipso
    et docente dilucerant, et operante conspexerant,
    inviolabili tenore usque ad vitæ terminum conser-
    varent.

    Ecclesiam novam die natalì Domini postulat dedicari.
    Episcopo recusante, vita indicias impetrat.

    21. Interea dies Dominicæ nativitatis cœlo terræ-
    que festivissimus, ac toto orbe colendus illuxerat.
    Actisitis itaque duobus nominatum discipulis, Leone
    scilicet viro sanctissimo, qui tum in eodem suburbio
    abbas mitissimus existibat, itemque Lupello, qui
    vitæ et conversationis ejus insignia, ut ipsius scripto
    declaratum est, licet justo breviis litteris alligavit,
    ad Abbonem virum reverentissimum ejusdem tunc
    urbis ansitim summæ eos celeritate direxit, ob-
    dixius supplicans, ut oratorium quod ipse honori
    apostolorum principis in superius descripta palude
    construeret, die ortus Dominici consecraret. Cre-
    verat siquidem opulantle Deo monachorum congre-
    gatio, et majorem quam prima fuerat alteram con-
    struxit ecclesiam. Qua pontifex supplicatione per-
    cepta, atque apud se rationabiliter expenso negoclo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; presentes sinais tipográficos e alguns caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos literalmente. Pequenos fragmentos indistintos renderizados conforme forma provável (ex.: "cuju9" para "cujus", "ille" e "IlIas" preservados conforme aparência). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>