951

DE GESTIS ABBATUM LAUDIENSUM.

$58

fuit. Fuit antem hic tempore quatuor fratrum ve- A pus sibi et militantibus manciparet. Additur przeter-

gum ''* de regno Francorum concertantium , vel
tempore Lotharii *!! imperatoris, qui patrem do-
mnum Ludovicum in carcerem relruserat , et postea
Prumia monasterio monachus factus est.

15. Jam vero postea a Lothario rege, filio jam
dicti imperatoris Lotharii, ccepit idem locus repa-
rari !'* et per Johannem Cameracensem episcopum
vel Hugonem quendam tam possessionibus quam et
habitatoribus per ejusdém regis jussum non medio-
eriter redintegrari. Is sane ille Lotharius , qui pro
regina repudiata et Waldrada superducta Romz fue-
7at excommunicatus, qua petente et rege concedente,
fiscum Hum (75) dictum ecclesia nostra meruit ha-
bere. Erant autem ibi zdificia quamplura, ob qux

ea, ut decim: omnes indominicate *'* ad portam
monasterii *** in usus pauperum sint et peregrino-
rum, et ut dies anniversarius Garlomanni regis,
cujus quidem Arnulphus erat filius, annuatim esset
recensitus , praeparato ad id opus ab episcopo com-
petenti obsonio !*! quod praeceptum regale volumus
intexere :

In nomine sancte et invidue Trinitatis, Arnulphus
rer, etc. !*,

16. Interea vacillante rerum statu, et regum na-
turalium, sicut ante diximus, qni apud Francos
semper hereditarii habebantur, deficiente succes-
sione, pro eo quod Ludovicus supradictus, quem
propter brevitatem regnandi nichil fecisse dicunt,

ibi illa plurimum morabatur, visitante sé rege co- B Carolum filium vix bimum *** (78) reliquisset , gens

pula illicita. Quarto decimo igitur regni sui !*?? an-
no (868) redditus villarum nostrarum describere
jussit, quod polipticum vocant. Facta est autem
hiec descriptio a Johanne episcopo prenominato.

14. Post hc fratribus in quatuor tetrarchiis
Francie regnantibus tam ipsis quam filiis eorum
defunctis, solus domnus Carolus superfuit, quem
bonus Jobannes papa in imperatorem benedixit.
Qui sicut ctiam !** aliis multis locis, ita Laubiensi
monasterio multa bona et prestitit et reddidit. Sed
et Carlomannum filium suum eidem Foco abbatem
instituit (870).

15. Cui (76) in regimine successit !** domnus
Franco tempore Ludovici (835), vel dieti Caroli

imperatoris filii. Qui Franco "multe nobilitatis et C

palatinis studiis instructus extitit; unde et plura
monasterio nostro acquisivit. Sunt qui monasterium
Anthonium dictum (77), tunc puellarum, nunc cano-
nicorum, ejus tempore nostrum effectum dicunt ; li-
cet sint alii , qui antiquitati hoc attríibuant , sed ante
alienatum, sub eo receptum esse '?*, Igitur Ludovico
quarto regni sui anno defuncto , Francis in diversa
tendentibus facto interregno per 18 annos, Conra-
do !?', Radulpho, Odone et Roberto in occidente
regnantibus !5*, cum Arnulphus, rex Noricorum,

australis Francie rex' ascisceretur, jam dictus:

Franco ad opus ecclesie Leodiensis supradictam
abbatiain petiit (889, Nov. 15), et consentientibus
fratribus impetravit, (acta prius convenientia, ut

quedam aquilonaris **, de qua forte dictum est :
Ab aquilone pandetur omne malum , quam plerique
Nortbalbincos !**, alii usitatius Northmannos vo-
eant, pyraticam agens, novo et inaudito retro anto
temporibus modo Franciam est aggressa ; que ma-
ria primum occupans, demum hostia fluminum !**,
que Franciam alluunt, est ingressa ; subinde re-
Stans, subinde progrediens ; ubi resistentem vidit
neminem, quaqua versum sibi libitum visum est,
ferebatur. Qui videlicet Northmanni per quatuor
nobilissima flumina, Renum et Scalt ab oriente, Se-
canam et Ligerim ab occidente, Franciam ingressi ,
incendiis '' et rapinis omnia depopulantur, nulli !**
sexui vel zetati parcentes, captivos abducunt; ipsa
etiam altaria paganis manibus profanantes. Quorum
metu plura sanctorum corpora, el optima quaxque
ad tutiora loca deportantur. Sed nostrorum patro-
norum non necesse fuit longius asportari, quoniam
adjacens Thudinii castrum (79) , idque nobis !** pro-
prium et munitissimum, fecerat affluentes indempnes
haberi ; villarum vero longe positarum erat muli ex-
terminii desolatio. Ilysa (80) nunc fluvii nomen est,
qui antiquitus Hysara (81) dicebatur. De quo ita
meimninit Lucanus (82) in bellis civilibus :

Hii vida liqueruot Hysarz, qui gurgite ductus

ler tam multa suo, fami majoris !9* iu amnem

Lapsus, in $quoreas nomen non pertulil undas.
Infiuit enim in Secanam. Per quam Northmanni in
ilo delati, licet in illis partibus cuncta depopula-

medietas abbatiz fratribus inibi regulariter mili- J) rentur, plurimum **' tamen illi, qui liuora Sealdi

tantibus in usu communi deserviret, aliam episco-

insederant ,  debacchabantur, quoniam gratissima

VARLE LECTIONES.

7 deest 2.
W ita codd.

? clotharii 4..— !** recuperari 1 ? 2.
U5 deegt 4,
unum eu videtur 9. de 1. non constat.

cedentes 1? 2. *** nil f. !*? deest 2.

19! deest 2.
'9 jntrancatse 1. indecimate 2.
'** charla deest in codd. v. eam in. Mirei Opp. I, 650, Diplomatibus nostris inserendam.
** 3cquilonaris 1 ? 2.
!? mevoris 2.

3 Sucessi 2, — * deest 4.
*** opsonio corr. obsonio 9. '
"1 ila. Dach.
'* deest 2, !! in-

1! deest 9,
19 deest 4.

5 northabbrincos 2.
19! plurimain 1. plurima 2.

NOTA.

(75) Fortasse Ham, a mendie Marchiennz.

(76) Omittit auctor, Karlomanno a. 875 cxcato ,
3. Hugonem abbatem suffectum ; v. Ann. Lau-
bienses a. 873.

(713) Autoin ad Scaldim dioc. Tornacensis.

18) Cf. Richer, 1. 4.

79) Thuin, cf. Reginonem a. 879.
(80) Cf. Annal. a. 881, 884, 885.
(81) Oise.

(82) Lib. 1, 309—401.

Digitized by Google
