B5 FOLCUINL ABBATIS LAUDIENSIS S59

peciolis, quze continentur in ecclesie '* nostre ar- A pus autem ejus translatum est ad monasterium Wa.
clivis, inseriplum eum invenimus sub nomine epi- — slare dictum, ubi nunc requiescit debita veneratione.
scopi et pontificis. Varia de lioc est seniorum nostro- — Sanctus autem Ursmarus, ut erat semper luerandis
rum relatio, dicentibus quibusdam, quod przedicandi — animabus intentus, pr:iicandi gratia se Flandrice
gratia, ut. competebat tene rudimentis novelko fidei, — intalit versus Menapum fines, qui ritu gentis adhuc
ad compescendos superíluos ritus gentis barbarice — detinebantur vanis superstitionibus. Cujus doctrina
episcopus fuerit ordinatus, quod factum quoque de — ad lidem Christi conversi, non. minimz partis prze-
sancto Amando legimus (57), quibusdam dignitatem — diorum sworum illum faciebant heredem, et eain quie
hanc loco tribuentibus, opinionemque suam ratione — in. Lobbiis ecclesiam Christi.
quadam tuentibus, quod videlicet loeus regius, regia 5. (715) Beatus igitur Ürsmarus virtutum omnium
nunificenda constructus, rcgio, ut dicium est, pa-— commerciis plenus, oflicio sibi credito fideliter ad-
latio contiguus 5', nulli commilteretur, nisi prius — ministrato, locoque priscis monasteriis regia muni-
ordinaretur ** cpiscopus. Quam dignitatem et in — ficcntia constructis covquato *5, solvitur carnis er-
plerisque successorum ejus durasse, in subsequenti- — gastulo, et celesti introfertur. paradiso, ubi nunc et
bus dicemus (53). Quid horum verius sit, lectorum ** — semper, nostri petimus memor, feliciter fruatur Deo.
arbitrio committimus. Nec in utramvis partem san- D Obiit autem anno 713. dominicz incarnationis, nobis
€to viro derogamus, dum, quicquid liorum sit, eum — in perpetuum. domino Deo regnante, et Pippino
fuisse episeopum non denegamus. agente in sceptris. Qui antequam decederet, fractus
4. Jgitur in exordio regiminis sui (6097) ecclesiam, — longa' ** molestia, se vivo sanctum Ermihum succes-
quie ante id tempor:s erat inconsecrata, consecravit, — sorem sibi substituerat (711), iu quem familiaritate
dedicans illam Domino in liouore principis aposto- — quadam speciali se totum transfuderat , uipote in
lorum Petri, simulque doctoris gentium Pauli, ct — dilectum heredem et gratissimum successorem. Sul-
omnium apostolorum Christi; cumulans templum — Süitutus (63) igitur Erminus, magistrum capit zmu-
donis et altare multiplicibus sanctorum patrociniis. — lari, ut si secundum Epicureorum (C4) narrationem 79
Facta est autem hzc dedicatio anno ** qui est sex-— migrationem animarum in allernis corporibus fas
centesimus nonagesimus septimus dominice incar- — esset credere, eundem ipsum crederetur reprasen-
natioais , septimo ** Kalendas Septembris, Domino tare. Supersedendum erit, si cuucta velimus dicere,
in perpetuum regnante, Pippino autem in Francis — quam assiduus in loei augmentatione, quam cautus
principante. Quain ecclesiam nequaquam passus po!-— fuerit in commissa sibi pastoralitate, maxime cum
lui cadaveribus mortuorum, fecit aliam in honore descriptio vitxe ejus dicat de eis satis habunde ?!.
sancke Marie in montis vertice, eni subjacet prx-- U Habuit etiam et cooperatores sive successores, ejus-
dictum monasterium ; ubi cimiterium ** constituit — dem foci gubernatores et coalbates, sanctum utique
2sse fidelium, el ad quam conflueret populus; nam — Abel, Scotum genere, ct sanctum Vulgisum episco-
illicitus, ut nunc quoque nisi certo *" tempore, apud — pum, et domnum Amulvinum zque episcopum ; qul
bliam erat feminarum accessus. Monasterium quo- — utrum sibi vicissim successerint, an, sancto Ermino
que in Alna (59) ipse construxit et Lo^iis subjecit, — spiritualibus occupato rebus, locum in commune
Monasterium quoque Waslare (60) dietum, versus — tractaverint, nichil certi reliquit antiquitas. Non ta-
Teoracix (61) saltum, in finibus Fauiz (69) xdifica- — cuit tamen, locum  Lobiensem eos et tenuisse et
vit, cui et Dodonem praefecit, virum admo:um san- — gubernasse, scd et pro oportnitate lemporum locum
ctum, utpote a se iustruetum , qui aliquantisper — meliorasse?*. Rexil autem sanctus Erminus (65) idem
iuibi demoratus, heremum concupivit, extrctaque — monasterium eub prefato principe Pippino tribus
in eodem Faniz saltu cellula, cum permissu pii pa- — anuis, et sub Carolo ejasdem Pippiai filio similiter
tris et licentia, vita in ea vixit theorica; ubi postea — seniore et duce viginti dpobus annis. Sicque explelis
multis virtutibus clarus migravit ad Dominum. Cor- D in regimine viginti quinque annis, part/cipatus est

VARLE LECTIONES.

** ita ed. ecclesia nostra i. 1. ecclesia nostra artius 2. *! scilicet Liptinis gallice Lestines add. 2. quod
glossema est. ** esset ordimatus 2. ** lectorum corr, lecloris 2, ** anuo sexcentesimo nonagesino
septimo 4. *! decimo septimo Dach. — ** cimitterium 2..— *' certo corr. iu cerlo 9. ** iia ed. deest 1.
2. ubi spatium. vacuum. exstat, — ** longua 2. "* epicuros variationem 4. — "! deest 4. "* emeliorasse 2.

NOTE.

(57) V. Vita S. Amandi c. 8. (65) Cf. vita S. ini cap. 5. a SS. !
(58) Vita posterior ex Foleuino hausta a«dit (Du — p. $0. vita 8, Ermini cap. 5. Acta S, Apr. II.

Lbhesne ]. p. 688.) : De qua etiam adhue tantum sn- 64) lta u i ipsi:
perest in eo loco, t abbati liceat uti sandaliis, tunica videtur. pro Fythagorsorum Folcuinus scripsisse

-

subdiaconali, habere potestatem. ligandi atque. sol- (65) De ipso refert Anso in Vita S. Ursmari : Mi-

vendi, atque ubique uti onnulo aureo et. cirothecis. racula etiam. sui magistri (Uremari) opere meirice
(59: Anine ad Sabi. ——— 2n juxta elementorum. summam versificetor optimus edi-
(60) Wasloi , Walers en Paigne, Cameracensis dio- — gi, quod poema a. 1546 in bibliothec:e Lobiensis

eeseos. —— 0- on . imeendio periisse, Wenschenius (Acta. SS. Apr. f,
(61) Thi rache in Picardie finibus. p. 562) ex Wauldai Vita S. Ermiui c. 12. monet.

(62; Haunonie pars,

Digitized by Google
