545
continmationibus excipit libellus historic Laubiensis.
* Multi. mulia. loquuntur de statu.— monasterii
Lobiensis, » etc., in fine mutilus. Evolvimus quo-
que.

9*) C. regium Parisiensem inter scheias Baluz i
Armar. i. fascic. 1 n. 3. asservatum. Plagulas istas
ex Bruxellensi, in ;onasterio. Wubewe vallis tune
temporis, ut videtur, asservato (41), descriptas et a
Dacherio. in editione sua expressas esse, Waiizius
animadvertit, Seriba Tornacensis. codicis supple-
menta textui. inseruit, lectiones modo Tornacensein
modo Bruxellensem. suscepil, ex. continnationibus
uonnisi 4 1/2 plagulas decerpsit. Superstite igitur
Bruxellensi, ut nullius niomenii a nobis plane negle-
cuis est.

$) Ex tractatu.De miraculis S. Ursmari a. mona-
€ho Laubiensi ope Folcuini et. continuationis ejus
conscriplo, quem Ileuschenius in. Actis SS. April.
"n, 503 sqq. Folcuino tribuit, varias lectiones de-
cerpsimus.

Quibus subsi'iis, presertim codice Bruxellensi,
adhibitis, si non textum ubique authenticum, proxi-
me Lumen ad genuinum accedentem proponere licet,
ut collato Ruotgeri opere evincitur.

(4) Nam monasterii nomeu iu superiore margine
apographi hujus legitnr.

(43) Aun. Lauhienses.

(45) Ib. a. 915 ; sed obicrat a. 972. .

(44) Mabill. Acta. SS. |. e. — Wivet histor, litt.
Franc. Vl, 454, eam c. anuo 910 scriptam esse con-
jicit, sed verba « quem. Laubiensium. dicunt. abba-
tem ». liunilitate consueta. (v. Gesta. abb. Loh. c.
28) adjecit. Walterus a. 996 obiisse dicitur; cui et

DE GESTIS ABBATUM LAUBIENSIUM

546

A  Continuationem libri, qua. Foleuinus Nothgero

episcopo adminiculante Lobiensis (49) mouasterii
immunitatem an. 972 ab. Ottone Hl renovatam et. a
Joanne XIIl papa con(irmatam (43) impetrasse, pau
peribus etiam post obitum suum alendis et véstiendis
prospexisse, librorum et ornatus ab ipso in monaste-
rio repertorüm et ejus opera comparatorum recen-
sum reliquisse traditur, collectioui nostrae suo tem-
pore inserturi sumus.

Obiit Folcuinus anno 990, edita tamen et Vita
S. Folcuini episcopi. "'arvanieusis, quam antiqui
necessitudinis testem. Waltero akbati S. Bertini. in-
scripserat (44) : eum eideti et vitas 5S. Audomari,
Bertini, Winnoci et Silvini inscripsisse (45), non
minus debium esse videtur, quam quod Trithemius
sermones et homelias complures ei tribuit. (46).

Sepultus est. in ecclesia S. Ursmari e latere Ra-
therii episcopi, hioc titulo insignis (17) :

Crelebs l'olquinus requiescit hic tumulatus,
Neobilitate elneus, abbatis nomine gliscens,
Divinis s*tageas, bumana sophismata callengs
Cujus peccatis veniam lectoz peiat omnis. — '

Adalolfo a. 961 , abbati tres alíos interfuisse legi-
us. :

( i) Tali opinioni prologus vitz S. Foleuini an-
sain dedisse videtur.

(46) Cf. Hist. lit, Franc. l. c. p. 458. Ilomilia de
zizautis ad Matth. 45, 25 sqq. olim Lovanii in. bibl.
S. Martini exstitisse dicitur.

(47) Martene coll. 1X. p. 964.

GESTA ABBATUM LAUBIENSIUM.

PROLOGUS t,

Dio * ab antiquis quaquaversum quis poterat quai
stüione ventilata, tandem omnium tam philosopho-
rum quam spiritialiuta pavrum animis sedit senten-
tia, nobisque inviolabiliter tenendam mandarunt,
non fortuitis munduin volvi casibus, sed àd nutum
prosidentis et. creatricis omuipotentisque Deitatis
€uncta regi per. providentiam, secundum ineffabi-
lem disposilionis su: ordinalionem, antequam quid-
quam proderet in tempore. Vis euim Deitatis omni-
potentissima, cuique (48) quod est esse perfecluim
est, rerum formas per principales quasdam materias
penes se semper perfectas habuit ; sed quando voluit,
el ubi voluit, et quomodo voluit, nohis visibiles fecit,
nec ei utcreator esset [ex lempore *] accessit ;
quippe cum tempora eo ordinante ceperint, eL ipse
in tempore cuncta ordinaverit, ut qui merito credi-
tur creator, teneretur et dispensator. Tempora
quippe diebus et numeris constant; et quando legi-
ius aut audimus, illo vel illo die fecit Deus hoc vel

C illud, tempus utque vel numerum intelligimus. Ergo

Deus est creator temporum *, cum et ipse antiquior
sit tempore cujus creator est, et cuncta. ereaverit *
in tempore. Fecit quidein 5 et ipsa tempora dissona
inter se. parilitate. disjuneta , sed ad. nutum suum
invicem — convenientia, ut non confundantur
quie putantur confusa, sed potius aliernatim sibi
congruentia ordinatam quandam rem publicam
faciant el perfectam. ]psa quoque quibus subsi-
stmus elementa sibi invicem contraria, in
unius corporis habitudinem  ità grata — pari-
litate conveniunt, nt discrepata non discrepent, imnio
si unum alteri dempseris , hominem simul interimas.
Temporalis quoque motionis similis causa est. Qui I
enim magis contrarium, quam nox diei, tenebre
luci? ZEstas quoque hiemi, hiems " cstati repugnat

D Veri quoque autumnus, autempno ver * contrarius

est. Quis enim in hieme cancri ardorem et dies cani-
Culares expertus est, aut quis 3estate nive campos *
albescere, flumina glacie vidit distendi? Sie quoquo
nemo umquam in '* vere mosia przegustavit aut ra-

VARLE LECTIONES.
' sequittr super gesta Lobiensium abbatum prologus 4. deest prologus 2. dixi corr. Diu 4. * ex

tempore desunt 1. ! creavit 4*.

v. desunt 4.

* temporis 4^.

* quippe 1.

Te bh. l. ^v, aV. * c.n. V. "tin

NOTAE.
(88) 7. e. eL eui esse perfectum est, quodezmque cst.

Digitized by Google
