<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    605 DE VIT A S. FRODOBERTI. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    commoratus, releuandi unde venerat licentiam postulabat. A pontifex seniori usus consilio, tantum ac talem virum a se dimittere non sibi fore integrum arbitratus, violenta hunc auctoritate retinuit. Sancto igitur Quadragesime tempore accedente, in secretore se cellula condens, cum orationis et vigiliarum instantia, acerinnis se coepit jejuniis coarctare. Cum enim semper incomparabili abstinentiae virtute polleret, his tamen diebus austeriorem sibi carnis macerationem corporis sui hostiis indixerat, adeo ut plures continuosque dies absque ullius cibi adminiculo consummaret. Denique annorum curriculo recurrente, dum se duabus vel tribus Quadragesimis hujusmodi crudelitate consiceret, haec vitae illius institutio ad notitiam defertur pontificis, nec defuere malevoli, qui sanctitatem ejus invidio dene carpentes, dicerent eum, aut latenter elere, aut corpus suum inedia velle perimere. Proxima igitur imminente Quadragesima, pontifex talium curiosus, intra porticum ecclesiae cellulam ei constituit, in qua solitae devotionis officio, abstinentiae tempora consummaret. Saepius namque cellam ex improviso penetrabat episcopus, certius cupiens experiri quanto ferveret studio sanctitatis, quantamque in virtute abstinentiae superna pietas illi gratiam ministraret. Mosque criminatorum fallacia paluit, et sanctae conversationis ejus sinceritas episcopali curiositate probata refulsit; quodque antea simulationi depulabatur, ad divinae laudis transit incrementum.
    
    Oleo sacro morbos curat. Crucis signo fugat daemonēs.
    
    9. Ex eo tempore fama beatitudinis ejus longe latēque personuit, adeo ut ex remotoiribus quoque locis infirmantium ad eum catervae confluerent, sanctitatis ejus merito hospitalis beneficial reposcens. At vir Deo dignus in humilitatis arce persistere cupiens, nil de se presumeret, nil unquam passus est suis virtibus assignare. Obeum tantummodo benedicens, super aegros Christi nomen obnoxius invocabāt, quo peruncti, receptis viribus, votorum compotes ad propria remeabant. Jam vero in effugandis daemonibus ea virtutis praestantia praepontebat, ut cuicumque energumenon in fronte vel pectore signum crucis imprimere1, mox ejus compellente imperio malignus spiritus effugatus abiret. Jure enim tanta ei potestas in expulsione daemonum applaudebat, ut eis fiducialiter imperaret, qui totum se divinorum submisserat obedientiae praeceptorum.
    
    Suas virtutes suis propalat.
    
    10. Erat mos viro sanctissimo, ut siquando cum discipulis colloquium familiare inserebat, quae a se clām gesta fuerant, aedificionis vel exempli gratia eis narraret, bona scilicet opera sua non arroganter ostentans, sed sapienter et humiliter manifestans, ut et divina laus per ipsum imò in ipso cresceret, et audientium animos ad sanctae imitationis studium informaret. Quantum enim favoris vel iactantiae refugis fuerit, cultus vitae solitariae declaravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,420,180,520">
    (1) Exstat in Promptuario Antiq. Trices. pag. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Clodoveo juvante coenobium condit.
    
    11. Denique humanae conversationis ardens vitare collegia, sollicita secum frequentius mente volvebat, quoniam loco suae professiōi ac proposito opportunum habitaculum collocaret. Et quanquam plurimi nobilium regionis, sanctitati ejus familiarissime cohacerent, ineptum tamen duxit a quoquam eorum partem agri vel praedii postulare, non sibi solum, sed etiam posteris consulens, ne religiosa fraternitas, quam ipse in sacro habitu aggregare cupiebat, a quolibet saecularium pro loco suae habitationis quid inquietudinis vel molestie pateretur. Quocirca divino aspirante consilio regiam profectus ad aulam, munificentia Clodovei illustris quondam regis Francorum, locum quendam palustrem in suburbio Trecassinae urbis obtinuit, qui antiquo riti Insula Germanica vocabatur. Deinceps vero post decessum Clodovei, filium ejus Clotharium secundo anno regni ejus expetens (anno 656), annuente venerabili Bathilde regina ejusdem Clotharii, matre, super praefato loco privilegium (3) regiae auctoritatis denuo meruit adipisci. Quod quia in Archivis cenobii nostri (4) usque hodie continetur, hic quidem inserere superfluum duximus, quoniam legere cuique volenti importum adesse faterno.
    
    12. Erat autem locus idem partium quidem fisci, tamen, ut dictum est, paludibus refuens ac crebra lacunarum eruptionc scaturiens, arboribusque refertus silvestribus, bestiarum potius ac serpentium quam hominum frequentie comperbāt. His itaque regum auctoritalibus instructus, quondque est maximum superno auxilio roboratus, horribilis loci squa lores expellit, dataque principali opera, virgulis erutus, lacubusque siccatis, spatium habitationi congruum praeparavit. Ibi cellula oratoriorque Frodobertus construxit, cum paucis primo quidem fratribus solitarius vixit divinae contemplationi deditus, et angelicis semper actionibus occupatus.
    
    Monasterium rebus et personis auget. Inde plures ad episcopatum assumpti.
    
    13. Inclytus ergo Frodobertus jam tunc coepit amplificare sibi suisque concessum habitationis locum, patrimonii sui quercunque fuerunt praedia possessionesque ex integro in commune inibi contrasdens, et questum copiosum servorum, ancillarium, agrorum praeterea et vinearum, sub testamentis, quae iacentus habentur, dato pretio instanissime acquirens. Sed et mox parentes illius viri beati largissimas ei rerum gazarumque suarum condolvnare, runt portiones instrumentis ex lege ritu perfectis. Processu vero temporis, locus idem religiosorum frequentia in robur incrementi convalliit, nobiliumque eo confluentium largitate dilatus, rerum ac possessionum terminos dilatavit; sed et congregationis monasticae numerus in dies copiosc succrescens, nolile ac fameux reddidit usquequoque cenobium. Nec illud praeterendum, quod ex ejusdem loci coaqitur Adso abbas licet Dervensis, in Actis S. Basoli superius ad ann. 620.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas notas de rodapé numeradas (1),(3),(4) foram colocadas inline. Marginalia curta transcrita. Algumas palavras com letras comprimidas respeitadas literatim; onde ilegível usar [ilegivel] (não foi necessário).</notas>
</pagina>