607

ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

605.

nobitis D. Frodoberti vitam institutionemque sequen- À circuire, sanctorumque martyrum vel confessorum

tibus quamplures postniodum in urbe Trecassium
exstitere pontifices, inter quos Aldobertus vir summi
ingenii et praecipue sanctitatis; itemque Bobinus,
natione Aquitanus (5) ; quorum uterqne ipsi loco in-
gentia commoda contulere, intra extraque quibus
possibile fuit amplificando modis, sicque in pleni-
tudine bonorum operum diem ultimum consumman-
tes, intra septa basilic: ejusdem monasterii nobilem
sorliti sunt. sepulturam. Quibus ita digestis rerum
gestarum ordinem repetamus.
In Parthenone sancti. Quintini ejus. meritis. vinum
augescit.

44. Florebat in sancto viro spiritualium profe-
ctuum indeficiens gratia non exemplis solum et mo-
ribus, sed etiam , miraculorum splendore solemni
-commendata. In quo quanta fuerit largitas, quanta-
que affluentia. charitatis, una ipsaque simplici rela-
tione constabit. Contigit eum quodam tempore in
puellaram cenobio, quod B. Quintini martyris (6)
nomini consecratum, intraque urbem situm est, duo
vini vascula triginta ferme modiorum capacia com-
meendasse, quod locus idem ei esset familiarissimus,
ac speciali charitatis glutino copulatus, ejusque eru-
ditioni ac regimini peculiariter mancipatus. Nam
cum pro sux sanctitatis merito ab omnibus princi-
pali reverentia coleretur, id sibi quisque summum
deputabat bonum, si ejus familiaritati vel mediocri-
ler conjungi meruisset; utque in omnibus et apud
omnes sese aífectuosius ageret, deque omuibus in-
eunctanter przsumeret, cunctis gratissimum et per-
optabile erat. Cumque illic szpe charitatis officio,
ad sumendum poculum plurimos convocaret, die
quadam apothecariam solito cellam ingressus, pa-
vimenti faciem vini exuberantia reperit superfusam ;
veritusqne ne forle vasculi incontinentia liquoris
dispendium provenisset, fratrem, qui secum forte
venerat, os superioris meatus inspicere przecepit.
Quo facto (mirum dictu quod est) vinum superne
redundans aspicitur; satisque aperte constitit quod
quanto bauriebat propensius charilas, tanto beni-
gua Creatoris largitas hausta. profusius reformabat.
Ejus nimirum hoc factum creditur pietate, qui cum
nos misericordes esse jubeal et dare indigentibus,
nt nobis quoque plurima dentur; in qua tamen
mensura tribuimus, in eadem nobis remetiendum
nihilominus repromittit (Matth. vii, 2; Marc. 1v, 24).
Est enim manus divina non larga solum, verum etiam
dives et. proflua. Nec metuendum ne forte largita-
iem sequatur inopia, quoniam, ut ait. Apostolus :
Qui seminat ín benedictionibus, (11 Cor. ix, 6) etc ;
quique. administrat. semen. seminanti, et. panem. ad
manducandum prastabit, et multiplicabit incrementa
[rugum justitie nostre ([bid ,10).

Sanctos pie colit.

15. Familiare fuit praeterea viro Dei supernam

patriam infatigabiliter sitienti sacra loca devotius

(5) Lege carmen, supra.

festivitates, siquando. revoluto anni circulo recur»
rissent, debita cum veneratione. suscipere. Nam  il--
lud sibi specialiter indixerat, ut sacrorum dierum
ferias peculiari quadam observatione tractaret, ut
pulares cum ipsis jam martyribus commori, nec jamr-
lerrenze molis usibus detineri.
In festo S. Quintini a demone in oratione turbatur.
16. Ha quendam adveniente. splendidissima so-
lemnitate B. Quintini martyris pretiosi, a monaste--
rii ipsius abbatissa, ftocula nomine, exlerísque san-
ctimonialibus religionis gratia invitatus est, ut of--
ficiis diviuz celebritatis vir sanctissimus interesset,
tantzeque festivitalis gaudia, sanctitatis ac merito--
rum sublimium lampade Hlustraret. Nam excepta

B devolione erga sanctos incomparabili, etiam illud

eum sacra loca festis diebus frequentare cogebat,
quod eis spiritale regimen adhibebat. Nec distulit
quin veniret, devotarum Deo sanctimonialium desi-
deria reputans non debere frustrari. Expleto igitue-
sacrarum vigiliarum offieio vespertino , vulgique
multitudine ad nota diversoria redeunte, vir san-
ctus in ecclesia perstitit, seque ipsum secretis ora-
üonibus maneipans, spirituales excubias exercebat.
At prafata abbatissa, quid sanctus vir gereret. non
minimum curiosa, cum quibusdam sanctimonialibus
in basilica se occultans, egregiam orationis iustan-
tiam compunctionisque illius largissimam ubertatem
sedulo cum sororibus mirabatur. Mox saluti humanz
contrarius, feliciumque operum quam maxime zmulus
adfuit inimicus, qui mundissimum Dei holocaustum,
etsi non penitus tollere potuit, veneno tamen su-
speetze fraudis faedare tentavit, Nam candelabrum,
eui cereus impositus erat, subvertit, exstiuctoque
lumine, quod nactis et tenebrarum esset amator
evidenter ostendit. Vir tamen Domini in orationis
studio perstitit; nec mundanis tenebris fuscari po-
tuit, cui Christus auctor et fons luminis presentis-
simus fuit; cujus exterior oculus elsi nocturnis
tenebris caligavit, mens tamen intima, semperque
ad contemplandum Deum purissima, vere lucis
lampade coruscavit. —
Ab enerqumeno ridetur.
17. Interea paucorum dierum interlabente curri-

D *ulo, ad basilicam B. Aventini confessoris, ejus gra-

tia ex more Christi famulus accedebat. Cumque jam
fores ecclesice perintraret, contigit quemdam ener-
gumenum demone exagitante vexari; qui rabida
peste captivus, cum miserum os in amentia verba la-
xasset, inler czetera famina pectoris furiosi, B. Fro-
doberti sepius nomen ingeminans, sancto viro ver-
bis procacibus insultabat, quod eo sacras exercente
vigilias, solatium luminis detraxisset. At miles Chri-
$li strenuissimus, diabolic: fraudis conscius, nulla
liostis arte concuti, nulla potuit minarum intentione
terreri, cui Christus erat. praisidium, et contra ho-
siiles machinas" inexpugnabile tirmamentum. Quin

(6) Illud Parthenon redactum est in prioratu ri Molismensi abbatize subjectum.

Digitized by Google
