519

* Ego lHaidulfus Noviomensis episcopus.
Ego Theudo Cameracensis episcopus.
Ego Adalbero Laudunensis episcopus.
Ego Gipuinus Catalaunensis episcopus.
. Ego Constantius. Silvanectensis episcopus.
: Ego Liudulfus Tarvanensis episcopus.
, Signum Alberti Remeusis archidiaconi.
Signum Leudonis archidiaconi.
Thebaldi archidiaconi
Erlnini archidiaconi.

DE VITA S. FOLCUINI TARVENNENSIS.

520

A Hugonis arcnidiaconi.

Geranni archidiaconi,

Rogeri archidiaconi.

Emmonis archidiaconi.

Signum Rodulü abbatis sancti Remigii.
Odelei abbatis sancti Medardi,
Ratoldi abbatis Corbeiensis.

Berlandi abbatis sancti Vincentii.
Adzonis abbatis sancti Basoli.

ANNO DOMINI MCCCCIC.

FOLCUINUS

ABBAS LAUBIENSIS

NOTITIA HISTORICA IN FOLCUINUM.
(Fabric. Bibl. med. et inf. Lat.)

Folcuinus, Fulcuinus, Folquinus, Volquinus, Fulquinus, abbas in Belgio Laubiensis, sive Lobiensis ab
anno 965 ad 990 scripsit Chronicon de rebus. gestis. abbatum. Laubiensis cenobii, a. S. Landelino fundati

anno 697 usque ad sua tempora. In eo de se Folcuinus capite 28 seq. Vitam. Folcuini, Tarvanensis
episcopi in Flandria anno 854, defuncti Mabillonius s:c. IV Benedict. pag. 622. Hisce homiliam de zisa-
niis ad Matti, xiu, 25 seq. ms. Lovanii ad S. Martinum licet addere ex Oudino tomo Il, pag. 475.

T meounane ene

VITA SANCTI FOLCUINI

EPISCOPI TARVENNENSIS IN GALLIA,

AUCTORE FOLCUINO LAUBIENSI ABDATE.

(Mabill. Acta SS. S:eculi IV, pag. 622.)

OBSERVATIONES PRJ/EVLE.

4. Etsi Folcuinus Laubiensis abbas hand izno- B fuisse. Trithemius sanctum. Folcainum inter viros.

Vilis auctor sit, non magni tamen momenti est. luec
Vita ab ipso edita, quz passim in communes locos
excurrit. Ejus rei causa est, quod pauca. de sancto
Folenino comperta habuit auctor, et ea. quidem ex
traditione accepta post annos centum ab ejus morte.
Nihilominus certa «identur. singularia faeta ab ipso
velia, que nique auctoritatem accipiunt ab. alio
Folcuino, de quo mox dicturus sum. Folcuinus scu
Folcwinus, quem alii Folcoinum, Folquinumve scri-
bunt, inter sanetos habitus est statim ab ipsius
morte, ct eo nomine cultus in monasterio Si-
Wiensi.

2. Qualis ante episcopatum sanctus. Folcumus
fuerit, neque Foleuinus abbas, neque Joannes dpc-
rius, aut alius quisquam scriptum reliquit, sive ex
incogitantia, sive polius ex ignoratione. Nam Fel-
cwinus abbas qui anwís duntaxat centum post eum
vivebat , satis diserte zttestatur. íd a. se ignoratum

sanctos aut illustres ordinis nostri non numeravit;
recensuit Arnoldus Wion, ob eam scilicet causam,
quod eum in Sithiensi monasterio coli rescivit.
Consulti hac de re Bertiniani caenobitie, id. responsi
nuper ieddiderunt, nuliam sibi videri causam cur
sanctas. Foleuinus monachis nostris accenseatur,
cum nullum ejus monachatus vestigium in vetustis
auctoribus, archivis aut mss. appareat.

5. Plurihus conciliis interfuit vir sanctus. Ebonis
Remensis episcopi restitutioni anuo. 840, Parisiensi
concilio anno 816, Carisiacensi biennio post, in
Suessionensi nominatus anno 853, quo anno inter
wissos Caroli Caivi numeratur in ejus capitulari.
IHlinemarus Remorum poatifex. epistolam teste Fro-
doardo in Ilistorix lib. ni , cap. 20, scripsit « Fol-
cuino Morinensi pro quodam presbytero ipsius or-
dinato, qui clamabat. injuriam se. pati ab Immone
praesule (Noviomagensi) ;. petitque. simul. reliquias

Digitized by Google
