ADSONIS DERVENSIS ABBATIS

vITA S. FRODOBERTI

ABBATIS PRIMI CELLENSIS PROPE TRECAS,
AUCTORE ADSONE ABBATE DERVENSI.

(Apud Mabill., Acta sanctorum, Sc. Il, Camuzati Promptuario et Bollando.)

OBSERVATIONES PIJEVLE.

1. Vitam S. Frodoberti [S. Fraubert], abbatis ac conditoris monasterii S. Petri, in insula. Germanica,
prope Trecas Campanice civitatem, « licet justo brevius scriptis alligavit Lupellus (infra, n. 21), »cjus discipulus :
cujus lucubrationem utique deperditam auxit exornavitque alter monachus Cellensis anonymus, etsi longe
posterior :etate, non tamen auctoritate aut eruditione destitutus. Hunc monachum Cellensem fuisse, conji-
cimus ex Vitze suhject:e num. 41, nec longe post translationem, tempore Caroli Calvi factam, vixisse colli-
gimus ex num. 23, ubi de Frodoberti statura loquens ait : « Ut illi quoque perhibent, qui ejussacratissimi
corporis Ossa.se aspexisse fatentur. » Nisi foriean is est Adso abbas Dervensis, qui, « Odonis abbatis
Cellensis precibus, Vitam confessoris Christi Frodoberii primi ipsius monasterii (Cellensis seu. insulse
Germanica) instauratoris et abbatis sermone veracissimo et simplici stylo exaravisse, » szeculo scilicet
decimo, legitur in libro 11 De Gestis S. Bercharii abbatis. Quidquid sit, solam hanc nancisci potuimus
lucubrationem, cui in codice ms. monasterii Vallislucentis praeponitur carmen quoddam haud spernendi
auctoris, qui s:zculo viti vivebat ; subjicitur vero translatio S. Frodoberti heroico metro scripta, cum duo-
bus sermonibus in festo S. Frodoberüi habitis; qux omnia beneficio R. P. Claudii Mailletit exprioris, ex
ipse monasterio accepimus. Solum damus carmen przvium, ne eadem cum nausea recantare videamur.

9. Monasterium insul:e Germanice in suburbio Tricassino, ad occidentalem ejusdem urbis plagam, in
loco palustri Insula Germanica dicto cirea annum Christi 650 2dificatum ; post seculum octavum a tu-
»ulo S. Bobini episcopi Tricassini, monachi antea amplifleatorisque sui, Cella Bobini, ac spe Cella,
recentioribus monasterittm S. Petri de Cella, vulgo Monstier-la-Celle appellatum est. Quo ex monasterio
ber Aldobertum et S. Bobinum episcopos, S. Robertum abbatem postea Molismensem aliosque, prodiit

etrus, Cellensis dictus, al.bas ejusdem canobii, deinde S. Remigii apud Kemos, demum episcopus Car-
rentis scriptis et doctrina illustris. Nunc cella sub RR. l'atribus congregationis Benedicline S. Vitoni
Tellorescit,

CARMEN DE SANCTO FRODOBERTO TRECENSI ABBATE.
Ex Codice Vallislucentis.

Qui cupis in paucis perpendere grandia verbis A inqua concluso fida fuit statio.

En potis es parvo cernere magna libro.

Si placet antiquos studio percurrere fastus,

His placeat rebus lioc novitatis opus.
Fortia magnorum celebrantur gesta virorum ;

Nos celebramus opes hic, Frodoberte, tuas.
Qui puer a prinio doctrius deditus :evo,

hinbueras teneros rore imadente animos ;
Iudeque Luxovii vit: subjectus honestze,

Relligionis opem sumis amando fidem.

Mox Trecassinam repetens coelestibus urbem

Muneribus plenus et bonitate probus :

"Lucida divinae diffundens dogmata normwe,

"Ut prosts multis utilitate viris.

Cella dehinc placuit, strictis habitatio septis;

(4) Hinc apparet poetam istum, qui monacbus Cel-
Jensis fuisse videtur, vixisse paulo post S. Bobinum,
et quidem ante seculum 1x, siquidem ex sequenti
Vitze num. 26, basilica a S. Bobino exornata et am-
plificata, circa medium saeculum ix, antiquitate ope-

O quam multiplices dedil h:ec clausura labores,
Solus in astrifero dum tenet ora polo!

Sed mage mens artata suos habitura triumphos,
Quo stricte vixit, latior inde fuit.

Tunc artus paries tenuit parvissiimus antri :
Nunc retinet magni spiritus ampla poli ;

Cujus opus, Bobine sacer, te przside crevit,
Antistes meritis magnificande tuis :

Per tua nunc Frodobertus ovans consulta beatus,
Continet Ecclesi: culmina celsa suze.

Hoc opus egregium quod cernimus (1) undique saxis
Zollatis fundas, altaque tecta levas.

Ín quibus :eterna stabilis sub laude cohortes,
Stat monachile decus, quod regit Altüthronus.

ris collapsa succubuit. Colitur S. Bobinus in Marty-

rologiis Bened. et Gallicano ix Kalend. Maii, qui dies

translationis ejus est; nam dies cjus natalis ignora.
tur. De eo infra num. 15.

Digitized by Google

uH — —— MÀ
