<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    519 ADALBERONIS ARCHIEP. REMENS. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,955">
    quæ priori sermone; tractavinus, de translatione A
    videlicet atque in Mosomensem ecclesiam illatione
    beatorum ossium prædicti martyris anno nongente-
    simo septuagesimo primo Dominicæ incarnationis,
    indictione quarta decima, mense Julio, nono Kalen-
    das Augusti.
    Visis itaque et auditis reverendus pontifex tam
    sanctis quam laude et admiratione dignis divinæ
    virtutis miraculis, quæ sub brevi suæ presentiae
    tempore hujus beati exhibebantur meritis ac no-
    mine, non tulit diutius quæ longe ante satis animo
    conceperat, sed mature opus sacro disposuit, ne al-
    terius esset operis quod erat suæ intentionis, et
    inde sibi si negligret meriti fieret detrimentum;
    unde alter qui id fideliter efficeret, coronam por-
    taret et præmium. Unde intra mentis suæ secretum,
    tanquam intra speculum amplissime contemplando
    collectis, quæ sint, quæ fuerint, quæ post futura se-
    quantur (ex præteritis enim persæpe ventura con-
    jiciuntur) quosdam procerum suorum, tam cleri
    quam militæ suæ nobiles in presenti sibi coessen-
    tes advocat, et quid voti mente diutius collectum
    supponeret, expostulata sui gratia consilii, an appro-
    bavit seu magis improbaret audire et referre mo-
    nel, dicens: Quo consilio et sententia judiciorum
    Dei ad hanc pastoralis curæ pervenerim et ordina-
    tus sum dispensationem, penitus ignoro; sed quod
    semper timere debeo tanquam irrueentes super me
    fluctus, sic onus istud quoties penso, toties refor-
    mnido. Consideratis namque hujus episcopii qui-
    busdam antiquissimis locis, olim dum misericordia
    et veritas obviarent sibi, dum se justitia et pax os-
    culata sunt, dum veritas de terra oriretur, et justi-
    tia de celo prospiceret (Psalt. LXXXV, 11, 12): olim,
    inquam, sub religione fundatis, tunc quidem pro-
    sperantibus et felici fortuna sese agentibus, Domi-
    nus dabat benignitatem, et terra nostra dabat
    fructum suum (Ibid., 13): modo autem prorsus ne-
    glectis, aliquibus solam nominis famam prætenden-
    tibus, aliquibus sic ad solum divitis ut nec fama
    supersit nominis, quibusdam dum emendari debeu-
    runt in melius, ad deteriora perventis; eorum ali-
    quem cujus incepi artificio reformare prius atten-
    tem, multæ ambiguitatis naufragio pendulus hæcero,
    et dubiis ansfractibus intricatou, et vix se explican-
    tem animum gero.
    Res enim locorum illorum quæcunque in mobili-
    bus fuerunt, vel esse potuerunt, auro videlicet ar-
    centoque seu cujuslibet ornamenti substantiali su-
    pellecile, utpote vastatæ, direptæ, ventisatis etiam
    senio dilapsæ, jam nullæ sunt. Villas, vici, ancillæ,
    servi, ecclesiæ, molendina, et omnium habenda-
    rum possessiones rerum, a potentiibus et tyrannis,
    regnique optimatibus pervasæ, donata, confiscatæ,
    sub beneficiis delegatæ, quando sanctorum locis nec
    pro antiquitatibus suæ debito jure, nec pro quibusli-
    bet privilegiis testificantibus habebum reddire? Tanta
    fuerunt male pacati infortunio regni, tanta regum
    procerum discordia, tanta populi peccatis facien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,955">
    tibus emergens malitia, tanta gentium inlra Gul-
    lias irruentium et adversum se depugnantium!
    hostili rabie exsundans exstitit impia et perquam
    iniqua sævitia!
    Accidit hic bono [f., malo] quorumdam nostror-
    um laudabilis [f., illandabilis] vita pontificum, qui
    si forte quidpiam supercar, ut sibi fidissimos para-
    rent, quorum impudentia et fraude tuti essent. Pa-
    latinus canibus omnia contradabant. Nec quæquam
    fas est nominare, cum culpa ex dubio videatur ve-
    nire, et factum hoc magis expostulet veniam, quam
    aliquam repretillat gratiam, et melius pro muli-
    titudine factiosorum taceatur, quam corrigendi spes
    ula contetur. Quapropter hæc missa faciamus, ad
    rem recensamus.
    Locorum de quibus agimus, Mosomus est una,
    sanctæ Dei genitricis Mariæ olim insignis nomine et
    honore. Hic Mosa influente amoenissimus, mona-
    cliorum habitationi mili videtur opportunissimus.
    Omnia namque hum:nae vitæ jucunda pro aeris
    qualitatæ præstal et cominola; præter quod vi-
    nearum ibi proventus adeo non exuberat. Nec
    enim inhabitantibus id fuit negotii, nec ea sollici-
    tudo, præsertim cum natura sit vinearum, tempe-
    rati magis et non frigidi cespitis amare solum. In
    quo tamen mili minima cura; quoniam si Deus
    votum meum prosperaret, habeo ex patrimonio meo,
    et ex mihi contingent intercessorum meorum jure
    debito, unde hanc sibi penuriam pellere, et op-
    timi vini cum cæteris redituum suorum benedi-
    ctionibus veros dominos et divites possessores, si
    procurare id sciant, eos efficerem.
    Olim locus ille Mosomensis in honore Reginæ
    cœli et virginis matris Mariæ pro vera pietate et
    voto fidelium, sub ordine fuit prætitutatus sanctimo-
    nialiium, sed turbine sævientue malorum, quorum si-
    qua viax attingendo meminitimus, cum nomine peri-
    derunt et esse. Nuper autem beatæ memoriæ D. He-
    riveus, hujus sedis pastor et rector fidelissimus,
    magno religionis affectu hunc diligens locum, sub
    titulo jam vice altera dilapsorum restituit et ordina-
    vit canonicorum.
    Inveniens namque omnibus rebus et ipsa etiam
    inhabitatione destitutam, ex fundamento reædificavit
    ecclesiam, quæ flammis eam exurentibus et im-
    pluvio, nullaque longi temporis negligentia detritis
    parietibus, solitudinem tantum horrendam repre-
    sentabat aspicientibus. Quæ reformata et in statum
    pristinum recollecta; præbendariis exornala, ab
    initio minimun sui pro dignitate loci, et generosa
    populositate civium. Secunda sædes hic agebatur
    Remensium; hujus tituli scilicet canonicæ non di-
    can vix, sed simulati canonicorum nominis ul-
    cunque tenorem servat antiquum. Sed cum læc
    corum vita nihil a laicorum differat cohabitatione
    (nuptiis quippe famular, filiorum et filiarum quo-
    tudenis mericionis inservientes, usibus sæculi co-
    nituntur), valde stimulando sollicitat animum meum,
    ne diutius si corrigendi sit posse, reverentia tanti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas transcritas tal qual (ex.: [f., malo] indica leitura incerta/variante). Letras ilegíveis não foram encontradas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>