6v

ADSONIS DERVYENSIS ABBATIS

604

dispositio dignala est miraculo declarare. Contigitita- A suaw ut illatas injurias patientia vinceret, illud

que matrem ejus, oculorum suffragio destitutam, lu-
miuis dispendium incurrisse ; cumquelongam in cze-
citatem noctem trahens, vitam morore consumeret ,
die quadam filium inter amplexus demulcens,
obsecrat ui manu sua crucis signum super ocu-
los ejus exprimeret. Quod cum ille abnueret,
mater vero importunius perurgeret, tandem  ma-
tierna permotus instantia, invocato Domino, sa-
lutiferum signum super oculos genitricis expres-
sit. lllico cedentibus tenebris lux amica revertitur,
.et parvuli merito filii magnum matri beneficium cumu-
latur. Hoc confestim miraculum per cuncta vulgatum,
universos quidem slupore perculit, quosdam vero
etiam ad sancta vitze imitationem ardentius incitavit.
Clericus Luzovium tum celebre petit.

5. Exin prxnominatus pontifex, egregiam in ado-
lescente animi puritatem et przcelsam virtutis effi-
caciam contemplatus, divinis eum ministeriis impo-

sito clericatus officio mancipavit. Posthzec charitatis
sollicitudine et divini lueri studio animatus, ad
Luxoviuim coenobium spiritualis prófectus gratia di-
rigere instituit, ut religiosorum imitatione allectus,
et ipse in virtutibus cresceret, et regioni suze post-
modum sanctilatis ac perfectionis exempla dulcis-
sima reportarct. Proerat tuuc ei cenobio Walbertus
abbas, vir et religione inclytus et sanctitatis opi-
nione famosus. Quo cum ex precepto pontilicis
pervenisset, a sancüs illius loci Patribus grata ex-
Sultatione suscipitur atque in congregationis contu-

Davidicum frequentius. replicans : Ut jumentum
factus sum apud te (Psal. .xxu, 25). Itaque simpli-
citatem infucatàm mundane semper astutize priefe-
rebat, eligens ludibriis stultus effici s:eculo, ut
posset sapiens esse in Deo.

Eximium simplicis obedientie exemplum edit.

7. Una igitur dierum cum se ad prefati Teudo-
leni hospitium contulisset, ille ludibrii simul et ex»
perimenti gratia rogavit eum, ut ad cujusdam fratris
in monasterio cellulam pergens, circinum ad se de-
portaret, asserens usum illius sibi esse necessarium:
in scribendo. Ille dicto citius gressum rapuit, atque
2d designatum fratrem rapido cursu pervenit; qui
et simplicitatis ejus conscius, et ludibrii ob quod

B directus fuerat non ignarus, medium mole collo

ejus imposuit, utque id ad diversorium Teudoleni
quam citissime ferret obnixius imperavit, Nihil ille
cunctatus, exceptum onus ferebat zquanimiter,
quanquam ita lapidis pondere gravaretur, uL vix
alternis passibus promoveret incessum. Inter h»c
reverendissimum virum Walbertum abbatem obvium
habuit, cui hoc ipsum a nonnullis fratribus jam fue-
rai nuntiatum. Cernens igitur venerabilis abbas
ovem Christi mansuetissimam injusto fasce gravari,
altius ingemuit, et hujus afflictioni, et. illorum con-
dolens levitati. Moxque vehementius increpatum
impositum onus humeris dejicere imperat, causam-
que perquirit diligentius qua se tantopere fatigaret.
At vir summae innocentize, scribendi usibus asserit

bernium deputatur. Cujus animi candor et przclara C esse necessarium quem ferebat circinum, dicens

simplicitas brevi cunctis innotuit. Mirabantur omnes
in juvene humilitatem eximiam, abstine;tiam in-
comparabilem, patientiam singularem , quodque
colestibus semper intentus desideriis vitam ange-
licam inter homines proferebat. Erat eo tempore
prenominatum Luxoviense cenobium, in Gallicis
1egionibus pene singulare tam in religionis apice
quam etiam in perfectione doctrinz. Qua. ex causa
plurimi, quibus in utramvis partem proficiendi
fervor inerat, ad eumdem locum certantibus studiis
undique confluehant.

Simplicitas ejus. suspecta tentatur a Teudoleno.

6. Quo ergo tempore B. Frodobertus inibi mora-
batur, vir apostolicus Bertoaldus Lingonic urbis
episcopus, quemdam ex cenobio S. Sequani abba-
tem, Teudolenum nomine, eruditionis gratia illue
destinare curavit. Ad cujus diversorium B. Frodo-
bertus frequentius accedebat, ut assolet ztas juven-
cula coxvorum sibi familiaritates ardentius appli-
care. Jlle autem tahta in viro Dei animi puritate
comperta, curiosa levitate impulsus, sedulo explo-
rare copit utrum ea simplicitas ex fonte manaret
inim puritatis, an, sicut nonnullis familiare est,
subdolam mentem simulata innocentia palliaret. Ob
hanc rem tam ab ipso quam a quibusdam loci fra-
tribus ludibriis crebro fatigabatur ineptis, cum ta«
men ille nulli contradiceret, neminem laderet, sed
nee Xesus vicem referret. 1ta enim vitam jnstituerat

quod ex precepto Teudoleni ad cujusdam fratris
cellulam  deportaret. Cum enim esset omnimode
astute expers, quid esset circinus penitus ignora-
bat, hoc tantum esse existimans, quod impositum
colio ferebat. Tandem abbas simplicissimum viri
animum conspicatus, pietatis iutuitu. erumpit in la-
erymas, accitisque eis qui sanctum virum tanta cru-
delilate fatigare prxsumpserant, acrius solito in-
crepat, ac pro facti temeritate debite satisfactionis
ponitudinem indicit. Hisqae ita correptis, czeteri
deinceps fratris injuriis temperarunt. O virum an-
gelice puritatis participem, et Salvatoris nostri imi-
tatione felicem, qui sicut. ovis ad victimam ductus.
est, et cum male tractaretur, non'aperuit os suum !

D Fidenter dixerim, inquam, przceptis evangelicis.

singulariter parens, perculientem se non repercu-
teret, atque mille passus a quclibet angariatus, duo
miilia utro properaret (Matth. v, 41). Utque am-
plius inferam, si quis eum ad supplicium protralie-
ret, poenalem ei crucem imposuisset, spoute susci-
peret, mansuelisque ferens in humeris, Christum.
Dominum sequeretur.

Trecas reversus ab episcopo retinetur. Quadragesimule

jejunium rigide exercens, ab episcopo probatur.

8. Annis posthxc pluribus interjectis, ad urbem
Trecassium pro episcopi sui desiderio et-parentam vi-
sitatione cum quibusdam fratribus remeavit. Aliquot
sane diebus apud prafatum sue urbis antistitem

Digitized by Google
