525 . ADALBERONIS ARCIHIEP. REMENS. t

tentione sui, videtur nolis prodire ex insito sibi
timore et amore Dei; unde nos nec juste quimus
 ebsistere, nec ea qux ad cullum divina servitutis
pertinere sentimus, debemus ausu temerario perver-
tere. Si diminuijonis damnum plangitis , ea qux? no-
bis in recompensatione eoncambii ad prosens tran-
scribit, non satis provide attenditis : Si autem fa-
vores ex judicio populi assumitis, cavendum ne
arundo vento agitata (Matth. xt, 7) esse velitis. Quod
autem votum mulieris manere debere asseritis, ma-
jori credo misericordia stabit subnixum quod in
usus cedet pauperum et egenorum , sicut scriptum
est : Dispersit, dedit. pauperibus: justitia ejus manet
in seculum seculi (Psal. cxi, 8). Cum ergo abunde-
mus et superabundemus, cavendum nobis est, ne
sub specie pietatis et quasi defendend:e rectitudinis
argnamur sceleris, avaritie et cupiditatis. Ideo rogo
vos, fratres, ut saniori consilio mentes vestra incli-
"nentur et acquiescant, ut juxta Apostolum : Omnia
. vestra in charitate fiant (| Cor. xui, 14).

His et hujusmodi multis atque. saluberrimis allo-
.cutionibus fracla el emollita prius. exasperantiom
ervicositas. in gratiam assentiendi redit, et annuit
quecunque sit episcopi et abbatis voluntas. Hinc.
"wur ad episcopum, que fratrum fuerit obauditio
exponitur; licet. primum reniti et obsistere volue-
rint, lamen ratione victos suam reflexisse intentio-
pem, et bonz voluntatis ejus non aspernari opera-
tionem. Episcopus benigne accepit, gratias cgit,
 ordinatisque ex communi consensu opportuni testi-

A

B

:
ampliare autem illa potest, eujus omia sunt.

Crastino autem faeto, hora diei quasi prima, Jam
episcopus monachos suos in proximo adesse sciebat
(puer quippe in specula positus, id pra: oculis facile
habens, certissime nuntiabat), in secretario clericos
omnes coadunari facil, et przseate forti custódia
sui, circumsedentibus omnibus sic orsus ab alto est :
Multa est nimis malitia seculi hujus et vere natura
hominum ab adolescentia sua semper proclivis est in
malum (Gen. vi, 5) ; qui ad sinilitudinem navis po-
sit: in medio flucluum, nisi sedulo in anteriora ex-
pungatur, jugiter vadit. retrorsum. Quam rem eur

.proposuerim paucis absolvam. Locus iste sub titulo

assignatus sancLe Dei genitricis Marke, secundum
sui nominis diguitatem religionis nori habet hió-
norem.

l'ost illam namque miseriam, quam pene omnibus
importat sseculi malitia, vir pertenuis scientia, et
prope nulla clericalis seu canonici ordinis ad scien-
dum el intelligendum Deum vos exornat sapientia
et continentia. Nec moras vobis faciam in inultua

loquendo; duorum vobis datur optio ; eligat quisque

monii optimis in attestando viris, recompensationem C

rerum qua ex condicto placuerant per commutatio-
pem dati et accepti episcopus pariter et abbas lega-
liter faciunl, et ut cuique quod in priesenti assigna-
bant determinatum et inconvulsum perseveret ,
vadibus juri cedentibus sub astipulatione ratum tra-
' ditur.
/. Pest ubi omnia qus prooptaverat episcopus ex
sententia comparavil, iter cum suo comitatu Mace-
rius castellum, quod tunc frater ejus Godefridus co-
' mes constabilibat arripuit, et illum Tingensis ccno-
lioli pauperculum abbatem, Lietaldum nomine, quam
celerrime advocat, et sub testibus sanctique Remigii
priposito, seu aliis bonz fidei viris renarrat. quid-
quid taxatum fuerat. Quid deinde se obedienter fa-
cere velit privatim mandat, et ut cum suis monachis
navim conscenderet, quam ipse prxsul cis imposito
commeatu apparaverat, c& cursum non deflecteret
donec prius Mosomum veniret imperat. Quibus ita
dispositis, domnus Adalbero conscensis equis nego-
' jum quod intenderat perfecturus, ad hanc eus selis
ecclesiam pervenit, et eum honore susceptus est,
unc priores ecclesi appellare cepit, alia pro aliis
"quasi dissimulatdo fingens, deque situ et «tatu. loci
iwdificiisque compositis confahulans, si quid in. auvo
argentoque esset, quod plusculum vel pretiosum ec-
clesia seu in pallis, ut in sacerdotalibus indumeniis
"haberet, se videre velle dixit. Quibus inspectis ;
EO hme, inquil, pro se sitis, sed non mulia eunt;

D,

quod sibi utilius videtur, aut fieri monachum, aut
cedendo vacuare locum. Cui placet in mouscho,
spondeat in przsenü. ltefutans et nolens wutet sc-
dem, et exeat. Ecce habeo mili monachos sub
norma sancii Benedicti victurus. Abbas namque cum
Suis fratribus egrediens a navi, nuntiabatur jam csse
pra foribus. flic turbatis omnibus (durus quippe
sermo visus est eis de monacho), nulli fuit consilium
preter paucos quos rei familiaris angebat necessi-
indo, sequi bonum quod przsul Deo. dign:us suade-
bat agendum.

Sic episcopus intromissis cum honore congruo ab-
bate et monachis in sauctuarium : Ecce, inquit,
quam bonum ei quam. jucundum habitare. fratres. in
unum. Sil vobis sicut unguen:um in capite, quod de-
scendit in barbam, barbam Aaron. Et quod descendit
in oram vestimenti ejus : ei. sicit. ros. Hermon, qui
slillat [al., descendit] ín montem Sion. Ut hic mandat
Dominus benedictiunem ei vitam. in seculum (Psal.
e«xxin, 1-4).

Cumque omnes respondissent : Aimnen. Episcopus
abbati locutus est et fratrilius: Non frustra. neque
sine causa sil, quod hic vos admittimus, quod muta-
tione facia ordinem clericorum vobis postpouiuus,
sed pensate quod dicitur : Amice, ad quid venisti *
(Matth, xxvi, 50.) Servite Domino in timore, et exsul-
tate. ei cum tremore : apprehendite disciplinam , te
quando irascatur Dominus, ei pereatis de via justu
(Psal. n, 44, 12). Vestrum sit pro nobis orare; no-
sirum erit, Deo donante , victualia vobis ordi-
nare. ' :

Claustra. monasterii eLofficivales vohis doris me-
Ubimur, et procedente. tempore opportuna. qux jue
procurahimus ; vos tantum cum Deo ambulan:es
sollic'ti, sie Deo dign» et sanctis ejus consersam:ni,
ut de vobis merito possit audiri : Ecce. tabernaculum

' Dei cum hominibus, et habitabit cum eis. Ipsi po,u-

Digitized by Google
