B1 ' FOLCUINI ABBATIS LAUDIENSIS t4$

cemis usus est, cum ipsa. quoque lierbarom seu flo- A des progressi (50), propter nimiam mentis ferocita-
yum diversa genera, quibus ver ornatur et gaudet, — tem Franci sorti sunt nomen; qui Galliis demum
autumpni tempore languida marcescunt !!, Hire au- — occupantes, et ceteris id locorum formidabiles, ydo-
tem ordinate venientia et loco suo posita annum — lagiam in Christi tyrocinium. commutaverunt. Nam
perficiunt; que si non confunderentur, chaos quod- — rex. eorum Clodoveus ** per. sanctum Remigium
dam et importabile tempus potius videretur quam — Christ gratiam baptismate adeptus, gentem suam
annus. Hanc autem rerum causam mutabilem immu- — Christianam effecit. Nec distulit ** rex regun Chri-
tabilis ratio centinet, aptid quam non est novum, stus ** donalivum dare sibi militantibus; nam pro-
«quod nobis recens apparet, et cui non variantur, qux — vexiL " eos regnis, auxit. successibus secundis. Inde
nobis variabilia esse videntur; ita ordinans cuncta, — ad Clodoveos **, Clo:harios, el Dagobertos felix illa ct
ut etiam quz putantur mala, non sint inordinata. — hereditaria permansit successio, Et quare non ma-
Summa ergo et principalis, immo sola rerum causa — neret, quam sapientia Dei, quz ** ait: Per me reges
voluntas Dei est. Unde et eanimus : Omnia quecum- — regnant (Prov. vut, 15), lide firmabat, zquitate et
que voluit Dominus. fecit. (Psalm. cxxxiv, 6). Nec — justitia roborahat? Testantur hoc episcopia vel mo-
quidquam foris agitur, nisi quod de interna summi '* — nasteria ante id temporis diruta ** aut. nulla, qua
Imperatoris aula aut. jubeatur aut permittatur, sive D abhinc aut rediviva pullularunt aut *! novis auspiciis
ad quorundam ulilitatem, sive ad occulti justique — inchoarunt. Qui si scriberemus singula, deficeret
judicii sui ultionem. Quis enim plus diligit !* quam — wobis pagina, prasseriim cum nec hoc proposuimus ;
ille qui fecit? porro.quis ordinatius regit quam ille — sufficit ut de nostro tantum dicamus, et quia de loco
qui, fecit et diligit? Ergo non potest quicquam **ul- — dicendum est, situm dicamus ejus, de quo dicendum
tra citrave progredi nisi cum voluntate Domini, salvo — est.

eum gratia Dei dono bominibus dato liberi ar-
hitrii.

De regnorum quoque successionibus seu permu-
tationibus, quas vel andivimus vel vidimus, non mut-
tum. mirandum. Ipsius est enim, ut ait Psalmista s",
reguum et ipse dominabitur gentium (Psalm. xxi, 99).
Et sicut. Nabugodonosor !* sensit, cuicumque vo-
luerit dabit iliud. Nam quando voluit, regna statuit, e. .
et quando voluii, mutavit. Testatur hoc !' antiqujs- — Planicies quedam et nemorum opacitas ct oporlu-
simum Assiriorum regnum, quod postea. ad Medos, C nitas ** loci gratissimum reddit. In quo loco rivulus
et ad !* Persas !* translatum, regnandi finem fecit se, — delabitur in Sanibram, quem Laubacum vocant, eun.
Inde ad Macedones, quos multo sanguine sibi ac — emque pulant (51) nomen lo:o dedisse, licet sint
quisivit Alexander ille (49), quem Daniel vel zs in — "lUi, qui pro oportunitate capiendarum  fera-
statua vel pardum in visione nominat, magnus uti- — !'!m — undique enim saltu cingitur. vicinaque erat
que, magnus ille gurges miseriarum ; ad postremum — Liphtinas ** (52) fisco tunc regio, et. prisco nomine
Romanis, terra ei mari transactis, copiis praestantj- — Permanente forestis adhuc dicitur, eo quod rex
bus, non sine nutu Dei cessit imperium. Et dere.  Pergens venatum, ibi sibi fieri jusserat obumbraeu-
&uis quidem sic hactenus habetur, licet Francorum — "t ad temperandum solis :estum, quod lobiam vo-
subinde accreverit imperium, quod quia ** se Ro. — Cant — inde putant. locum dictum nomine perma-
inanis arcibus frequenti ei prospero successu, ep — ehle, rivulumque a loco, non locum a rivulo nomen
manu militari, quo delectu optime habundat , in. traxisse; quoi videtur magis verisinile esse. Teuto-
fuderit, idque acquisierit fastigium, in Romana tamen — !C$ hoc astipulare videntur. Nam locus ille eorum
Fe publica est connumerandum. Nam et eadem gens lingua Lobach dicitur; et lo quidem vocant ob-
Romanis quadam civilitate conjungitur, cum. uter- — "mbrationem nemorum *9, bach autem rivum ;
que populus a Troia, illi Ane ** signa secuti, istj p T'& duo si componantur, faciunt : obumbraculi ri-
Antenore duce per liliricos sinus ad Meotidas palu- — Vitm, Erat autem locus parandis insi liis et latroc;-

. VARUE LECTIONES.

. Mf marescunt f..— ?? deest, 4, 1t deest, qp, on q. p. t. !* psal. 4*. przsta. f. (psta cod. habuisse vide-
tur). !* nabucodonosor f*.— 11 M. t, o. 8 deesr qo. 0 persos 4. * f. f. r. dr. ?! deest l'.— ?* dicilue 1.
** Enea codd. ** lilodoveus t^. ? delituit 4.— ** deest V. 1 prospexit 1^. ?* hlodoveos, hlotharios 1*.
* quem d. M ant d. fr, tege, oos topographia gestorum abbatum Lobiensium add. 4. ** opportunit.s
eorr. oportunitas 2. ei ita infra. "^ lipiinas 2. * dvesi 9.

1. Est locus, ubi intra terminos pagi, quem ve-
teres a loco, ubi superstitiosa gentilitas fanum Mati
Sacraverat, Fanum-mariiuse dixerunt, juniores a
nomine przfluentis fluvii Haynau vocaverunl, el
pago Sambriro Sambra fluens blanda et aa:cmna ripa
decurrit, quem hiuc inde prominentibus collib:

; NOT.£.
(9 Ex Gestis regum Francorum c. 4 sqq. (52) Lestines. De ipso in cont. miraculorum S,
: (SU) Famars; cf. H. Müller de patria legis Salice — Ursmari dicitur (Acta SS. Apr. Jl, 669) : Liphtinas
disserentem p. 41-46. uomen est (undi in pago Hainoensi , olim sedes fegia,

(51) Cf. Vita S. Landelini Aet, SS. Jun. Hl, p. cum adhuc pax et justitia sibi obviarent in terra, nunc
1065, quie tamen. post. Fuleninum scripta esse vi- — (sve. x, ut videtur) in beneficium. plurimis distribu-
ur. Qus, vix sufficit annuis redziibus unius.

Digitized by Google
