e. DE GESTIS ABDATUM LAUBIENSIUM. 5i2,
opiabilem redderet sanitatem. Noc multam ibi ja- A qua sanctus civis tegebatur, expascunt : qni cousi-.
cens orande moratus , mox ita surrexit incolumis , — liun. diu. quaquaversum poterant trutinantes, ad
ut stopentibus cunctis gratias Deo referret, pro- — Ailoloffü Generosi tunc temporis loci. illius comitis
priis sine ullius adminiculo incedens plantis. — et abbatis notitiam detalerunt, consultoque (12) Ste-
Ab ipso ergo die beati viri tumulus majoris — phano ejusdem temporis reverentissimo Tarvennen-
honoris reverentia est habitus; idemque mona- Sis ecclesie episcopo, communi omnium voluntate
chus sanatus, quoniam grammatice erat instructus, — cum cereis et choro. psallentium, atque omni cleri-
ita haec elegiaco metro comprehendit, scribens in — corum apparatu ldus Novembris die illucescente, ad

ejus tumulo : saucti viri tumulum ventum est, elevatisque sancti
Folcuini veneranda Paris Pe membra locantur, corporis membris, atque illic collocatis, in loco tu-
Quinque quater denis vir dux exstitil anpis, niuli altare constructo, diem illam cantibus et. gau-
Nn actuque pio jussa operando Dei ie diis duxere festivam : explicitoque officio refecti,
que d:e quarto decimo Decembris ab or! ; " nvaBal
Sumptus, aposto'icuia gaudet. adire cliutum. quique ad propria sunt reversi.

18. Omnibus igitur post hoc beati viri merita ve- 19. His igitur sic se habentibus, cceperunt beati.
nerautibus, ut vox Salvatoris probaretur dicentis: , viri memlra virtutibus enitere. Fecerunt autem ci-.
Nihil opertum quod non receletur, neque absconditum B ves febricitantes consuetudinem, cum candelarum
quod non sciatur (Matth. x, 26). Pastor pastorum — quo quisque poterat munere sancti przesulis altare.
vicarii (10) sui ossa noluit sub terra posita diutius — frequentare, atque secundum petentium fidem rece-:
delitescere, sed venerandam almitatis ejus gloriam — pisse duiqué mirati sunt sanitatem. De stola autem.
voluit omnibus hominibus propalaré. Anno namque — ejus, quae adbuc restat, mulieribus difficultate par-
felicissimze incarnationis Domini nostri Jesu Christi — tus (15) laborantibus per ejus merita salutem sepe
nogentesimo vicesimo octavo, indielione prima, tem- — provenisse vidimus, ita ut. triduo vel eo amplius:
pore Caroli regis, reclusi, duobus (11) spectabilis — materno onere gravatzs, cum pene viderentur morti
personz longe remotis crebras per quietem noctis — conüiguz, in ingressu ejusdem stole, partum edentes
prodit visiones, quatenus Sithiu famosum adirent — redderentur sanitati pristinze. Multis etiam alis in-
Coenobium, ac. venerabilis sancti presulis Folquini diciis Dominus sanctum suum. ostendit mirificatum
membra levantes, ad debitze venerationis przeparan- — in celis, operante et manente cum electis suis usque:
tur obsequium. Qui gaudenti aniio jussa complen- — in finem szculi Domino nostro Jésu Christo, qui
tes, apparatu quo poterant ad Sithiu jam dictum — coxeternus et. consubstantialis Patri et. Spiritui.
adveniunt Monasterium , adventus sui causam ira- — sanclo, vivit et regnat per infinita s:cula smculo-
tribus monasterii produnt, licere sibi detegi urnam, C rum. Amen. .

(10) En Folquinus Christi vicarius dicitur. Quod — salutiferum esse testatur. Denique Folcardus in
vocabulum etiam preter alios Wibertus Gembla- — przdicto libro primo de miraculis S. Bertini, cap. 9

censis abbas Philippo Coloniensi archiepiscopo tri- — scribit, corpus sancti Folcuini magnis celebre virtu-
buit, ut superius notatum ad librum de miraculis — tibus suo tempore, lioc est undecimo s:eculo, fuisse.

S. Adalhardi abbatis. Hzc pretiosa xnpéA coram inspexi nupcr, et reli-
(M) Confer ea. qux superius ex Folcwino levita — quias sancti Foleuini veneratus sum, majori altari
notavi in previa observalione, n. 4. impositas ad latus australe in pr:eclara basilica Si-
(12) An consultus super bac re fuerit episcopus, — thiensis seu Bertiniani monasterii : humanissime
non exprimit Folcuinus levita. 2cceplus a reverendissimo domino abbate et reli-

45) Johannes lperius abbas Sithiensis in cap. 13 : iosis ceenobitis, facile impetravi facultatem. per-
« Conservamus, inquit, cappam cjus unam proces- —lustrandi egregia istius loci monumenta, qus mihi
sionalem, mitram, chirotliecas, atque sanialia, sto-— multum subsidii conferunt.
las quoque tres. » Quorum contactum parturientibus

FOLCUINI

ABBATIS LAUBIENSIS

DE GESTIS ABBATUM LAUBIENSIUM.

(Pertz Monum. Germ. Hist.)

MONITUM.

Ansegisi, qui s:eculo 1x abbatum Fontanellensium D monasterii, cui ipse praeerat, Laubiensis scribenda.
gesta. scripserat exemplum fortasse secutus Fol- — suscepit. Qui illustri. editus loco (15), scilicet Ca-
cuinus (14) exeunte siculo decimo gesta abbatum — roli Martelli ex Hieronymo filio posteris aecensen-

(14) Folewinus, Foleuinus, Folquinus, Fulcoinus, (15) Gesta abb. Lob. cap. 28. — Folcuino in char-

Fulcuinus, Volminus iden est. tulario 3. Bertini auctore, Karolus Martellus genuit.
L] t B

Digitized by Google

—— ——n€.
