Aus WIDURINDUS CORBEIENSIS MONACHUS, — NOTITIA IISTOINUCA.

luque monasteriis, pluribus inque locis
Q.* vovens Dowino construxit, eique sacravit,
Centenos in eis accumulando greges ;
(i inter Pontifices minimus nullatenus exstat, .
Cujus docirinz splendet ubique jubar :
lier apostolicos sed lucet in axe Hierarchos ;
Per quem signa facit jam manifesta Deus,
lilustraus oculos tetra caligine inersos,
Et revocans nervis languida membra suis.
ÀJ enjus sacrum veniunt quicunque sepulcrum ,
Cum precibus plenam percipiunt veniam.
Quique fide pleni quzrunt beneficia Christi,
Munera qus cupiunt coelitus inveniunt.
Comperit boc nuper quidam vir nobilis Elfen,
Insomnis tumbam jussus adire sacram ;
C.jus erant oculi nimio glaucomate clausi,
Nec valuit phobum cernere nec radium,
Qvi-mox liuc veniens, Sanctus mandavit ut idein
Percepit clarum luminis intuitum,
Et nullo ducente redit, miratur et in se
Qualis erat veniens, qualis et hinc rediens.
S.c eliam quadam, nimis infirmata puella.
Ducitur ad tumulum matre gemente sacrum.
Protinus obdormit vigilans sanissima surgit,
Incolumisque domum cum genetrice redit.
Tslia quid mirum rutilant quod signa per. illum,
Et quod post mortem clarus in zthre micat ?--
Cojus vita fuit virtutibus undique plena 1
Qvi jugiter studuit corde placere Deo ;

.

Prabuit, altithronum semper amando Deuin,
Multiplici jubilo. gaudens feliciter : unde
Exsultat Cürristl. nobilis Ecclesia.
Est quoniam Dominus mirabilis et metuendus,
Qui facit in sanclis signa stupenda suis.
Sunt alii plures etiam hiuc atque inde locati,
De quibus est scriptum quod canit Ecclesia:
Corpora Sanctorum sunt hic in! pace sepulta,
' Et vivunt eorum nomiua in zeternum.

* Quorum facta sequens et dicta fideliter implens,

Selulus injunctum perficis officium.
Lumen apostolicum populis tua lingua ministrat,
Et verbum Domini te reserante patet.
Pauperibus victum, nudis largiris amictum,

B Dividis et iniseris munera larga pius :

Ut commissa tibi duplicata talenta reportans,
Inuocas Domini gaudia vera tui.

Suscipe, quxso, tibi qux. defero munera patri,
Atque ea qux» meritis debita solvo tuis.

Ilic tibi vita diu rogo prospera ennceta ministret,
Lusque futura tibi prosperiora ferat.

Vc Domino multos solvas pia vota pet anuos,
Ut tibi commisse multiplicentur oves.

Et subeas, regnum grege te comitante supernusi
Cum sanctis semper ketus in arce poli,

Quod tibi concedat qui cuncta elementa, gubernat
Unus ubique potens in Trigitate Deus. Amen.

1u
A Temporibusque suis clara atque exempla futurs

ANNO DOMIMI DCCCCLXIXIII.

 WIDUKINDUS

MONACHUS CORBEIENSIS.

Y

NOTITIA HISTORICA IN WIDUKINDUM..

(Fabric. Bibl. med. et inf." Lat.)

, Wiristpos, alias Widukindus, patria. Saxo, monachus Corbeiensis, discendi causa monasterium Hirgau-
pose adiit, post ad Corbeienses rediit, ibique scholis praefuit, Magnoaldts Ziegelbaur in Conspecun rei
terariz ord. S. Benedicti part. t, p. 99. Scripsit circa an. 980. De.rebus Sazouum gestis lihros m,.editos
primum inter Scriptores Germanicos Hervagii, Basil. 1539. fol., postea Rcinero Reinecrio, Frf. 1580 fol.
ab Meurico Meibomio seniore, Frf., 1621, fol. cum acnolatienibus quas nepos Seriptorum Germanicorum
€ollectionis tom. I repetiit. Tandem Leibnitiua Summam Capitum Witichindi ex codice antiquo. Casinensi
inseruit tomo I S. R. Brunsviceusium p. 208 sequuntur, ibidem p. 211 vari lectiones ex codice archivi
Dresdensis, et p. 221 codicis Casinensis. Poetica ejus, teste Sigeberto c. 129, sunt Passio Thecla virginis
et Vita Pauli Eremite, qui prosam habuit admistam : utrumque. opus nondum lypis est editum, Adde Ly-
seri llistoriam poetariun medii xvi p. 255, 284 ; Paulinum De viris illustribus Corbeiz Saxonicz, p. 906.

M Mai Po di —

Digitized by Google
