107
Postcommunio.
Ut hoc communio nos, Domine, tibi dignos effi-
eiat, beatus Pater noster Adelwoldus suffragio, quie-
sumus, piz intercessionis obtineat. Per.

De horis peculiaribus.

Prziterea beatus Pater Adelwoldus horas regulares
ei peculiares sibi ad singulave servitium instituit ,
quas in tribus cursibus ordinavit : humillima dili-
gentia quosque subjectos admonens , uL hoc secreto
famulatu ignitis Satanz tentamentis vigilanter resi-
sterent, et ea per Dei gratiam resistendo superarent,
^L ut fides qux per nestri Creatoris et piissimi Re-
demiptoris incarnationem luce clarius enituit, in-
etante futurze perseculionis lempore. quz jam vicinis

'$. ETHELWOLDI WINTON. EPISC.
A Antichristi temporibus ingruit, nullo modo , quod

108

absit, titubando vacillet, sed his divinis roborata
prx»coniis integra jugiter et inviolata permaneat, Est
enim primz psalmodim cantilena ad laudem beate
Dei genítricis semperque virginis Marie procurata ;
secunda autem ad honorem beatorum apostolorum
Petri et Pauli omniumque nostri Salvatoris humani-
tati przsentialiter famulantium ; tertia vero ad suf-
fragia omnium sanctorum postulanda , ut eorum pia
intercessione protecti, mulUformetn versipellis Anti-
christi et membrorum ejus fallaciam expugnare, et
Christo remunerante celestium praemiorum palinam
mereainur accipere. Qua videlicet borz plerisque in
locis habentur ascripts, et ideo in hoc codicello sunt
praetermissa.

Tropi.
Patris adest votiva dies, cantemus ovantes. Statuit ei.
Pontificem templo sibi quem sacravit in isto. Et principem.
Inter apostolicos stola splendente hierarchos. Ut sit illi.
Adelwolde, pia prece nos defende misellos. In eternum.
Presul Adelwoldus quia fulsit in ordine magnus. Statuit ei.
Constitnens illum hodie super zthra polorum. Et principem.
-&Gloria, splendor, honor, decus et veneratio perpes. /n «ternum.

EPISTOLA WOLSTANI MONACHI WENTANI
AD ELFEGUM WENTANUM EPISCOPUM

Lióro de Vita S. Swithuni praefixa, in qua multa de sancto ETHELWwOLDO.

[m

Incipit ad dominum specialis epistola Patrem,
Elfegum, Wenta residet qui presul in urbe,
De sancti Patris Swithuni insignibus, et de
Basilica Petri, reserat qui limen Olympi.

Domino pontifici, Wentanam principe Christo
Qui regit Ecclesiam , prospera cuncta canam *

Conferat /Elfhego regni coelestis honorem ,
Qui dedit hunc omni Pontificem populo.

Ipse tibi paccm tribuat sine fine perennem,
Est qui sanctorum gloria pax et honor.

Jioc cupit ore pio, cupit hoc animoque benigno.
Ultimus Anglorum servulus by mnicinum (i. e. can-

[torum)

Sit licet w»gra mihi sine dogmatis igneloquela ,
Nec valeam tanio scribere digna viro :

Jloc tamen exiguum quod defero munus amoris,
Commendare tihi, magne Pater, studui :

In quo perstrinxi quz fecit Rector Olympi
Swithuni meritis coelica signa Patris :

l'er quem inagna suis miracula przebuit Anglis , C
Millia languentuimn corpora sacri(icans

Hzc etenim cecini magnalia paupere cantu,
Prasumendo boni de bonitate Dei,

Grandia de minimis est qui pensare suelits,

: Buscipiens vidus bina minuta libens.

p Qua non paupertas, sed erat pensata voluntas,
Quis victum sprevit et sua cuncta dedit.

Hiec igitur commenda tibi munuscula Patri,
Qui vovi Domino reddere corde pio :

Ut tua dignetur b:ec corroborare potestas,
lloc et ab infestis protegere insidiis :

Dignus apostolica resides qui przsul in aula,
Instruis et populuin dogmate catholicum.

Mocque monasterium variis ornotibus ornas,
Ínts et exterius illud ubique levans,

Quod quondam renovavit ovans antistes Adelwold,
Sollicitudo cui nocte dieque fuit

Christicelas augere greges, atque ore paterno
Hos cum lacte soli lacte nutrire poli.

qui struxit firmis h:ec cuncta habitacula muris,
Jlle etiam tectis texit et ipsa novis.

Et cunctis decoravit ovans id honoribus , hucque
Dulcia piscosz flumina traxit aqui :

Secessusque laci penetrant secreta domorum,
Mundantes totum murmure corobium,

Digitized by Google

