us

WIDUKINDI CORBEIENSIS MONACIII

116

VIDURINDI
RES GEST/E SAXONICJE

EDENTE

D. GEORGIO WAITZ, PH. D:

(Apud Pertz Monumenta Germanie historica, Script. tom. III.)

LECTORI.

Widukindum, libri quem jam edituri snmus ay- A unum, epigrammaton librum unum in catalogo illa-

ctorem, Saxonem et monachum fuisse Corbeiensem
satis constat, el ipse pr:fotione profitetur. Vixit
medio szculo decimo. Chronico brevi Corbeiensi (25)
teste, Folkimaro abbate, qui inde ab an. 917.942
monasterio przfuit, monachus receptus est; inter
quadraginta novem ipse ultimo proximus nominatur,
ita ut postremis Folkmari' annis demum coenobium
jntrasse videatur. Follmari successorem Bovonem,
ui annis 942-948 monasterium Corbeiense rexit, a
ostensum non concessum memorat (26), cujus
tempore an. 946 obsides Boemorum jussu Ottonis po-
pulo presentatos vidit (27). Sigebertus Gembla-
censis tam in Chronico an. 973 quam in libro de
S8. eccl. (28) ipsius librorumque ab ipso relictorum
mentionem facit. Trithemius (29) vero plus quam
40 annis eum schole Corbeiensi praefuisse monet,
et ipsum Meginradi scholastici Hirsaugiensis fama
allectum hunc adiisse et. per aliquot dies apud eum
commoratum fuisse tradit. De Widukindi vita przeter
hiec nibil constat; de se ipso nihil adnotavit; neque
quo auno obierit compertum habemus (30).
Widukindi memoriam qu:e scripsit opera nobis
servarunt, Tradit Sigebertus, eum prxter historias
eiiam Vitam S. Pauli eremit: et. passionem Tecle
virginis composuisse (51). ldem monet Trithemius,
prsterea vero plura cjus scripta recenset. ita librum
de studiis velerum monachorum eum confecisse
testatur , ex quo hzc affert verba (52) : « Monacho-
rum ille (Meginradus) doctissimus pr:xceptor veluti
Hieronymus alter divinarum interpres Scripturarum
profundissimus sua nos eruditione vertit in stupo-
rem, ut vere celestis sapientie dici queat. arma-
rium, quippe quem mibil lateat doctrinarum. » Ser-
mones ad Íratres, epistolarum ad diversos librum

(25) Meibom. 1, p. 736. Ann. Corbeienses ap.
Leibn. lj, p. 301, quos dubiz fidei esse facile est
intellectu a. 971 : « Claruit, inquiunt, Wittichindus
noster, preclarus historicus, Mathilu:e regina spe-
cialiter charus. »

(26) Vll, 2, codd. 2, 5.

(21) M, 40.

28) C. 129 ap. Fabricium bibl. eccl. p. 108.

29) Ann. Hirsaug. p. 98.

50) Soli Annsles Corbeienses recentiores ap.
Leibn. SS. I, 502, tradunt, a. 100& Hosed mona-
sterii abbatem ipsi monumentum erexisse; pium et
doctum sehole magistrum et historicum etiam regi
et regine charum ibidem vocatum esse, addunt;
quod quanü sit babendum, certo de(inire nolo.

(34) In. Actis Sanctorum utriusque Vite nulla
mentio fit; ideo deperditze esse videntur.

1$2) Ann. Hirsaug. 1. 1.

strium virorum (32) ei tribuit, quorum alibi nullam
fecit mentionem , qu»que an revera a. nostro sint
conscripta, non sine causa dubitari posse videtur (54).
Certe omnia deperdita sunt aut hucusque nos latent ;
longe his vero przestant qux de Saxonum imperato-
rumque Saxonicorum historia scripsit Widukindus.
Sigeberlus Saxonum historiam usque ad mortem
Ottonis primi et praterea hujus Vitam eum | scri-
psisse tradit. Sigeberto ut videlur auctore, hzc
repetivit Trithemius (35), in Chron. Hirsaugiensi (36)
vero nonnisi de gestis Heinrici J, Ottonis I, et origiue
Saxonum historiam tribus libellis digestam ei tribuit.
Denique vero iri annalibus ejusdem coenobii opera
historica quatuor recenset (37). Supersunt libri tres
rerum gestarum Saxenicarum , quibus auctor tam
populi originem quam res ab Heinrico atque Ottone
gestas descripsit. Eum de populi sui regumque
historia alia quxdam confecisse, omnino negarim. 4

B Trithemius feedo errore modo totum opus, modo

singulos libros in catalogum recepisse videlur; qua .
de Vita Mathildis adjecit, unde hauserit nescio (58) ;
Vitam editam nostro nequaquam tribui posse, salis
constat ; hujus scriptor vero aliam Vitam nullam
cognovit, sed cum talis desideraretur a regin:e nepote,
imperatore lTeinrico Il, istam confecit, — Sigebertus
vero fortasse ipsius Widukindi verbis in errorem
ductus est. Librum primum enim his incipit: « Post
operum nostrorum primordia, quibus summi impe-
ratoris militum triumphos declaravi, » etc. Hec
procul dubio ad martyrum, Dei militum, Vitas supra
allatas spectant, Sigebertus vero de imperatore
Ououe cogitasse videiur, ideoque ejus gesta jam
antea separatim descripta et edita esse statuit.
Libros verum gestarum Saxonicarum Widukindus

(33) Opera Francof. 1601, WM, p. 129.

(34) Versus quos edidit ex cod. Corbeiensi Wi-
dukindi nomine inseriptos Letznerus in Vita Ludo-
wici Pii c. 49, f. 65, ad ipsum perünere omnino

negarim.
(55 Cat. ill. virorum 1. I; SS. eccl. c. 504, apud
Fabr. p. 78.

36) Opera Il, p. 32. .

57) Ann. Hirs. p. 98 : « Hic inter reliqua inge-
nii sui opuscula scripsit de origine Saxonum libros
1i, ad Mathildam quoque filiam Ottonis primi scri-
psit gesta Heinrici primi regis librum unum, ad
eumdem vitam et gesta Mathildis. regin? uxoris
ejusdem Heinrici regis primi ; Ottonis quoque primi
gesta ad eamdem conscripsit. »

(98) Nisi fortasse libri tertii continuationem hoc
nominc indicaverit. !

Digitized by Google
