<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ETHEWOLDI WINTON. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    los vir ille verbis et promissionibus sacri pontificis, A| Wil
    Winolam citius adiit, ecclesiam intravit, fratrem
    praedictum accersivit, accersitumque postulauit, ut
    missatica beati Patris impleret, narrans ei et cun-
    ctis astantibus ordinem visionis. Erat enim vespera,
    in qua nativitas sacratissimae Dei genitricis et per-
    petuae virginis Mariae, per totum mundum solemni-
    ter et dignissime celebratur. Ille vero frater admirans, inter spem et timorem se medium posuit, et
    vicino obedientiae pede iussis sancti pontificis humi-
    liter obtemperans, ad antrum sarcophagi perduxit
    caecum, qui pernoz ibidem in oratione permansit, et
    mane facto jam amplius ductore non indigens, ad
    propria cum gaudio reversus est videns, corde et
    animo Dominum benedicens.
    
    CAP. XLIII. — Hæc revelatio longe lateque divul-
    gata est, quæ tam evidenti miraculo fuerat compro-
    bata. Exinde famulus Christi praedictio fratri Wilfsta-
    no, et plerisque aliis per nocturnam visionem ma-
    nifestus apparuit, illisque per hæc et hæc indicia
    aperuit, quia supernec complaceret voluntati eum de
    tumulo transferri, et digne in ecclesia collocari. Ve-
    nerandus ergo pontifex Elsfægus successor ejus ani-
    mo sagaci talia secum pertractans, humillimas ala-
    eri corde omnipotenti Christo gratias reddidit, eo
    quod suo tempore dignaretur cœlestibus signis san-
    ctum suum mirificare. Nec mora; fratrum cleri,
    plebisque multitudine congregata, reliquias sancti
    præsulis Adelwoldi sub die quarta Iduum Septem-
    brium honorifice transtulit, easque in choro ecclesiæ
    collocavit : ubi in magna veneratione habentur
    usque in praesentem diem, ubi etiam nobis influen-
    tibus cœlestia sunt perpetrata miracula, e quibus
    duo breviter ad firmitatis indicium perstrinximus.
    
    CAP. XLIV. — Erat eo tempore in Wentani
    urbe puella quædam parvula, cujusdam Adelwardi
    domestici filia, quæ nimis infirmabatur, et usque ad
    mortem pene torquebatur. Ilæc a matre deducta
    ad viri Dei tumulum, obedormivit paululum. Proli-
    nus evigilans sana surrexit, et gaudens cum geni-
    rice domum rediit.
    
    CAP. XLV. — Puer etiam quidam parvulus, Ælflini
    cujusdam mansueti et modesti viri filius, in ipsa
    infantia lumine est privatus, et maternis uluis ad
    venerandi Patris Adelwoldi sepulcrum perductus.
    Mirum dicto, mox caligo cœcitalis abcessit, et ocu-
    los pueri veniens splendor lucis aperuit, omni po-
    pulo congaudenti, et tota devotione Christo, qui
    cuncta potest, fideliter gratias agente.
    
    CAP. XLVI. — Nec silentio prætereundum est,
    quod prædictus sancti viri successor Elsfagus an-
    tistes, quendam furem pro multiplici reatu flagellis
    cæsum, mitti jussit in cippum atcorioribus suppliciis
    cruciandum. Cumque diu sic in poenis jacuisset
    damnatus, quædam nocte venit ad eum in visione
    sanctus Dei pontifex Adelwoldus, et ait illi : « Miser,
    cur tanto tempore sic in trunco jaces extensus? »
    At ille recognoscens sanctum virum, quem sæpe vi-
    derat in vita mortali, respondit : « Dignas, domine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sustineo pœnas, et justo judicio episcopi sic
    torqueor, quia frequenter in furtis deprehensus
    sum, et ab eis non cessavi; sed mala quæ feci
    iterum atque iterum replevi. » Tum sanctus : « Ces
    sa, inquit, vel modo miser a furtis, cessa, et sis so-
    lutus a nexu compedis hujus. » Surrexit illico miser
    ille absolutus, et exiens inde veniti, et procidit ante
    pedes Ælfsægi episcopi, narravitque ei rem gestam
    circa se per ordinem, et ille pro honore tanti Patris
    silvit eum abire indemnem. Constal ergo sanctum
    hunc externe vitæ conjunctum virtute increatorum
    suorum, posse nos a peccatorum nostrorum vinculis
    solvere, et ad cœlestia regna perducere, cui adhuc
    in carne degenti cœlitus concessa est potestas li-
    gandi atque solvendi, præstante Domino nostro Je-
    su Christo, qui cum Deo coæterno Patre, et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus, per infinita sæcula
    sæculorum. Amen
    
    -----
    
    Incipit hymnus in honore S. Adelwoldi pro-
    sulis elegiaco et parœterico carmine per
    alphabetum compositus,
    
    Alma lucerna micat, lumen populoque ministrat
    Præsul Adelwoldus, alma lucerna micat.
    Belliger iste Dei victricia bella peregit,
    Acer in arma ruit belliger iste Dei.
    Cujus ab ore sacro fluxerunt dognala vitæ,
    Plausiimus omne bonum cujus ab ore sacro.
    Dulcia corde pio resonemus cantica Patri,
    Carmina canemus dulcia corde pio.
    Ecce coruscat apex ubi pontificalis abunde
    Hinc illicque tuus ecce coruscat apex.
    Fons et origo boni te verba serenete cucurrit,
    In te manavit fons et origo boni.
    Gloria perpes erit tibi nunc idoneqe per ævum
    Quam merito retines, gloria perpeserit.
    Hijus amore gregis sprevisit spicula mortis,
    Pellens huic sortes hujus amore gregis.
    Inclytis atque potens te rex adorauit Eadgar,
    Te monitore vigens inclytus atque potens.
    Kastra Dei reboant te constitunte cœluma,
    Davidicumque melos castra Dei reboant.
    Laudibus innumeris tibi turba monastica plaudit,
    Conjubilantque tibi laudibus innumeris.
    Moenia celsa domus tua cura levaret hujus,
    Hæcque dicavit ovaus moenia celsa domus.
    Nocte dieque sacrum celebrasti pectoris hymnum,
    Solvens officium nocte dieque sacrum.
    Omnibus inque locis sparsitissima semina lucis,
    Expuleras tenebras omnibus inque locis.
    Pervigil esto tuis, petimus, defensor alumnis,
    Protector famulis pervigil esto tuis.
    Quaeque nocent, reseca, quæ sunt et commoda,
    [praesca];
    Quæ bona sunt, revoca, quæque nocent, reseca,
    Rector apostolicæ felix et janitor aulæ
    Hujus et Ecclesiæ rector apostolicæ,
    Solve tuos famulos Petri vice, solve ligatos,
    Nos a peccatis solve tuos famulos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográficamente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas; uso de caracteres latinos históricos. Colocadas quebras de linha conforme blocos de coluna; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>