Us VITA. 110

Istius antiqui reparavit et atria templi,
Menibus excelsis culininibusque novis :

Partibus hoc Austri firmans ei partibus Arcti.
Porticibus solidis, arcubus et variis,

Addidit el plures sacris altaribus zedes,
Quz retioent dubium liminis introitum.

Quisquis ut ignotis deambulat atria plantis,
Nascist unde meat, quove pedem referat.

Owai parte fores quia conspiciuntur aperte,
Nec palet ulla sibi semita certa viz.

Huc illucque vagos stags circumducit ocellos,
Attica Dzedalei tecta stupetque soli :

Certior adveniat donec sibi ductor, et ipsum
Ducat ad extremi limina vestibuli. H

llic secum miraus cruce se consignat ; et unde
Exeat, attonito pectore scire nequit.

Sic constructa mieat, sic et variata coruscat
Machina, quie banc matrem sustinet ecclesiam,

Quam Pater ille pius, summa pietate refertus,
Nominis ad laudeimn celsitonantis Heii

Fusdavit, struxit, dotavit, et inde sacravit,
Et meruit templi solvere vota sui,

Regis Jdelredi visu cernente modesti,
In regni solio qui superest hodie.

llium Pontifices sequebautur in ordine plures, .

Complentes sanctum rite ministerium.

Quorum summus erat vultu maturus el actu,
Canitie niveus Dunstan et angelicus.

Hunc sequebatur ovans Anglorum lucifer i.'em
Presul Adelwoldus, corde benignivolus.

Post. alii septem, quos nunc addicere promptus est.
Carmine versifico cum pede daetylico, — [cwig,

JElístan ZEthelgarus , rursumque JElfstanus et s.
4Elfhean, AEthilsinus, hic et Adulfus erant.

Post alii plures aderant proceresque, ducesque,
Gentis et Anglorum maxima pars comitum :

Quos e concilio pariter collegerat illo,
Quod fuerat vici regis in Andeferan,

Hem pastor ovans et szepe notandus Adelwold,
Sicut ei Domini gratia contulerat.

Et celebrant cuncti solemnia maxima templi,
Plaudentes Domino pectore laudifluo.

Latanturque bonis super omnibus ille benignus
Quee statuit cunctis Praesul opima dari.

Fercula sunt admista epulis, cibus omnis abundat,
Nullus adest tristis, omnis adest hilaris.

Nulla fames, ubi sunt cunctis obsonia plenis,
Et remanet vario mensa referta cibo;

Pincernzque vagi cellaria sape frequentant,
Convivasque rogant, ut bibere incipiant,

Crateras magnos statuunt, et vina coronant,
Miscentes potus potibus innumeris.

Fecundi calices, ubi rusticus impiger hausit
Spumantem pateram gurgite mellifluam :

Et tandem pleno se totuui proluit auro,
Setigerum mentum concutiendo suum.

Sicque dies alterque dies processit in bymnis,

A Et benedixerunt omnia corda Deum,
Omnibus expletis taudem solemuiter hymnis
Quos in honore Dei vox sonuit populi,
Unusquisque suas alacer repedavit ad oras,
In Domino gaudens pectore et ore canens.
Nunquam tanta fuit talisque dicatio templi
In tota Auglorum gente patrata reor:
Qualis erat Wenta celebrata potenter in urbe,
In sancti Petri cenobio Veteri,
Quod Deus omnipotens sic protegat immaculatum
Ut juge dignetur ipse habitare in eo :
Et quicunque humiles hoc ingrediuntur asylum,
Exssultent plenz participes veniz.
IXs suzer Antistes sacro spiramine plenus
Adhibuit Domino plurima vota suo.
B Naa fundamen ovans a cardine jecit eorum
l'ortieus ut staret aedificata Deo.
Erexitque novum (21) jacto fundamine templum :
Ne tamen expleret raptus ab orbe fuit,
Pro meriiis superau digue translatus in aulam,
Quorum multiplices nec numerantur opes :
Altithronum prüno quibus exhilaravit ab :evo,
Bonec Christo animam redderet ipse suarm.
Vestra cui statitn successit in arce potesias,
Et coeptum vigili pectore struxit opus :
Insuper occultas studuistis et addere cryptas,
Quas sic Diedaleum struxerat ingenium :
Quisquis ut ignotus veniens intraverit illas,
Nesciat unde meat, quove pedem referat.
Sunt quibus occulta latitant qu:e hiuc inde latebrze,
C Quarum tecta patent , intus et antra latent,
Introitus quarum stat apertus, et exitus harum :
Quas bomo qui ignorat luce carere putat.
Nocte sub obscura quie stare videntur et umbrz :
Sed tamen occulti lumina solis habent.
Cyjus in exorlt cum spicula prima resultant,
Lucifer ingrediens spargit ubique jubar :
Et penetrat cunctas lucis splendore cavernas,
Donec in llesperium sol ruat Oceanum.
Machina stat quarum, sacram supportat et aram,
Sanctorumque pias ordine reliquias,
Multiplicique modo manet utile culmen earum,
Exteriora gerens, interiora tegens.
Talia et auxistis bic organa, qualia nusquam
Cernuntur, gemino constabilita solo.
Bisseni supra sociantur in ordine folles,
Inferiusque jacent quatuor atque decem.
Flatibus alternis spiracula maxima reddunt,
Quos agitant validi septuaginta viri.
Brachia versantes multo et sudore niadentes,
Certatimque suos quique monent socios :
Viribus ut totis iwpeliant (lamina sursum,
Et rugiat pleno capsa referta sinu :
Sola quadringentas quie sustinet ordine musas,
Quas manus organici temperat ingenii.
Was aperit clausas , iteruinque has claudit apertas ,
Exigit ut varii certa camcna soni.

(25) Hzc tam clare. atque. indubitanter a Wolstano referuntur de conditione novi cenobii Wiutonien-

is, ut ea JElíredo regi tribui non poss:t,

(

Digitized by Google
