<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RES GESTÆ SAXONICÆ. — MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,940">
    rejes rationem habuit, nisi quod lacunam illam codici A. s?c? cis Dresdensis ex ipso supplere conatus sim. Nam sola duo iam Tenezeli tempore deperdita Reineccius legit; ideoque his capiti:us ejus lectiones omnes, quamvis procul dubio non omnes ex codice haustas, annotavi et littera a significavi.
    4. Meibonnius senior Francf. 1621 fol. iterum Widukindum edidit adnotationibusque non contemnendis illustrativi, quam editionem nepos in volumine primo SS. rerum Germ. (Helmstalii 1688 fol.) repetivit. Ille ope manuscripti codicis, etsi non integri, sed albicubi mutilati, se e iitionem adornasse, plerumque vero Frechtianum exemplar secutum esse, testatur. Codicis vero nonnisi bis mentionem facit (72). Cæterum modo Frechtinm, modo Reineccium, nullo certo consilio ductus, secutus est, in notis quoque nonnisi Reineccii et Urspergensis lectiones cum Frechii editione comparat. Quamvis igitur codicem, fortasse ipsum Dresdensem, cum vidisse haud negarin, nusquam tamen eo usum esse satis apparet. Editorum mendis nova accesserunt, sive typorum errore, sive editoris incurria, sive corrigendi audacia. Nonnisi paucis locis lectiones simulavi.
    Leibnitz SS. rer. Br. I, pag. 70, et Bouquet. SS. mr. Gall. VIII, pag. 217, etiam Widukindi fragmenta receperunt, nullius vero codicis ope adjuti.
    Codicem monasterii Corbeiensis penes se habuisse Falkæ testatur (73), atque in codice traditionum Corbeiensium plures ex illo affert lectiones (p. 159, 307, 401, 416, 456, 465, 471, 574, 584). Codicem præter atque chronicon Corbeiense esse fictium, lectiones vero ex illis quas edidit Leibnitz desumpsas, sane putarem (74), nisi Græpen, vir summae fidei, se ipsum hunc vidisse codicem professus esset (75), quem a Falkio delussum esse, equidem haud facile dixerim. Codicis vestigia nulla reperi, sive sil deperdita, sive tenebris obruta. Ut nihil dedit editores nostræ, lectiones varias a Falkio enotatas recepi easque &amp; signavi.
    Saeculo XV incipientie Widukindi codicem in monasterio Novi operis prope Halam fuisse, Elbert ostendit (76); nisi vero idem sit qui Dresdensis, deperdidedus haberi debei. — De aliis libris iuss. per tria sæcula fanu nihil vulgavit.
    Per medium ævum vero plura fuisse exemplaria videntur; nam Widukindi librum multi chronographi secuti sunt ipsumque pro parte ad verbum ascsripsserunt. Primo loco Tihelnarus nominandus est, quern magnam primi et secundii libri partem ex nostro hausisse jam satis constat. Alia?em nudbo fere ipsius verba retinuit, sed suo more easdem res mutato sermone expressit. Ideo magis ad Widukindum explicandum quam ad verba restituenda adhiberi potest.
    5. Annales Metenses, sæc. X aut XI conscripti, ex Widukindo quam plurima sumpsereu! ejusque narrationem in epilogum redegerunt. Codex a Chesnio editius verbis, l, c, 36, « acceptoque sacramento » D filior (77) et plerumque veris lectionibus concordat.
    6. Ekkehardus Uragingensis magnam Widukindi partem ad verbum fere descripsit, codice usus qui
    (72) Ad locum illum interpolatum de Hatttonis perfidia monet (p. 675) pro aquis legi iniquius, quod alius nullius suppeditat codex; i. c. 35, vero quædam exemplaria habere Rietni, quædam Kiesni dicit (p. 682) Reineccius ex col. Dr. edidit Rietni; Rietni hicem legi iam constat.
    (73) Braunscb. Ann. 1752, p. 1443.
    (74) Loco p 456 exscriptio cum ed. Meibomiana et lectt. cod. Casinensis collato, hoc sane etiamnum recensibile mihi est.
    (75) Obss. I, p. 553.
    (76) Arch. V, 326.
    (77) Cf. Archiv VII, p. 565.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    2 prope accedere videtur (78). Ex ipso vero ad chronographos medii ævi quam plurimos Widukindi narratio pervenit, monachum Haneerslebensem, chronographum Saxonem, chronici Halberstadensis auctorem, Alberturn Standensen, chronicae sancti Pantaleonis scriptorem, Heinricum de Hervordia, Andreæm Ratisbonensem, Tritheinium, Staindelium et alios (79). Hi omnes, si Tritheinium excipias, Widukindi librum haud habitusse videntur (80), sed in rebus Saxonicis enarrandis Ekkehardum secuti sunt.
    Sigelbertus Gemblacensis vero ipso Widukindo ad Chronica sua scribenda usus est, sed brevi narrationi studens sermonem ubique fere mutavit, ita ut vix semel aut bis codicis lectionem perspicere liceat; his locis vero cum 1 fere convenit.
    7. Annalista Saxo et Ekkehardum et Widukindum adhibuit, hujus codicem 2 (3) et si similiter sexcursus, quem satis accurate expressit, ita ut sæpius ad veram lectionem firmandam facere possit.
    8. Chronographi Saxonici posteriores ævi plures forlasse Widukindum habuerunt (id quod de Golelino Persona (81) constat), sed inequa verba nullus exscripsit ante Tritheinium, qui quanvis plerumque Ekkehardlo usus sit, certe tamen ejectionem et coronationem Ottonis Widukindo duce narravit (82), quam plurima vero ex ingenio adduxit.
    Ilis subsidiis adjutis Widukindi libros integritati restituere conatus sum, maxime codicem Casinensem tanquam antiquissimum secutus, quem ope Dresdensis et Steivelndensis enuendavi. Alius ex alio minime descripius est; ideoque errores et vitia Communia vix deprehendans; unnius vero mend a ne Widukindo obtruderem cavi. Il quod sæpe neque tamen semper 1 exibit : urbs quæ, recipere molin, fluvius quod vero ex 1 et A scribendum esse duxi. In verbis exprimendis plerumque 1 et 2 secuiussum; aliquae scripsi namque, tanquam, umquam, aliquamdiu, dampno, templo, sumptus, promptus, etc., adm., c. adm., adp., adq., adl., inb., inn., et imp., exceptis verbis imperio et imperatore, obp., obl., subp., subp., quod in utroque codice plerumque, in 2 semper fere legitur; præterea heremitis; ex 1., notius, ex 2. totiens etc. 1 et 2 exhibent induie, concio, corrosivia, delicat, cæterum vero in ejusmodi verbis inter se valde discordant neque sibi ipsi semper constant. 1 : olium, pretium, nuntius, negoilium, inilium, audatia, tertius, vilum, palatinum, ubi 2 : ocium, etc.; hic etiam : amicitia, spaciuni, hospicium, senencia, econtra vero : condicio, militia, quæ apud 1 : conditio, militia. In hac varietate maxime 1 secutus sum et ii præfui. Ubique etiam ex e et ex scripsi quuvis 2 sæpissime e pro e, et e pro a et c exhibeat; &amp; vero in his verbis : pone, culatus, episcopus, aquus, varia, cœc. ex 4, equus, lægatus ex 2. recipere solni. neque de his omnibus codicum lectiones singulis locis adnotavi; ubi vero singularia quædam in 1 occurrunt ut reddidi, affermare, neglego, etc., hæc in notas criticas reuli.
    Cæterum in adnotationibus adjiciendis id maxime consilii eri, ut auctoris errores corrigeren, locos obscuriores explanarem, res geographicas et chronologicas illust rarern. Quæ recte jam Meibominius
    (78) Ita p. 143 (ed. a. 1609) in dolo ab Hattone contra Adelbertum excogitato enarrando cum 2. omnino convenit.
    (79) Ita historia : Quomodo Saxones primo reue- runt ad terram Saxoniæ a Ludewig Ret. tuss. VII, p. 154 edita, et quæ scripsit anonymus de Suevorum origine (Goldast SS. rer. Suev. p. I.) ex Ekkehardi chronico hausta sunt.
    (80) Chron. Saxo quæ Ekkehardus omisit ex Ann. Saxonæ recepisse videur.
    (81) Cf. VI, c. 58.
    (82) Ann. Hirs. I, p. 73.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Transcrição respeitou divisões de colunas: coluna esquerda (bbox 40-505) seguida da direita (505-960). Algumas palavras truncadas por bordas ou qualidade da imagem foram reproduzidas tal como aparecem (por ex. "s?c? cis", "asucripsserunt" etc.). Notas entre parênteses numéricas foram mantidas conforme original.</notas>
</pagina>