Wc VITA.
À roseoque rubore venustum, ita ut quodam umo:

- Quos e concilio pariter collegerat illo.
Quod fuerat vico regis in Andeveran ,
ldem pastor ovans ac sepe canendus Adelwold ,-
Sicut ei Domini gratia contulerat.
Et celebrant euncti solemnia maxima templi ,
Plaudentes Domino pectore laudifluo.
Lztanturque bonis super omnibus ille benignus,
Quo statuit cunctis przsul opima dari ,
Fereula sunt admista epulis, cibus omnis abundat,
Nullus adest tristis , omnis adest hilaris.
Nulla fames , ubi sunt cunctis obsonia plenis,
Et remanet vario mensa referta cibo.
' Pincern:zque vagi cellaria szpe frequentant,
Convivasque rogant ut bibere incipiant.
Crateras statiunt , et dulcia vina coronant,
Miscentes potus potibus innumeris.
: Sicque dies alterque dies processit in hymnis,
Et benedixerunt omnia corda Deuw.
Omnibus expletis tandem solemniter hymuis,
Quos in honore Dei vox sonuit populi.
Vpusquisque suas alacer remeavit ad oras,
In Domino gaudens pectore et ore canens.
Nanquam tanta fuit tolisque dicatio templi,
In tota Anglorum gente patrata , reor,
Qualis erat Wenta celebrata potenter in urbe
In sancti Petri coenobio Veteri.
Quod Deus omnipotens sic protegat immaculatum,
Hoe ut eo dignum juge sit hospitium.
Kt quicunque humiles hoc ingrediuntur asylum
Exzsultent plenx participes veniz.

Hac de renovatione ct dedicatione Veteris eccle-

sit edita, hic inserere opportunum duximus. Exinde

superna pietas sauclo pontifici tantam contulit gra-
tiam , ut sublimes illi secularium potestatum prin-
cipes, duces, tyranni, atque judices, et omnis qui
ei hactenus contrarii et in via Dei resistere videban-
tur, subito velut oves ex lupis efficerentur, et. eum
miro affectu venerarentur ; ejusque genibus colla
sübmittentes, ad dexteram illius humiliter exoscu-
lantes, orationibus se viri Dei in omnibus commen-
darent.

Car. XL.. — Eodem vero tempore quo sanctus
antistes Adelwoldus de hac mortali vita erat exitu-
ros, et laborum suorum premia a Dco percepturus,
venit ad villam qux consueto nomine Beaddingtun
appellatur, sexaginta millibus ab urbe Wintonia di-
Sans. Ibi ergo cum uliquandiu moraretur, aeri
cepit infirmitate gravari; et sacrati olei liquore per-
unctus, Dominici corporis et sanguinis perceptione
&xitum euum munivit. Sieque valefaciens , et dans
pacem filiis suis; inter verba orationis spiritum
elo reddidit in Kalendis Augusti, anno Dominice
incarnationis nongentesimo octogesimo quarto, epi-
Kopalgs autem sui vicesimo secundo, regni mo-
éramina gubernante /Edelredo rege Anglorum.
Tei vero nobis sunt qui ibi preseutes ad-
&nani, exainine. corpus sancti viri subita immutatio-
W fuisse rekovatum, lacteo candore. perfusum,

$c

103.

do septennis pueri vultum. prztendere videretur, in -
quo jam quzdam resurrectionis gloria per ostensio- .
nem mulat2 carnis apparuit. Jam vero dici non po-;
lest, quanta. ad exsequias ejus. hominum multitudo ,
convenerit. Undique certatim ex vicinis oppidis et.
castellis simul in unuin divites et pauperes, ultimum,
vale pastori suo dicturi confluxerant. Qunes cum,
dolore et amaro animo sequebantur fe 'retrum, in-;
couiparabili thesauro pretiosum, sacrosanctis Evan» -
geliis et. crucibus armatum, palliorum velamentis;
ornatum, accensis luminaribus et hymnis celestibus,
alque psalmorun concentibus hinc inde vallatum..
Quibus sequenti die Wintoniam ingredienübus,
obviam corpori tota simul civitas unanimiter occur;

B rit. Hinc ejulantes turbas conspiceres monachorum ;

inde pallida agmina virginum ; hinc audires in.
excelso voces psallentium clericorum ; inde gemitum,
flentium pauperum, et ululatum vociferautium ege«
norum, qui. pastoris sui prosentia se privari non;
sustinentes, dabant infinitos lacrymarum clamores,
ad colum. Perductus est ergo vir Dei cum coelesti
bus exsequiis in ecclesiam beatorum apostolorum,
Petri et Pauli ad sedem suam episcopalem, et exple-
tis vigiliarum missarumque solemniis, sepultus est,
iu erypta ad australem. plagam sancti altaris, ubi,
eum requiescere debere, sicut ipse vobis retalit,
olim sibi celitus ostensum est.

Car. XLII. — Anno duodecimo post obitum glo-
riosi pontilicis Adelwoldi, placuit supern:e dispensa»,

C tioni illum per celestia signa revelari, ejusque 055a,

de sepulcri munimine levari, ut lucerna qua ad teme
pus sub itiodio latebat, super candelabrutn ponere-
tur, quatenus luceret omnibus qui in domo sunt. Est,
enim civitas quedam modica, commerciis abunde
refería, qux solito Weallingaford appellatur, iv qua-
vir strenuus. quidam morabatur, cui nomen erat,
Elehelmus qni casu lumen amittens oculorum, creci-
tatem mulis perpessus est annis. Huic in somnis.
tempore gallicinii sanclus Adelwoldus antistes asti-
tit, eumque ut maturius Wintoniam pergeret, et ad:
àjus tumbam gratia recipiendi visus accederet ad-
monuit, dicens : « Idcirco te in statu tuo recuban-
tem. visito, et quie ibi ventura sunt proenuntio, ut
per iu:e salutis signum manifestetur, quia me opor^
tet levari de tumulo in. quo jaceo. » Qui hzc au-
diens, el vocem secum loquentis agnoscens, sancto.
Patri gratias egit, quod eum visitare dignaretur; ct
quia ubi sepultus esset, penitus ignoravit , qualite
sepulcrum ejus scire et adire potuisset diligenter in-
quisivit : cui protinus vir Dei nomen alumni et ino«
machi sui innotuit, cujus hactenus homo ille ne»
scius exstitit, eique dixit : « Cum festinus Winto-
niam perveneris, et Veteris coenobii ecclesiam intra-
veris, accersiri fac ad te monachum quemdam
Wiesfanum, cognomento Cantorem. Hic cum ex
ore tuo verba mez legationis audierit, te mox indus
bitanter ad meum perducet. tumulum, ubique reci«
pies lumen oculorum tuorum. » Quid multa? credue,

Digitized by Google
