Te duce, stelliferi scandamus ut atria celi,
Participes regni, te duce, stelliferi.
Versibus hymnidicis hx:c carmina pangimus, et 16
Patronum colimus versibus hymnidicis.
Christicolas animas quia multiplicare solebas,
Ad colos revocans Christicolas animas.
Ydra noceris fugiat, ne nos per devia ludat :
Nos tua dextra tegat, hydra nocens fugiat.
Zelus obesse nequit, Christo superante malignum :
Christus adest victor, zelus obesse nequit.
Aspice, sancte Pater, quie nos adversa fatigant :
Qu:e mala nos lacerant, aspice, sancte Pater.
Mitis adesto tuis libi qui famulantur alumnis,
Qui te collaudant, mitis adesto tuis.
"Eripe, pastor, oves, animo quas semper amasti,
Et quas nutrieras eripe, pastor, oves.
Nomina nostra notet quo Christus in arce polorum
Cum sanctisgue suis nomina nostra notet. Amen.

Slymnus vespertinalis. Saphico metro endeca-
syllabo editus, Adonium quarto continens
in loco.

Inelytus pastor populique rector,

'Cojus insignem colimus triumphum,

Nunc Adelwoldus sine fine letus
Regnat in astris.

Qui Pater noster fuit et magister,

Exhibens sacre documenta vitz,

Et Deo semper satagens placere
Corde benigno.

O diem sanctum, celebrem, coruscum,

Quem Dei nobis pietas sacravit ,

Ut Patri tanto mereremur almum
Promere cantum !

Nnnc eum nisu rogitemus omni,

Abluat nostrum pius ut reatum,

Et sua. sancta prece nos ad alium
Ducat olympum.

Sit Deo soli decus et potestas,

Laus in excelsis, honor ac perennis,

Qui suis totum moderans gubernat
Legibus orbem. Amen.

Coli senator inclyte, sancte Pater Ecclesia

Adelwolde, supplices tuos exaudi servulos.

Jam sidus inter sidera, resplendes super aethera,

Nobis benignus impetra Paracleti charismata.

Pronis rogamus mentibus hic coram tuis artubus,

Nostris adesto precibus serenus ac propitius.

Ut wis necessariis protecti patrocinis,

Ad celorum perpetua perveniamus gaudia,

Prastet nobis Ingenitus hoc atque Unigenitus,

Saucius amborum Spiritus, trinus et unus Dominus.

Amen.

Oremus.

Dens, qui przeclari sideris sancti pontificis Adel-
wolli illustratione, novam populis Anglorum tribuisti
lucem hodierna die clarescere : suppliciter implora-
19$ clementiam, ut. cnjus magisterio totius religio-

|. Parsot. CXXXVIHI,

YITA,

106
A nis documenta cognovimus, jus et exemplis iu-
formemur, et patrociniis adjuvemur. Per.
Ad missam.

Deus, qui hodiernam diem beati confessoris tui
Adelwoldi episcopi transita nobis honorabilem de-
dicasti : concede propitius, ut cujus eruditione ve-
ritatis tux luce perfundimur, ejus intercessione
eclestis viue gaudia consequamur. Per.

Secreta,

"Oblata servitutis nostre munera tibi, Domine,
'oquaesumus annua sancti Patris nostri Adelwoldi
episcopi solemnitas commendet accepta : ut ejus pia
süpplicatione muniti, cunctorum nostrorum remis-
sionem peccaminum et beatitudinis sempiternze me-
B reamur obtinere consortium. Per.

Profatio.

V. D. :zterne Deus, quoniam adest nobis jucunda
et voliva presentis diei titia, quam — Apostolici
"culminis honore sublimem , Toseoque martyrii
"cruore soleminem, gloriosi pontificis Adelwoldi mo-
derna celebritate consecrasti, et spem nobis tante
*fiducis contulisti, ut nos paternis ejus suffragiis, et
'à peccatorum nostrorum nexibus solvas et ad ca-
lestia regna perducas. Per Christum.

Postcommunio.

Refectos, Domine, vitalis alimoniz Sacramentis,
sancti confessoris tui. Adelweldi intercessione glo-
riosa nos protege, et ad ziernum coelestis mensa

&,, convivium pervenire concede, Per.
Alia.

Gregem tuum, Pastor sterne, pii suffragatoris
Adelwoldi Patris nostri defensione guberna, quae-
sumus, Domine, ui cujus benevolentia provocati
superni amoris dulcedine pascimur, ejus interve-
niente patrocinio, et a temporalis vitze perturba-
Aionibus eruamur, et mankuris supernorum civium
gaudiis inseramur. Per.

IV IDUS SEPTEMBRIS , IN TRANSLATIONE
"SANCTI ADELWOLDI.

Deus, qui nobis sanctum pontificem tnum Adel-
woldum salutis stern: doctorem tribuisti : concede
propitius, ut cujus annus translationis solemnia co-

p limus, ejus semper. meritis adjuvemur et precibus.
Per.
Super oblatam.

Sacrificium nostrum tibi, Domine , quxsumus,
sancti Patris nostri Adelwoldi episcopi commendet
oratio : ut nobis eo suffragante fiat sancte majestatis
tum propitiatio, et peccatorum. nostrorum exoptata
remissio. Per. .

Prefatio.

Votivam beati pontificis Adelwoldi transiauónem
pia veneratione celebrantes, teque cernua devotione
exorantes, ui ipsum nos apud clementiam team scen-
tiamus habere patronum , quem tua gratia largiente
salutis zetern:ze meruimus suscipere magistrum. Per
Chrigtum., n

N LP

Digitized by Google
