iu RES GEST.£ SAXONICAE. — MONITUM.

Wathildi, Ottonis regis filie, inscripsit; Heinrici et
novis, avi et. patris, gesta scribere summum ejus
fut propositum ; de Saxonum origine pauca tantum
prewisit. Studuit brevi sed eleganti et. perspicuze
narrandi et. scribendi rationi; « strictim, inquit, et
pr partes scribimus, ut sermo sit legentibus pla-
nis, non fastidiosus. » Dolet quidenr librum ingenii
sermonisque claritate egere; sed quod dolet, eum
hzc affectasse ostendit. Et revera Widukindus apta
ei quasi rotunda verborum constructione, narratione
perspicua et gravi , tantum. non omnibus hujus sie-
culi scriptoribus longe praestat. Qux descripsit ma-
foam partem ipse vidit, aiios libros nusquam fere
exscripsit, ideoque inter prestantissimos historie
medii zvi fontes est referendus. De temporibus au-
liquissimis solam pene famam seculum se scripsisse
ipse testatur (29); vidit historias Anglo-Saxonum, nisi
fallor, Bed:e (io) Langobardorum Pauli Diaconi (41),
Gothorum Jordanis (42), Francorum Gesta (45), sed

uca tantum ex his libris suo inseruit. In bellis a

rancis cum Saxonibus gestis (44) et Ottonis habitu
moribusqne describendis (45) Eginhardi Vitam. Ca-
roli pre oculis habuisse videtur. Ruodolfi vero trans-
latione sancti Alexandri eum. usum fuisse (46), vix

tarim ; ulerqüe ex eodem fonte, prisca traditione,

usisse mihi videtur; ideoque valde inter se conve-
niunt, neque tamen omnino concordant. Ubi cum
Liudprando in rebus enarrandis congruit (47), idem
fere statuerim ; certe ipsius libros non vidit. Etiam
postea ex populi rumore, ex carminibus vulgaribus
plara in historiam suam recepit; qu:e de Hattonis
perfidia erga Adalbertum traderentur, tanquam vulgi
romore ficta, postea respuit quidem (48), vix tamen
majorem fidem ea merentur, quz de dolo adversum
lleinricum excogitato narrat. Hoc loco et ssepius (49)
vocabulo fertur similibusque fontem illum indicare
videtur ; mimorum carmina et ipse affert (50) ; et
haud errare mihi videor, si maguam libri primi

rtem ad hac revocandam esse statuam. Primis

118

A neglexit, preterea plura in illis relata ipse omisit.

Widukindi Historiam non ex annalibus confectam,
sed ex rerum cognitione aliunde hausta scriptam
esse , enique librum pervolventi. perspicuum fore
confido. Ultimis [leinrici annis et preesertin Ottonis
temporibus res quas narrat bene compertas habuit ;
his fuit. coevus, regix domui et ipse conjunctus,
ideoque procul dubio rerum coguitione satis in-
siructus. Errores etiam liae parte commisit; sed
qua in ipsa Saxonia gesta sunt, recte perspesilt, ei
hiec ipsi credere fas est.

Libri editi usque ad Ottonis primi mortem histo-
riam deducunt; maximam vero partem jam antca
conscriptam esse facile est demonstratu. Nam Ot-
tone imperatore vivo se scripsisse, Widukindus
s:epissime indicat (52); et codex Dresidensis non in-
tegrum tertium librum exhibet, sed c. 69 his verbis
finitur : « Is finis Wichmanno talisque omnibus fere
qui contra imperatorem arma sumpserunt, palrem
luum. »

Hucusque vero, ni fallor, a. 967 vergente Widu-
kindus scripsit. Sunt quidem quz ipsum jam antea
libro finem imposuisse, innuere videantur. Wich-
manno subacto, rebusque, ut ipsius verbis utar, rit€
compositis, Ottonem iterum in Italiam profectuin
esse Lradit, res vero ibidem gestas quam brevissime
attingit. H:ec « nostr,» inquit, « tenuitatis non est
edicere, sed, ut initio historie predixi, in tan-
tum fideli devotione elaborasse sufficiat. Ceterum
erga tuam claritatem serenitaremque — magna
devotio opus humile magnificet. Àt (inis civilis
belli terminus sit libelli. » Hzc verba quam
maxime fini convenire nemo non videt. Res sive in
Italia sive in Germania a. 964-967 gestas, *$. bella
Slavica excipias, nulle ne iudicantur quidem a
nostro. Usque ad medium a. 964 c. 63 res per-
stringit; a. 965 incipiente Otto in Germaniam rediit,
mense Junio Gero, Octobri Bruno obierunt Ánno
sequenti Mathildis, Ottonis (ilia, abbatissa Quedlin-

einrici ducis annis ipse nondum natus aut. puer C burgensis electa et constituta (53), imperator vero

fuit primm :zlalis; quo postea de his scripsit, ex
sola traditione haurire potuit. Narn libro scripto in
bis rebus narrandis se nsum esse, nusquam indi-
cavit; ex chronico quodam Corbeiensi eum bhau-
sisse, quod plures statuerunt, ostendi nequit. Cbro-
nicon sub hoc nomine a Cl. Wedekind editum seculo
superiori ex ipso Widukindo magnam partem est
compilatum; annales vero Corbeienses supra editos
non vidisse, certe non ad librum scribendum adhi-
buisse videtur (51). Nam annorum compuiationem ,
quam illi satis accuratam exhibent , noster prorsus

n h c. H

, €. 8.
41) I, c. 14.
42) 1, c. 18.
145) 1, c. 15.
(44) 1], c. 15.
(45) Il. c. 36.

46) Mon. Il, p. 673.

47) Cf. 1, c. 19, de Ungariis; l, c. 22, de Adal-
berii morte.

(48) I, c. 25.

(49) 1, 25; 1I, 25.

90) 1, 25.

51) Quz annis 965 et 964 leguntur cum Wi-
dukindo III, 65, quodammodo conveniunt; de Cala-
bria ab. Ottoue a. 964 subacta. Corbeiam rumorem
pervenisse hacc ostendunt, id quod noster libro suo
lseruit, monachus quidam — fortasse ipse Wi-
dukindus — in Annales retulit,

($2) c Ex hoc res Francorum cceperunt minui,

Xonum vero crescere, donec dilatate ipsa sua
jam magnitudine laborant, ut videmus in amore
mundi et totius orbis capile patre tuo; — babea-
mus te advocatum apud terrenum regn, iuum | sci-
lket patrem et fratrem. » (I, c. 54); — « quan-

iterum in Italiam profectus est. De his omnibus
nihil Widukindus. — Attamen jam a. 964 librum
ejus conscriptum esse statuere non licet. Post ob-
itum Brunonis archiepiscopi (54), dum imperator
Otto cum filio Ottone in Italia. morabatur. (55), tri-
cesimo anno post vicloriam de Ungariis a. 958 in
Saxonia reportatam (56), Widukindus in historia
scribenda occupatus fuit, Wichmannus, de cujus
interitu ultimis capitibus dieit, mense Septembri
2. 967 mortuus esse videtur (57); in nativitate
Domini ejusdem anni Otto ll imperialem accepit

quam in Africam Asiamque patris tui lm potes:as
protendatur » (If, praf.); — (Otto) « Romana lin-
gua Slavanicaque loqui scit, sed rarum est, quo
earum uti diguetur,... tabularum ludos amat, etc.
(t. 56); — wati sunt regi filii — tertius paterni
nominis majestate desigmatus, quem jam post pa-

D irem. dominum ac imperatorem universus sperat

orbis. » (Ilf, 12.) .

(55) Ann. Quedl. h. a. ldeo jam Bouquet VIII,
217, h. a., ipsi jam antea librum Widukindi deJi-
catum esse putavil. . .

(54) 1, 531 : « quem pontificis summi ac ducis
magni vidimus officium gerentem. » Cf. lI, 56. De
Gerone,.qui paucis post. mensibus obiit, Ill, c. $4,
dicit : « Erat Gero, » etc. . .

(55) III, 63 : « quan (Matbildam) patris fratris- -
que celsitudo patris, ad omnem honorem nobis-
que ad splatium. reliquit. » .

(1 Sigebertus, quem-Ann. Saxo et Chron. S. Ba-
vonis secuti sunt, in anno 907 "Wigmauni mortem
collocavit, qui quamvis in annis indicandis nullibi
certam fideui meretur, ex verbis c. 70, quibus con-
Unnatio incipit, hrec recte fere statuit. Meibomius
p. 701 et vau. Spaen Inleidning tot de. Historie van...

Digitized by Google
