11 $. ETIIELWOLDI WINTON. EPISC. VITA. 112

Considuntque duo concordi pectore fratres , A Victor honore potens, vietor in arce nitens :
: Et regit alphabetum rector uterque suum. Aute retroque micans, habitu venerandus et actu.
'Sirntque quater denis occulta foramina linguis , Cujus ab eloquio dulcia mella fluunt.
Inque suo retinet ordine qu:eque decem. Quem Deus e coelis tueatur ubique supernis :
Huc ali: currunt, illuc alieque recurrunt ; Anglorum populis servet et incolumem.
. . Servantes modulis singula puncta suis. Hunc JElístanus ovans, alter comitatur et Elfstan.
Et feriunt jubilum septem discrimina vocum , Pontifices ambo, plenus uterque Deo.
Permisto lyrici carmine semitoni : JElfhieah adest, Ordbirhtus adest, Wilfsinus et Aifric,
Inque modum lonitrus vox ferrea verberat aures, Splendentes cuncti jure sacerdotii.
Preter ut hunc solum nil capiat sonitum. lacipiuntque omnes modulata voce canentes :
Concrepat in tantum sonus hinc, illincque resultans, Pax sit huic domui, pax sit et hic fidei : .
Quisque manu patulas claudat ut auriculas, Pax fiat intranti, pax et fiat egredienti :
Haud quaquam sufferre valens propiando rugitum , Semper in hocque loco, laus sit honorque Deo.
Quem reddunt varii concrepitando soni : Sic in laude Dei resonant nova mania templi ,
Musarumque melos auditur ubique per urbem, Omuis et in Domino lingua resuliat ovans.
Et peragrat totam fama volans patriam. B tlinc adstant proceres, pueri hinc , juvenesque , se-
Hoc decus ecclesixe vovit tua cura Tonanti, Et celebrant sancti gaudia cenobii. [nesque,
Clavigeri inque saeri struxit bonore Petri. Sic optata diu data nunc memoranda per zvum,
Insuper excelsum fecistis et addere templum Votis plena piis fulsit in urbe dies ;
Quo sine nocte manet continuata dies. ']n qua promeruit sua gaudia cernere Pastor,
Turris ab axe micat, quo sol oriendo coruscat, .  "Officioque sacro reddere vota Deo.
Et spargit. lucis spicula prima suz. "Mine te Pontifices circumdant, inde ministri,
Quinque tenet patulis segmenta oculata fenestris, Te totum cinxit, hinc honor, inde favor.
Per quadrasque plagas pandit ubique vias. Et simul hymnisona fratrum coeunte corona :
Stant excelsa tholis rostrata cacumina turris, Quisque tuum votum, qua valet arte, canit.
Fornicibus variis et sinuata micant. Cimbalice voces calamis miscentur acutis.
Qus sic ingenium docuit curvare peritum : Disparibusque tropis dulce camana sonat.
Quod solet in pulchris addere pulchra locis. Insuper et. cleri jubilat plebs omnis et infans :
Stat super auratis virgz fabricatio bullis. ' Et Deitatis opem machina trina tonat.
Aureus et totum splendor adornat opus , Lzxtiti augmentum quoniam cumulatur in omni
Luna coronato quoties radiaverit ortu, C Ius antiqui parte monasterii.
Alterum ab sede sacra surgit ad astra jubar : Letanturque cibis omnes epulisque refectf,
Si noete inspiciat hunc pr:etereundo viator , Potibus et variis omnibus atque bonis.
Et terrain stellas credit habere suas. Sic hujus sancti nituit celebratio templi ,
Additur ad specimen stat ei quod vertice gallus Nomine apostolico sanctificata Deo.
Aureus ornatu grandis et intuitu. Tixc est aula pii fulgens in onomate Petri,
Despicit omne solum, cunetis supereminet arvis Qui solet excelsos clave ligare polos :
Signiferi eL Bores sidera pulchra videns. Qui przstante Deo solvitque ligamina mundo ,
Inperii Sceptrum pedibus tenet ille superbis, Et reserat cunctis celica regna pils.
Stat super et cunctum Wintonict populum. liec quoque, Paule, tibi committitur , aula tuenda,
Imperat et cunctis evectus in aera gallis. Qui mundi cunctos ore domas populos.
Et regit occiduum nobilis imperium. Essistatis ut hic speciales ambo patroní :
Impiger imbriferos qui suscipit undique ventos , - Est quibus unus apex, gloria parque polo.
Seque rotando suam praebet eis faciem. Exaudire Deum rogitetis et omnipotentem,
Turbinis horrisonos suffertque viriliter ictus. Dignetur populi vota precesque sui.
Intrepidus perstans ; flabra, nives toleraus, Quisquis ut liec templum beneficia poscere quxrit,
Oceano solem solus vidit ipse ruentem : iImpetret a Domino gaudia plena pio.
Aurorz primum cernit et hic radium. Qua vir apostolicus jacet almus et ille Birinus
A longe adveniens oculo vicinus adhzeret, - Has lavacro gentes qui lavit occiduas.
Figit et aspectum dissociante loco. Siguipoteus in ea pausat quoque demate !/. cor-
Quo fessus rapitur visu mirante viator, pore] Swithun
Et pede disjunctus lumine junctus adest. Qui precibus cunctum sublevat hunc populum.
Plura quid bis addain* tota virtute laboras In medio templi fulgent Byrastanus et /Elflieah,
Ut decores totum undique cenobium. Jure sacerdotii cultor uterque Dei.
Cujus uuper erat encznia rite peracta , Suninus et antistes, patriz decus, altor egentum,
Et celebrata satis ordine mirifico : Spes peregrinorum, splendor honorque Patrum ;
Octo quod egregii Domino sanxere Hierarchi , Noster Adelwoldus pastor, pater atque imagis:er,
Quos simul liic pietas fecit adesse Dei. Cujus in :erna luce coruscat apex.
Primus erat quurum Sigericus enomate pulchro, Cujus in Anglorum micat omni limine nome:,

Digitized by Google
