12?

WIDUKINDI! CORBEIENSIS MONACHE

123

et quid ageret. adiirantibus, alii eum irridere co- A siano principe jam olim. inter provincias redacta el

p:runt amicorum V, alii arguere, omnes pariter
amentem, eum crediderunt. At ille postulato sileu-
tio : Sequimini, inquit, me, optimi Saxones, et meam
vobis amentiam probabitis utilem. AL illi, licet dubii,
sequuntur*! tamen ducem. Ille autem sumpta humo,
per vicinos agros quam potuit subtiliter sparsit, et
castrorum loca occupavit.

6. Ut autem viderunt * Thuringi castra Saxo-
num, intolerabilis res eis visa ^ est, et. missis le-

g2ts conquesti sunt de rupto federe ac violato.

pacto ex parie Saxonum, Saxones respondent se
hactenus fedus inviolabiliter servasse; terram pro-
prio auro comparatam eum pace. velle obtinere, aut
certe armis defendere. llis auditis, incole jam
maleicebant aurum Saxonicum, et quem paulo ante
felicem esse predicabant ", auctorem perditionis
sui *5 su:eque regionis fatentur. Ira deinde accensi,
cxco marte sine ordine et sine consilio irruunt in
castra; Saxones vero parati hostes excipiunt ster-
nuntque, et rebus prospere gestis, proxima cireum-
circa loca jure belli obtinent, Diu itaque crebroque
cum ab alterutris pugnatum foret, et Thuringi
Saxones sibi superiores fore pensarent, per inter-
nuntios postulant, utrosque inermes convenire, et
de pace ilerum tractare, condicto loco dieque.
Saxones postulatis se oboedire *5* respondent. Erat
autem **. illis diebus Saxonibus magnorum cullello-
rum usus, quibus usque hodie Angli utuntur, morem
gentis antiqus sectantes. Quibus armati Saxones

sub sagis suis, procedunt castris occurruntque C

Thuringis condicto loco. Cumque viderent hostes
inermes, et omnes principes Thuringorum adesse,
tempus rati totius regionis obtinendz, bultellis abs-
waclis, super inermes et inprovisos irruunt et
omnes fundunt, ita ut ne unus quidem ex eis super-
fuerit. Saxones clari existere, et nimium terrorem
vicinis gentibus incutere cceperunt.

7. Fuerunt autem et qui hoc facinore nomen illis
inditum tradant *'. Cultelli enim nostra lingua sabs
(83) dicuntur, ideoque Saxones nuncupatos, quia
cultellis tantam multitudinem fudissent. !

S. Dum ea geruntur ** apud Saxoniam ** quz. ita.
inodo vocitalur regionem, Britannia *, à Vespa-

sub clientela Romanorum multo tempore utiliter
degens, a vicinis nationibus inpugnatur, eo quod
auxilio lt'omanorum destituta. videretur. Populus
namque Romanus, Martiali imperatore a militibus
interfecto (89), externis bellis graviter fatigatus,
non sulficiebat solita auxilia administrare amicis.
Exstrueto tamen ingenti opere ad munimen regionis
inter. confinia a mari usque ad mare, ubi inpetus.
hostium videbatur fore, relinquebant regionem Bo-
mani. Sed hosti acriori et ad bellandum prompto,
uli genus mollis et pigra belli resistit, nulla difficul-
tas in destrueudo opere fuit. Igitur fama prodente de
rebus a Saxonibus prospere gestis, supplicem mit-
tunt. legationem 2d eorum postulanda auxilia (90).
B Et procedentes legati : Optimi, inquiunt, Saxones,
miseri Bretti *! crebris hostium incursionibus fatigati
et admodum contriti, auditis vicloríis a vobis magzi-
fice patratis, miserunt nos ad vos, supplicantes ut ab
eis vestra auzilia ** non subirahatis. Terram latam et
spatiosam et omnium rerum copia refertam vestre
mandant ditioni parere. Sub Remanorum hactenus
clientela ac tutela liberaliter viximus; post Romanos
vobis meliores ignoramus ; ideo sub vestre viriutis
alas fugere quarimus. Vestra virtute, vestris armis
hostibus tantum. superiores. inveniamur, et quicquid
inponitis servitii, libenter sustinemus. Patres ad haec
pauca respondent: Certos amicos Breitis Saxones
sciatis, et eorum necessitatibus atque commodis eque
semper affuturos. Legati keti redierunt in patriam *',
exoptato nuntio socios leiiores reddentes. Deinde
promissus in Brittanniam ** mittitur exercitus, et
gratanter ab amicis susceptus, iu brevi liberat re-
gionem a latronibus, restituens patriam incolis. Ne-
que enim in id agendo multum laboris fuit, quippe
qui jam olim audita fama Saxonum perculsi terre-
bantur, dummodo prisentia eorum procul pellun-
tur. Erant enim hz gentes Brettis adverse, Scotti
et Pehti **, adversus quos militantes Saxones, acci-
piebant a Brettis omnia ad usum necessaria. Man-
serunt itaque inilla regione aliquanto tempore, vica -
ria Brettorum bene usi amicitia. Ut autem viderunt
principes exercitus terram latam ac fertilem et incola-
rum manus ad bellandum pigras, se vero ac maxijmam

VAREAE LECTIONES.

** ceperunt amicorum alii 5.
dicabant esse 2, —** deest 5.
9. " pritannia $ semper,
patriam redierunt A.— * brittaniam 1.
po» scoui; scoli et pehtà À; schoti pehiti 5.

*3*. fta ez 4 recepi.

* secuntur À. semper.

?* britii À. postea. vero. bretti; $ semper bracti.
55 scothi et pechti 1, postea vero. scolti et pehti;

* videre 5. — '* res visa est eis 2. ** prae-
M* deest 5. ' deest À.. ** add. quie 2. * saxonicanm
35 auxilia vestra 2. — ** in
scoti et pehi 2,

NOTA,
(88) Cf. Nennium Hist. Briton. cap. 48. Schaten D peratore in Britannia electo, paulo post vero inter

Hist. Westphal. (ed. MH), pag. 119 : « Usus, inquit,
hujus. vocis hodiedum in Saterlandia obtinet apud
incolas prisci sermonis retinentissimos, apud quos
coram audivi loqueutes sachs cultriim sonat. »

(89) An Martiali hic idem quod bellicoso, Maximo
scilicet. Lripy.. Certe. imperatoris. Martialis alibi
pulla mentio fit; neque Widukindum de Marco im-

fecto (cf. Zosimus vr, 2) cogitasse verisimile est. —
Cum hic de traditionibus agatur, Marciani impera
toris nomen, eodem s»culo quinto clari, perperaun
immisceri, aut mirum. PERTZ. .

(90) Legationem missam esse etiam Beda i.
ram tradit; hane vero orationem noster solus Cx.
(bet.

Digitized by Google
