<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. ETHELWOLDI WINTON. E PISE.  109
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Potiorem me stare juxta littus maris, ubi mihi A populares quique salaguñ a malo declinare, et lio- 
    udebar adesse quedam maxima navis, in qua multitud0 copiosa piscium, et maxime anguillarum conclusa tenebatur ab imo usque ad-summum. Cumque mecum tacitus cogitarem, quid sibi vellet hoc somnium quod videbam, repente audivi vocem meo nomine me vocantem, mihique dicentem : Adel- wode, Adelwolde, hoc tibi mandatum coelitus a Deo missum est. Excita hos pisces quibus haec navis quam cernis impleta est, et orationibus tuis effice ut sint homines, sicut antea fuerunt. Cujus jussioni mox ego obtinuerans, steti pro cis ad orationem, et lacrymarum imbre perfusus, ingemiscens dixi : Domine Jesu, cui nihil est impossibile, respice pro- pritus ad animas diabolica fraude deceptas, quce a sensu humanae rationis alienatae sunt, et more be- stiali in lubricio hujus saeculi ceno miserabiliter in- volvuntur. Ne, queso, bone Jesu, permittas, ut de cis triumphans glorietur humani generis inimicus, sed per tui sancti nominis omnipotentiam resuscitentur ad vitam, ut somnium æternæ mortis eva- dentes, te verum et unum mundi Salvatorem co- gnoscant, et deinceps semper ad tranquillum salutis suae portum confugientes, ab omnibus mundi pertur- bationibus immunes existant, et sub tua guberna- tione securae permanent. Tuum est enim, Christe, mortuos vivificare, et imaginem tuam quam creasti, in decorem suum pristinum reformare, qui venisti in hunc mundum peccatores salvos facere, et dira mortis supplicia passus in cruce, dignatus es fun- dere sanguinem tuum pretiosum pro salute omnium nostrorum. Cum hæc et his similia orationis verba compuncto corde et spiritu humilitatis effunderem, ecce quos antea pisces in luto fæcis et in lacu misec- riae videram involutos, subito homines effectos et a morte resuscitatos video : surrexitque de navi et perrexit festinanter ad terram copiosa hominum multitud0, quorum multos specialiter agnoveram : inter quos unus retrorsum cadens, iterum in anguillam versus est, ille videlicet Adelstanus, qui mecum presbiter quondam fuerat ordinatus, quem deinceps nullo modo excitare, nec ut homo fieret poteram effi- cere. Reliqui vero omnes unanimiter levaverunt vocem in cœlum, manibus plaudentes, et gratias omnipotenti Deo referentes, quia per ejus inestimabilem clementiam et per meæ parvitalis adventum mercerunt a morte ad vitam revocari, et humanæ rationi quam amiscerant restaurari. Ego autem gaudens in Do- mino, et congratulans illis exvigil0, hancque visio- nem vobis, o filii mei ! idcirco refero, ut et vos cum bonorum operum cultu perseveretis in sancto proposito, quo per gratiam Dei possitis in eorum numero computari, qui mihi licet indigno commissi sunt, ut de seculari hujus cœnulenta uoragine liben- ter et in æterna beatitudine sine fine salventur. Hecq que notavimus somnia tunc quidem visa sunt : sed ex eo tempore usque hodie impleri non cessant, dum quique divino ferventes amore, festinant nun- dium relinquere, cœnobialem vitam ducere ; et dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    vixqua salagunt a malo declinare, et ho- num facere, et humiliiter Regi regum, Christo, colla subdere : quatenus et monachi simul et laici se- quentes sancti Patris Adelwoldi vestigia, caelestis regni sempiterna mereantur adipisci gaudia. 
    
    CAP. XL. — Anno Dominicœ incarnationis nongen- tesimo octogesimo, renovata et constructa est ecclesia Veteris cœnobii, novem pontificibus eam solenniter et cum magna gloria dedicantibus : quorum primi et prc- cipui arcem tenebant Dunstanus archiepiscopus, et ipse sanctus Adelwoldus episcopus, sub die xiii Ka- lendarium Novembrum, in presentia regis Adel- redi, et in conventu omnium pene ducum, abba- tum, comitum primorumque opitmalum universæ gentis Anglorum, qui eamdem biduo cum omni gaudio celebrarent dedicationem : de qua et nos in Domino congratulantes, hoc carmen cecinimus : 
    
    Praesul Adelwoldus sacro spiramine plenus. 
    Fecit ovans opera inulta Deo placita. 
    Istiuis antiqui repararit et atria templi 
    Menibus excelssis culminibusque novis. 
    Partibus hoc Austri firmans et partibus Arcii, 
    Porticibus solidis arcibus et variis. 
    Adsidit et plures sacris altaribus aedes, 
    Quæ retinent dubium liminis introitum. 
    Quisquis ut ignotis hæc deambulat atria plantis, 
    Nesciat unde meat, quove pedem referat. 
    Omni parte fores quia conspiciuntur apertæ, 
    Nec patet ulla sibi semita certa vice. 
    Huc illucque vagos stans circumdixit ocelos, 
    Attica delicati lecta supellexque soli. 
    Certior adveniat donec sibi ductor, et ipsum Ducat ad extremi limina vestibuli. 
    Hic secum mirans, cruce se consignat, et unde Exeat altoumto pectore scire nequit. 
    Sic constructa micat, sic et variata coruscat Machina, quæ veterem suscit et ecclesiam. 
    Quam Pater ille pius summa pietate refresus, Nominis ad laudem celsitonantis lheri Fulcivit, texit, dotavit, eamque sacravit, Et meruit templi solvere vota sui, Regis Eðeldredi facie presente modestl, In regni solio qui superest hodie. 
    Illic pontifices aderant terni ier oranter, Compleintes sancum rite ministerium. 
    Quorum primus erat, vulu maturus et actin Canitie nivens Dunstan et angelicus. 
    Hunc comitatis ovans Anglorum lucifer adstal, Dominus Adelwoldus corde benignvolus. 
    Post aliis septem, quorum hic sunt nomina scripta — Caranine versifico cum pede dactylico. 
    Elfsian, Edelgarus, rursusque Elsifianus et Æsvig Æfshef, Edelsinus, hic et Athulfus erat. 
    Et tandem decimus Poca venit episcopus illic, Nulla laboris agens, pocula multa bibens. 
    Post alii plures aderant proceresque ducesque, Gentis et Anglorum maxima pars comitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações medievais expandidas conforme contexto (p.ex. "navis" etc.) mantidas literalmente; marcações de letras capitulares (A, B, C, D) preservadas inline onde visíveis. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>