LIES

WIDUKINDI CORBEIENSIS. MONACIM

139,

coronam, Cujus rei cum. nonnisi. in. continuatione A fuisse, nomina interdum mutasse, neque verecunde. —

post addita, mentio fiat. (858), ultimis anni 967 aut
primis a. 963 mensibus (59) librum esse absolutum,
recte statuere mibi videor. Sed res ab Ottone his
annis gestas. per partes scripsit; usque ad a. 958
res Saxonicas satis fuse exposuit; postea qum im-
perator in Italiam profectus esset ibique per pluri-
mos anuos degeret, quae ibidera gesta. sunt meuio-
ride tradere noluit (60), turbarum vero quas. Wich-
mantus in Saxonia et Slavia excitavit finem descri-
psit. Denique, Ottone Magno imperatore mortuo,

antiquam scribendi rationem servasse videtur ; llat-
lonis historiam, nisi fallor, interpolatam sistit. lloc
codice Fabricius in libris suis usus est; Reineccins
ex eodem editionem suam adornavit; postea varias
lectiones a Tenzelio secum. communicatas. Leilnitz
edidit (64), denique-b. m. Ebert a. 1824 codicem.
cum Meibomii edilione accuratius. contulit, coque
duce integram lectionis varietatem annotavi. Duo.
ejus desunt folia (65). |
Reliqui codices et editiones omnes. usque ad an-

pauca historiz adjicienda esse judicavit. lmperato- — num. 973 hjstoriam deducunt :

ris epistola (968), bella cum Grecis gesta (969),
nuipti.e Ouonis secundi (972), obitus Mathildis regi-
ns, Wilhelmi et Bernardi pontificum (968), Her-
manni ducis, ipsius denique imperatoris (973) his
referuntur. [n plerisque codicibus eum prioribus
arctissime conjuncta leguntur, jam Thieunarus | iis
usus est, Sigebertus, Ekkchardus, Annalista Saxo
eadem adhibuerunt; ideoque quin etiam hzc ab
ipso Widukindo addita sint, miuime dulito, quam-
vis dicendi rationem paulo diversam offendere mihi
videar, et Trithemius Widukindi listoriam ab alio
quopiam completam esse moneat (61). Qux ad Vitam
Mathildis prope accedere videntur, ex ea revera
" hausta esse nullo modo concesserim. Procul dubio
aulo post Ottonis mortem h:zec scripta suut, ab ipso
Midukindo addita, ut imperatoris res absolveret,
quas in Germauia gestas ipse vidit. Non continuam
liorum annorum confecit historiam, sed pauca tan-
tum quze huc facere viderentur, memorie tradidit,
Utinam hac quoque acenratius. exposuisset, utinam
alter Widukindus QuUonis Il et Hl historiam conscri-
psisset ! .

Ipse vero, cum postea. continuatione illa librum
augeret, etiam lll, c. 2, de Bovone Corbeiensi qux
jn codice Dresdensi desiderantur addidisse videtur;
historiam vero Hattonis et. Adalberti. qualem | in
eodem codice legimus jejunam et nimis tiimidam (62)
non Widukindo, sed nescio cui Moguntinx dioceseos
scrilxe, tribuendam esse puto. — Postea vcro totum
libruip retractasse videtur. In co lice enim Casinensi,
qua de Adalberti interitu et de Bovone scripta eraut
omiuuntur, quidam aliter expressa, verba jverbis
mutata leguntur. Libros. in capita. divisos hic solus
habet, singulisque libris eorum indicem premittit.
Quod, cum Widukindus ultimam operi sanum iw-
poneret, factum esse videtur.

Nov: vero Widukindi editiom procurandze hac
fuerunt subsidia :

A. Codex olim archivi, jam vero bibliothece re-
gie Dresdensis, membr. 21 fol, olii monasterii
Veteris Celle, Pertzio qui ipsum vidit teste, samculi
xit. Ebert ex codice quodam Corbeiensi eum descri-
ptum esse putavit (65). Finitur c. 69 verbis supra
allatis, continuatione destitutus; ideoque primuim
locum ei tribuendum esse censui. Alioquin optimus
judicari nequit, scriptor Rop ubique satis accuratus

Gelderland, p. 55, Wichmannum ante Geronem p.

defunctum esse putarunt; cum bujus mors demut
in coutiuuatione Ill, c. 75, tradatur.

(58) Ipse imperator in epistola 48 Jan. 968 scripta
Saxonibus hanc rem iudicavit.

(59) Antequam epistola ista in. Saxoniam. perkua
erat.

(60) Libros enim rerum gestarum. Saxonicarum
scribendos susceperat. ;

(61) Chron. Hirs. przf. opp. ll, p. 2. oL

(02) Widukindo, et in culpis Frithurici archicpi-
scopi Mogunt., recensendis nimis timido, narrationem
recensionis primz de lattone, certe magis jejunain
quani res postulabat, sed et loco Cassella. indicato
ditiorem, haud adjudicaverim. PEnTZ. 2n

(63 )Arch. Ill, p. 605. Sed omnes Widukindi codi-
€ 'shaud áu'iie ex E bris Co; beiensibus derivandi sunt.

(64) SS. f, p. 211.

B

€

1. monasterii Casinensis n. 989 membr. 4, fol.
59-120, stc. xi, vergente vel xi. incipiente, manu
Beneventana, scriptus (06), cujus lectiones a L.
Zaceagnio. bibl. Vaticanz custode sibi transmissas.
Leibnitz edidit (67). Codicem iterum cum editione
Freehtii Periz contulit eumque. accuratius, descri-
psit (68). Est omnium qui supersunt antiquissimus,
et Widukindi libros ah ipso singulis locis retracta-
ios serv:sse videtur. Neque tamen mendis vitiisque
caret. S:epius quam cteri contra. lingux Latine
reas peceat, quod au Widukindo tribuendum sit
valde dubito; verborum scribendorum ratio saypius,
23 vulgari recedit, et multa sunt qui scriptorem,
Italicum comprobent (69).

.2. C. olim monasterii Steinvelt (70); medio ut.
videtur sze. xir scriptus, fol. 455-198, quem ipse
quam accuralissime possim contuli. Bis (71) quas in
colice Casinensis omittuntur, postea, ul videtur
a Widukindo deleta, hic exhibentur. Codex, quam-
vis non ubique pari diligentia scriptus, magui fa-
cieudus est et in singulis verbis exhibendis vix
minoris auctoritatis quam Casinensis. Scriptor quod
habuit exemplar plerumque accurate secutus esse
videtur, verborum tamen ordinem interdum turba-
vit, aliisque mendis nonnihil laborat, —

$. Primam Widukindi editionem curavit Frecht
typis Hervagianis Basile: a. 4552 fol., usus codice
monasterii Erbaci (Eberbach) prope Rhenum cujus
itatem et conditionem non indicavit. Locis supra
allatis cum codice 2 convenit, attamen ex ipso
transeriptus esse nequit, Multa quz: in 2 desunt
vocabula apud 3 recte leguutur, quz codex Stein-
velt. depravata exhibet, Frecht sana. expressit, alibi,
Widukindi verba mutavit quz in 2 integra, exstant.
Uiroque accurate collato, majori inter se quam cum
caters alliitate eos conjungi, si duos illos locos.
allatos. excipias, vix deprehendes. — Ceterum
Frechtianum exemplar Widukindum satis deprava-
tum exhibet, nihilominus vero lectiones omues
adnotandas judicavi.

Hanc editionem codicis Dresdensis ope  Dei-
neccium emendasse (Francf. ex oflicina Wecheli
1571 fol.) jam dixi ; eleganti vero. studens sermoni,
auctoris verba sepe inutavit (e. gr. quia semper iu
quod), alia addidit, alia omisit, praterea typorum
erroribus valde librum maculavit; ideoque nullam

(65) II, c. 11:« pacem fecit cum rege; » — c. 21:
« constantia ac inperio. »

(66) An jussu Wibaldi abbatis Corbeiensis et Ca-
sinensis? P.

61) SS. 1, p. 231.

68) Arch. V, p. 144.

(69) Ita. scribitur : Judicabit, judicabimus pro juw-
dicavit, ec., ververibus pro verberibus, sestucam. loco
festucam ; structio pro. strutio; joseppo pro josepho ;
tnpuero ; discendendi, oppungnare, hammaburgnen-
sem; scissitare,; progecil, agebat. pro aiebat; atho,
omerus, erimannus , odiernum, receunt;. a(imitas,
ü[irmare, caliditas, couexerat, rarisumus, redidii ;
erumpando, difficele, palulum pro paululum; odoni

ro odonis, generis pro generi etc.

(70) Cf. Archiv. Vll, p. 204.

(1) 1, 99: t!" 3,

Digitized by Google

