$

VITA.

wwe $30 terram. Qui mox ut terram. attigit , A ad amorem et reverentiam tanti Patris humili devo-

iwolumis surgens stelii, nil mali passus de
tela ruina : seque crucis signaculo benedixit,
admirans quid ibi ageret , vel qualiter illuc
venerit. Et cunclis qui aderant videntibus, ascendit
ad :0cum ubi antea steterat; el accipiens trullam,
operi quod inchoaverat, diligentius insistebat. Cui
ergo boc miraculum ascribendum est, nisi illi, cujus
jussu ad opus obedientixs exivit ? qui idcirco kedi
mon potuit, quia hunc in casu suo viri Dei meritum
portavit, et a periculo ruine incolumem pro-
texit.

Car. XXXV. — Tempore quodam hiemali cum
fraires secundum regule edictum temporius ad vi-
gilias surgerent. (Regule S. Bened. cap. n), et no-
elurno intervallo psalmodia et lectioni inservirent ;

quidam monachus, nomine Teodricus, ad Dei hoimi-.

nem perrexit, volens indiciis de quadam necessitate
ei indicare, eumque luminis candelabrum manu te-
nentem reperit et legentem, et sedula agilitate pal-
pebrarum seniles obtutus acuentein : ibique diutius
$tetit, attendens quai studiose oculos paginz infi-
geret. Surrexit tandem vir sanctus a lectione, et iile
Írater residens accepit candelam , copitque legere,
probans utrum eL ipse posset oculos suos sanos ad
legendum tam diligenter acuere, sicul episcopum
suos caligantes fecisse viderat. Sed illa temeritas
non impune evenit. illi. Nam sequenti nocte, cum
membra sopori dedisset, apparuit ei quidam vultu
incognitus, terribili comminatione dicens ad eum :
«Qua temeritate przsumpsisti exprobrare episcopum
preterita nocte in legendo? » Cumque tremefactus
$e hoc fecisse negaret, ille torvis in eum intuens
luminibus : « Non potes, inquit, me fallendo ludere,
sicut zstimas : sed hoc signum lux prasumptionis
habeas. » Et hzc dicens incussit violenter ictum
eculis ejus digito suo, statimque dolor oculorum
validus secutus est, qui eum sultis diebus vehe-
menter affligebat, donec satisfactione culpam dele-
ret, quam in sanctum virum incaute commisit.
Cir. XXXVI. — liem accidit. cum famulus Chri-
&li nocturno tempore lectioni operam daret, eum ob
nimiam vigilantiam obdormisse, et candelam arden-
tem de candelabro super librum in quo legerat ceci-
disse. Qua tandiu ardens super folium jacebat,
donec unus frater, nomine Leofredus , adveniret.
Qui festinus accepit. candelam adhuc flammantem
de libro, et intuitus aspexit favillas ipsius candele
per multas lineas jacentes, et exsufflans eas invenit
psginam illesam. Qua in re meritum sancli viri pa-
iuit, quia ardentem candelam flamma consumpsit,
ei tantum vim virtutis su» ne paginam Lederet
Cur, XXXVII. — Hc Christo largiente breviter
Teiulimus, ut et przesentes et futuros quosque fideles

m Jib. i1 de Pontifleibus Anglorum.
: (85) AEifricus inde ceteris omissis sancti obitum

Ls Id commemorat Willelmus Malmesburiensis
ita prestripgit : € Obiit autem vigesimo secundo

* tione incitaremus. Cxterum non facile nobis occur--
rit explicare, quanta vel qualia sanctus. Adelwoldus:
susünuerit pro monachorum defensione pericula,
aut quam benigno diligebat affectu studiosos et
obedientes fratres, aut quantum in structura mona-
sterii elaboraret ecclesiam reparando aliasque do-
mos zdificando ; aut quam pervigil erat in oratiopi-:
bus, et quam devote hortabatur fratres ad confes-
sionis remedium, aut quam multa millia animarum
diabolo subtraxerit, easque Deo redditas colo intu-
lerit. Sed ex his paucis plura cognosci possunt, qux
à nobis enarrari nequeunt (22).

Cav. XAXVIII. — Oportebat namque impleri som-
nium, quod sacer Dunstanus ille gloriosus et angelicus
Anglorum gentis archiepiscopus olim de eo sc vidisse
perhibebat. Nam cum esset abbas monasterii Glesto-
niensis, et sub ejus regimine militaret omnipotentis
Dei famulus Adelwodus, sicut supra narravinmus, vidit
in somnis extra dormitorium positus, quasi quamdam
mie celsitudinis arborem, qu:e ramos suos expandere
visa est ad orientem et occidentem, septentrionem
ei meridiem, super universam Brüannis regionem
vasta longitudine et latitudine extensa. Cujus arho-
ris rami innumeris erant majoribus atque minoribus
cucullis (25) onusti, ipsa vero arbor in summo ca-
eumine gestabat unam pregrandem cucullam, quie
manicarum velamento supereminens protegebat ez-
teras, et ingenti proceritate supergrediens univer-
sas, ipsum contingebat coelum. Vir autem Domini,
Dunstanus, super tali. visione vehementer attonitus,
interrogabat h:ec sibi demonstrantem canis angelicis
decoratum presbyterum dicens : « Quaeso, vene-
rande senior, quze est hzee robusia et sublimis ar-
bor, cujus rami longe lateque expansi tam innume-
rabiles cucullas sustinere cernuntur, » Cui ille re-
spondit : « Arbor hxc quam vides, abba. Dunstane,
situm designat hujus insule : magna autem cuculla,
que in hujus arboris summitate erigitur, ipsa est
monachi tui Adelwoldi, qux in hoc monasterió devote
Christo famulatur; reliqu: vero cuculle, quibus
hi rami videntur onusti, multitudinem designant
monachorum , qui ejus eruditione sunt instruendi,
et undique in hac regione ad omnipotentis Dei ser-
vitium congregandi ; ejusque ducatu perventuri sunt
ad gloriam regni colorum, et ad societatem cum
Christo regnantium spirituum beatorum. » Quo acce-
pto responso, vir sanctus evigilat, visionem tacitus
secum considerans, eamque postmodum fideli rela-
tione fidelibus indicans. (ue succedente tempore
fama vulgante multis innotuit, et tandem ad nostra
quoque parvitatis nolitiam pervenit.

Care. XXXIX. — Nec minus et aliud oportebat
impleri somnium , quod ipse vir Dei sanctus Adel-
woldus de se nobis quadam vice referebat, inquiens :

anno sui episcopatus, terlio Kalendas Augusti, re-
gnante /Elredo rege Anglorum, sepultusque in eccie-
sia beaiorum Petri et Pauli, » etc.

"E

MEL

Digitized by Google
