e.
io

DE VITA ABBATIS JOANNIS GORZIENSIS,

27i

calciamenta sibi abluerent , ille cuilibet ex inpro- A qui singuli fere digni memoratu pro merito egrcgize

viso post veniens, dum frater unum abluendum
manu teneret , alterum. quodaminodo invito vio-
lenter subripiens abluebat. Heim dum vel faciem
maue vel manus pransuri lavarent, nunc quidem ad
vas illud, ex quo aqua quibusdam forulis fratribus
ministrabatur, przeurrens, et obicem illura quo foru-
Ium illud obstruitur, dum frater Javaret, tenens,
nune linteum quod ad tergendum dependet offerens,
voluniatem cordis ardentis ministrabat.

64. Plura in hunc. modum obsequiorum ejus stu-
dia jn omnes. serviebant. Et cum hec et his similia
bumilitati cordis ejus fuerint documento, ad hoc et
locum ordinis sui in choro, quem superiorem tene-
bat, tamquam infirmitate impediretur non ferens, .in
ultimum usque commutavit. Revera enim post tan-
tom austeritatem viribus defetiscens, non jam vel ad
siandum in choro vel ad ceterum laboren:. suflieiebat.
Quanta autem et vite puritas fuerit, ex. fine percla-
ruit. Nam non longe aute obitum nocte quadam ne-
scio quid divini audiens, nulli quicquam dicens,
mane in fenestra praedicti tugurii exaravit. sic
« V Id. Septembris somniavi ine moriturum. » Fides
his cicius facta est. Nam post paucos dies febre
correptus, wense plus lecto decubans, ad. przfixum
usque diem languore valido perductus est. Totumque
id spacium absque ullo omnino permanens cybo, sola
lantum aqua sustenlatus est, et ita usque. in. nalivi-
latem sancte Dei genitricis perdurans, — quam in
crastinum beati. Gorgouii. martiris,. cujus corpore
idem monasterium percelebre est, dies consequitur,
que tunc maxima diversis ex partibus religiosorum
virorum turba confluxerat, — plerisque eorum eum
invisentibus, per totam fere diem nunc boc nunc illo
ad se introenute, verbis salutaribus communicans,
integra mente et sermone ante mediam fere noctem
decessit. Funus multitudo qux convenerat decenter
digneque tanto viro curavit.

65. Eadem denique nocte, et ut conici potuit ipsa
ora qua obiit, cuidam congregationis ipsius, Adelgero
nomiue, io monasterio quod dicitur Senonias (586)
in partibus Vosagi cum fratribus quiescenti, quidam
in sonmis apparens : « Surge, inquid, et quia dom-
nus Augilramnus defunctus est, campanas pro eo
facio concrepare. » Experrectus ille et quibusdam
excitatis, dui signo tantum jnnueret nec certo. intel-
legeretur quid vellet, luce data eadem referens nec
zdhug creditus, tercia die epistola obitus ejus allata,
noctem et orain nullo diversam fuisse comperius
est.

00. His super hoc, qux: omittenda 1*5* non erant,
tommeinoratis, quoniam de omnibus illius collegii,

VARLE

conversationis essent, longitudine obstante non sulli-

cimus, patrem nobis jn monasterio sancii Arnulü

postea datum domnum Ansteum (587) fas nou est
praterire. ]

llic item in seculari habitu domno Einoldo socius,
cui et sanguine jungebatur, post aliquot anuos, reli«
ctis omnibus facultatibus, ex. !99" archidiacono in
pauperem Chrisi vere mutatus est, el in. candem

Societatem conmigrans, vita non inferior celeris

claruit. Fuit autem lingua. quantum ad exteriorem

sermonem facundissimus, sed et in scripturis saeris-

studiosissimus, quanquam et.artium nounulla ei no»

titia fueril; corporis quoque gratia quxdam virtu»

tem ejus animi insignibat. Vultu ac siatura.decentis-
B simus, vox ipsa virium plena, grato ut. nibil supra
modulamíne,in sacris concentibus aures iwmplebat,
Quod tamen quautum in se erat ceelestium desiderio
lamulabatur, et zdiíicationi audienlium serviebat.
Verbo gratia multa redundans, exlortationi et. ani-
mis undecumque movendis ad omnem facultatem in
quolibet dicendi genere, ut rhetorem diceres, sufli-
ciebat. Ad hoc et architecture non ignobilis ei peri-
cia suberat, ut quicquid semel disposuisset, in omni-
bus locorum et edificiorum sinineiriis vel commen-
surationibus non facile cujusquam argui posset ju-
dicio. .

67. Aliquandiu ergo in eodem monasterio decanus
et abbatis in omnibus onera strenue sustentans, vita,
verbo omnique sancte conversationis exemplo forma
gregi dominico factus, ut peue per ipsum post abba-
tem omnia disponi viderentur, taudem viro egregio
Meriberto apud Sanctum Arnulfum — qui. primus
eidem loco a domno Adelberone pontifice '***, clericis
inde submotis (388), regulari monachorum ordiue
praefectus est — vita. decedente (589), pastor in Do-
mino profuturus statuitur. Ibi brevi ejus iudustria
claruit. iFabitacula enim monastico ordini pulcher-
rimo scemate construens, locum, quem omnino in-
cullum et nullis ad religionem institutionibus susce-
pit, ad omnes usus Domino serviendi aptissimum
reddidit, eL cum interioribus extruendis sine inler-
missione operam dederit, non minus exterioribus,
que item misere ubique locorum delapsa fuerant,
reficiendis strenuus et prudens incubuit. Ruris quic-
squid monasterio subjacebat, ita in vineis, pratis, agris,
silvisque excoluit, ut cum rem omnino pauperrimam
et vix paucissimo numero parcam nimis stipem pro-
mittentem invenerit, post anuum exactum — nam is
gravis et quasi pestilentia !9*? attactus 199? fuit — in
omnem copiam rerum necessariarum Domino bene-
dicente supereffluxerit; cunctisque intrinsecus fra-
trum babitationibus intra quadriennium expletis ,

LECTIONES.

D

9" quomittenda c. '"'' voz erasa. 1" pontificis c, !9?? ita Labb. correxit ;spilentia c, — "^ actactus«
NOTA.

(580) Senones.
, 987) Hinc auctorem Vilz sub Ansteo in monaste-
Tiv S. Arnulfi vixisse palet.

388) Anno 94.
C0 Ánno 944.

Digitized by Google
