401

DE VITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS,

262

alter quisquam arelius postulabitur! » estimans vi- A bus nudis processerat, ipse quoque ad martiris ibi

delicet, eo sibi denegato — pro eo quod Adelberio
nullatenus terra videretur posse extorqueri, uti qui
magnitudine, potentia ac ferucilate cum sui tum fra-
.wis Bernuini Virdunensis episcopi, acerrima pariter
mentis viri, plurimum ac pene in inmensum nite-
retur — sua nihilo desideria remoranda. Quod longe
"aliter Domino disponente provenit. À cousultatione
namque mox inLrogressis, cum quid convenisset re&u-
lissent, episcopus nihil omnimodo differens, sine ulla
cunctatione, ut jain. dudum animi fervore concepe-
rai, locum protinus juri eorum contradidit (568).
Nec multo post etiam (DCCCCXXXIII) terram eidesa
Adelberto sublatam, que res !*** (569) utique ad vim
non minimam spectare videbatur, licet ei prze ma-
gnitudine devotionis postrema haberetur , mouachis
ex integro reódidit.

$9. Quanto autem studio vel ipsos vel locmm
vnice prater cetera dilexerit atque voluerit, oculo-
rum magis quam sermonum fide petendum est, ut
brevi ex ilo dudum squalore deterrimo 3*5» cuncta
joci illius habitacula in novam quandam lucem et
gratam aspectibus resplenduerint venustatem; ubi
eüam, ut mox inde ab initio pr:eoptaverat, sepul-
chre sibi quam longissime ante obitum collocato,
Domino miserante venerabiliter est tumulatus. Pra-
sütitque ei gratia Christi opere adimplere, quod
quondam ante nonnulla ordinationis sux tempora
tacito sibi in mentem voto obvenerat, Nam (370)
tempore Wigirici predecessoris sui cum quadam
dierum populo admistus 155*, qui ex urbe ad idem
znonasterium, angustia siccitatis compellente, pedi-

quiescentis heati Gorgonii sepulchrum usque ve-
nisset, horrentemque loci situm vidisset, ita ut juxta

altaria ipsa vestigia foeda animalium deprehende-
ret, ui se ad orandum prostravit , altius prz tanta
przlatorum injuria cirea Joca sauctorum ingemis-
cens, in hec, ut ipse postea referre consueverat,
verba iuter orandum prorupit : « Si indignum me,
inquid, o pietas Christi inmensa, et tuum, qui hic
ades testis Domini, pium auxilium, hujus sancte
sedis tux& ministrum unquam promovere dignabe-
ris, hanc loci hujus miserabilem, quam cerno oculis,
faciem in aliam ab hac habitudinem, te mihi adju-
tore facto propicio, commultabo. »

40. (DCCCCXXVII Mart. 1.) Audivit Oinnipotens,
et Wigirico non post multum tempus absumpto (371)
cum ei Benno quidam genere Suevus, in heremitica
apud Turegum vastam solitudinem (572) aliquando
vita famosus, zelo utique pio optimi tunc principis
lleinrici, Octonis cesaris posunodum gloriosissimi
genitoris, successisset, eoque, quo profundo judicio-
rum Domini abisso incertum, a pristine sanctitatis et
heremo quiesite laudis dignitate defervente, ad ulti-
mum Jacrimabili rerum serie a nefandissimis servulis
in abditis excecato (DCCCCXX VIID, dum sese postea
in concilio episcoporum idem publice officio abdi-
casset (DCCCCXXIX), ipse Adelberto, preter spem
omuium, cumesset regii quidem paterna simul ac ma-
terna stirpe longe retro usque ab hominum memoria
sanguinis (575-14), sed ob rei familiaris inopiam, qua
secundis matris nuptiis laborabat, censu aliquanto
lenuior, consensu omnium publicisque wcclesia

VABLE LECTIONES.
9 ita Labbeus correzit, quereus c. sublatam oy, utique Mab. — 9! i, e, teterrimo.. '&** admittus c.
: OTAE

$68) Cbariam exhibet Calmet Hist. de Lorraine T.

I, Preuves p. 338.
(369) Scilicet terre sublatio.
(570) Cf. Joannis Gorziensis Miracula S. Gorgonii

e. 8.
(971) Cf. Translat. S. Glodesindis, c. 46.

.

(572) 1n eremo Einsiedeln. .

(915-14) Filius Wigerici comitis, consanguineus
Ev» comitisse (matris Odalrici Remensis | archi-
episcopi), cujus et maritus Hugo comes a. S. Araulfo
descendit. Cognatio Adalberonis hiec est :

Jiludowicus Pius (?)

. Wigericus cotes
Riehizo
onam, e

a II aaa,
Gozilinus

i Fridericus Bruuouis vices Soc
et alii.

a. 959. dux a. 960. d 954?
axor a. U54. Beatrix Hugonis
M. tilia.

Theodoricus «dux
9. 885. (Richer. 5, 103.)
T 1024.

Fridericus 11. uux
1052.

Beatrix
Dopta Boni-
io Tuscize
marchioni.

Sophia (tt).

N. obiit in monasterio Harsteria.

1 ridericus
monochus Gorz. abbas S. Bubexti.
Adalb ro Ll. cjiscopss. Mettensis

929 t 96
(ef. Flodoard. a. 912, 917, 913,
950, 951, 953, u54, 959.)

Adalbero II.
Episcopus Mettensis
it 1605

Aualbero Il. episcepus Mettensis
toió T 1072.

(a) Albericus in Chronico ad a. 1025 Beatricem et Sopbiam filias Sifridi, fratris Friderici |I, fuisse scribit,

Digitized by Google
