925 JOANNIS ABBATIS S. ARNULII METENSIS

—— .^

":

extra potuerant provenire. Ubi simul datur intelligi A talem assumpserat, ullam est corruptionem exper-

in.quanta gloria beatze. immortalitatis ejus spiritus
illie ubi vere est, totius mutabilitatis expers trium-
phat, cum hic et illud, quod corruptibile fuerat da-
tum, ingentis meriti viribus ipsa conditioni morta-
lium jura imposita tam potenti gratia superaverit.
-8. Quod utique Dominus ad commendendam glo-
riam purissim:e castitatis ejus oculis humanis osten-
dere voluit, ut palam claresceret, quo przraio apud
eum soleat compensari carne prz ejus amore con-
tempta solis ipsius hzrere compleximus, quodque
virgihitas, quae supra quam jussum est facit, plus-
quam promissum est meretur. Posse sane ex divino
duntaxat munere ante illam generalem corporum
rosurrectionem carnem hominis cujusquam integram

tus. Est maxima utrique servorum ac Domini di-
stantia. Ille, ut qui animam, quando vellet, ponendi,
et cum vellet, iterum sumendi, solus habuit pote-
statem, morte sibi sponte admissa, infra breve
tempus claustris sepuleri contentus virlute mox
proprie majestatis mortis legibus fractis victor per
se ipse surrexit; sancti vero corpore hoc mortali
nalura ipsi toti mortales egressi, spiritu ad eum

qui illum, miserat, revolante, caro lege primi '

hominis ad terram reducitur. Sed quia mira-
bili commercio natura utraque carnis ac spi-
ritus concreta, dum jn presenti ad divina se
exercet, mutua inter se expendunt operandi officia ,
ut spiritus per carnem, caro per spiritus bona quae

per tempora durare aliquanta, licet plurioribus ido- B libet operentur , et h»c simul dum vivunt , Christi

neis scriptoribus multa lectio testis defendat, unum
tamen in hanc partem sanctum (228) Bedam presby-
terum adduxisse sufficiat; qui in historia gentis
sus, qux» jam ecclesiasticis auctoritatibus merito re-
ct» fidei et sanx doctrine adminiscetur, de beato
pontifice Gutperto refert, quod postquam 12 esset
annis sepultus, integro corpore sit repertus. Idque
plenius in libro de Vita ipsius exsequitur. Simile
etiam de quadam mira sanctitatis regina Edeltrude
commemorat. Sanctum quoque Patrem Hilarionem
Hieronymus non solum carne, sed etiam vestibus
intaminatis post aliquantum temporis sepulturz, a
discipulo ejus scribit inventum et sublatum. Cete-
rum non hzc in obfuscationem illius supereminendi
et Domini gloriz singularis de przeconio sanctorum C
attolimus. Christus siquidem nature nostre parti-
ceps factus, non culpz, sicut prz filiis hominum
gratia ampliori plenus, vere et naturaliter Dei Filius
exstitit Deus; ita caro ejus juxta prophetam paulu-
lum in sepulero requievit in spem resurrectionis
quantocius secuturz ; et anima, qua inferno nulla-
tenus potuit detineri, citius corpus repetente, San-
otus ipse sanctorum, nec in ipsa carne, quam mor-

templum, et quasi quedam arca testamenti divinam
servaus scientiam habentur; mox ut spiritus ab au-
ctore reposcitur, corpus in quo tot sacrata diu serva-
bantur, vice templi Dei, et arcz illis sacramentis
plenissimz digne a fidelibus reverendum excipitur
et servatur, donec in fine temporalium sterna utra-
que substantia reddita in unam, ut prius, compagi-
nem, gloria tamen prestantiori , amicis postea nul-
loque inter se dissidentibus nexibus reparentur. Si
ergo bonitas potentix: Dei, qux suam sanctam ex
virgine carnem nulli corruptioni subdi permisit,
sanctorum quorumdam per aliquot tempora gratuito
munere servari voluit corpora incorrupta ; hec laus
inferiorum nihil illam summe singularem Dei Chri-
sü omnium superioris comminuit : quin potius hzc,
qua per se obscurarentur, luce illius immensitatis
ornantur. Jam de secunda transpositione seu trans-
latione sacratissimae virginis ordinem prosequamur,
et quantis signorum splendoribus ad consolationem
mortalium sponsam suam rex illustravit angelorum,
meritis ipsius juvandi ccpti operis termino inten-
damus.

NARRATIO SECUNDJE TRANSLATIONIS,

Caroli Magni , cognomento Pius, post patris glorio-
sissime exactam imperium, in nullo inferiori fastigio
rerum potiebatur, anno ab 'obitu patris decimo se-
ptimo, cum incarnationis Dominicze octingentesimus
Vicesinus ageretur annus, et sedem apostolicam
Rom:e Gregorius quidam occuparet, qui duobus Eu-
genio et Valentino festina tunc recens sese morte
consequentibus, quorum prior tantum triennum,
sequens vix mensem superfuit, successerat, tuneque
; ($98) Sic lego, non secundum, ut apud Laobeum
S, Cuthberti Vitam a V. Beda scriptam habes in
xeulo i1.

* ($29) Hecte; nam Drogonem Mettensi Ecclesia

anno 825 impositum fuisse testantur Eginhardi An-
pales. Adso abbas in libro De gestis S. Waldeberti

. 9. Ludovicus imperator, de quo premisimus, filius D tertium apostolatus sui annum agebat. Hanc autem

sanctam sedem Mettensem Drogo ejusdem impera-
toris Ludovici frater jam per annum tuebatur octa-
vum (529), qui etiam vices apostolicas in cunctis.
Galliarum partibus privilegio ab ipsa sede Romana
cum pallii auctoritate et nomine summi (550) archi-
episcopatus accepto, ut amplissim:e dignitatis vir
sustinebat. Cum igitur ad id usque temporis, corpus
beate virginis in dexteriore, quam prediximus,
parte altaris basilicze nova sancte Dei Genitricis
Luxoviensis abbatis refert mortis genus Drogonis y
uem Ligone fluvio inter piscandum absorptum
uisse tradit. Obitum ejus v. Id. Decemb. notat Ne-
crologium S. Galli.

($50) Eodem privilegio affecti sunt Chrodegangus,
Angilramnus, et Walo, ejusdem sedis episcopi,

Digitized by Google
