951

JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS

v5s

sius (233), multorumque przterea sanctorum me- A mentalia penes ipsas ancillas Dei usque hodie ma-

morias spe recuperandz salutis circuierat; sed ejus
curatio divino quodam arcano, non per impotentiam
sanctorum differebatur, sed huic sancte virgini,
cum qua manus Domini tam efficaciter operabatur,
certissime est reservata. Huic quoque carnalis me-
dicinz industria, si qua posset arte succurrere,
multa vane remedia adbibere conata est, nihilque
opis prorsus attulerat. Tandem Dominus volens
apertius demonstrare frustra eum tot in longinqua
toties expelisse subsidia, cum de proximo velocior
ei salus posset occurrere, ut de miraculorum tanta,
qu: ad sepulcrum reverentissimze virginis Glodesin-
dis fiebant, audivit frequentia, Mettis quam celer-
rime potuit, pervenit, atque basilicam beatz virgi-

nent, qux suasu conjugis sux Teutbergo reginz,
interveniente eodem Adventio episcopo, eis et de .
noviter datis, et de antiquioribus restitutis, sive
etiam de immunitatibus ejusdem monasterii regia :
auctoritate constant liberalissime attributa. Nam et
ipsa Teutherga regina loci ipsius regimen tune tene- -
bat, quz etiam ibi quiescit ; sed et quis iste Lotha- .
rius fuerit, et ex occasione ejus aliqua supra repe--
tere non ingratum esse lectori arbitramur, ut ex
notitia temporum validiores narrationi vires aecre-.
scant. Hic est Letharius junior filius iius Lotharii
senioris ex Ludovico Pio geniti, qui post mortem:
ipsius pie memorix patris sui diutina dissensione
cum fratribus suis Ludovico Germanorum rege et:

nis ingressus , penes tumbam ipsius se collocavit. B Carolo, qui póst imperator factus est, cupiditate im-

Ubi cum aliquandiu jacuisset, impurus ille ac teter-
rimus spiritus presentiam tantz sanctitatis non fe-
fens, nihil deinde viris in homine possidens, violen-
ter pulsus abscessit.

* 97. Post hunc mutus quidam ab infantia illuc ac-
€edens repente ante corpus sacratissimum absolu-
tissimam oris libertatem est consecutus. Eodem
modo et mulier itidem, ex quo nata est, muta, vir-
fute virginis loquelam ibidem recepit. Item femina
qu:zedam dzemone diu atrociter captivata illuc deve-
niens adversario depulso, sui compos atque integra
mente regressa est. Claudus quidam ex villa Lau-
riaco in loco eodem potenti virtute virginis pedes,
quos valida tabes distorserat, in usum libere gra-

diendi directos recepit. Mulier ab annis plurimis C

cca, de villa Arcuntiaco, aliquo tempore ad san-
€tum sepulcrum cum inürmis caeteris excubans non
pest multum temporis Juce donata est. Similiter et
alie dus cxcitate damnatz gratiam diu amissi lu-
minis per beatam virginem receperunt.

28. Multa prater hzc ei pene innumerabilia apud
ejus perpetua virginitate beatissimum corpus ex
tempore memorati Drogonis archiepiscopi per annos
circiter sexaginta sub przsulatu Adventii eidem suc-
cedentis episcopi, imperantibus Lothario seniore, et
post eum Lothario juniore, sunt ostensa miracula,
usque ad tempora Walonis , qui praefato Adventio
8tüCcessit, qu:xe ex incuria scripto non sunt commen-
data. Quz vero sub ipso Walone, vel successore ip-
&ius Rotberto, sunt gesta, ordo subsequens decla-
rabit.

29. Antequam ad reliqua progrediamur, quando
yes ita monet, et se occasio praebuit de memoratis
primis duobus se subinde consequentibus episcopis,

: Bed et de statu temporum aliqua breviter adnotanda
putavimus, ea przecipue causa, quod alterius eorum,

: id est, Adventii, temporibus, monasterio hujus san-
Cte, virginis plurima regali munificentia sunt collata
: beneficia, regisque Lotharii Junioris edicta testa-
(933) Id est, in agro Parisiensi. Sic veteres non-

: nunquam loquebantur, ut notavit eruditus vir Ha-
drianus Valesius in Disceptatione de basilicis, capp.

8 et 9, et in Defensionis parte posteriori capp. 9 et

pmuáAMGtev€9Xe sv

perii habita, tandem gravibus et intestinis odiis fu-
nesto ritu inter se longe prius protractis, in pago.
Autissiodorensi loco, qui dicitur Fontanetum, praelio
atrocissimo, et absque exemplo cruentissimo, czede
miserabili conflixerunt , adjuncto eis Pippino Aqui-
tanorum rege. Pace tamen post inter eos facta, di-
visoque regno, hzc pars Franci», qux Bheno et
Mosella limitatur, additis pro consensu et firmitate
pacis quibusdam civitatibus et regalibus abbatiis
ultra citraque, eidem Lothario cessit, ejusque exinde
in id usque temporis nomine regnum Lotharii ap-
pellatur. Ipse non. multo post cuncti sxculi rebus
sponte abjectis , monachum in Prumia monasterio
professus, ibidem quievit, ubi et sepulcrum ejus ce-
lebre usque habetur. Successit eidem filius et aequi
vocus hic junior Lotharius, de quo fama satis do«
lenda vulgatur, odio Teutberge hujus quam dixi-
mus, regine, et illicita superducüone Waldradz.
Qua miserabilis species facti cum faciem rerum lw-
€tuoso fcdasset exemplo, totuui pene orbem in sui
commovit invidiam. Nam et quod multo amplius ex-
pavescendum, primarum sedium antistites Tietgau»
dus Treverensis et Gonterus Coloniensis hnjus ex-
secrandi connubii assentatores, cum viderentur sa»
pientes esse ingenio, et litteris divine humaneque
eruditi, insipientis deterrimi sunt facti fautores,
Unde,a papa Nicolao Romam evocati et ante sacrae
tissimum corpus beati Petri synodo, tam Italia
pene totius, quam et pluribus Galliarum episcopis

"congregata auditi, et culpam pretextu conjugii or«

nare diu conati, tandem fraude captiosa, qua capere
se alios arbitrabantur, ipsi capti, papa Nicolao cun»
etis assentientibus damnati, et gradibus sunt eccle-
siasticis multati ; rex quoque cum Waidrada et cun
ctis ejus scandalis participantibus pariter anathe-
matizati. Et, ut multa ad alia tendens przteream,
qualiter ipse Gopterus factum suum tuens, in pa-
pam ipsum publice multis invectus, injusto se judicio
alligatum testatus sit, eteut parvipendens apostoli«

6. Idem legitur in Vita Adalberonis Mettensis epi-

scopi, qui donaria multa S. Dionysio Parisius, id
est, monasterio S. Dionysii, quod quinto ab urhe

, Parisiorum lapide distat, transmisisse perhibetur," .

Digitized by Google
