<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    291
    Mooxe matutinis dictis abredens, cum porte civi-
    talis accessisset, clavesque ibidem opperiretur, ecce
    nuntius ad se accersiendum missus adproperat,
    eoque 1831 viso ac saluato : « Labore, inquit, me re-
    leuastis ; nam ad vos luce evocandum militbar, domi-
    nusque vos continuo sibi jussit adesse. »
    99. Illo mox adueniente requie tam repentina epi-
    scopo stupefacto, ut ingredi ederer jubetur. Saluta-
    tione invicem data et reddita : « Diu, inquid episcopus,
    est, quod rebus aliis obstantibus Gorziam non
    veni; sed Deo volente animus mihi esset illuc ve-
    niendi. — Cum maximo, inquid, vos videlimus gau-
    dio. — Precedite, inquit, vos, et quo die ut eam
    videbitur, resignate. » Erant tunc dies jejunii quatuor
    temporum mensis secundi (401) in crastinum, et
    eis exactis ut sieret dixit. « Non opus est, inquit
    abbas, ob hanc causam differri ; sed ipse hodie prae-
    cedam, et cras vos hora qua videbitis expectabimus.
    — Ilora, inquit, lethia veniam. — Crastina profectus,
    cum jam monasterio propinquare cepisset, loco qui
    dicebatur Ad crucem, equo dejectus ac discalciatus,
    sic usque ad monasterium peles incedit. Exceptus,
    oratione facta, conuentui advocato, vestigiis eorum
    supplex prosternitur, neglectum sui circa eos ad id
    usque temporis accusat, spe de se meliori eos dein-
    ceps recreans ; veniam 1622 summissius exorat. Ea
    facile impetrata, villam quodam juris monasterii,
    quam etiam tunc germanus ipsius Gozilius in bene-
    fisio retinebatt, quae Waringis villa (402) dicitur, eis
    continuo contulit; dans mandata ministro, ut nisi
    omnes redditus integre abbai assignaret, si quid
    fraudis ibi machinaretur et doli, maledicto Dathan
    atque Abiron sub Christi praesentiâ multaretur.
    400. Post horam jejunii refectione exhibita, omni
    cum alacritate episcopo abscedente, mox in crasti-
    num abbas cum senioribus quibusdam ad villam pro-
    fliciscitur possidendam. Cum obiter ad castrum quod
    Scarponna (403) dicitur pervenissent hora fere tertia,
    equus Johannis claudicare coepit. « Quid, inquit
    abbas, equus il'le sic claudicat? — Ferro, ait, per-
    dito dolet. — Non ultra procedas, inquit, donec im-
    ponatur ; nos hic interim opperiebimur. » Cum ad
    forum concitus declinasset, quidam fortuito, quo
    tenderet, requisivit. Ille paullum cunctabundus.
    « Proderit, inquit, si me non celabitis. — Unde, ait,
    tu es? — Ex villa Portus (404), » inquit. Erat au-
    tem haec etiam praedictae possessionis. « Illuc, in-
    quit, imus, ex jussu episcopi eam possidere. — Pau-
    cis me, ait, audite. Census totus pecuniae adhuc ibi
    retinetur; nam cum proxime eum ministro episcopi
    is qui collegerat attulisset, quia quinque forte solidi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    292
    defuerant, nisi simul totum accipere recusauit. Sed
    et annona anni praeteriti adhuc recondita iacet,
    ipseque minister partem non modicam suis usibus
    sequestrauit. »
    401. Johannes celeriter equo ferro imposito re-
    diens, et in aurem quae didicerat abbati locutus, mi-
    nistrum episcopi hora circiter quinta conveniunt,
    qui tunc forte apud praedium nomine Laium (405)
    cum comitissa Eva tunc vidua (406), cujus ipse tunc
    advocatus erat, morabatur; Albulfus 1623 vocabatur.
    Is mandato episcopi accepcto : « Hodie, inquit, hic
    queso manete, cunctaque praebelo necessaria, do-
    nec praeinitam, et cundigio vos ibi honore exci-
    piam. » Quibusdam assentientibus, Johannes pro-
    fectionem sine dilatione instimulat. Senioribus qui
    busdam dicentibus, pluerii hæc esse consilia, et
    pocius ea die ibi quiescendum, frustraque esse abs-
    que ullo opere laborare, abbas : « Satius, inquit, est,
    properemus. » Johannes celerius præcurrerus —
    nam non plus longas tres aberant — refectioni habi-
    lem donum in villa ipsa praeoccupat, caxer:que ad
    id diligentissime praeparat. Moxque horreum in-
    gressus, callidus omnium explorator, ut sibi erant
    praedicta, ordinem cuncta invenit. Census collectorem
    continuo advocans, ne quic et tota quam penes se
    adhuc retinebat summa prorsus sit diminutum
    usque in praesentiam abbatis et ministri episcopi,
    vehementer ex auctoritale intermisurit episcopi.
    Interea abbatem cum suis aduenientem lautissime
    excepit, ministro in crastinum expectato; ab eo
    sub noctem clani nuntius missus censoremque con-
    veniens, ut sibi peccuniam 135» quam pridem atu-
    lerat domino suo deferendam daret; ille interdi-
    ctum sibi ex verbo episcopi dicens, vacuum remisit.
    Condicto in crastiunm minister cuncta, ut jussa
    erant, exequitur, et juri eorum integre possessionem,
    quæ tota centum mansuum quantitate protenditur,
    incolis sacramento addictis, assignat.
    402. Albulfus tacite nuntium abbati dirigit, ut
    quædam 1635, que ex suo contractu ibi habuerat, sibi
    reddi jube ret. Cumque scitum 1636 esset, utiil pro-
    sus ejus ibi esset, sed cuncta usibus domini cedere,
    consilium forte fuit, ut solidi decem aut quindecim
    pro bona ejus executione darentur. Nuntius nisi
    libras duas acceperet recusaus, dononique renun-
    tians : « Stulte, inquid, egisti, quod offerebatur reji-
    ciens; nam forte jam nec ad assem peruenitur. »
    Ipse postmodum jam aperta fronte, sua sibi d'bi-
    xit 1637 nisi reddantur, episcopum ob injurias con-
    venturum. Johannes : « Et nos, inquit, non diffu-
    simus ; forsan res ejus non damnis augebitur. » Ille
    VARIAE LECTIONES.
    1631 eosque c. 1639 eans veniam jam desunt. 1643 Albul desct c. 1644 pecunia c. 1648 quodam c.
    1636 silum c. 1637 s. b. desum; e coni. supplevi.
    NOTAE.
    (401) Februarii; scilicet dies Martis post Dom-
    nicam Invocavit.
    (402) Warengéville.
    (403) Charpeneigne ad Mosellam, infra confluenles
    Moselle et Meurthe.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,970,1010">
    (404) Hodie Saint-Nicolas.
    (405) Lay.
    (406) Adalberonis episcopi consanguinea; vide
    Calmet I, Preures p. 356, sqq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas manchas e sinais tipográficos ignorados; transcrição feita sem normalizar ortografia nem inserir pontuação além da existente. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas conforme leitura contextual (ex.: «abbai» reproduzido tal qual no impresso).</notas>
</pagina>