*15 ] JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS 276
muro in modum castri forinsecus cuncta circumdare À altero quodam cui Gundelach vocabulum fuitsibi socia-

animum intendit; quod, opem undique przbente eo-
dem venerabili pontifice, quatuor nrensibus labora-
tum pene ad summam esset perductum, nisi infausta
regni dissensio, qu: inter domnum et gloriosissi-
mum, iunc adhuc regem postinodum Cesarem, Ot-
tonem eL filium ejus Liutulfum et generum Cuonra-
dum exorta (DCCCCLIID), usque ad gentisinimicze Deo
Ungrorum in nos eruptionem deseviit (DCCCCLIV),
impedisset. Proxima tamen :state Domino cooperante
ocius peractum.

68. Cumque horum extra perpetua sollicitaretur
tura, nihil tamen de his qu: vel ad vite vel conver-
sationis puritatem vel ad pastoralis solertize vigilan-
tiam pertinebant, est aliquando przetermissum , quin

to, in remotioribus Vosagi expetiit ; ibique in illa divi-
n: contemplalionis suavitate, acerba admo 'um corpo-
ris castigatione, et mundo vere, ut veratium qui eum '
noverunt fert sententia, mortuus, deeem aut eo ame
plius annos exigens, felix decessit, atque in ejus-
dem cellule su: oratorio ab eodem sotio suo, vire
seque sanctissimo, sepultus, eundem ibi reliquit vitze
vel rerum paupercularum heredem.

10. Porro isdem sotius ejus ex monasterio Fulda
olim retro ante complures annos flore juvenili con-
Spicuus, Treveris apud Sauctum Maximinum !*** ob
insignem religionis conversationem commigraverat.
Deinde domni Eginoldi fama accensus Gorziam
veniens, ei individuus fere comes per aliquot tem-

cotidie solitum pensum orationum, psalmorum vel B pus adhesit, donec. eodem jubente, cum predieto

leetiopum sanctarum expleret. Omnibus dominicis
et festivitatibus sanctorum celebrioribus missas pu-
blice dixit. Ad hoc una quaque quarta feria priva-
Wm. In quibus quantis gemitibus et lacrimarum vi-
ciimis se ipsum conficeret, ne referri quidem potest ;
et ut fiducialiter efferam, in visceribus pixiatis et
simplicitate cordis et mansuetudine animi, conde-
scensione infirmorum , recreatione miserorum, et
omnibus omnino misericordie actibus , non alter eo
fuit prestàntior. In his 16 annorum exactis labori-
bus, in sapct:e perseverantize fine cursum consumans,
pridie nativitatis beate Dei genitricis decedens
(DCCCCLX Sept. 7), in monumento a se jam olim
longe retro a primis annis sui regiminis przeparato,

venerabili Blidulfo, in monasterio sancti viri Oponis-
magni et preclari prius in. Sancto. Maximino ab-
batis (590), et post Leodicensis :eclesizx egregii pon-
tificis (591), delegatus, post obitum ipsius domni Ogo—
nis utrique inde Gorziam regressi, mox brevi ad ea qua
predixi heremi remotiora pari consensu !f*? sece-
dunt, et ut dictum est, ipsi domno Blidulfo succe-
dens, locellum ipsum usque in finem vitz incoluit,
doctrinaque et vilze puritate clarus ibidem quievit.

71. Virdunensis etiam zcclesim vir religiosus
Isaac in vita canonica satis decenter conversatus,
jam eanicie ipsa reverendus , cum alio bop: spei,
tunc juniore nunc Domino auspicabiliter provehente
ejusdem sancti collegii patre, domno Odol-

plurima devotorum virorum frequentia , domno et C berto (592), fere post duos quam superior Blidulfus.

venerabili antistite Adelberone munus exequiarum
explente, depositus est ex parte basilice aquilonari,
anno Domini 960.

69. Sancte Metensis *eclesiz archidiaconus Dli-
dulfus jam in processu loci eisdem servi Dei non
sine magno multorum miraculo sociatus est. Vir
euim cum et nobilitate generis et rerum copia non
mediocri fullus, et. multa in quamcumque partem
orte animi callens, prudentiane ea dicenda sit an
astutia, ad hoc et litterarum ceteros ejus loci prze-
jret scientia, quippe qui ex scolis adhuc supererat
Remigii, tum secularibus ita deditus videbatur, ut
vix cujusquam in eo religionis vestigia viserentur.
ls ut dicitur morbo repente przreptus, venerabilem

Zinoldum. citius advocans, monachum prolitetur.
Statimque habitam sumens, eger monasterio devehi-
fur, ac post paucos dies integer Deo propitio reddi-
fus !5*', mentis meliore integrilate felix et. multis
deinceps exemplo futurus convaluit. Atque in saucta
conversatione fere inferior nulli apparuit. ls post
plures annos majori calore virtulis tactus, heremum,

venerat annos susceptus est. Quique ut erat magnae
simplicitatis el Lotus interioribus anim:e bonis dedi-
tus, sine querela et. innocentissima actione conver-
satus, etiam finem sui divino meruit prascire re-
sponso. Quiescentibus namque quadam nocte fratri-
bus domnus Einoldus vigilans, repente vocem pro-
ducto sono ter inclamantem audivit sic : « Isaac,
Isaac, Isaac! » Qui !9"* cum mane eodem accito finis
sni eum commoneret, et. quid audissel ediceret :
« Et ego, inquid ille, easdem voces audivi el voca
tionem meam adesse cognosco. » lico autem morbo
taelns, brevi decessit. De his igitur, qui quodam-
modo eminenliores in ea congregatione viguerunt,
hic commemorasse sufficiat, non quod omnia qua
digna memoratu essent. de eis dicta sint, cum uti-
que de singulo quoque eorum proprium condi pos-
sit volumen. Sed ei plurimi (393) in eodem sancto
collegio magnarum virtutum viri extiterunt, qui me-
rito in exemplum scriptis et laudibus offerendi es-
sent.

72. Sed a proposito , quo aliquaudiu divulsi su

VARUE LECTIONES.

UU" secunda. iterum. manus. incipit.
$*** Quid c.

155 maximum c. bis.

1:393 hinc prima manus iterum. incipit.

NOTE.

(590) Vide Sigehardi Miracula S. Maximini, c. 12.
(991) Auno 915-947. . - .
(292) Qde!bertus Gorzie. inde ab a. 974 sedit;

anno 937 Immonem abbatem leeimus. .
C Exempli gratia aimbertuis albas Scroníene
DU 5 HILLON. .

Digitized by Google

"va — Moo x a3 Lo

tB 059
