<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    213
    DE VITA S. GLODESINDIS. — LIB 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
    nestum, verum omnino constabat religiosum, idque
    ne recusare cum indignum, tum etiam sentiebam
    periculosum. Estis vires aliquantulum reputabam prae-
    ponderare negotium, rursus animum subibat, quod
    charitas, quae non sua, sed quae proximorum sunt co-
    gic curare, quo difficilioribus ejus causa instatur, eo
    ium faciliorum successuum novit aditus ministrare.
    Neque in causa Dei verendum, eum cui res agitur,
    pro se operanti deesse: tantum fide non infirmari
    contingat. Impellitis itaque, ut sacratissimiæ virginis
    Christi Glodesindis, cui devotis continue adhaereretis
    executibus, quse conversationis initia, qui medii actus in
    A finem usque feliciter consummatum exsistitert, quan-
    tum ex scriptis quse ad nostram aetatem qualihuscunq-
    ue litteris adnoxata perdurant, queam advertere, styx
    quoqquo possibile sit audeam perlenlare. Quo tanto
    tempore tantaque instantia flagitatur, quia indecens
    videtur obiniti, ope ejusdem præstantissimæ virginis
    Deo spiritu mundo inbærentis virtutibus, tum ve-
    stris pariter fretus orationum subsidiis; etsi non
    sine quodam rubore, uti qui parcitatem propri per-
    pendam ingenii, non diu per longa moratus exordia
    ocius narrationi accedam.
    
    INCIPIT VITA.
    
    2. Temporibus Childerici (321) apud historicos B
    celebtrassimi regis Francorum, in Gallia Belgica
    quæ ex gente postea Franciæ nomen mutavit, virgo
    Domini Glodesindis eximia, satis nobili generis stem-
    male procreata, patre illustrissimo eodemque duce
    clarissimo, cui vocabulum Wintro (322), matre
    Godila luce generositatis non dispari, ab ineuntis
    ætatis ingressu multa virtutum dote insignis, mul-
    lisque exemplo in via castitatis futura, vita et mo-
    ribus clara enituit. Haec cum in domo parentum
    quoad puellares annos excederet, integre et sub
    omni esset educata diligentia: ubi jam tempus quo
    se dignis natalibus despondi deberet accessit, juveni
    cuidam nomine Oboleno a parentibus ex more sponsa
    decernitur: Christo vero se ubique protegere, non
    minus corpore quam inenter servatur intacta. Et C
    (quam semper mira in electis suis Dei miscreintis
    custodìa!) cum tempore desponsationis exacto juve-
    nis virginem, ut fit, a parentibus suscepisset, do-
    mum cum grandi frequentia nuptias paraturus dedu-
    cit. Sed quia sancta virgo coelesti sponso jam corpus
    et animam suam consecraverat, eodem forte præ-
    dicto sponso, consilio utique Divinitatis, jussu regio
    evocato, palatium juvenis sine mora contendit. Quo
    cuin pervenisset, multis et nefariis ei ingestis scele-
    ribus graviter in eum regalis est inensa severitas.
    Ita acta retrusus custodìa, annoque integro ibi digno
    æqualiore conlectus, eo exacto eductus judiciali
    damnatus sententia capite detrenuncatur. Sic viri-
    nitatis sancta, dum toto nisi carnali oblectationi
    repugnat, cunctam gloriæ temporalis pompam nihili
    reputat; Domino Christo quem omnibus labentium
    rerum præbuerat deliciis pro se decertante, ei uni
    quem semper optaverat, corde inbærens et corpore,
    læta et victrix de totius jam damno corruptionis
    triumphat.
    
    3. Nec se quoque adversæ potestatis defecere dolì.
    Pater necce sponsi prioris audita puellam venerabi-
    lem rursus cogit ad thalamum. Illa quæ jam spon-
    (321) Legendum Chilperici, quanquam auctore in
    Hist. Translations S. Glodesindis, regis Childerici
    nomen tantum sub opinione appositum fuisse fatetur,
    deficientibus aliis notis chronologicis.
    (322) Is est Quintrio seu Vuinrio dux Campaniæ,
    in Fredergarii Scholastici Chron. cap. 14 memoratus,
    sum Christum cordis medullis imbiberat, totis niæ-
    bus resultare, nec in eam labem virtutì semel fixum
    animum inductione qualibet inclinare. Die interea
    nuptiarum ex condicio parentum instanle, beata
    virgo præ ejus specie quem oculis mentis incor-
    ruptibilem, imarcissibilem, immortalem concep-
    rat, hunc post paululum putredinem et ilium ho-
    minis vernem attendens, patre pìe contemploto, Dei
    ac sancta matris Ecclesiæ confugium petiit. Erat
    patri soror memorandæ sanititatis Rotlindis no-
    mine, fama religionis Treveris opinatissima. Ad hanc
    eam scenm abducere tentabat, ut saltem ejus suau
    animus puellæ emollitus paternìs non recusaret
    obtinperare consiliis. Sed quid contra lumen æter-
    nitatis excessa molitur instantia? Sancta virgo patris
    jussis animo virili obliucans, urbem populis, poten-
    tia, ipsaque sui antiquitate terra marique memora-
    bilem Metim seu Mediomatricum maluit expeten-
    dam. Est in eadem urbe basilica beatissimi proto-
    martyris Stephani, quam multis sæpe operatio divina
    miraculis illustravit. Hanc ancilla Christi cum jam
    sibi res prope ad vin spectaret, ingressa, ibi intra
    altare et confessionem, ubi cum ejusdem martyris
    sanguine (323) plurimorum continentur sanctorum
    reliquiæ, se profugam collocavit. O sæclis omnibus
    castitatis studium merito efferendum! Quo enim
    fluxa mortalitas natura ipsa quamvis penaliter vi-
    tiata trahente descendit captiva, hoc puella spiritus
    vigore se fortiter retinente, quasi immanis præci-
    pitii voraginem exhorrescens, quia alias evadendi
    aditus sibi obducitur, fugæ solius caput præsidium.
    Nec sane in sinu egens (mendum) aut quicunque do
    turba erant qui cogerent. Dux certe præpotens
    pater erat, qui et ipsis terrori locupletibus esset,
    eumque circumstipantium cohors minax instabat,
    atque terribilis. Sed illa mori paratior quam florem
    virginalitis et splendorem gloriosæ amittere integri-
    tatis, nec minis concussa, nec blanditiis mota, tan-
    quam tristissimo porta manebat interrita. Discant
    qui rursus cap. 18 insignanle Brunechilde dicitur in-
    terfectus anno tercio regni Theuderberti, Childeberti
    filii, ad 15 anno era Christianæ 598.
    (323) Donatus in Vita S. Trudonis supra ad ann.
    698 in ecclesia S. Stephani pretiosissimum ejus san-
    guinem custodiri affirmat cap. 8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcas de corrida e algumas abreviações tipográficas preservadas. Foram mantidas as numerações parentéticas (321-323). Pequenos cortes tipográficos e letras possivelmente degradadas transcritas conforme aparição; palavra "consummatum exsistitert" foi transcrita tal como visível, embora possivelmente impressa diferente no original.</notas>
</pagina>