989

95. Cum (599) primo, ut superior textus docuit,
ibidem sancti viri prompta domni Adelberonis epi-
scopi voluntate ad loeum Gorziam jam dictum con-
venissent, aliquandiu quidem ope ejus in primis
sustentati sunt, quia necilum facultas ei. fuerat, ut
de possessionibus monasterii, qu:e jam. abhinc longe
retro. beneficio secularium cesserant, eis aliquid
restitueret. lude eum aliqui divinitus inspirati fama
bonz opinionis illuc confluere cepissent, el sancte
congregationis augesceret multitudo, res vixdum
tenuis exiguum prz ea qux tunc non tanta, nedum
ad eam quze post futura sperabatur in dies magis
magisque augendam numerositatem , pollicebatur
stipendium. Ad hoc et idem vir sancius. Adelbero,
tegiio tunc diversis perturbationibus concitato circa
plurimas curas distentus, minus eis solito prospi-
cere poterat. Inde compulsi , jam aliena solatia pene
quzrere destinaverant. Et quia sub idem ferme tem-
pus (DCCCCXXXIV) Ogo prepositus tunc sanct
Maximini, felicis postmodum exempli, a szeculari con-
versatione se restrinxerat, ct ope ducis Gisleberti
idem monasterium ad regularem conversationem
reduxerat (400), ejusdem pio molimine propositi
illo se transferre aliquantisper assensum flagitave-
rant »1629.

96. Cum inter hxc domnus Einoldus rem flu-
ciuantem 'saniori comprimens * ratione !*5*, quadam
die inter cztera exortationis verba omnes sic allo-
quitur : « Scriptura, inquid, asserit (Prov. xvi, 7),
quia cum placucrint Domino vix hominis, inimicos

DE VITA JOA*NIS ABBATIS GORZIENSIS.

290
A stimularet, et jam ferme triennio episcopus loco
abstinuisset, forle pro viro quodam juris monasterii,
qui rebus quibosidam episcopalibus pr:erat, Johan-
nes Mettis advocatur, Blaude primum al episcopo
convenitur, ne sibi quod peteret deuegaret. «Vestra,
inquit, peticio jussio est. — Virum illum , inquit,
mihi cedas deposco. » llle paulo commotior, nt cui
mens longe aliis intendebat: « Exemplo * !*!5, in-
quit, fabule David nunc utimini , ubi dives innume-
ris quas habebat ovibus parcens, hospiti superve-
fienli unicam pauperis ovem vi absuractam jussit
apponi. Sic cum infinita reliquorum copia abundetis,
unum hunc nobis pauperibus praripilis. » Adducto
supercilio cum se ille, vix aliqua animi commoti
verbo signans indicia, avertisset, Johannes se e con-
B specta. proripuit. Fridericus monachus sancti Huc-
berti, cujus supra mentio facta est. (cap. :55), sub
ipsa ferme ora. ingrediens, et ex vultu dejecto ani-
mum perpendens : « Quid, inquit, supercilia vobis
sic video dependentia? » Nam hunc, ubi commotior
esset, habitum velud naturalem sihi induerat. « Ab
hoc, inquit, insano Johanne, ut numquam anteliac a
quoquam ila contemplus sum, ut nec pro homine
une apud eum intercedere voluerim. » Ille conscius
qu: extra conflabantur consiliorum : « Nisi, inquit,
providebilur, proxime cunctis eis carebitis. Nam
cum duce et proposito, quia a vobis parum sibi
adest auxilii, eos jam dudum conscivisse cognovi;
utque in sancto Maximino Lraducantur, ocius matu-
r»iur; » Concite Johannes revocatus, et cur injussus

quoque ejus convertet ad pacem. Neglegentiam ergo C abisset rogatus, cuim silentium tremebundus teneret :

nostram hinc advertere possumus, quia Si eo quo
oportuerat studio inens nobis in. divina intenderet,
facile Domino fuerat virum hunc flectere, et. nobis
€omem 1*** et benelicum reddere, el cor ejus ad
quod nobis expediret convertere. » Pluribus deinde,
quz ad ea conduceren, eos exortatus, et ut novitatis
sum Couversionis memores, qni eis Lune ferver
fuerit, retractarent, et ne quid nunc langui-
dius frigidius ac meglegentius apud se ayevetur
eaute perspicerent, ac si quid horum sentirent
omni vigilantia instaurare contenderent, tantos
repente eis animos reddidit, ut. nunc singuli ,
nunc ommes, in novam quandam conversationis pu-
gnam acriter conspirarent (DCCCCXXXV). Ad con-
sueta quisque et regularia majora !*?* et productiora
adjicere; ipsa licita sponte sibi subtrahere ; cybo,
potu, somno, lingue, seu cuilivet corporis re-
quiei, minimmmn quiddam indulgere; ut tuuc
primum quasi conversationis iuitia viderentur arri-
pere. t )

97. Cum interim przdicti Ogonis, przepositi sancti
Maximini, ducisqueGisleberli suasio de migrando eos

« Non te, inquid episcopus, tamm animosum crede-
bam, nec in re tam fere nulla ita diffieilem estima-
bam. Peto igitur, hominem vel usque ad aliquas in-
ducias mihi-cedas. » lllo quit in causa esset intelle-
gens — nam paclio peeuniz intererat. — « Quan-
tumcumque, inquit, jubetis? » —  « Ad quadra-
ginta, inquit, dies. » Et ile: « Etiam ad annum, si
placet. »

98. Non dia post hzc episcopo quiescenti persona
quadam terribili ac. minaci. vultu. apparens, hec
sibi cum quadam austeritate dicere vilebatur : « Bo-
num bene cepisti , sed capris nimis cito defeeisti,
Cave ^ ne ^ hwe "**" defectio: majorum tibi causa
sit ruinarum. Repara !*!* que capist, ne in deie-
riora procumbas. » Experrectus et secum. multa
peruactans de opere a. se cepto religionis, et tanto:
teinpore neglecta 19? 7 hanc esse, commonitionem
non sine acri dolore perpeudit. Cubiculario mox cui
Matilino coguomen accito. « Summa, inquit, matnri-
iate Gorziam. proficiscere et abbatem !*'* Einoldum
huc continuo adesse jübeto. : Ipsam forte noctein
abbas Mettim egerat, ac diluculo reditum parabat.

VARUE LECTIONES.
V5 por deest. — prxbuerun. Verum inter Mab. suppl. 15? mens ratio e coni. !*'* comen c... 1*** majore c.

18 ito L. cox jam dcest.
' 3bbatuim. c.

19 ne ph. supplevi, ila loco exeso mederi conatus.

15:5 [tepera c,— !€?? neglecta c.

NOTAE.

(599) Cf. Miracula S. Gorgonii, c. 10.

(400) Cf. Mir. S. Maximini, c. 12.

Digitized by Google
