<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    259 JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    imitatione amplus atque amplius provocabant. 34. Sed et idem venerabilis Einoldus jam et ipsa, ad quæ interdum recurrere videbatur, propria civilitatis Tullensis funditus sibi præcidens, dum cum ipsis tamquam mansionem perpetuam statuit, eosdem pariter omnes ad renuntiationem quoque rerum omnium impellebat. Unde cum de his instantius consul:arent, loca, in quibus communem vitam professi pariter habitare possent, sollicite pertr[ac]lant; ad hoc nullo eis in his dumtaxat regionibus, qui sibi ad ea quæ mente conceperant opportunius viderentur, occurrente — adeo seculi macula quedam cuncta fere cœnobia obfuscaret — longinqua quæque et peregrina delegere statuerunt. Iloc cum omnibus uno animo eademque sententia placuisset, Johannes superiore profectione sua Italica circa Beneventanas regiones loca se quedam in desertis valde opportuna asserit conspexisse, in quibus labore manuum ad exemplar antiquorum sanctorum facili victu vitam ducere possent, quæ utique et vinetis et situ et vastitate obductis copiosa, et cetero usu mortalibus per omnia essent accomoda. Ad hoc et montis Cassini, quem subierat et propriis visibus exploraverat, mentionem addu cens, simul et illius abditii intra sinus marinos sancti Salvatoris cœnobii quod monti Bebio imminet, postremo in id omnes assensi sunt, ut quantolitus profectionem illuc maturare decernerent.
    
    35. Cum ecce, diuinius ut certum est hoc procurato, adnoticiam episcopi, magqui postmodum rerum divinarum recuperatoris, domni Adelberonis, hec omnia perseruntur. Bernacer enim, unus ex ipsis, dum æcclesiæ sancti Salvatoris post domnum Warimbertum stipe dominii ejusdem æcclesiæ magni et memorabilis viri Lantberti deserviret, eodem domino suo secretus evocato rem omnem ordine aperit, meritisque sanc:tilitatis domni Einoldi atque hujus Johannis ceterorumque qui cum eis erant el fervore sanctorum desideriorum eidem plenius inlimatis, et qualiter, quoniam in his regionibus non eis aptus occurreret locus ad serviendum Domino, exteras destinarent pelere regiones, id ab eo interim accepit responsi, ut quoquo pacto eos retinere temptaret, dum ipse opportunitate temporis capta episcopo ea insinuaret. Quod Domino faciente cicius ex voto cadente, queque sibi super viris eisdem erant comperta, plenius explicat, addens ad hoc summo utique probo hanc maculam eis omnibus post seculis inurendam, si hi famuli Christi tanta spacia ejus episcopii, Deo propitio sic in immensum dilatati, ita sibi causarentur præclusa, ut quia nusquam exciperentur, in longinqua quedam sub cœlo incognito properarent, frustraque tot dicioniis ipsius esse monasteria, si modo ab his tam brevis numeri homines pelleleretur.
    
    36. Episcopus cum nihil sibi unquam magis desiderio fuisse respondisset, quam ut penes se retinerentur, ac vicissim ab ipso Lantberto de loco habitationis eorum exquirerret, ille Gorzian monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rium, non multum ab urbe longius, eis optime posse concedi respondit. Ibi repente viro prudentissimo, quid aliquando, antequam apicem pontificalis honoris attingeret, super loco eodem sibi in voto fuerit, secum animo reputanote, nec humano consilio sed divina cura rem agi considerans, nihil omnino cunctatus firmat sententiam. Interim rem jaceri jubet, dum tempus eos detur acciri. Erat locus idem ex qua olim fuerat specie praecliantissima longo jam situ pene præferens solitudinem, et præter paucos in veste monachii inibi habitantes, quibus divinae siplis vix modicum quid inserebatur, celerà ornatui omni submoto 1583 secla locum facies obsidebat. Possessionum quicquid exterius fuerat, Adelbertus comes, vir genere quidem clarus, ingenio autem ferox ac violentus, nec bono quicquam fere umquam morum probitate probabilis, ex beneficio episcopi cui nillibat, gracia sane ingrata, tenebat. Cognatus ipse jam dicti Lantberti — nam ejus sororem habebat — idemque inter se quibusdam animositatibus dissidebant. Ergo idem Lantbertus postquam animos episcopi ad hoc inclinatos persensit, Bernacro celerius refert, ut viris quantun potest persuadet, quo mox coram venientes, quem sibi locum deligere maluint, fuerint percnuctati, omnibus prætermissis Gorzian postulant.
    
    37. Dum hec clandestinis inter hos agitantur consiliis, omnium horum adhuc illis ignaris et de peregrinatione maturanda tractantibus, alius item ipsorum, cui nomen Randinco, absque licentia episcopi, sub quo stipe canonica alebatur et titulo supra memorato descripserat, se vel quibus deputatus esse deserere, vel quoquam per perpetuo posse secedere, non satis integrum sibi videri, suggessit. Domino Einoldo cum nullo modo improbante, immo canonican sic se habere regulam asserente, ad hoc et ceteris ut cios fieret in commune ferentibus, Bernacro indein ante per virum clarissimum omniumque apud episcopm consiliorum initium Lantbertum conspectibus episcopi præsentatur. Ubi cum, gratia habitus postulandi quid reliquis quoque esset in voto, ex ejus narratione palam perclaruisset, omnes qui forte consilierant admiratione gaudio intermixo, ne tales ac tanti desiderii usquam dimitterentur, dignaque eis provideretur pocius habitatio, vocibus orabant et precibus.
    
    38. Mox omnibus coram accitis seque digne ac reverenter exceptis, post audita ac reddita vicissim colloquia ubi episcopus, quam promti in eos animi esset, exposuit, locum sibi ad votum quocumque in suo episcopio copiam eis dat eligendi. Illi spatio brevi inter se conferendi petito et accepto, Bernacer, ut clami doctus erat, Gorzian nominant. Ceteris incerto nutantibus, eo quod peregrinatio eis multo dulcius complaceret, Johannes, quo majore nemo ardore exilii exhaibat, astu quodam, amanuam id omnino esset impossibile: Optime, inqui d, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1583 submoto c. VARIÆ LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas lacunas indicadas por colchetes quando ilegíveis; "pertr[ac]lant" reconstruído por contexto; nota tipográfica "1583" aparece duas vezes (uma no corpo e outra no rodapé).</notas>
</pagina>