581 DE VITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS. 211

nulfi Metensis (540), qui plurima qua narravit ipse testis vidit, reliqua autem a Joanne, aut a sociis ejus
$e accepisse testatus (544) » libros etiam ab illo compositos, Miracula S. Glodesindis (342) et S. Gorgonii,
consuluit, el veritatis z:qne capax atque enpidus. ex. scriptis snis comprobatur. Ipse inter abbates, qui
Joannis moribundi lectum.moerentes circumstabant, jussu Deoderici episcopi. Metensis designatus, Vitam
amici egregii scribendam suscepit. Primam ejus partem (545-44), res a Joanne dum in seculari habitu cone
versabatur perpetratas et introilum in monasterium complexam, anno 98 (545) absolverat, quo circa
nativitatem Domini a Deoderico domi conventus atque ab ipso et a Poppone "Trajectensi. episcopo iterum
excitatus, operi perficiendo manum rursus admovit (516). Sed partis. secund:e, qua Vitam Joannis per
quadraginta annos monachi et abbatis seribendam susceperat, nonnisi ea exstant quie. narrationem usque
ad a. 956 producunt ; reliqua. omnia, scilicet reditus a. legatione Cordubensi, quaque abbas annis 96U-
915 egit, et tertia operis pars, qua de obitu ejus se scripturum pollicitus fuerat, omnia aut perierunt, aut,
quod magis credam, auctore morle prerepto (941) nunquam scripta sunt. Qui quanto historie damno
interciderint, cuique patet (348). Obiit noster snte annum 984. . 2n .

Liber de Vita Joannis Gorziensis, adliia in eodem volumiue Vita et translatione S. Glodesindis, Metis
apud S. Arnulfum asservatus, ibique ab auctore gestorum abbatum monasterii ejusdem (849) exscriptus
est, qui tameu, nulla ut. videtur auctoritate feltus, Joannem Gorziensem (350) etiam Ansteo in monasterio
sancti Arnulfi, eique demum Joannem alterum successorem facit, ali: que de Joanne juniore addit, que ut
dubiz fidei infra referenda curavi (351). Codex postea monasterio S. Germani Parisiensi illatus, a. Labbeo
in Nova Bibl. mss. 1, 741 sqq. et a Bollando in Áctis SS. Febr. lil, 686 sqq., luci datus. est. Mibillouius
textum, adhibito codice unico in Actis S3. 0. S. B. Sxc. V. p. 565 sqq. editum, adnotationibus illustravit.
Quie editiones cum, ultimis memlranz paginis vetustate exesis, textum. lacunis deforuatum , exhiberent,
conandum statui an nova lectione textus integrior restitui vossel. Quod pro parte aliqua ex vois successit.
Evoluto enim codice unico, qui hodie in bibliotheca regia Parisiensi inter Sangermauenses n. 1410 insi-
gnitur, membranaceo in 4t» sseculi x, in membrana, exesa quidem, reliquias. tamen aliquas litterarum
vocabulorumve legi, quarum ope voces et sententias. interdum | integras restituere contigit, Integriorem
lgitur quam hucusque legebatur textum proponimus. Cieteruin qua

1) scriptor ipse aliquot in locis erraverat, . . .
ut 2) manu secunda sed ejus temporis correcta sunt, in textum recepi. Liber in media pagina dc-
sinit.

Divisionem capitum a Mabillonio institutam servavi.
0) Abbatem fuisse ex prefatione patet, S. Ar- A Ermentrudem filiam edituram esse, praedixit; qno.t

puli ex cap. 66. ad Joannem juniorem spectare. videtur.

341) Prof. c. 48, 71. (591i « Joannes a. fratribus sancii; Arnulfi. postu-

342) Vide supra.

(945-14) Capp. 7.45.

(545) Cum Poppo a. 977 Baldrico successerit, et
Deodericus a. 980 Ottonem Il in. Haliam. comitatus
sit, nativitateni Domini anni 978, qua episcopos a
Gallica expeditione reduces Metis comunoratos fuisse
suspicor, aunis 977 et 979 procbabui.

($46) C. 46-48.

(341) Si annis quinque 972-978 prima 45 capita
scripsit, haud mirum, quod biennio Irienniove, quo
$upervixit, peracio in capite 156 substitit,

(348) Iu cliarta. Deoderici ap. Meurisse p. 536
jam defunctus meinoratur.

(549) Martene Coll. Hf, 1199 . et Calinet. |
Prenuves p. 546 sqq. " ! '

(550) Theutberto comili palatino, uxorem ejus B

latus ut eorum pastor fieret, benignissime consensit,
Statim eorum loci famam jam. ubique celebrem ste
dio litterarum. adeo nobilitavit, ut non. solum ex

roximis civitatibus, verum ex Saxouie atque Ba-
Joarüe partibus tndecanque ad ejus magisterium
quamplarimi confluerent, ex. quibus. nonnullos. et
vitx: uicrito et. sapientie excellentia post ad episco-
patus apicew vel ad regenda inonasteria electos
fuisse cognovimus. Inter cozvos suos et morum
elegantia et ingenio capax laudabilis eminetat, Hic
denique pke. memorie Joannes inter perplura, qua
intra gyunasium soplike. peregit, exercitia respone

' sorin heal virginis et martyris Lucie authentica

niodulatioue composuit, necnon et beatis Glodesindis
Vit. cum  ollicio nocturnali, Vitam vero ante-
cessuris sui domni abbatis Joannis scribere age
gressus, imperfectam — jiminatura imorte. praerepius
reliquit. » .

inn CE EE ead ca

PREFATIO SEQUENTIS HYSTORLE DE VITA DOMNI JOANNIS '"' GORZIE.
CQENOBH ABBATIS.

Nostrum, in omnibus quz pix, prob:e vel honesta .
vite sunt, rari nostra zetste exempli, patrem Johan-
hem jam pridem, eo adhuc superstite , animus evat
34 multorum profectum scriptis proponere, et ne
lantus virex nimia desidia, quod nefas utique et
nonsine reatu reputarelur, obscuri nominis fama
lectus lateret, literis qualibuscumque committere **t,

Interea nobis diversa curantibus, et. pro ocio in-
peditius forsilan negotium exspectantibus ,, spes in
longinqua male porrectas casus rerum , ut. adsolet,
Tepente przcidit mortalium. Nam dum cunctamur,
idem vir sanctissimus inicio sanct quadragesi-
mie ($32) [DCCCCLXXIV, Febr. 23] prima
ipsa die post horam vespertine refectionis , sane

VARLE. LECTIONES.

1! ja c, hoc loco. '* committeret c.

(552) Cnm anno 935 habitum monachi induisset,
Anno 975 aut 974 ineunte obiisse existimandus est ;

NOTAE.

nominatur in. eharta anno. 975 (non 071) Aug. 23
edita, in Tabouillot Histoire de Mets.

Digitized by Google
