.

?51

DE VITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS..

258

ceps de donis Domini prz:sumendi directum, fideliter A non passim cuicumque se nisi notissimo aperit, et

fotellexit. Quod apud se quidem ipse forti custodia
animi servare studuit reconditum , rebus autem
postea in ipso omnium eorum fides est subsecuta. Et
hec quidem de iniciis lanti viri breviter pro loci ne-
gocio inseruimus; ceterum tanta felicium gestorum
ejos extat materies, ut et proprium opis doctiori-
busque merito arripiendum desiderent, et amplissimo
audientibus et imitari volentibus fructui possint
existere.

$1. Cum itaque hic Johannes et ipse domnus Egi-
noldus tam propinquis locorum intervallis abessent,
alter alterum nisi facie sola et locutione communi
non noverat; adeo uterque popularis fugitans gloriz
&es6 lanlum testibus fruebatur a Deo !***, Cuin in-
terea casu. quodam supra metnoratus Humbertus e
cellula, qua se jam dudum Virduni recluserat, ca
quo nescitur obtentu effracta !***, eundem veuerabi-
lem patrem Einoldum ex improviso Tullo convenit.
ls enin inter raros alios vitz ipsius jam pridem
conscius fuerat. Viro sancto ad tam insperatam ejus
presentiam stupefacto, presertim quod fama ad se
certo detulerat, lege reclusionis eum. intrusum fuis-
se, causisque egressionis acceptis, inter quas prze-
eipua erat, ob hoc se advenisse, ut heremum potius
simul expeteret 55^, ibique multo melius quam in
vrbium frequentia omni hominum molestia liberi
Domiuo deservirent: consilio clam inter se conflato,
ipsi per se, cunctis arbitris procul, flumine Mosetla
oppidum ipsum przterfiuente trajecto, et specu
quodam in saltu vicino reperto, ibidem se tamquam
perpetui heremitze futuri recipiunt, Mox quibusdam
Téligiosis ex oppido virum sanctum requirentibus,
et quamvis locum aditu. difficilem amore superanti-
bus, ubi eos convenerunt, ceptum hujusmodi, quod
nulli utique bono umquam esset. probabile, saniori
consilio dissiparunt. Tauta siquidem loci iniquitas
fuerat, ut nec ipsi cuiquam labori ibi insistere, nec
a quoquam facile eis quicquam necessariorum pos-
set conferri. Sed et ipse ut erat vir consilii non difi-
culter meliori sententia flexus, amicam continuo
repetit cellulam, Huinberto Virdunum ad sua se in-
terím recipiente.

52. Qui dum rursus eum crebrius reviseret, qua-

dam die inter cetera que familiaritas illa parere.

adsolet colloquia, dum, si qui forle alicubi ad id

lemporis qui ad sancta desideria aspirarent existe- -

rent, vicaria interrogatione percunctantur, hunc de
quo agimus Johannem sibi, ut premissum est, optime
Pounn adduxit in. medium. De cujus laudabili con-
versalione cum plurima replicaret : « Hominem,
inquid domnus Einoldus, olim cognosco, et ad me
trebro venientem usu cominuni expertis sum ; utrum
93tem harum rerum, quibus nuec pridicatur, ei
füéns inesset aui studium, necdum vel tenuiter
advertere potui. » At ille : «Ita, inquid, homo est,

id non facile quidem. Apud se enim omnimodis la-
iens, vitam, qua in secretioribus sub oculis superni
arbitri distriete admodum sese coartat, oculis lio-
minum, ubi in publicum exierit, offerre summa vi
atque arte dissimulat. Adtamen a vobis evocaius
citius aderit, et mutua vestri collocutio me nihil
extra quam res est de eo afferre facile comprobabit. »
Nuntio mox se eum velle videre et alloqui insinnans,
ita condixit, ut ipsius staret arbitrio, utrum ipse
eum domi, an ille se Tullo conveniret, quidque
horum mallet resignaret. Johannes ad totius proba-
bilis oflicii semper exsecutionem non segnis: « Disci-
pilum, inquid, potius obviam decet ire magistro.
Ego, ut dignum est, Tullo eum convenio. » Ut ergo
advenit, Humberto adhuc ibidem eum opperiente,
quam familiariter sibi alterutrum atque officiosis-
sime adgaudentes, omnibus e conspectu reniotis, de
Causa, propter quam accersitum illum miserant,
conferre coeperunt. Tandemque ubi, post non modi -
cam rerum celestium confabulationem, desiderii sui
alter alteri. jam fida secreta refuderat, consilium
exinde sibi vitze ducendz, uti quibus seculo penitus
erat animus renunciandi, cura sollicitiore disquirunt.

95. Sub hoc Johannes causam sibi ratus oportu-
nam cecidisse, totius sux conventionis cum viris
religiosis ei seriem pandens, et maxime apud quos
Metis sibi frequens tunc solum erat rectirsus — nam
a ceteris aliorum locerum jam dudum abstinebat —
quanta viri ipsi in eandem sententiam concordia
conspirassent, aperuit. lllo quam facile animis ad
hoc inclinatis, ut secum ipse eos!em viros conve-
niret, hortatus est. lta Humberto tuuc propria repe-
iente, ipse pos! dies aliquod Metis accedens, et
super sancto virorum illorum instituto non modice
delectatus, aliquandiu etiam apud eos est commora-
tus. [Interdum vero ad. propria sub tempore recur-
rens, memoria !**! semel accepte. dulceJinis quasi
moras diulinx absentiz egrz ferentem, suam !9'* eis
presentiam 1*9? citius revocabat, Erant. autem reli-
giose ille, de quit:us supra dictum est (cap. 17), apad
Sanctum Patrum feminz, Geisa. et amita ejus aliz-
que nonnuM, et Saleclio clericus sancti Martini
ultra fluvium Mosellr, et Randincus presbiter tituli
sancti Simphoriani exira portam urbis meridianam,
apuid«quem et crebrius pro loci secretioris usu con-
veniebant, et Bernacer. diaconus, comes Johannis
jam pridem Komani itineris; nam duo illi de quibus

memoravimus (eap. 20) vite przstantioris, Rotlan-

dus et Warimbertus, jam vita decesserant, Cum his,
veluti in quibusdam ecelestium disciplinarum scolis
sanctorum ingeniorum viribus se ipsos cotidie in
studiis omnium probatarum virtutum exercentes, duo
ipsi viri precipui aut lectionibus aut orationibus seu
certe mntuis ad celestia cohortat:onibus iusistebant,
ipsosque cum quibus versabantur ad majora sui

VARUE LECTIONES.

'"* adó c. et Deo L. ae Deo M. !*? efracta c.
sensu | (i. e. Hic videtur sensus esse).

99 qn. expelerent?
1553 addit 9. 1553 addit 2.

5! in marg. manu 2. Hic ui | ..

Digitized by Google
