155
cam censuram, domum nec venia petita, nec impe-
trata reversus, missas, el in die sacrosancue coenz
absolutioneimn et chrismatis actionem victus perege-
rit. Hoc tantum in terrorem eorum, si qui forte ta-
lium unquam erunt participes, dixisse sufficiat, quod
socius ejus Tielgandus Treverensis peregre Romx
excommunicatus interiit. Lotharius rex, licet cor-
rectionem promiserit, et reginam Teut*ergam in
honore suo, wt videbatur, receperit; post tamen
Romam veniens a papa super (ide conjugis requisi-
tus, et metu culpam inficiatus, ca conditione, si vera
fateretur, missas a domno papa in sancto Anastasio
audiviL, et corpus Dominicum de manu ejus infelix
praesumpsit. Inde patriam repetens, repente miser-
rima clade suorum pene in ipsis Roni porlis exorta,
nec mora, nec requies morientium erat, donec tan-
dem dum ocius festinat, jam fere omnibus suis as-
sumptis, Placentiam usque cum paucis pervenit ;z
ubi circa horam nonam cum incolumis resideret ,
Tepente percussus obmutuit, et mane morte misera-
bili defunctus ibi in quadam vilissimi operis basilica
est obrutus. Ejus morte Adventius episcopus co-
£nità, nuntium ocius Carolo regi Franci occidenta-
lis dirigit, eumque Metim deductum , associato sibi
llincinaro Remorum archiepiscopo; corona secunda,
preter eam, quam habuerat, in ecclesia beati Stc-
phani, quz dicitur domus episcopii , capiti iterato
imposita, regem super duo regna constituit. Ilxec, ut
episcopi cujus mentio facta fuerat tempus magis cla-
fesceret, paucis inserta sunt.

Huic Adventio successit, ut diximus, Walo epi-
$copus, quo tempore Berihulfus Treveris proerat
arcbiepiscopus, ipso adliuc Carolo superstite, el
Joanne quodam universale nomen papse tenente, a
quo et ipse Walo pallium promeruit. Qui Walo, duca
vix septem annis ecclesiam rexisset, excursione
Nortmannorum, postquam plures Galliarum partes
pervagala fuerat, usque Treviros accedente, dum eis
inoute manuque impari congredi parat, usque ad
lecum, qui dicitur Remicha, in littore Mosellze, ob-
viam venit Norimannis impetum minaciter facienti-
bus ; dum hiis nulle ad resistendum suppetunt vires,
son przelium jam illud, sed strages miserorum fuit,
lbi episcopus cum cxteris obtruncatur. Corpus post
thdem Metim relatum, et in basilica Sancti Salva-
toris, quam ipse in sepulcrum sibi pridem a funda-
meniis exstruxerat , sepultum, [luius igitur tempo-
ribus jamjamque obitu ipsius imminente, luctiferum
quid monstro ipso presagante, a parte sepulcri sa-
tre virginis, quz pedes respicit, oleum non plian-
tasiicum, sed verum, dictu mirabile ! visum est ema-
masse. Hoc non moo ipsis sanctimonialibus vel
zdituis, qui noctu otque interdiu sacri sSepuleri ad-
berebant excubiis, verum toti urbi perclaruit, Vi-
derit quisque in quam partem hoc interpretari velit.
lilud certe. multorum et visus probavit et lactus ;
diuque ita emanans ille liquor effluxit, ut specie et
Usu oleum palpabile repriesentaret, et a parle pe-
dum ad capitis usque confinia sepulerum madeface-

Paraor. CXXXVII.

DE TRANSLATIONE S. GLODESINDIS.
A ret, et (quod magis Stupeas) vase exceptum diuti:z$

9354

postea est servatum, muliíque pro diversis incom-
modis co (acti et uncti vera retulerunt remedia,
Opinio vulgi erat, et quibusdam revelationibus sibi
plures ostensum esse dicebant, laerymas eas sanctam
virginis esse, quibus imminente urbis interitu, iram
Domini avertere laborabat. Non usquequaque error
damnanzius, qui licet et ex simplici mente descen
dens, nonnihil taren intelligenti perspicitur conti-
nere : siquidem oleum figuram wisericordiz, laerv-
mx motum exprimunt indulgenti;v. Etsi enim in illa
summ; letitix civitate dolor nullus, nulle omnino
sint lacrymz, ubi absterget Deus omnei laerymam
àb oculis sanctorum; non incongrue tamen Domi-
nus oculis humanis hujusmodi speciem ostendere

B voluit, per quam prudens quisque colligeret, qua

$uavitate, quove lumine in conspectu claritatis Dei
anima il'a sancta gauderet, cujus hic exstinctus cinis
tàm jucundo cordibus et pulcherrimo oculis mysterio
resplenderet, Exitus tamen rerum edocuit, quil
beata virgo in occulto pro civitate obtinuerit, cum
eam ita periculo proximam 3 barbarorum infesta-
tione, ei si non laerymis, certe precibus virginis ine-
narrabilibus Cliristus inenarrabiliter flexus immunem
reddiderit, :

90. Sub eo etiam, qui liuic post annum subrogatus
est, episcopo Ruoitperto gentis Alemannorum viro cla-
rissimo, olei similiter emanatio ex ipso sacro sepul«
cro frequentius visa est profluxisse, ut a latere mo-
mumenti longius in rivum per pavimentum decur-
reret. Hoc ab ancillis Dei spongia collectum, et vase
vitreo dum impleretur destrictum, Super sanctuin
Sepulerum est reverenter appensum; de quo, ui
prediclum est, plures sibi remeJia proesumpse-
runt.

31. Et ut. ron vani quid simile hoc aestimari. da-
retur, illud palam eunctis et tunc temporis factum
est, et. per multorum ora, qui vileraut, exinde at
nos usque cucurrit, quod ibi ex ipso oleo contigit.
Erat sanct» xdis illius €ustos, nomine Doda, quam
una sororum, cujus cur:z& erat. oratorium quoddam
sancte erucis infra septa ipsius monasterii, impor-
tune rogavit, ut vas vitreum, quod oleum illud divi-
num continebat, sibi ad idein Cur: su:e oratorium,
quasi majori reverentia a se ibi servandum tribue-
ret. Que dum. levitate adniodum temeraria manum
super sepulerum, quo vas $ppensum meminerat,
porrexisset, nt poscenti daret, nusquam invenit.
Mirata et tremens, dum item itemque palpanio sol-
licitius exploraret, nec sentire ullo modo posset,
cum tamen. ibidem vas idem vt positam fuerat de-
ponderet, ridiculo satis diludebatur errore. Cum ce-
leras advocasset, ipseque similiter cum ea diutius
errabundz pr» oculis semper haberent, nec vide-
rint ; lucerna adhibita circa sepulcrum luc illucque
vana indagine perquirebant : tandem postquam sa«
tis jam ludibrio hujuscemodi sunt fatigaie, vix ali-
quando contingere potuerunt depositum. Parsem ip-
sius líquoris exdem custos sibi prasumens, fratri suo

8

Digitized by Google
