*19

ciens, triduo continuo abstinuit, Et forte tunc fer-
ventissini? et ipsa estate dies fuerant longissimi, nec
ob id soliti quicquam operis przlermisit , quin ala-
crior el celer ad universa discurreret. Nam valitudo
corporis ci justa, et in neutram partem nimia, fa-
cili molu per gratiam celestem ad quique agenda
sufficiebat.

16. Ab infimis quoque probra multotiens infinita
sustinuit. Alii eum hypocritam, alii avarum, alii te-
nacem, alii fraudatorem publice appellabant. Non-
nulli non eàm seculum reliquisse calumpniantes, in
oculis familiam domus su, quie cttm matre mona-
sterio serviebat , ingerebant dicentes : « Tua huc
subdolus costraxisti, ut liberius ea hic possideres,
et melius quam domi sufficeres hic procurares. Ecce
et geneceum 19? claustrum. monachorum fecisti. »
Hec et. plura in. faciem dum jacularentur, ipse ut
rupes immola manebat, nec umquam fyit, quod qui-
dem à quoquam rescire ipse poluerim, qui ex ore
ejus contumeliosum verbum retulerit. Et hoc sane
silentium inter clamores tenebat iratum. Nihil ibi
preterquam terre stratus. veniam tacitus postula-
bat; quod et ipsis, qui longe ultimi ordine erant,
eum frequenter fecisse percepimus. Quippe qui ad
hoc auimum dederat, ut nil tam esset abjectissi-
mum, quo non se ultroneus inclinaret. Unde et
ipsas latrinas fraurum eum frequenter purgasse, non
dubiz fidei virorum relatione cognovimus.

71. Si quando ex more communi ebdomadam vi-
cis sux susceperat im coquinam, et ex consequenti
munditiarum faciendarum, non fere aliquando, nisi
gravis eum occupasset utilitas, vicarium requisivit.
]pse aquam a puteo hausit !'* humero, coqui-
n2 illatam igni suspendit, legumina vel holera lecta
vel manibus. propriis concisa infudit, lavit, coxit et
apposuit, vasa refectorum solus elavit, nec'in pedibus
fratrum abluendis, quod erat linitimum, alteri manda-
vitofficium.EL hoc quidem commune cum caeteris. Hlud
aulem ex ore ejus ipsi percepimus, quod farinam ad
usus totius congregationis, duorum vel trium nuo-
diorwm, solus ipse, uno tantum puerulo aquam in-
fundente , comniscnit, fermentavit, in massam
$Stbegit, sudore nimio in formulas panum expressit,
dum pistoribus opera reliqua succederet. Et hoc
multi , quamvis in conclavi clam omnibus id egerit,
. nota quadam nimi parcitatis inurebant, cum ille
fidele Christo mancipium, ne quid rerum monasterii
deperiret, pervigil observaret, et quod majus ae ve-
rius est, causa sudoris sui premiis celestibus mu-
ncrandi.

78. Sui ipsius curam quam minimi duxeril, ex
his satis potest perpendi. Cibos lautiores, vestes
splendidiores, calciamentorum nitorem,strati molli-
cíem, balnearum fomenta, medicamentorum in
morbis quibusque ingruentibus adibitionem, et quie-
quid omnino ad corporis aliquam delectationem ac-

JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS

£80

A cedere preter inevitabilem necessitatem perpende-
ret, hec velut crimini ducens, penitus respuebat ;
eum tamen nnlli alii usu. eorum, quibus forte opus
fuerat, interdiceret. Et h»c magna in eo erat discre-
cio, ut cum ipse sibi austerus et pene indiscretas
videretur , aliis nemo misericordior esset. Ipse jeju-
nans, alios ad cibum cohortabatur; ipse vigilans,
alios somnum indulgebat ; ipse laborans, alios quiete
remittebat ; ipse dum balneis penitus abstinens , ab
ipso conversationis sux tempore numquam eis usus
fuisse diceretur, nisi forte aliquando post gravem
egritudinem lecto resurgens, si quibus tamen aliis
competeret, numquam dampnavit vel interdixit. À
perceptione cibi vel potus ante horam vel postea, in.
perpetuum sibi obstrusa, nullum, si causa infirmi-

B tatis expetiit, suspendit; quin et z:grotantibus usum
earnium uliro ipse obtulit et non rogatus. ingessit.
Sic in vestibus, caltiamentis, stramento lectuli, cum
ipse sibi viliora, abjectiora, parciora et duriora sem-
per elegerit, ceteris ad omnem copiam et quantum
professioni non nimis !5*? obstaret, elegantiora et
molliora exibuit.

79. Fallatiam viciorum in. his vigilantissime- ob-
servabat, in quibus non facile cuiquam, etiam si es-
set superior, cessit; sed mox vitio aul fraude quem-
libet aliquid petere sensit, omnimodis denegavit.
Cum enim, ut diclum est, sub motibus irarum its
mutus quodammodo existeret, ubi corrigendi locus
advenerat, ibi linguam  excandescere et in verba
acriter pungentia vehementi quodam terrore videres

C effundi. Nec omnino adulatio, quo communi pro do-
lor! morbo plerique laboramus, in eo quod foveri
posset habebat. In quo !*?? simul et mendatii mactt-
culam ut capitale quiddam horrebat, ut si in gratiam
petentium aliqua eum aliquando dicere necessitas
loci aut. temporis compulisset, ita inter. utramque
viam cautus verbo incederet, ut el eos quantum sa-
tis essel attolleret, et veritatis limitem non excede-
ret. Przterque communem. hodie hominum obser-
vantiam illo apostolico eum insignem vel solum,
quantum humana paterentur, esse persensiimus :
Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir
(Jac. ii, 2).

80. Vigilias ac jejunia in eo przedicare si cepero,
omnium qui eum noverunt ora me oppriment, cun
vix quempiam hujus zetatis qui ei in his zequari po-
tuerit extitisse, concordi omnes miraeulo clament.
Cumque perpetua pene lex ci esset, post vigilias
quantacumque profunditate noctium actas somnum
in lucem usque nescire , audires illum in illo , quod
mos habet monasticus inter nocturnum et. matuli-
nale officium . intervallo, vario huc illucque perre-
ptare curriculo, et in. morem apis psalmos tacito
murmure continue revolvendo, nunc circa altaria
genua flectere, nunc paululum residendo mox exur-
gere, ei aliquandiu stare, itemque egressus celo

VARLE LECTIONES.
"M7 cgeneceum c. !!"* hausis e. !!? ita Labb. correzit ; minns e. 19" qo c.

Digitized by Google
