265

DE VITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS.

266

monasterio datis redimerent. Matrem quoque se- A animus attolleret, ut pene jam sibi possibile esse ad

«undo viro viduam, post nonnullum tempus cum
aliquibus ex familia ad se recurrentem , quod jam
provectioris esset xialis, in slipe monasterij *5**
extra suscepit. Ubi etiam plures annos ipsa sancta
anus postea. in hona conversatione, fratribus con-
gregationis ipsius serviens deguil, et quxque in. vc-
sübus erant necessaria, ipsa cum suis aliquibus ,
que secum in eadem stipe monasterii manebant,
strenue salis ac fideliter exercebat, lbique in ipso
devotionis obsequio diem clausit extremum.

46. Cum ad hunc !'* usque locum nisu admodum
debiliore evectus, in documentum prorsus hebetatio-
ris ingenii, veluti viribus cunctis effusis, a cepto
tandem segnis et tamquam multo opere delassatus,

quod tanto plausu instigabatur promitteret, in semet
paululum post tamen relapsus, et virium itidem ut
erant consideralione remensus, non minus quam a
principio proprie inercie veternum, solo h:erere
compulerat. Sed nt cilo moras cunctationis dirrum-
pam, cum hz utesmque animationis !'** excitas-
sent, tum qui inminutionem amor viri quem susce-
pimus nescit admittere, pre omnibus quicquid
virium mihi posset superesse, superque ipsas
vires. contendere sibi coegit expendere. liaque
reliqua ab ipso religionis habitu accepto , que ei
conversatio fuerit, quantum scilicet aut ex testibus
cunctis piis ejus actibus adherentibus , viris utique
religiosis , aut ex ipso narrante , ut casus tulit —

brachia penitus dejecissem, nec ulterius viam qua g quod tamen, dum gloriam respuit, rarum fuii — au-

procederem aut nullam aut dificulter inveaiendam
mibi superesse, sperarem, inopinato studiorum om-
nium lux hac nostra nominandus state, et cum
usui tum ornatui rerum omnium totus natus , maxi-
mus et inclitus presul domnus supervenit Deoderi-
«us. Quo videlicet lortatore atque impulsore, ut in
principiis reddidi, unice przter cetera usus, ad hoc
opus nimium audax prorupi. Is ubi me casu domi
convenit, si quid jussi operis seu quantum confecerim
requisivit. Cui cum verebundus, uti egeni couscius
ingenii , nec negare, nec libere , quod quoquo mo-
do ineptum et plenu:n nugaram elideram, offerre
presumerem, atque inter utrumlibet liesitans trepi-
darem, ille, scedulis sibi deferre jussis, ordine cun-

divimus, vel qui ipsi, quibus nulia potior fides ,
persensimus, hinc ut Domini erit wisericordiz pro-
sequemur.

-49. Ceterum ne cui seu interrupta aut extraordi-
naria series videatur, si qua de personis, quaruin!552
quippiam eorum que dicentur interesse videbitur,
inserentur, quarum et nonnullas superior propositio
intulit , et decurrens alias pro causarum | oportuni-
iate et. temporum sermo plures inducet , de quibus
utique prioribus consequentia non reddere, ratio ipsa,
eliam si conaremur, resisteret. Siinul vir isdem
longe incomparabilis cum ila vitam egerit, ut soli-
larius inter. multitudines vixerit — naim frustra ni-
sus recederet, si quis ejus robore virtutum se posse

€ta cucurrit. Tum vero velut eos, qui sub luce ma- C aspirare confideret — non sibi tamen soli que fecc-

ligna diversum ab eo quod se habet res intuentur,
modo quam erant dissimili eum cuneta cíferre, et
quibusque obviis palam jactare, satis quod mirarer
posse non potui

4T. (DCCCCLXX VIII. Dec. 25.) Forte ibi tunc Tra-
jectensis seu Dabentrensis ecclesie pontifex claris-
simus atque in grege doctorum adinoduta celebratus
domnus Popo (576) adfuerat , festis natalis dominici
in communfcationem gaudiorum ab eodem nostro
anüstile, cum suo, id est ipsius Poponis, genitore,
viro in rerum publicarum cura strenuissimo alque
«omite palatino, cui nomen Derno, asscitus. Ei cum
tadem pariter verbis non semel sullicientibus inge-

ral arrogabat, verum czxteros secum operari quicquid
illud vel secreti solius esset judicabat. Nihilque prie
se superíus quam communis vile actiongin. umquam
alicubi fecerat. Quocirca qui ei pariter versabantur,
eorum non ipmerito gestis ipsius acla intererunt ,
qui non modo nullam tamquam superiores ei invi-
diam facient, sed illis potius ex tanti. viri contuber-
nio fulgor ??** quodammodo amplior cumulabitur et
claritas erescet et gloria.

50. Antequam ergo ultra promoveam , primo quia
non alias forsitan magis oportune se locus offerre vi-
detur, de viris quoque illis venerabililius, quos textus
superior memoravit (cap. 25), Andrea atque Hum-

uinans extulissel, ad me eum ipso ora conversus, ut . berto, dignum arbitror dicere; quorum uterque his
eepta nullo cunctabundus explerem, hortatu inagis D item. utrisque. Elnoldo atque Jolianni non. imparis

*c magis ampliore animos addere et favore quam
plorimo inihi tamen erubescendo non desistebat ac-
cendere.

48. Quibus cum in aliquam forte facilitatem sese

sanctitatis, incilamerta et quidam quasi stimuli a:
virtutes fuere. Hii enim ut fama vulgante loco p ra.-
dicto se viros eosdem recepisse et plures undique a.i
eos divinx servitulis amore compererant festinare ,

YARLE LECTIONES.

'" monasterii c. !**' adhuc c,

!59 animationes Mab.

15 quorum c. '*** furgor c.

NOTE.

($76) Poppo sive Folemarus sedit annis 977-990.
trumque nomen idem esse in Vita Brunonis viui-
mus. Jam igitur cum Thieunaro iv, 4, 2, et Anna-
lista Saxoue. Poppo Trajectensis intelligendus et di-
cendus erit; et recte usbbas Fuldensis et. Lauresha-
mensis, qui ab aliis BDobbo, a Thietmaro VIII, 5,

Paraor. CXXXVII.

appellatur Wo;emarus.' Aliud exemplum nominis
hujusmodi duplici modo usitati in Miraculis Adal-
heidis occurrit, et Liudolfum et. Lindgardam Dudo-
nem et Dudicham vocari vidimus. Foiem modo apud
Anglos hodieque Robertus e& Wilheimus. nowina
Bopp quoque e& Dick efferuntut,

9

Digitized by Google
