<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    219                                        JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS                                       220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,820">
    PROLOGUS AUCTORIS.
    
    1. Partibus primis gestorum sacræ virginis, ut A ritate, dicendi siccitas patiebatur, ex veterum illarum litterarum situ in nova quadam facie Deo miserante reductis, priusquam reliquias expediendis succedam, lectorem, si quis forte hæc in manus post illa sumere non fastidiet, bona venia paucis oratum volo, ne me quasi temerarium et omnibus forsitan seriis vacuum mentis quadam nobilitate ad hæc denolet prorupisse, causasque æquo animo non aspernetur addiscere. In primis quam exordio professus sum, quæque cæteris præponderant flagitatio sanctarum nimium importuna, eademque diutina subegit sororum, quibus quidpiam denegare offensæ pene videbatur in Deum. Deinde materia tam perspicabilis, quam merito sui præstantissimis quibusque (libere pronuntiaverim) coæquanda, in sui commendationem per seipsa sufficiens, animum in se tota cupiditate convertit. Nec scriptura illa, quamvis silenti feratur auctore, viribus rerum aliquid detrahit, cum semine utique ac si raro aspersa, non sterilem usibus nostris in immensum extendendam messem produxerit. Neque enim refert quovis indicio ex quanquaque cavernula gemma pulcherrima extrahatur, dummodo avaritiam mortalium usu expleat et decore. Et quoniam tanti pretii margaritam, pluribus pretiosis merito præferendam, inter vitæ hujus arumnas multiplices infirmitati nostræ solatium tam efficax divina præstitit pietas, indignum omnino judicarim, si ad tantam gratiam linguæ improba et ingrata forperent silentia, ut si non quanto dignum esset eloquii nitore, oratio posset vestiri, nudus saltem sermo præstaret, ne salutis, quæ erat in commune, videretur mortalibus intercludi.
    
    2. Non autem certius nos aliquid allaturos hac scripti novitate fateimur, neque enim intactam ordimur rem, cum alienis tantum vestigiis initiamur. Sed quoniam historia illa beate virginis simplici, ut forte antiquitas de repente mandavit memoriæ, stylo compacta vulgo solum erat accommodata; considerantes jam Christo propitio plures disciplinarum studiis eminentes, lectionem insulsioris scripturæ non sine quadam nauseâ fastidiere; eorum deliciis nostram operam non incongruum æstimavimus deservire. Fidem ergo gestorum et in priori parte, ut scripta præfata monstrabant, interpretatione fida, ut puto, usque ad obitum beatæ virginis transposuimus, et nunc sequentibus deinceps pari nihilominus auctore Domino nostro prævio, meritisque ipsius sponsæ divinæ faventibus, narrandi ordine eadem vestigia persequemur.
    
    3. Gratum præterea admodum habemus, quod hæc posteriora certiori jam aliquantulum ducunt itinere, temporis maximè notitia, quæ superiores partes nonnihil infuscat, luciditus insignia. Nam excepto prima fronte nomine Childerici (326) regis, et hoc sub opinione apposito per totam exinde narrationem; quid, sub quo rege vel principe gestum sit, ita siletur, ut etiam ipse Childericus, qui in nece sponsæ beatæ virginis sententiam ferens reperitur, non satis certos temporis reddat. Hunc siquidem Childericum, si tamen ipse est, fama tantum fert Caroli Senioris non multum superius tempora contingisse, et quæ adhuc superstite genitorem ipsius Caroli Pippinum prius ducem et majorem domus, ut tunc dicebatur, in regio culmine superductum, nimia illa socordia et inerti demerso ignavia, rebus regendis non solum minus idoneo, sed per omnia prorsus inutili reddito. Hoc utrum sic se habeat, necne, non equidem in magno ponam discrimine. Cæterum annales seu historici, quos inspicere potui, præter solam Caroli Vitam, Raganfredum quendam continent, de cujus manu Carolus principatum suscepit: Childericim unus tantum ille annalis quam brevissime adnotat, et famam supradictam sequitur eo deposito de regno et tonsorato, Pippinum ei superductum. Si tamen is de quo fama jacat, ea ætate fuisse credendus est; quomodo id, quod in presenti libello reperitur, quod locus cœmeterii sanc­tionum alium ad sanctos apostolos necdum temporis corpore beati Arnulfi haberetur insignis, possit probari, non satis elucesc; cum constet beatum Arnulfum longius multo antequam is Childericus fuisse dicatur, e mundo receptum, et ut sacra gestorum ejus scripta declarant, vidxum anno dormitionis suæ exacte a loco sepulturæ Metis renatum. Ea utcunque sint quibusque pro arbitratu in medium relinquentes, non multum utique sententiarum pondus hac adimene ambage; quæ reslaut omnino, Domino conatum juvante, jam persequi contendamus, et translationibus geminis beatæ virginis, quæ successerint virtutum miracula, quæque ad sacratissimam tumuli ejus reverentiam diversorum langorum sint ostensa remedia, officio non minus devoio quam debito explicemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,830,840,880">
    NARRATIO TRANSLATIONIS PRIMÆ S. GLODESINDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    4. Ut superior narrationis series comprehendi, postquam sacratissimæ virginis corpus integramtum in basilica sanctorum apostolorum extra muros urbis per annos 254 quieverat, quedam forte religiosa-
    
    (326) Legendum Hilperici, ut in sæculo II admonui, eo nomine primi Childerici Chlodovei II alium ignorasse videtur auctor.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais tipográficos como (326) mantidos. Pequenas lacunas e manchas transcritas como continuação com hífen quando aparecem no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem: coordenadas x de 0-1000 e y de 0-1000; valores ajustados para posicionamento dos blocos (aproximações).</notas>
</pagina>