229

DE TRANSLATIONE S. GLODESINDIS.

950

*ris fteditate careret, et communi deinceps hominum A contiguum, qui Sallia (la Seille] dicitar, eausa aliqua

frequentia, et solitis salutationum et confabulatio-
num oceursibus sine cujusquam  molesua frue-
retur.

18. Item mulier jam decennio czca, nec spem in
reliquum visus retinens potiendi, divinitus, ut zsti-
matur, commonita monasterium petiit. Qu: eccle-
siae ingressa, ut tumultum infirmantium, qui plu-
rimi sédentes sepulcrum circumsepserant, audivit,
vocibus altius emissis in auxilium sui Glodesindem,
itemque nomine ipgeminans invocabat, Deumque
sibi peccatrici propitium fieri precabatur. Mox vir-
totis. superne largitate luce recepta, leta dis-
cessit.

19. Et ne singulis quibusque personis diutius im-

worati tzediosi, et ob hoc merito refugiendi scripto- B

Ws culpam incurrisse Yideamur, 5i quid memorabi-
lius duntaxat exstiterit, quam succincte nolato,
turbam curatorum in numerum quemdam redegisse
suffecerit. Ordinem sane, ut sibi subinde operatio
virtutum suecessit, quoquam cavemus invertere ;
sed sicut scriptura ipsa veterior retulit, qux ulique
vaamquamcunque narrationem juxta ordinem fem-
poris ita antecedenti subtexuit, ut quod prius factum
sit, prias scriberet, et quod deinde mox est subse-
eutum, e vestigio redderet ; sicque usque ad certum
tempus serie? totius catalogi texeretur , licet
fMi interpretis vi&o  denotandi, per emnia se-
quimur.

20. Quinque ibi femins, diutina olim c:ecitate
fuultatoe, Christo Domino illuminante ad gloriam et
tommendationem sacratissime virginis diu. deside-
nii luminis gratiam receperunt. Exinde mulier quz-
(am per tres eatenus annos pedem utrumque et
manum unam gerens distortam, auditis tot mirabi-
Bibus, illo ocius se ferri rogavit, allataque pavimento
Sepulcri prostrata, fletuque multo et precibus se ob
peccata propria hzc pertulisse testata , tandem in
tommendationem pix et recte actze virginitatis, in
vonspectu multorum circumstantium direeta in ín-
Yegrum perfecte. sanitatis officium, discessit inco-
humis.

21. Septem post hanc, mares tres, femine qua-
toor, tenebris oculorum jamdudum damnati, ad lau-

perurgente trajicere gestiebat, qui ubi rip: accur-
Tens navigium nusquam vidit adesse, diu si quis
forie quacunque ex parte fluminis adveniret, ope-
riebatur. Hac exspectatione, ut fit, tandem defati-
gatus, bumoque paululum reclinatus, somno corri-
pitur; experrectus, nec quid etiam tum ad trajicien-
dum spectans consilii, dum jam semetipsum mora-
Tum, quas sibi tandiu frustra insumpsisset , accu-
Sans, deliberaret recedere, repente ori subrepsit
sanctam virginem nomine inclamare, Postquam vo-
cem aliquot intra se momenra sustinuit, et ecce re-
spiciens navim sibi in loco littoris, quo slabat, ex
bnproviso videt assistere, qua quo ordine absque
humano ministerio adducia sit, cum omnino non
posset conjicere, divinum tantummodo opus, cui
omnia famulantur, et merita sacre virginis, quam
invocasset, sibi id certum tenuit praestitisse. Stu-
pensque hoc tanto miraculo, et gratias, ut par erat,
immensas omnipotenti Deo sancteque virgini red-
dens, fluvium , ui desideraverat, transit, Hucusque
tam ingentis facti ipse post fidelis relator sancte ju-
Tatus asseruiL nihil se confinxisse, sed, ut sibi vera
contigerat, fideliter enarrare.

24. Pauper quidam longe ab urbe commanens, qui
vitam àrte tantum piscatoria tuebatur, die quadam
ut monasterium predicte virginis adiret, mente
eoucepit. Qui simplicitate rustica, non tamen im-
probanda, vacuus illuc procedere nolens, quia aliud
forte sibi non suberat, flumen petere, piscemque, si
. quis forsitan occurreret , ferre disponit. Mox navi-

cula conscensa, jacto recte piscem przter spem in-

volvit non modicum; dumque littus tenere depro.
perat, ocius piscis ex recte violenter eluctatus jn
flumen elabitur. Hic rusticus vehementer anime
vonsternatus , voce locrymabili : Sancta , inquit,
Glodesindis, redde quod tibi ferre disposui. Hoc
diclo, rursus rete flumini merso , idem qui prius
piscis preda fugitiva concluditur, votumque , ut
menie decreverat, monasterio delatum et reddi-
tum. -
25. [n curatione vexatorum non minori gratia
sanctam hanc meritis potentibus praevalere pluritaa
prodidere frequentius documenta, quibus hec fidem

dem clarissim:e virginis, et semper lumine :eterni- J) facere vel sola sufficiant.

tatis splendentis, luci vidend: sunt restitnti.

22. Parum est circa prisentiam ejus sacratissimi
torporis crebras factas esse virtutes, absentes quo-
que nomine ejus invocato per gratiam Christi, qui
in omni parte mundi cum sanctis suis et manet et
operatur, plurima sibi adfuisse sensere subsidia,
quod vel ex his, qui» licet. exigua subjicimus, colli-
quebit.

95. Clericus monasterii ipsius vicem officii eccle-
siastici in ordine proprio administraus, cui nomen
"Fulgubertus erat, fluvium civitati a parte orientali

(532) Locum hunc notavit Jacobus Sirmundus in
Bots $d capitulare H| Caroli Calvi, ubi Judicium,

96. Rustico, de quo prsdiximus, piscem
votum ferente et abeunte, sub ipso fere arü- '
€ulo temporis in loco eodem faber quidam im-
peratorius de villa Judicio (5529) advenit. Hic
jam per annes undecim graviter dwmone agita-
tus, multa sanctorum martyrum loca etiam ín log-
ginquiora Francie ad sanctam Sebastianum Sues-
sionis, cujus non multo ante idem temporis reliquigs
ab urbe Roma illuc dicebantur delata et apud san-
etum Medardum reconditse ; seu ad sanctum Quinti-
num Viromandis, atque sanetum Dionysium Pari-

vulgo Judiz vocari scribit, situm haud procul a
"TTheodonis villa. .

Digitized by Google
