<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    295    JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS    296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    quendam sibi nolum dux quem comilissa dederat A conspicatur; eo accito causaque dicta : « Maximo, inquit, huc periculo adventis, et on vos huic quoque pacto expediire possim ignoro. » Johannes ad luce : « Vel trans silvam usque, quæ proxima, conspicitur, nos perducere possis, cætera Dominus procurabit. » Ita turbam prætergressi, gradu pacifico ac temperato ad silvam usque procedunt. Fronto •60 captato, simul acirus subiguntur, ac præpedi cursu saltu transmissso, libero jam gramine quodam cibum sumpturi descendunt. · · · · ·
    
    108. Johannes panis 1681 casei ac piscis quidam ex subsellaria pelle producens. · · · · equi 1682 post tergo sui soluto, ducem ad sumendum cibum hortatur. Inter edendum dux adjecit• 1683 suspirio : « Tres aut certe quattuor, inquit, menses sunt, quibus nullo juse acquisito cibo vel potu usus sum, præter quo nunc utor. » Nosque omnes, ve nobis miseri ! non nisi prata et calamitatibus vesciumur miserorum. Ad hæc Johannes salutarem ingressus doctrinam, juvenem 1684 multis adversus hæc hortalatur, multoque melius inopian, famem sitimque ferendam, quæ Deus utilque ut auribus et vermibus sublevaret, quam his quibus Deus offenderetur insistere. Tandem ad hœc sermo processit, ut ab ea die, se ab his temperaturum promitteret. Refecti, Juvenæ dinisso, Johannes dum vespertine synaxi signum daretur, Gorzian pervenit.
    
    109. Non multi interlerserant dies, ecce nuntius comitis Bosonis Gorziani veniens, anxio dolore dominium gravi ægritudine lecto nuntiat decidisse ac pene desperatum jacere, summaque prece monachum, qui pridie a se recesserat, sibi mitti postularet. Protinus Johannes abbatæ jubente celer progreditur 1685 Comiti nuntiator adesse. Dum 1686 coram venisset : « Quando, inquit, proxime hinc digressus es, non tam prope mihi estimaveram sinem vitæ posse subripere. Habebo ecce prædia quæ postulaveras, tantumque patronum me rerum earundem efficite, et quicquid exinde vobis deperirit, ego auro probato repensabo. » His dictis vel actis dum e conspectu abisset 1687 et hospitio, quo satis humanæ 1688 curari jussi fuerant, se recepisset, comes somno, quo jam per plures dies vel noctes penitus carens anima tabe defecerat, ita repente opprimitur, ut ab hora non usque in subsequentes dies laborum fere tertiam non evigilarerit. At tandem experrectus, conjugei nomine sepius iterato inclinavit, sibi aliquid quod sumat adporiet. Cujus itidem jam pluribus actis diebus nulla ei copia fuerat assumendi. Quo salis delectabiliter sumpto, iterum usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    ad horam fere nonam obdormiens, experrectus Johannem advocat, eumque salutis suæ recuperatorem testatus, honore multo deductum, et pro quibuscumque voluit præbendnis paratum se offert.
    
    110. Possessio (409) erat monasterii longq jam retro tempore beneficii nomine *1689 ad comitem quendam palatii Hamedecum devoluta, qui simul Lona monasterii sub precaria vel præstaria quam dicunt obtinebat. Eo 1690 obvente in eadem possessione, quia proxima erat monasterio, necdum fiuere elato, quod Metlis fuerat deferendum, ut in basilica beate virginis Marie, que dicitur ad xenodochium, humaretur, Johanni Gorzie est nunciatuum. Casu tunc ibi episcopus advenerat. Johannes cito abbatem causasam commonet, ordine elocetus, episcopum interpellat. Abbas mox introgresus et gravitate illa sua paululum cunctabundus, post aliqua : « An, inquit, audieritis ; hamedecum vestrum dicunt defunctum ? — Et ego, inquit, adricaram. Abbas subjuxnit : Is quidam juris monasterii sub precaria detinebant; id nobis recipere liceat, petimus. — Omni, ait, illud libertate recipiete. » Abbas re Johanni relata : « Quid, inquit, postulatis? — Precarium, inquit. » Ego, inquid, ex hoc nihil communui; nam istud gratis nobis rediret; sed beneficium ut repeteretis, suasi. Protinus abbas episcopum repetens dicit : Inquit frater Johannes, me nihil utile apud vos efficisse. — Quid igitur isti intenditur ? — Res, ait, quasdam muesæ fratrum proprias delinebat, quas ut reposcerem stimularuit. » Episcopus vulgo toto demultatus : « Vos, ait, nunquam quicquam eorum tenuistis, et omni tempore beneficium sunt deputata. » Causa vero erat quod in his difficilis videbatur, quod fratres ei plures ex matre erant, et eis usque ad id temporis parum consulere potuerat, pluribus res episcopii retinentius, quos privare nec jus nec consilium erat — tanto robore ex superioribus episcoporum rebus fractis nillebantur — et ideo hæc vel qualibet occasione ipsis germanuis quo quid largiretur expectabat.
    
    111. Huic tamen intentioni alias probati et in rebus divinis spectati sancti viri miro ordine divinitus est refragatum. Nam abbatæ responso ejus pene ab omni ulteriore conatu *, deteriito *, episcopus * vespertino 1692 conventu, quo pridie valde oblectari solitus D erat *, et * ante * 1693 satis jucunde eis fuerat convivatus, ivit quidem, sed nomius panera ore libams, protinus redit. Moxque dicto completorio stratu se locat. Multa secum versans, medium fere noctis insomnio fatigatur; ubi nullo somnum datur adstincere pacto, ut moris sibi erat surgit, ei orationi 1694.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1690 Monte ? — Freno Mah. 1681 panes corr. panis c. 1682 ita supplenda lacuna pars videtur. 1683 ita suppiio; Lubrobus pro Lubro, sed a palet. 1684 ita M. invenire L. 1685 procederit c. 1686 diu c. 1687 abisco c. 1688 humancue c. 1689 ita Libbeus lacunam explet. 1690 ox e coni. 1691 ad eum deletu post igitur. 1692 ..... no cod. 1693 te cod. 1694 oratione corr. orationi c.
    
    NOTÆ.
    
    (409) Cf. Miracula S. Gorgonii c. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas siglas editoriais e referências de aparato crítico preservadas tal qual no original (numerais de leitura e asteriscos). Uso de pontos suspensivos e abreviações respeitado. Onde leitura incerta mantive grafia tal como visível; não normalizei ortografia histórica.</notas>
</pagina>