E DE VITA JOANNIS

tempus noctis inspicere , deinde lucernis aut emun-
gendis aut reficiendis assistere, lum etiam scolas ca-

nentium revisere, interdumque retibus texendis quod

nocti superessel expendere. Sepissime ipsas commu-
nes przeveniens vigilias, et lucernas dormitorii, tam-
quam liec sibi specialiter eura es:et indieta, ple-
rumque etiam ut videbatur ex superfluo, cum clare
lumen effunderent, corrigens; mox oratorium quam
latenter posset ingressus, et coram altare prostratus,
diuinis planctibus eL suspiriis, ut custodes audi-
TeM, cum multo lacrimarum (flumine sese conft-
ciebat, :

81. Ince aliquando ipse signum ad vigilias con-
crepaus, nihilo segnius cum éeteris psalmorum, ora-
tionum vel lectionum communium opus exequebatur.
Que tunc temporis utique ut ferventibus conversa-
tionis iniciis, et numero et longitudine et mora di-
cendi multiplicius extendebantur, qui postmodum
pusillanimitas imbecillium in nonnullis compulit
coartari. Nam et orationes nociu lern: mox signo
dato ad vigilias multo prolixiores flebant, et post
ipsas, omnibus pariter in choro residentibus, 50
psalmi à 1197» usque in finem psalterii, in ternas
orationes denis distributis psalmis, singillatim silen-
6o dicebaptur. Erantque primi decem defunctorum,
medii familiarinm, extremi generalium. Brevioribus
estivis noctibus et festis diebus 15 tantum cantica
graduum, terna similiter oratione distipcti. Lectio-
nes hiemalibus vigiliis ita producebantur, ut proplie-
lis, qui Kalendis Novembribus ponuntur, duabus
fere ebdomadibus expensis, aut denuo a quocumque
torum repeteretur !*?!, 3ut alia quedam adderentur.
Unde et eundem virum sub una quondam lectione
Danielem totum , dum tertius lecturus asstrrexisset,
explevisse percepimus. Item post dies natalicios apo-
siolus, el a sepluagesima epiaticus (395) usque ad
dies passionum, et in ipsis Jeremias integre, ad vi-
gilias legebantur, quorum nunc plurimum ad mensas
suppletur.

82. Et super hoe post reliquum cursus !**! no-
eiurni vel psalmorum consuetudinalium, usque ad
signum crepusculi a pluribus plerumque psalterium
singillatim ex integro dicebatur. Iu quibus cum ce-
teri aliquando quid remissionis expeterent, hic ita
infracto robore somno repugnans ad nullam fere ce-
debat lassitudinem, ut et toto quantum id protende-
Tétur pervigil staret intervalio, et mattino offi-
tio '** vel primze liorz, qux continue subsequitur,
€um psalmis septem penientix'et letania expleto,
mox lectioni accederet, Ubi eum ei aliquando ipsa
vincente natura somnus obreperet, a codice se sla-
lm excutiens , hiuc illucque psalmi quid semper de-
mermurans spaciabatur. Maximumque zstivis ma-

ABBATIS GORZIENSIS., $33

À tutinis hujusmodi in eo cernere erat spectaculum,
quibus aut raro illum aut nuniquam lectulum repe-
tiase, nisi minntio sanguinis interessel, cognovimus.
Nam nmoetu vel intervallis, hieme vel estate, si ita
forte iutempestive vigilize longe ante Iucem expleren-
tur, ut nimia fatigatio compelleret, paululum se tecto
reclinars, tam festinus ilico resurgebat, ul nec ob-
dormisse quidein crederetur. lllud autem sepe ex oro
ejus ipsi audivimus, quod ab ipsis conversationis
initiis hoc adversus somnum matutinis horis conti-
nuum traxerit bellum , quod numquam superare va»
luerit, quin hisdem horis semper sibi rediret infe-
slior : « Ex veteri , inquiens, sxculi consuetudine
hunc mihi blandum hostem nutrivi! » — quia no-
ctibus vigilans mane somno usque in multam diem

B indulgeat — « Unde huc usque etsi non. videam,
crepusculum tamen adesse ipse cotidie somnus pro-
nuntiat. »

835. Ad superiorem scientiam ante conversionem,
usum leclionis in quibuscumque divinarum littera-
rum libris tanto studio adjecit, ut eminentissimorum
doctorum fere nullus eum przterierit, donec Spiritu
sancto previo ad omnem, quantum mortalibus fas
est, noticiam !*** scripturarum pervenerit. In his
primum moralia beati Gregorii ordine quam sepis-
Sime pereurrens, pene cunctas ex eo continentias
sententiarum ita memorie commendavit, ut in come
munibus exortationum sive locutionum confabulatio-
nibus omnis cjus oratio ex ejusdem libris decurrere
videretur. Nec minor ei Augustini, Ambrosii, Jero-
nimi, vel si quis antiquorum ad manus venissent,
lectio erat; et quía ad id temporis, utpote studiis
frigentibus, pene nec ipsi codices inveniebantur,
Augustini in Johannem et psalmos et de civitate Dei
integre perlegit, postremus in libris de Trinitate
multa intentione sudavit. In quibus cum de dialecti-
cis rationibus qu:edam offendisset, maxime ubi pro-
pter demonstrandam relationem Patris ad Filium et
Spiritus ad utrosque, eam quz dicitur « ad aliquid »
cathegoriam introducit , ejusque occasione de omni-
bus quoque decem priedicamentis strictim quzdam
commemorat, scolasticam mox super his sibi ape-
riendis expetens , ab ipsis introduetionibus Jsagoga-
rum laborem arripuit lectionis. In quo cum diu in-
geuila sibi vivacitate ingenii, et ut in rebus ceteris
quas umquam arripuerat, indefatigato ** labore
luctaretur, repente domnus poter Eiuoldus medios
przcidit conatus. ls enim rerum earundem jam oliin
studiosissimus, et quanto labore ea constarent ex-
perius, tempora eum in his frustra nolens expendere,
brevi prohibitione avertit, et ul animum pocius sacra
lectione occuparet, ubi satis superque et scientix el,
quod mojus est, edificationis ei doctrina suppeteret.

VARLE LECTIONES.
9"' repeterentur? "iia Mab. rursus. nocturni c. —!*' efficio c. —'"* nocitiam c. — *?* indefetigato c.
NOTE. .
($95) Idem quod Eptateuclis, id est Pentateuchus, additis libris Jo.ue. ei Judicum.

Digitized by Google
