<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    249 DE VITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    tempora praeterisse dolebat, ut de integro rursus A dinis, qualīes in patria q̄ue Belsa (360) dicitur plu-
    scolas innovare cogererur. Puerulus siquidem in di- versīa, ut dictum est, praeceptoribus ad studia
    commissus, quantulumcumque aurem inde vapo- ratum retulisse visus erat, totum id consequentium
    curarum mole pene sopitum amisserat. Sed facilita- ten ingenii gratia juvante divina, ea citius dampna
    lucri sequentes felici reparavit successu. Prima ita- que elementa grammaticae primasq̄ue tantum partes
    Donati ex ipso Bernero 1831 audivit, eaque introductio- ria aspersione contentus, divinis se omnino transfu- lit scripis. Il̄ quibus intra breve tempus tantum
    intelligentia praetulit lumine, ut omnium novo mira- culo ad quascumque sapientum non difficulter occur- reret questiones.
    
    14. Ecclesiam porro sancti Laurentii, quam dixi- mus, unico amore excoluit, et in ministerio eccle- siastico necessariis quantum religiosius potuit exor- navit. Quotiesn̄ denique vacuum erat, strato ibi
    locato per plures dies inde non revedebat, noctesque
    celeberrimas orationibus continuabat. Et quamquam
    seculo adhuc voluptatem laxare videretur, secretus
    in oculis Domini pro locis et temporibus spiritualibus
    inhabat. Ibi seninam quondam 1831 ex genio 1833 do- mium sui divinis officiis sub velamine deputavit. Quæ
    ut integra corpore loco sancto est tradita, ita usque
    sub debito fine naturæ sancta manens carne et spi- ritu, sub sipe ipsius ecclesiæ, nulla umquam al- iactata infamia, felix consensuit. Ibidem quoque pere- grium quendam jam proiecte ætatis presbiterum
    exceptum, dum beato fine excederet, alii et omni
    cura servavit. De quo plura bonae accionis nobis pa- ter Johannes narrare consueverat: quod scilicet
    operi divino nocte ac die intentus, nullo fere tena- pore præter corporeæ necessitatis curam limen ac- cclesiæ excesserat. Psalmos verbis et sensu distincte,
    ut pene sillabas eum recensere putares, assidue ore
    volebant. Oratione pura noctis plurimum occupabat.
    Cum ipsis cogitationibus voce ipsa consiligens, easque
    quasi manu deverberans: «Abite, inquid, vani et
    ignavi, non mihi psalmiculum ore subtrahite!» Ad
    martirem quoque plerumque querula voce clami- tans: «Laurenti, quid hic agis, cur non me ab his
    versanis defendis?» Demones variis prodixiis sibi
    obversari corporeis oculis testabantur, ut saepe sibi
    infestissimi usque in quosdam corporis cruciatus
    deiecerent, lectoque per aliquod dies non consur- geret.
    
    15. Hic idem de se referre solitus erat, tempore
    quo Nortmanni irruptionibus saevīs circa Sequanam
    et Ligerim populabundi excurrrebant se ab eis
    comprehensum, et in putco quodam nimiae alitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    dinis, quales in patria q̄ue Belsa (360) dicitur plu- rimi conspicuntur — nam inde oriundus erat — dejectum, in nulloque penitus lesum; inde item
    extractum in alio profundiori praecipitatum; cum
    nec sic opprimi potuisset, educiunque gladio ferire
    decerneret 1831, tandem uno ex ipsis dicente, nec- dum eum pervenisse in gensis terre quo mori de- beret, divinitus ut creditur dimissum; cum post
    aliquod orarum spatia Nortmanni præltergressis,
    puteo se reptando uelcumque 1831 exemisset, et iter
    ingressus fane pene deficeret — nam triādo jam
    fere sine cibo manserat —, repente in media via
    tres jacentēs reperit panes, ex quibus usque ad
    prædictam ecclesiam sancti Laurentii pervenit. Is
    sine ulla cunctatione firmabat, psalmorum virtute,
    quos semper in ore versabat, quos in ipsis etiam
    puteis consistentem se assidue decantasse fatebatur,
    de tot periculis liberatum. Ab eo idem Johannes se
    ex multis, quæ forte leviter gesserat, crebro mo- nitum, et aliquando acrius redargutum, multiplici- terque correctum, sepius gratulari solebat.
    
    16. Sed et aliis quam pluribus, si quos probatae
    vitæ ac doctrinæ compererat, soliario comitatu
    quamquam secreto interim adhaerebat, paulatimque
    et quasi per partes a quibuscumque mundi oblecta- mentis subducens, castigatoriibus se acubuus applicare
    sāgebat. Paulo ante dicto Bernero diacono maxime
    delectabatur, eumque honore et officio amplissimo
    venerationi habebat, pro eo quod non modo do- ctrina et vita ejus, quæ item vicem gerebat doctri- ne, apud ipsum proficiebat; set et quod, si qua in
    se reprehendenda forte vidisset, nequaquam his vel
    ad monentum parcere noverat, quin statim seve- rius, et si ita res exposceret, etiam publice objur- garet. Erat idem Bernerus inter cætera, que bono
    dolore de eo fama resperarat 1836, religionis 1831 et
    precipue vitæ pudicissimi a puero insignis 1838, in
    vitia mordax, ut nec superioribus aliquando cederet
    personis. Eloquii nihilominus multa ei venustas, et
    plurima in extorland e persuadendo facilitas. Cen- sus ei non multo 1839 sumptuosus, sed nec omnino
    abjectus. Simplici enim victu vel tegumento conten- tus, si quid tamen eorum fuerat, lauitoris cultus
    et ut pene notaretur erat. Ita vir puii animi, sor- dium exteriorum attactum prorsus quādam sibi in- sita natura horreurat. Tantumque pudicitiae 1840 vir- tus mentem 1831 ejus totam pervaserat, ut quo forte
    loco mulierem sedisse conspexerat, nullo pacto illa
    recedere eodem ipse vel fatigabundus succederet.
    
    17. Interea Joannes et Metis monasterio sancti
    Petri, ubi et domum vicinam habebat, sub occa- sione ecclesiæ quam tenebat, quæ cum villa pro-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    321 B. c. 1831 quendam l. 1833 genereco f. 1835 ita c. an decernerent? 1836 alucunque c. 1837 hinc 7
    alia manu ejus temporis scripte. 1837 relionis c. 1838 insignia c. 1839 multo c. 1840 pudicitiae c.
    
    NOTÆ.
    
    (360) Beauce ad Ligerim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviaturas e sinais tipográficos como aparecem; números de notas e anos transcritos conforme impressão; palavras ilegíveis não foram encontradas; a página contém duas colunas (esquerda então direita) e rodapé com marca de digitalização.</notas>
</pagina>