<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    253 DE VITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    studio in rebus divinis Christo deserviens. Quorum
    sunt, ex quibus, si quis velit, plenius potest ad-
    discere.
    21. His itaque non parvo tempore cohærens, et
    multo divini operis labore se ipsum exercens, etiam
    apud eandem sancti Salvatoris basilicam retrusionis
    cellulam, in qua perpetuo clauderetur, adorsus est.
    Sed credo loci incommoditate offensus, utpote medio
    urbis, et potius secreta quælibet silvarum animo
    meditatus, interim statuit differendum. Audita in-
    terea fama viri venerabilis Humberti, qui Virdunii
    reclusus, et scientia litterarum sanctarum, et lauda-
    bilis vitæ testimonio clarus, et merito sanctus ut
    omnibus eo loci habebatur, celeriter ad eum con-
    tendit, et brevi multis consabulationibus animo B
    inter se coadolescentes, aliquod dies cum eo exegit.
    Omnium ibidem excessuum suorum puram confes-
    sionem deponens, ex eodem venerabili viro formam
    penitentiae cepit. Carnibus ut putatur ab ipso tem-
    pore omnino abstinuit, et jejunia sibi semper amica
    infaigato rigore arripuit.
    22. Cum vero comperisset, et alterum quendam
    solitarium in vicinia ejusdem civitatis, intra remo-
    rioram salus aut Argonna (364) dicitur, commorari,
    etiam hunc eadem fervoris instantia adiit, si forte
    ibidem desiderio diu concepta de heremi habitatione
    satisfacere posset. Hic autem solitarius, Lambertus
    nomine, et moribus et scientia omnino rusticanus
    erat, et nisi quod multus labor, quo salis superque
    durissimo et velut inrationabili se ipsum alterebat, C
    eum aliquatenus in rebus divinis commendabat,
    alias solidus et agrestis totus parebat, ut qui forte
    infirmitiorum eum consepserat, risum tenere vix
    posset. Tegendi corporis etiam et verecundiorum ei
    cura postrema; similiterque cibi vel potius longe ce-
    teris mortalibus usus dissimilis. Modium integrum
    farinæ in unum plerumque panem redegerat, qui
    mensem aut certe duos ei sufficeret, donec præ nimia
    duritia nisi securi non posset effringere, indeque
    sibi particulam ad pondus cotidie præparieret. Iteru
    lebetem permaximum, holere ac legumine simul
    plenum, in unum excoxit, quod repositum cotidie,
    dum quid residui fuit, ad mensuram aqua cruda re-
    solutum percepit. Subito quolibet mentis impulsu ex
    bergme se propriens, villas 1339 et civitates subin-
    travit, itemque repente cellulæ condidit. Noctis ple-
    rumque medio missas exorsus, etiam si sic animus
    tulit vesperi, aut ante, aut sub lucis crepusculo, post
    bidui triduiue jejunium, ut defectio corporis fuit,
    eon diei non noctis ullum tempus in reficiendo scri-
    vatm est.
    23. De cujus conversationis vario proodio Johan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    nes nihil motus, multotiens etiam tantas in imbecillo
    corpore vires cum quodam stupore secum compen-
    sans — erat enim macie et squalore nimio con-
    fectus — cum eo aliquidnudi essi commoratus, cellu-
    lam quoque sibi ad habitandum compegit. Plures
    tunc ex vicino civitatis illuc visendi gratia venien-
    tes, et quæque necessarius usibus conferentes, non
    minimum in sancto desiderio accendebantur. Inter
    quos et præfatus Humbertius plerumque accedens
    subindeque recedens, nonnunquam et aliquod dies
    subsistens; et quidam vero natione Britto, Andreas
    nomine, liberalibus adprimæ studiis eruditus, sed et
    animi virtute præpollens, et quod his majus est, in
    divina admodum studiosus. Hic de patria insula in-
    festatione Northmannorum, cunctis ejusdem insulæ
    incolis aut occisis aut fugatis, cum pluribus aliis
    doctis æque ac sapientibus viris pulsus, a reverende
    sanctitatis episcopo Dadone, cujus supra mentio
    facta est (365), in Monte-Falconis (366) cum non-
    nullis qui cum eo advenerant Britonibus exceptus,
    et satis liberaliter est procuralus.
    24. Cum his communicato consilio, utrum loco
    eodem sibi salubre ac frugiferum esset manere, illi
    ut cauti et illius portentosae stoliditatis hermitarie
    morum non ignari, ab ejus cohabitatione omnino-
    dis animum defelexerunt; maxime eodem Humberto
    suadente, ut Romam memoriam beatorum aposto-
    lorum supplicatum prius adire temptaret, quod iter
    ipse jam dudum Deo propitio exegerat, et sic de-
    num vita comite rediens, quod in commune ratio
    demonstraret pariter exsequenterur 180. Mox moras
    omnes animi fervore disrumpens, sumptu sane non
    ignobili facto, iter magna ope maturat. Sociiitus est
    ei Bernacer quidam clericus, multo ante tempore
    cum Warinberto illo, de quo supra dictum est,
    Metis apud ecclesiam sancti Salvatoris versatus,
    manu libraria ceteris ejus temporis non inferior,
    canendi disciplina admodum præsans, sed et artis
    calculatoriæ studiosissimus, cæteroque ingenio in
    rebus non minimum pollens, tenui quidem re, sed
    devotione in divina optime cunulata.
    25. Postquam vero Romam veniens vota sancti
    desiderii circa loca quæque sancta explevit, cupido
    eum in ulteriores tendendi amplius cœpit. Ibique ali-
    quibus ex comitatu relictis, ipse cum prædicto Ber-
    nacro paucisque quibusdam expeditior, usque mon-
    tem sancti Angeli cognomine, qui Garganus dicitur,
    cœius percurrit. Ipso tamen itinere montem Cas-
    sinum beato Benedicto insignem et congregatione
    monachorum frequentem conscendit, cœnque ipsis
    servis Dei aliquod dies remoratus 182, sancti præpo-
    siti vestigia, que ibi nonnulla superaverunt, curiosius
    exploravit. Interiora etiam illa marini sinus, quæ
    VARIÆ LECTIONES.
    1339 uulas corr. uuilas c. 1339 et sequerentur 1. vel exsequenterur 2. 1831 remolus 1.
    NOTÆ.
    (364) Noliquae Argonne.
    (365) C. 12.
    (366) Mountfaicon; vide Flod. H. R. iv, 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text printed Latin; small typographic blemishes preserved. Some ligatures expanded; numbers and footnote markers transcribed as in image. Words partially obscured rendered literally; no guessing beyond using [ilegivel] (none required).</notas>
</pagina>