a

DE TRANSLATIONE S. GLODESINDIS.

9358

pedes langsidos trahens, nomine Alda, ad monaste- À riorum, quibus jam Domino miserante temporo flo-

rium adducta per sex annos ibidem debilis mnnsit.
Cumque crebris coram altare supplicationibus divi-
num sibi adesse sspius precaretur auxilium, die
quadam inopinato ila. perfecte sanata est, ut libero
gressu ubique gaudens incederet.

$9. D:moniaeus quidam ex villa Marlei, Wolferus
diclus, ita atrocissimo et vesano spiritu fuerat per-
vasus, ut omnium se notitiam habere linguarum et
situs cuneiarum jactaret nosse terrarum. Mic ad
sarrum — perductus monasterium, ac per dies octo
ibi detentus, gratia Christi ae meritis virginis hoste
fugato, mentis libertati integre restitutus abscessit.
Jtem adolescens quidam ex villa Lauriaco, et feminz
quatuor fedis spiritibus obsessz, ibi similiter ope
sacratissimi virginis curari meruerunt.

40. His illa non incongrue inserenda censentur,
in quibus fidei, cui omnia Salvator perhibet possi-
bilia, ingens ostenditur documentum, ut quod na-
tura negare convincitur, sancta et. innocens virgiui-
tas merilo suis efficere posse probetur.

41. Ex his qu» habitu inter laicas religioso obla-
tiones altario deferre consueverunt, quiedam fuit,
nomine Raginaidis, qu: ad basilicam virginis ve-
niens, vasculum, quo vinum ad sacra (954) secum
hujusmodi circumferri solet, p:enum detulerat : ex
quo dum ipsa obtulisset, et ceteris, que plures
oblatur» convenerant, dum quod superfuit totum
divisisset, repente vasculum ipsum quod jamomnino
exhaustum putabat, attentans, vino ut prius, reple-
ium maximo cum stupore invenit.

42. Custos quxdam ejusdem sacre tedis, dum die
quadam missis celebrandis vinum qu»siium nequa-
quam in promplu posset inveniri, ad arcam illam
qui nescio de causa accessit, ubi jam retro a
mensibus fere tribus vasculum, quod in modum flasco-
^is parvuli (buuticulam appellant) vacuum et siceum
dependebat. Árca aperta vasculum ipsum vino ad
summum usque impletum vidil : ex quo et sacrificiis
tunc ministratum est ; et quzsdam ipsiusloci femina
dudum graviter languida, dum ex eodem vino parum
Quid sibi absorbendum poposcissel, mox gustato
salutem integram recuperavit.

43. Paschali quadam solemnitate puella cxca,
cujusdam Joannis civis Metensis filia, ad sanctum
sepuleram perducta, dum per tres dics ibidem man-
sisset, ipsa quarta sacre hebdomadis feria per gra-
liam ccelestem visum pleniter ést consecuta.

44. Hzc, ut valuimus, ex prioribus, quas inveni-

mus, transfudimus litteris, non quod eamdem scri-.

puram nullam :estimarenius, que ulique plena

fidei et ad rerum gestarum ordinem vires maximas.

subministrat ; sed quia, uti prefatus. sum, littera-

(354) Loeus. notata dignus, ex quo discimus, vini
vhlationem a laicis factam in missa eiiam seulo x,
(335) Hzec fusius descripta sunt in Actis S. Jo-
3nnis abbatis Gorziensis.
(336) Ergo jam eo tempore a monastica ad laxio-
Tem canon.caru.n vitam defecerant sanctimoniales

rent, hoc expetere voluptas videbatur. Quanquam
ne ad hane quidem partem mihi aliquam scienti»
prerogaverim facultatem, qui, ut vere fateor, fre-
quentius tamen in dictis quam scriptis nimio rubore
suffunor : et nisi aliquorum, qui forte in me amore
labuntur improvido, stimuli incitarent, penitus con-
ticerem, ob hoc vel niaxime, quia etsi scientia, qua-
liter przsentes, et. qui ex ipsa inter nos consuetu-
dine quidquid ore exciderit probant, accipiant ;
secuturos certe aut omnino ingratos, aut non mul-
tum hzc curaturos satis perspicio.. Quibus tamen
quod acerrimo dente in. :emulos Hieronymus proc-
mio Hebraicarum quzstionum fixit, objiciendum:
€ Peregrina merces tantum volentibus navi defertur.
Balsamum, piper, et. poma palmarum rustici non
emant. » Ita et illi si despexerint, ne quidem le-
gant, moneo el oro, dum tandem voti mei apud
Deum et sanctam ejus virginem, cujus me amor
traxit immodicus, spem fideliter presumptam mii
non penitus invideant, vel intercludant.

45. Jam quia ad nostram :etatem res perducta est,
liberioribus spatiis decurrentes, breviter, que D.-
minus nobis videre concessit , adnotamus. l'ost
Rotpertum qui 40 przefuit annis, Wigirico 10 snnis
pontificio exacto vita decedente, dum Benno qui -
dam, ineremitica conversatione dudum famosus,
bona intentione lleiurici tunc regis, patris gloriosi
postea Cxsaris domni Ottonis, eidem esset subro-

C gatus, vixque biennium in sacro ordine exegisset ;

infanda et nimis laerymabili servulorum quorumdam
factione excseatus, et inutilis redditus, quo fungi
non poterat officio sese ipse abdicavit : inde a prin-
tipe electione petita et impetrata, virum magni
post futarum prz:conii, dominum Adelberonem, hzec
Sancta sedes adepta est. lic monasteria quiceunque
per amplitudinem sua erant providentie , retro a
multis jam annis interius et exterius spiritalibus et
corporalibus opibus nimium lapsa studio praeter
c:xtera egregie animum recuperare induxit. Et pri-
mum quidem ejus operum spiritualium Gorzia mo-
nasterium fnit, ubi magnarum virtutum viro domno
Eginoldo (555) promoto, et brevi copiosa religioso-
rum turba eo confluente, et in beatitudinem paupe-
rum spiritu sub regula beati. Benedicti conspirante,
ad ejus exemplar reliqua extra vel infra virorum ac
feminarum, si qua etiam sub nomine canonicorum
erant, composuit monasteria. Unde et hoc idem
beate virginis collegium prafecta ibi domna Him-
miltrude, sanguine, et (quod majus est) spiritu sibi
propinqua, ad monasticam institutionem (936) coegit.
De cujus sancti pontificis dignis Deo operibus pro-
prium est merito quod desideretur opus (3557), nec
hujus articuli brevitate tantam. concludi fas fuerit
iste, quibus Adalbero Hasteriam villam pagi Leodi-
censis assiguavit, ubi quzedam monachzx sub regimi-
ne decanz aliquandiu vixere, ut legitur in Chronico
Valciodorensi tomo VII Spicilegii, pag. 599 et 531.

357) Exstat in tomo bibliothec:e Labbeanz li-
bellus de vita istius Adalberonis.

Digitized by Google
