<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
255
JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS
256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,820">
civitati Neapoli adjac-ent, servorum Dei habitacula sub nomine sancti Salvatoris, montem Belium (567) haud procul percepto vapore funalem miratus, penetravit, eorumque orat omnibus se commendans, nominibus benedictionis ex his que secum tulit eisdem servis Dei largitus est.

26. Tandem Christo duce, felici cursu et cunctis prospere sícelestibus domum regressus, nec mora, monitore suo Humberto convento, consilio ipsius, quia locos desideriis eorum aptus nusquam occurrentes, secum interim domi subsistere, et si qua piae actionis poterat ibidem exercerre, quamquam almo:um agre satius 1832 duxit. Eratque usque quippe qui figurarum hujus mundi praeterire quantitatis adven-debat, habens tanquam non habens, emens tanquam non possidens, utens hoc mundo tanquam non utens. Et jam lotus caelestibus filigranis, specie sola res transitorias disponere videbatur. Ceterum vita ejus in quo a monachi instituto differret, haud facile quisquam discerneret. Ita pernoctans in vigiliis, orationibus noctes diesque coniungens, lectionibus sacris studio vix aliquando intercisio inhaerens, omnq̄ue castigatione corporis sese coercens, crucis auctorem, satis in sublime cruce levata, nisi indefesso cotidie sequebatur.

27. De tenore jejuniorum ipsius an quid sermo digne valeat explicare, prorsus non sentio. Quae tanta perinitia ab ipsis initiis sibi indixit, ut si qui forte erant ex sibi adhaerentibus qui haec cognoscere poterant, miraculo stupe-rent ingenti, quomodo vel extremo spiritu respirare 1833 in tanta austeritate sufficeret, qui potius in augmentum admirationis postquam diem aut etiam biduum plerumque sine ullo cibo ac potu, ut nec modicum quid gustaret, transegerat, incredibili virium integritate et facie laetiori agilis et constans ad opus quocumque inchederet. Id vero ipsum ex ore ipsius nobiscum confabulauntis saepe audivimus, quod in diem alterum fre-quentior omni cibo vel potu carens jejunia extraxerit. Fatebar enim, dum quidam fratrum dura aliquam refugiuntum aquam in potu male sibi conducere quaererentur, nemini aeque ac sibi prius prae continuo usu vini, aquae perceptionem exsanuisse fuisse: adeo, inquiens, ut si qua dierum nihil vino fuerat abstinendum, aquam stomacho nauseante, panem etiam ipsum per totam diem cum omni cibo sumibus resperium.

28. Praeterea quam celer et tamquam ne quis se prior intraret festinus, armaturam caelestem induerit, quaque robore contra virtutes contrarias bellum Christo fretus susceperit, carneque ac spiritu reluctantibus, cum pars 1834 melior de palma semper contenderit, tamen semper periculi metuens redivivi, brachia numquam remiserit, utque inter haec, viciss
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,820">
hinc propulsis, virtutibus hinc introinissis, edificium morum optime compositorum structura perpulchra exerexit, magnorum ingeniorum vires 1835 vix posse expelire existimo; cum certe haec ad ea, que divino munere post in conversatione monasteriali peregit, initia quedam velut et abjecta valeant reputari. Hec autem omnia intra abdita domus, Deo solo teste, vix aliquibus ex familia consciis, operabatur, cavens omnino scire sinistram quid facerent dextera, et ut tenerae plantationis virgultum, priusquam sufficienti irrigatione radicem desigeret, manus atque venorum contactum non bene credulum devitabat. His ergo, quoniam ad dicta rebus exsequanda ariditas ingenii minime sufficit, praetermissis, ordinem rerum potius exsequarum.

29. Sanctus Pater et unicum in his regionibus postmodum lumen monachorum, domnus Einaldus, ipso tempore Tullo in summo omnium bonorum exemplo vitam ducebat. Is ita in scientia literarum tam secularium quam divinarum ac 1837 tempestato inter suos nulli secundus, cum esset sedis ejusdem primo quidem primiscrinus, postea autem etiam primus archidiaconus, cunctarumque opum affluentia dilatus, amore caelestis desiderii tactus, cunctis quae habuerat usque ad suorum usum cui dicitur distributis, tantum simplici veste retenta et libris ac veste sacerdotali, in cellula clausro clericom adherente sese cohibuit, et triennium fere in summa et ardua continentia vitam ageins, raro usquam praeterquam ad ecclesiam missas celebraturus aut nocturnas orationis obtentu processit. Servulo tantum uno contentus fuit, qui ad queque forniseus necessaria nillebatur. Nam iusi qui episcopus loci vir venerabilis Gauzlinus, in misericordie operibus sane memorabilis, aut religiosorum quicumque mississent, nullis aliis sustentabatur. Clicunlus quoque ex clericis unus, qui missas celebrantibus assisteret, derelictus. De qualitate indumenti, cibi, vel potus, qua cilicis assiduitate, jejuniorum frequentatione, penitentiarum austeritate sese damnavit, superfluus esse vereor in dicendo, cum etiam copiam quamcumque verborum operationis ipsius superet magnitudo.

30. Illic dum de quadru solus residiret in cellula, vocem de repente, unde aut a quo eciam nescius, clamo omnino dissono hec audivit dicentem: Sus-tollam te super altitudines terrae, et cibabo te hereditate Jacobi patris tui; nos enim Domini locutus est haec (Isa. lviii, 14). Paululum inde attonitus et secum ut si multa animi reputans, positaque nitido circumquaque ministro, si forte puerorum aliqui accolis vicinis, dum recitant, hoc protulissent, ac ne-minem toto id temporis spatio in quibuslibet loco con-tenugio fuisse renuntiante, vir prudentis ingenii, gra-tia divina sibi oraculum in spem fiducialis dehi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
VARIAE LECTIONES.
1832 spaliis c. 1833 respirare c. 1834 pras l. 1835 virez corr. vires c. 1836 His corr. is c. 1837 cx corr. ea c.

NOTAE.

(567) Vesuuium. 55.
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso. Foram marcadas palavras e passagens ilegíveis com manutenção de hifenização conforme impresso; uso de [ilegivel] evitado salvo onde estritamente necessario (nenhum token isolado marcado explicitamente). Correções e números alinhados conforme a pagina original; marca d'agua "Digitized by Google" omitida da transcrição textual principal por ser elemento de reprodução.</notas>
</pagina>