JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS

44. Sub idem tempus feminz tres febribus nimiis A Qua divinitus forte subducta nusquam accurrente,

ex diutissime tracto languore omnibus pene membris
exhaust, qux in vana medicorum cura multoties
sibi frustra adhibita, censu pauperum perdito, et
enus gemipaverant paupertatis, et remedii ni-
hil omnino attulerant; audita relatione ingentium
mirabiliam, ad virginis sancte sepulcrum se fide non
eassa propere contulerunt. Hx mox ut limina cedis
sanct contigerunt, virgine in sui auxilium precibus
credulis invocata , integerrimam membris omnibus
recuperaverunt salutem. Et in quo avaritia semper,
€urationum carnalium comes, illa sux, qua in mise-
torum corpora vel opes deszvit, aris expensa po«
tentia, tota defecerat; fides sola, qu: gratis cuncta
ferre consuevit, quod suum est, solita velocitate re-
gtituit.

1b. Alia item femina morbo adeo gravissimo
Jengissim: sgritudinis lecto decubans tenebatur,
ut solo spiritu tantum superesset, cui quidquid
humana adhibuerat manus, frustra totum id fue-
Yat : quin etiam ipsa spe salutem sibi ultra posse
restitui jam penitus deserebatur. Hzc, quo ne-
scilur instinctu, nisi forie ut post satis claruit,
Deo eui suorum omnium cura est, inspirante,
quí eam ex hujusmodi fovea. desperationis gratuita
bonitate sua eximere voluit, et fomentum boni ope-
vis, quamvis tenuiter in ea accensum, non prorsus
patiebatur exstingui, ad limina sacri monasterii in-
ter manus se ferri fecit : qux ubi jam septum seu
atrium, quo monasterium ambiebatur, ingressa est,
grata emnipotenti Deo voce, qua valuit, agere cce-
pit; quia quod nunquam sperare potuerat, sed nec
aliquando fieri posse credebat , illuc se divina mise-
ricordia venire concesserit. Cum vero portas sanete
basilic primis attingere cepisset vestigiis , paula-
tim languore mitigato se convalescere; quantoque
-proprior sactosancto corpori accedebat, tanto lon-
gius wegritudinem a se removeri, et melius subinde
&ibi vires et sospitatem sentiebal succrescere.
Deinde cum ipsa sui ipsius quodam miraculo stu-
pens, huc illucque quasi spatiabunda basilicam ob-
anibulare ccpisset , et gratias vocibus apertis non
modicas resonaret; post modicum ad sacri tumuli
pavimenta supplicatura prosternitur. lbi enixius ora-
ti»ne profusa, et aliquandiu inter altare et. sepul-
crum pernoctans, paucis post diebus integre sanitati

est restituta, ut illius diutini et desperati languoris

nulla in se indicia senserit resedisse.

16. Die quadam sanctimonialibus rem divinam ín
ecclesia agentibus, mulier ignota, oculis capta, alia
quadam sibi manuductum proebente, in conspectu
varumdem puellarum Dei psallentium, ad gradus
usque, quibus ad altare conscenditur, pervenit.
Quos ubi praetergressa, propius altare sola tunc ipsa
Concessit, palpebris, qux longo et tenaci situ diu
horebent. occlusz, in alíís quantulum lumen perci-
piendum repente divisis, ignotam quamdam se du-
cere mirata conspexit; subitoque clamore emisso,
Buam qua solito sibi dabat manum, cepit inquirere.

ab ipsa ignota, quam sub dubia adhuc luce vix cer-
mere poterat, usque ad sepulerum virgimis, parte
que caput respicit, est«perducta. Ibi orationi pro-
Strata, ubi surgens tremebunda et stupida e regione
tumuli constitit, pro sepulcro ipso nubem quamdam
sibi apparere putabat; et mirabatur quod nubes,
qu altius in aere ferri consueverunt, tam vicinze
4unc terram tangere videbantur. Sensim deinde ei
lux clarius magis ac magis cepit infundi, donec oa-
ligine tota oculis submota certo et vero intuitu, quia
sepulerum easet, quod prz» oculis situm habebat,
plane cognosegret. Tunc ubi esset, vel qualiter illuc
advenisset, altonita, nihilque circa se quod reco-
gnosceret videns, anxia hzrebat ei stupens; et

B quod adhuc pavorem augeret, jam nec ipsam igno-

iam personam, quam .se paulo ante pr:cedere, et
illuc adduxisse mirabatur, ultra videre prevaluit.
Dum ergo in hoc maerore diu contabesceret, tandem
ad se reversa, beatam Glodesindem sibi apparuisse,
et se illuc perduxisse, ac suis merilie lumen sibi
recuperasse, certissime cognovit, atque in gratiarum
actionem prorumpens, jamque clare omnia cernens,
Dominum et sanctam virginem publicis vocibus col-
laudabat, nec jam ulterius duce indigens, viam li-
bere quaquaversum exsultans ingreditur.

17. Non multis hinc exactis diebus, rursus alia
multi item temporis czeca "ad tumbam sanctam de-
ducitur, illucque cum caeteris languentium turbis il-
lic excubantium per totam noctem divinum cum pre-

C cibus przestolans subsidium , matutinali officio de

more ab ancillis Dei peracto, vidit sib: beatam vir-
ginem propius accessisse, et digitis propriis oculorum
palpebras, quasi violenter ab invicem separare. Nec
mora, puro lamine reddita, meritis virginis sacrae
plurimis postea annis testis superfuit.

16. Quidam preterea mirabili narium horrore
graviter spirans, ita ut ne eminus quidem ei a quo-
quam facilis esset accessio, in quo cura a diversis
mederi cupientibus ei s:epe adhibita, vane per omnia
cesserat, ut rumorem longe lateque currentium gsu-
diorum , qux in Metlensi civitate ad memoratum
monasterium per gloriosi meriti virginem Glodesin-
dem fiebaht, audivit, illuc festinus accurrere stu-
duit. Quo postquam pervenit, et ecclesiam ingredi
visus est, omnes nimio ex naribus prodeunte offensi
fetore, fugere ab eo in diversa. cepere. lile quem
anxii doloris causa presens monebat, et ponam
suam secum circumferens se' fugere ipse non pote-
rat, pudorem hominum necessitate devincens, et de
eo, qui leprosorum et cruore fluentium contactum
non sprevit, et morbos atque infirmitates miserorum
curare descendit, nullatenus diffisus, ad sepulcrum
omnibus salutare cum ceteris jnfirmis processit,
ibique lucernam, votum sanctorum manu proten-
dens, et pro salutis sux recuperatione enixius sup-
plicans, misericordie ccelestis exspectabat adven-
tim. Nec prius a fidei sux instantia destitit, quam
ope ingentis meriti virginis, illa omni obsceni odo-

Digitized by Google
