?11
mus, jam quodam clamore revocamur. Unde his qux
preteriti indignum censuimus expediti, ad viri vene-
Tabilis Joannis acta, cui hic proprie stilus sudat,
Domino misericorditer przcunte recedamus. Pri-
mum qire ei institutio conversationis et animi virtus
fixa ah ipsis principiis in finem usque ductu conti-
nuo fuit, ut. in neutram partem. mirabili vigore de-
flexerit, in quadam veluti. brevi tabella describere
cupio. Quod sicut à. me expleri posse non mihi
prorsns arrogaverim , ità vix umquam a quoquam,
quamvis dissertissimo , estimenr comprehendi. Nec
vero penitus reticendum , ne ipsa parva quz dicen-
tur, si pigro sudario defodiantur, quos possent lucris
cominicis subtrahant.

Sobjectionem patri et obedientiam tanta pertina-
iia tenuit, ut quicquid semel.ore ille imperans emi-
sisse , hic, tamquam famulus- verberum metuens,
sine dilatione arriperet. Et in ipsis statim principiis,
dum pater Einoldus credito sibi regimine loci vehe-
menter angeretur, si. sibi exteriora curanda essent,
qui longe alia divine speculationis meditabatur, idem
domnus Johannes ei accedeus : « Non lorum, do.
mine, inquid, cura sollicitemini, ergo hoc vos fasce
Jevalio. Interioribns tantum, ut cupitis, animum in-
tendite ; quicquid exteriorum est, ego Christi gratia
et meritis vestris adjutus milii susceperim. » Cum
itaque ita omnia ei commiserit, et ipse 1n solo Deo va-
ealionem assumpserit, non tamen quid umquam par-
vatn. vel majus idem domnus Johannes nisi eo con-
scio aut consilio ejus et voluntate egit. Et horum
ipse domnis Einoldus, si qnando ita intererat, testis
erat : « Numquam, inquiens, mihi inobcediens fuit,
nec fuit aliquando, qui me et illum in pacem redu-
ceret. »

73. Nec destitit. prudens et sagax in utramvis
partem domaus Einoldus eum diversis exercere
mutuionibns. Nam plerumque ab exterioribus de

industria eum  revocans ad interiora, etiam ad inll-:

mum quodque reduxit officium, in quo ne nutu qui-
dem aliquando visus est renuisse. Jussus proposi-
tus, paret continuo. Przepositura deposita, esto de-
canus * jugum quietus admitlit. Eo abiens, cellarium
cura! manum ilico profért. Alio ibi succedente, ve-
stes fratrum serva ! nibilo plus reluctatur. Sic hos-
pilibus, sic si ita. contigit infirmis, sic quibusque
aliis imperatis, summa eum alacritate ,. morz ne-
scius ministravit. Quicumque numinis vel quibus-
libet aliis rebus expendit, summam eorum in breve
Botatam abbati post ehdómadam aut mensem redii-
dit, nec minus quique extrinsecus: de ratiociniis
quibusque illata recepisset. Cumque domnus Einol-
cus hec audire fastidiens, quia nihil superfluo eum
€xpendere satis sciret, non ultra sibi hzec referri in-

DE VITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS.

1:8
& terdiceret, nibilominus tamen ipse cuneta usque.ad
siliquam, ut dicitur, annotata servabat.

74. Pacientiam, humilitatem, seu abjectionem, et
qua omnia superat. caritatis in. Deum et in omnes
fervorem, incredibile dictu. est, quanta fortitudine
servaverit. De quibns singulis quibus frequenter do-
cumento fuerit, si recensere velim, nimium scripta
ferrentur !* in longam. Unde saltem simplicia an-
notamus. Prepositiram monasterii vir venerabilis
Frilericus, de quo supra. meminimus (cap. 55), et
sub eo hic domuus Johannes gerebat. We ut supe-
rior, hunc gravibus verborum contumeliis persepe
eliam publice et prisemibus !59* secularibus irrita-
bat. lllo diutius perstrepente, bic tantum item item-
que ad satisfaciendum terr: se sternens, perpetuum

p.tenebat sileniium. Cum ille erebro eadem clamore
ingeminans, ira fessus jam et- in verba deficeret,
Johannes acsi simulaerum sine voce diu immotus
persisteret, ad ultimum columpnam vel parietem
, angens, et ut eis potius verba quam sibi faceret di-
cens,.e conspeciu se proripiebat. lle co tamquam
coutemptus incensior, quolibel forte residebat. Inde
post paululum motu subsidente, uli placidior ad se
mentenr redierat, secrecius eodem Jolianne abducito,
pedibus ejus advolutus : « Occidisti me! » aiebat.
Cum Johannes : « Ego inquo? Patientia tua me,
dicebat ,- oecidit » — : « Nou ita, inquid iste, sed
animositas vestra vos occidit. ». Nec pluribus, lites
ilico rumpebantur. Nam isdem vir rcverendus lioc
uno licet esse notabilis, cetera egregius, et ut magno

C natu conspicuus eL insignis omnibus habebatur. Et
hos ipsos motus animi, quos vetus adhuc conversa-
tio integrabat, prudeus citius compescebat, dolori-
busque ac planctibus uberrimis posumodum sese cone
ficiens condempnabai.

15. Nec dissimile huic est, quod inferimus. Cella-
rium ipse Johannes, DBernacer autem jam ante di-
etus vestiarium sive comeram fratrum servabat. 1s
quadam die cellarium ingressus, vas quoddan, quod
imapum (594) dicunt, guttulic excipiendie vasi vina -
rio supposilum invenit. Eo arrepto, questibus
Jehaunem aggressus, et vas quod sui ministerii
esset cur iia perditum dedisset, multa congeminous,
illeque nihil lzsum assereret : « Pro carraria, iu-
quid, vini non sic attaminatum vellem. » Cui Johan-

D nes : « Decem, ait, vascula hujusmodi, carraria una
vini possunt adquiri. » Is domus Einoldus superve-
niens, et altero. jam abeunte, dum extremo, qua
vixdum finiens Joliannes illi eminus loquebatur, au
disset : « Quid hoc, inquid, est? An contenditis? »
Ilio protinus terrx: prostrato : « Non, inquid, prxter
panem, aquam et salem quicquam percipias , dui
licentian dedero. » Jussa suscipiens, nec ipsi quid
refereus, nec cuiquam verbum inde ullo modo fa-

VARLE LECTIONES.

"  ferentur c, '9* prxscntis e,

NOTJE.
694) Fortasse idem quod lianspum, vas, Germanice napf.

Digitized by Google
