*i5

serereptur ,' universis in candem *9?* sententiam
venientibus, utile nimis et pernecessarium jactaba-
tur, ut ejusdem beati viri conver:atio , in. quantum
vel videri potuerit vel. majorum relatio docuisset ,
ad multorum profectum se digna memoria scribere-
tur. Ego jam inde ab initio tanli negotii aviius, hac
consultatione factus accensior, elsi tenuitatis ingenii
non immemor eram , ad hoc et mens laboris pri-
saga ab aliis ad me revolvendum  persentiret, voce
tamen czteris addita, ut fieret item itemque i» ge-
minabam. Cum dubie cogitationi verus *** continuo
successisset, lumque meque omnes ad hoc potissi-
* mum delegissent, inter ruborem el avidilatem tem-
poris articulo depreheusus, duin quid deliberarem
non facile occurreret, tandem inpatientia vicit, me-
que ad quod solvendum non sufficiebam , niminum
preceps ct impudens obligavi. Et plane fateor , ut
improhum scriptorem me sumpsisse materiam non
viribus :quam ; sed spes tandem ea solatur , quod
miseratione divina, quicquid illud erit oneris, meri-
tis ejusdem viri, qui certa. fide mea in przsentia
claritatis Christi assistit, levandum non dubito ; et
qui licet immeritum, dum nobiscum esset, sancta
familiaritate sui ***5 non judicavit indignum, nunc pie
operi sui amoris instantem , ope amice olim pietatis
pro gratia sua , ut. libere presumo, non deseret.
Preterea cum plurimos sanctorum virorum deinceps
ceperim hortatores, accedente precipue tamquam
pulcherrimo culiiine totam fabricam miro lumine

DE VITA. JOANNIS ADBATIS GORZIENSIS.

$16

À venusiante domino et przcellentissimo  priesule ,
gloria tam divina quam humana clarissimo, Deode-
rico, nostro speciali patrono, et non inodo hortatu,
verum, quod inevitabilius est, jussu ime inpellente,
tantorum mihi suffragia non. defutura contido , ut
quod ex me est impossibile, per eos quorum volun-
tati parere desidero, ea, de cujus plenitudine omnes
quod habemus boni accepimus, gratia superna sup-
plere diguetar. Qui igitur a primis gesserit annis,
quorum raram aduodum ad nos constat. pervenisse
nolitiam , in medium relinquentes, ea tautum,

"quibus in virum perfectum assurgens , plurimo
videntibus el imitari volentibus emolumento fuil,
ul misericordia Christi stilum regere dignabitur ,
expeuire temptabimus. Primo videlicet quauio. iu

B seculari adhuc habitu. degeus, bona actionis ger-
mine viruerit, vel qualiter, ipsa optima fruge in terra
sui cordis uberius fructilicante, ad monasterialem
inde vitain trausierit. Deinde quo. studio in. eodem
sancto proposito , quo labore, qua jugiter vigilantia
in omni virtutum exercitio, et prius in contue
beruio ceterorum sub majoris imperio, et post.
modum in regimine substitutus , locum queat
semel in acie spirituali ceperat tenuerit, nec quo-
cumque bostis impulsu gradu excesserit, donec,
Domino secum certaute seque servante, victor eva-
serit. Postremo quis ei finis feliciter consummati
certaminis fuerit, cui nos misericordia divina etiam.
presentes fuisse concessit.

TEXTUS IPSIUS YSTORLE.

7. Przcepta sczeularis doctrine quae rhetlhiorica ****
dicitur, in personis singulis demornstrandis inter
cetera esse iraduntur, ut majores illius qui przedi-
candus est uliius repetantur, et ita per gradus quasi
filo quodam ad ipsum linea deducatur, tauquam ex
illis, ex quibus originem: ducit, illustrior esse possit
et clarior, comparatione data ab arbore, qui an-
W$3 jam in ramis arucrit, ul sterilitatem, inquiunt,
ramorum radix fecunda compenset, et quod in
Íroctu non teneas , mireris in. trunco. Fuerit hoc
institutum illorum, qui tantum que carnis sunt sa-
piehant, et non tam de propriis unumquemque
dare vel obscure gesis quam de alienis famosos
teddi vel infames putabant; cum stet contra ratio,
Werosque ex obscuris sepissime claritatem, ex. cla-
Fissimis item alios probrose !'*' vite calamitatem

mutuasse !!**, Longe autem diverso itinere ab his ,

nostra incedit religio, in qua mentium ac morum
potius ingenuitas , el vera spiritus dominio vitiorum
t1uta libertas, quam carnis vana ac tumens et in
morem fuii vanesceus celebratur nobilitas. Apud

C lianc de pulvere suscitatur egenus, el. de-stercore.
pauper erigitur, ut !*? cum principihus ccelestis
populi sedeat gloriosus. Nec desunt probationi docu-
menta, cum Dovid ex pascuis gregum iu regnuin,
Petrus cum consciis paupertatis ex retibus piscium
in orbis totius attollitur. principatum ; quaeque ab-
jecta sunt. mundi et iguobilia eliguntur, ul potentia
et nobilia confundantur. Dicente autem ipso hujus
principe instituti : Si vos manseriiis in sermone meo,
vere liberi oritis, et veritas liberabit vos (Joan. vint,
$1, 52); quod non est »liud nisi liberos vos faciet ;
itemque. ipsius principis przcone : Ubi spiritus Do-
mini, ibi. liber.as (14. Cor. m, 17), cuicumque de
lanto. munere libertatis gloriari licebit, frustra ei
illius antiquitatis enumeratio '!? et nomina. ciueres-

D que majorum in laudis titulo copquiruntur ; nisi forte

spiritui carnem praetulerimus, cu;us caduea nobilitas
illi permanentis dedecus ig'obilitatis superducere
consuevit.

8. Sed quorsum bxc tam longis anfractibus cir-
eumducta ? Quoniam scriptoribus quibusque in quo-

VARLE LECTIONES.

!95 esdem 1.
plemdum. censet.
Un et |,

395 03 1. vel sui 2.
$9! emuneratio 4.

9 consensus senten:ia  (lagitare videlur. Labbeus metus correxit, quod Mabillonius. sup-
5 rhetorica 1f.

'! probosze 1. !9** mutasse 1. vel niutuasse 2.

Digitized by Google
