<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,505,945">
    legitimisque suffragiis in sacrae Metensis cathedrae A
    pontificium Domino promovente subsollitutur.
    41. Cujus deinceps actus de die in diem feliciss
    praecedentes ut Christo duce succreverint, et ut in
    monasteriorum praecipue reparatione (375) studium
    prae cunctis transfuderit, nequaquam brevi sermone
    stringi quisquam quesierit, neque mihi id, si sapiam,
    arrogare presumpserim. Et certe res ipsa illa se ccen-
    cletorum ingerit oculis, ut quicquid dictum fuerit,
    minus videatur, et multitudò factorum nequaquam
    exequari valeat facultate verborum. Ecclesiam si-
    quidem, quam superiorum temporum perturbatione
    ab omni paene studiorum bonorum fervore tam in
    divinis quam et humanis delitium susceperat, ita
    secum Domino operante ex nullo, ut ita dixerim, in
    summum repente statum prouvexit, ut quecunque B
    diocesi suae suberant monasteria, longo jam et ve-
    terì inorbo ab opere rectitudinis languida et pene
    desperata, regularibus disciplinis reuoliderint, viros
    vita et doctrina probatos singulis quibusque locis
    praeficiens, qui mundo perfecte abdicato, ceteris
    documento et disciplina profiterent. Clericorum ipso-
    rum conciliaibula, eo quod divisam cum seculo con-
    uersationem non satis probabat, in monachorum in-
    stituta mutauit. Sanctimonialium habitacula, quod
    ea, elsi non re, fama tamen obscurari quam aegre
    ferebat, omni sinistrae suspitionis morsu eripiuit, et
    ad idem quo monachos institutum, et in nullo dispa-
    res observationes, pro sexus virtute coercuit. Nec
    jam antiquioribus et eminentioribus contentus locis,
    ipsas quoque cellulas longius ritu vago dispersas, in C
    quibus vix octo aut certe uiminoris numeri clerici ru-
    rales nuda verborum reddebant 1857 officia, mona-
    chorum habitu et obseruationibus insigniuit. Utque
    tempora resque tulerunt, terras sumptibus eorum
    necessarias et quae locorum errant restituit, et pro-
    priis usibus subtractas egregia liberalitate additis
    testamentis contradidit.
    42. Sed quamquam omnium miro studio eum cura
    tenuerit, Gorzia tamen, ut dixi, unico sibi semper
    fuit amori, pro eo quod et principium operum ejus
    existerat, et sanctitas praedictorum virorum Einoldi
    atque Johannis eum praecipue oblectabat, quibus
    etiam, prae excellentia virtutis, fidei et sapientiae, in
    omnibus fere deinceps diuinis seu humanis est usus
    consiliis. Nec ferme aliquando, quicquid eorum fu-
    promulgarat sententia, frustrà temptatum est, ut
    contra, si quo extra egresum, sero penuït.
    43. Ingressi sunt autem idem monasterium anno
    incarnationis dominicae 933, obtinente partem Fran-
    ciae regni quondam Lotharii Heinrico Germanorum
    rege, quo gloriosissimus Otto cesar, omnium retro
    praeconia superans et universo orbi non minus glo-
    riae quam fructui natus, exortus est; Franciam au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    tem occidentalium partium Ludovico, filio Karoli,
    qui bello apud Suesionum civitatem nota fama nec
    vicinus nec victor, in custodiam ad mortem usque
    detrusus est. Ut autem eos pariter superior descri-
    psit converuntis, ita omnes sacre militiae successerunt,
    id est ipsi primi et novi duces exercitus prastantis-
    simaque ejus seculi lumina, Einoldus atque Johan-
    nes, deinde Salecho ex clericis sancti Martini citra
    Mosellam, Randincus presbiter tituli sancti Simpho-
    riani, Bernacer diaconus de quo supra memoratum
    est, cumque his adolescentuli duo, Teuthincus mi-
    nister domni Einoldi, et Teutherus, qui adhuc honc
    conversationis superest, cum Randinco presbitero,
    cujus erat nepos, admissus. In vestibus clericorum
    aliquandiu incerseerunt, donec episcopo illo ve-
    niente, et more monastico electione de sibi praefi-
    ciendo patre petita et accepta, cum institutione vitae
    regularis, habitum quoque monachi communitarunt.
    44. Uno enim voto et pari sententia domno Ei-
    noldo ab omnibus exclamatò, ipse primus omnium
    episcopo regularem conversationem ex instituto beati
    Benedicti scripto professus, et cruci dominice dedi-
    candus, cucullo indultur. Sequentès abbati ex ordine
    profitentes, in milicie celestis et obedientiae sacra-
    menta sub ipso omnes similiter pari 1888 modo con-
    juraunt. Ad res extra curandas domnus Johannes do-
    ctus et gnarus earum eligitur. Pauci qui ex vetusta
    conversatioin ibi superuerant monachi, ad exemplum
    uoorum coacti in communionem vite etiam ipsi
    assensi sunt. Census eis vel substantia primo admo-
    dum tenuis fuit, quam tamen interionis animi esau-
    rus facile tolerabilem faciebat, fuesque in Deo
    plena, quae nescit defectum, religiosus quosque ex
    locis diversis in eam tunc primum nascentis gratiæ
    uenustatem excitos, quibuscunque necessariis 1889
    impendendis ardore ceratinùm altero alteri inruenti-
    bus impellebat.
    45. Ad hoc ipse Johannes quacumque in facultà-
    tibus pridem superuerant, tamquam fidèle Christo
    mancipium, immo probans in modico, quam fidelis
    in majori esset futurus, illuc cuncta contraxit, ita
    ut ne propinquis aliquibus, vel ipsis etiam carne
    germanis, quicquam ex quibuscumque possessioni-
    bus relinqueret, quin potius ad cumuluni gloriarum
    caelestium ipsos, qui tantum duo fuerant sibi ger-
    mani, ad divinum post modicum temporis seculum
    subegit servitium. Resque omnes tam in domibus
    quam in agris cum vinearum pulcherrima adnoluim
    copia, quacumque partibus erant venute, in unum
    redactas, usibus communibus monasterii delegauit;
    condicione tamen ea proposita, ut dum ipse advi-
    veret in jus monasterii retenta, eo decedente non
    aliter ab heredibus, si qui forte proximiores tunc
    essent, repeterentur, nisi prius in libris argenti 30
    VARIAE LECTIONES.
    1857 reddebat c. 1858 patri corr. pari c. 1859 necessarius c.
    NOTAE.
    (375) Cf. chartas a Calmeio in Preuves de l'Histoire de Lorraine collectas I, p. 358 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    263                                                                                                              264
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas: esquerda e direita transcritas separadamente. Marcas de paginação e números de edição mantidos. Algumas abreviações e notas críticas apresentadas literalemente; números entre parênteses e notas editoriais preservadas.</notas>
</pagina>