293

eonseids retro commissorum : « Domini mei, inquit,
elemosine in nullo obniti vel obstare cupio; tanta
ego alias gratia ipsius mihi collata retineo, ut farile
bis, etiamsi plura essent, amoris ipsius gratia ca-
rere, quin et mei juris bereditarii, si quit competat,
ultra velim adjicerc.» Ita re. cuncta. sedata, partem
aliquas !*39, fructuum ei cesserunt, et. pro bona
ejus postmodum jn se pace ac gratia , el ut sicubi
opus existeret in sui defensione eo deinceps uteren-
tor, ex argento similiter aliqua largili sunt.

103. Simili (407) modo non multo post, dum fratres
pro quadam proxime sibi possessione frequentibus puf-
sarent precibus, difficilisque omnino pateret effectus,
remque jam desperatam divino solo referreul auxi-
lio, repente episcopus abbate acoito: Quod t«nta,
ioquit, importunitate eluctatum tandem habete quod
poscitis. Nec mihi gratiam. ullam, sed beato Petio,
qui me nocte vehementer. perterruit et. ut. facerem
coegit, rependite.

104. Tempora (408) dissensionibus nimis, regnum
hae illac quoque sibi trahente fluctuabant. Octo,
maximus post rerum augusins , post genitorem,
strenuum per omnia regem lleiuricum, prima regni
tnc auspicia ceperat , sub quo Gislebertus dicatum
regni Lotharii, Everardus Francie Austrasie et
quorundam trans Renum tenebatlocorum. Trans-
fhenana interim quieta manebant. Nostra varie
infestabantur, nec jugum facile admittebant. Inde
Boso quidam, filius dudum principis Burgundionum
Richardi, partem aliquam regni sibi evindicans
castrisque se continens munitissimis , dominatum
cujusquam prorsus respuerat, Victoriacum Campa-
nix castrum obtinens, inter reliqua cireümposito-
rum possessiones '*!* quasdam monasterii Gorziensis
acsi jure hereditario *'** usurparat. Ad has repo-
scendas, si forte apud talem virum vel pro divino
timore locns precibus ullus esset, Johannes ab
abbate !**! et fratribus est destinatus.

105. Ille, cui obedientia cuncta difficilia vel im-
possibilia facilia et po sibilia reddiderat, per infesta
latrociniis loca et qu£ multitudini quoque essent
forinidanda, uno tantum comite ex familia sibi
assuimpio, iter agyressus est. Dum ex improviso
advenisset, comiti nunciatur, et. quiduam ferret in-
certum coram intromissus, ubi legationem abbatis
et servorum Dei pro re qua mittebatur absolvit. illo
in iram concitato: « Quis te, inquit, maleficus huc
adduxit ? Übi custodize ille meorum, at eas sic per-
transieris, afnerunt ? — Quomodocumque, | inquit,
adductus sim, huc perveni, et mandata et preces
servorum Dei ad vos alferro, ut qux de rebus ipso-
rum invasistis, proptet amorem Doi et timorem vel

199 gliquein c.
*65 inquit mul desant.

1.

4429 jam deest, 1*9? hereditatorio
145 e, q. e coni. !** ab ea
165 Jibere 1. a latr. obsessa libere 2.

DE VITA JOANNIS. ABBATIS GORZIENSIS.

294

A reverentiam sanctorum ejus restituatis. » Interro-
galus quxe essent, et audiens, omnimodis abnegat
165, el ut se cito summoveat, imperat. Atille:
« Ego, inquit, summoveri possum; alii item multo
nosirorum sunt plures eL potentiores, qui vicibus
succedere non. cessabunt, nec a latratibus. eorum
requiem dum vivetis habebitis. — Que mibi, inquit,
cura latratus. eorum? —  Clamabunt, inquit, assi-
due. — Ad quem rogo ? Num ad regem nescio quem
tuum ? Nunc. ad. ducein. tuum. illum. &islebertum ?
quem ego acsi servuiu meum reputo novissimum ?
Pari modo et de episcopo suo est Adalberone, quem
ipsum utique quantum mihi virtus fuerat invare
decreveram, qui de vitrico quoque ejus Richizone
ejus causa vindictam sumpsi ; sed. quia nunc contra

B me ad Gislebertum defecit, viderit quid ei ex hoc
commodi cesserit. » Tunc Jobannes: « Clamabie
mus, inquit, ad Deum, qui :eque personau nostran
accipiel et vestram. »

106. Ille, commotior : « Non hinc, ait, caballum
referes vel jumentum. Potestati vestre, ait, lioc erit
ei quaudo aliud non erit consilii, pedes. redibo, non
ee;:eros amen ob hoc deterribiiis 1€**, » llle jam
magis aceeusior: « Membris jam ipsis quoque, in-
quit^, multaberis* !**, » AL ille : « Vobis, ait, id facile
efficere; mihi autem non minus pena est', quod
*1*5 utique non satis dolebo. Si oculis privabitis,
magnis me curis et laboribus levabitis, quia sedens
quietus psalwis et oratiozibus inteutior esse valebo. »
Cum de virilibus ille minarcetur: « Maxiina me, ail,

C sollicitudine securum  reddetis. » Jam fere arripi
jusserat eum, cum conjux prudens sane mulier in-
tervenit, et ne tali se infamia dehonestaret, supplex
monet, nc jain uec monachis vel servis Dei parcere
diceretur ; et quia postulata negabat, saltem illesum
abire perimiueret. lta. dimissus, età cowitissa 1i,
qui satis comple eum !**' exceperat, quiddam 1$
viatici percipiens, dato sibi ab eadem duce quodam,
qui usque ad loca latronibus libera 15? eum tuto
perduceret, iler festinus arripuit.

407. Cirea horam fere ierüiam villam quandam
ingrediuntur, ubi mercatum. ea forte die labebatur ;
ei ecce multitudo per totum forum diripientium,
vendentibus atque ementibus zque spol.atis, wor-
tem insuper, si. quid oblatrarent, minitantium. Jo-
hannes cowmiüem quem ex monasterio sumpserat
clipeum ferentem intuitus : « Hic, inquit, clipeus
damnose nobis advectus est, quia nec tu eo ut expe-
dibit uteris, et ipse in nos forsitan impetum conci-
tabit.— Quia tu, ille inquid, ceteros niort .livm
solus ita confidentissimus incedis, el merito digna
que morte peribimus. » Cum repente dum hesitant

VARLE LECTIONES.

193 (a c.

w^ ig M. abnegato c." quidam

c, 199 abate c. .
164 iig 9. com : : : : 4.

4. a comitissa 2.

NOTE.

(407) Ez Miraculis 3. Gorgonii c. ll.

(408) Ex Miraculis S. Gorgonii, c. 12.

Digitized by Google
