939

JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS

210

majestatem. Quod ad presens attinere videtur, brevi A in proximam quamdam domum interim c€onservan-

subjicimus.

46. Anno pontiflcatus sui 95, cum nongentesimus
quinquagesimus primus Dominice Incarnationis
nigeretur, matrem przdictam loci ipsius reparandi,
quia vetustas el brevitas monere videbatur, cupido
capit immodica, [d per se, quoniam non. nisi sacro
Corpore interim submoto fieri. poterat, non prxesu-
meus, quid animo conceperat, episcopo intimat. Ille
de fabrica ut fieret gratin omnino habens, suamque
benigne pollicitus operam, de sublevatione sacri
corporis diu cunctabundus, tandem Domini super
lioc voluntatem ut exquirerent, imperavit: commu-
nicato deinde negotio patribus tunc venerandis
Einoldo, de quo przmisimus, et Ansteo (538) aque
viro religioso e proximo sancti Arnulfi. collegio,
ipsisque animos cidem sancto pontifici vel abbatissa
magis addentibus, in communi decretum est, ut
fieret. Instabat tunc. dies Ascensionis Dominicz, in
quem populus universus missarum solemniis condi-
€(o jussus adesse. Przsul reverendissimus post
verbum sacr: diei populo. redditum, de hac ipsa re
parom aperiens, Domini misericordiam cunctos imo-
nuit exorare, ut prosperum conatibus fidelium suo
vum largiri dignaretur effectum. Qao] cum in cra-
'slinum sexte ferie multa. cum devotione sacris
sedibus cireunquaque lustratis alacriter peregissent,
jn sequenti mox Dominica omnes ad sacrum con-
fluunt locum. Pbi áb ipso sancto pontifice missis
dictis, itemque plurima exhortatione plebe iu Deum

dos iransponunt. Eadem die a parentibus quidam
illue diemoniacus adductus, cum penes locuium in
domo eadem populo abscedente esset. relictus, post
modicum intervallum, Domino et meritis virginis
suffragantibus, a vesano spiritu cst liberatus.

- 41. Sub ipsa fere hora sanctiinonialibus a loco, ia
quo sacrum corpus extuleraut, ad corpora curanda
residentibus, puerulum naturali membrorum com-
page damnatum penitusque ab ipsa nativitate con-
tractum bajulus, ut brachio ferebat, ecclesi: intulit.
Inde a quadam ex sanctimonialibus intra domuncu-
lam, qua corpus sanctissimz virginis servabatur,
sub ipso loculo solus relictus, parva mora interce-
dente, nimio repente clamore puer einísso, ad vocent

B cseteris accurrentibus, membris officio natur dire-

ctis sanus divino auxilio est inventus. Hunc multo
postmodum tempore eadem incolumitate gaudentem
prospero ubique gradu conspeximus ingredi. Alter
itidem puerulus oculis captus, sed et. quorumdam
membrorum inzqualitate confectus , alio ferente illo
deportatus, et ante loculum projectus, visu et c:ete-
rorum membrorum integritate virtute Christi et
obtentu sacratissimz virginis repente cunctia stu-
pentibus et gratias Deo clamantibus, est mune-
ratus,

Plura deinde et usque in presens tempus pene
quotidie cum fide peleutium ibidem Domino Christo
operante exhibentur solatia, tum corporum, tum
(quod przstantissimum est) animarum: ubi con-

animata, cunctis acclamantibus, el ministris saero- (; scientia uniuscujusque supplicantis salis persentit,

rum solitis supplicationibus preces in ccelum tollen-
tibus, ad arcam virginis aperiendam pontifex vene-
raedvs, cumque eo patres monasteriorum simul et
€zteri ex clero religiosi digne Deo sancteque virgini
submissi reverenter accedunt; moxque sacrosanctos
artus loculo tunc pro. tempore przparato exceptos

$58) De Einollo Gorziensi et Ansteo S. Arnulfi
wbbatis Gorziensis s:eculo sequenti referendis.

d

quantam inde efficaciam precum suarum reportet ;
et nisi diffidentia sola retuudat, vere Christi certus,
fatebor, nullius illic suspiria, nullius gewitus, vel
lacrymas pleno corde profusas , quecunque illa
fuerit necessitas vel angustia, inde aliquando vacuo
Íruciu reversas.

abbatibus egregia mentio est in Actis S. Joanois

VITA JOANNIS

ABBATIS GORZIENSIS ,
AUCTORE JOANNE ABBATE S. ARNULFI.

[Apud Pertz, Monumenta Germani: bistorica, Script. tom. IV, p. 555.]

* ADMONITIO PR.EVIA.

,

Inter monumenta historica statum rei publice, Ecclesi, litterarum, morum per seculum x illustrantia
vita Joannis Gorziensis abbatis precipuum locum obunet, Scripta est diffusiori quidem stylo, sed a viro
doctrina litterarumque (539) cultu iusigni et rerum quas narravit apprime gnaro, Joanne abbate S. Ar-

(939) Patres, ncc minus classicos. Romanorum auctores legit.

Digitized by Google

