<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    283 JOANNIS ABRATIS S. ARNULFI METENSIS 281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,870">
    Ille qui obedientiae limitem transgredi non 1606, se-
    mel invaravel, mox incepto renunciāt, et in divinā tu
    principio se lotum transponit. Præterea Gregorii in
    Jezechielem multo usu detriti, ut pene memoriæ com-
    mendasse videretur. Ad summam ejusdem quæcum-
    que essent beati Gregorii, unice præter cetera am-
    plexus est.
    
    84. Quanquam non inter hœc vitæ conversatio-
    nes vel dicta quorumncunque sanctorum, peculiari
    stilo de eis conscripta, non cum præterierint, quippe
    qui ex ipsis in usum proprie conversationis normam
    sibi assumpsserint Antonium, Paulum, Hilarionem,
    Macharium, Pachomium, et reliquos heremi secta-
    tores, tum Martinum maximum et sanctissimum
    episcopum, Germanum ad hoc et quoscumque au-
    slerioris vitæ perlegerat, si tempora paterentur, for-
    sitan attemptare molirentur; quod utique ex ea quam
    arripuerat castigatione dabatur conjicere. Quem ta-
    men etsi in laboribus corporis disparum, in virtu-
    tibus animæ non fere alium magis ipsorum æmulum,
    nostram vidisse astalem, certo proferre non trepida-
    verim. Johannis cujusdam Alexandrini patriarchæ,
    quem Feleimonem cognominant, actus pene memo-
    rie retinens, in omnibus fere sermonibus eum grata
    et amica dulcedine retulcerat, audientesque ex eo
    multa attentionis suavitate retinebant.
    
    85. Et quia de singulis persequi operosum nimis
    videtur, quorum non minor enim scientia vel imita-
    tio assuefecerat, illud miraculo omnibus erat, quod
    cum in his tantum exercitii haberet, nichilo tamen
    quiccumque in rebus exterioribus agenda essent re-
    mittebat, quin circa diversa discurrens et singulis
    ordinalis prœcepta constitutuns, omnem totius mo-
    nasterii in tam multiplicibus artibus vel officiis rem
    strenue procuraret. Cumque possessionum monaste-
    rii universa in eum cura recumbere, rarus tamen
    illi ad eas processus, potiusque de ipso monasterio
    quœque foris agenda essent dictabat, breviq; sub
    tempore ministris evocatis, mensis aut amplius quod
    ipsi expletum referrent edicebat. Cum eminentior
    quælibet causa eum extraxisset, et ad causas agen-
    das residere eum necessitas impulisset, id quanta
    citius negoάcia rerum paciebatur acceleratum, sesti-
    nus, interdum quoque 1607 nec pransus, monaste-
    rium repetebat. Si quando foris manere res aut
    tempus exigeret, in quantum poterat cybi vel potius
    mensuram monasterio solitum continebat. Nam stra-
    tus nunquam regulam commutavit, ut plenum sibi
    ullatenus præter capiti tantum substernti permittet-
    ret. Quod ex ipso magistro suo domino Einoldo, qui
    ex ipsis iniziis hoc in finem usque domi forisque
    servavit, ut vere discipulos doctori regenerans pedi-
    bus est subsecutus.
    
    86. Sed et in ipsis prandiis secularium causa plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,870">
    Arimum gravabatur, non tamen ut quisquam eorum
    hoc vel leviter persentiret; nam ad omnem copiam
    eis quantum vellent non deerat, et ipse cum eis multa
    jucunditate et condescensione sese gaudentem et
    comem in omnibus exhibebat. Sed dum postmodum
    spiritualibus quibusque colloqueretur, dolendo inge-
    minabat, se nunquam ita sæcularium conversationi
    vel ad breve posse interesse, quin aliquid de eon-
    sueto sibi modo conversationis dependeret, insuper
    et rerum fratrum plura invitus expenderet. Nam ita
    familiariter dicebat, dum sermonciatio aliquando
    incideiret, de fratribus res foris curantibus, quod non
    tam crebro eos per se ea agere expederet, et verbo-
    potius ministris laicis mandaren, ipsique claustror-
    se cohilerent: Nemo, inquiens, aliquando me ma-
    gis caninus exiliit, et qui plus tenaliz argueretur,
    et revera qui pariter 1608 foris esset, dummodo mo-
    nasterio totum, ut opus esse cernelam, conveneret-
    tur. Sed nunquam, inquit, potui tantam adhibere
    diligentiam, ut quociens cum eis comedi, non fere-
    tanta expenderem, quanta fratribus diario consueto
    sufficerent. Cum enim quilibet, inquid, viantes pri-
    vatorum seu majorum, si qui in illa vel illa posses-
    sione, quæ esset monasterii, ex monachis adesset,
    perspicerent, ut forte nie ibi compareterant, specie
    salutandi diverentes, non congrue invogati mensa
    poterant ablegari. Et sic utique non poteram obser-
    vare, ut quæque fratrim foris erant, vel quæque-
    quoquo ingenio adquierebantur, integre, ut animus-
    erat, monasterio inferrentur 1609.
    
    87. In ipsis judicijs, etsi ab aliquibus nolaretur,
    rectitudinis vel justitiæ limitem nullatenus excede-
    bat. Ubi superbia vel contumacia quosdam supinos,
    vel effrences reddiderat, dum equata forte ceteris,
    colla refrigereet, etiam si polnetiorum patrocinia
    sibi parare contenderent, nullo poterant inclinari. Ad
    id demum tota sibi spectabat intentio, quicquid ju-
    stilia adquieretur, totum fidelier monasterio inferre;
    et illud optime cavit, ne sacculus monasterii quali-
    bet umquam doli vel miserorom fraude vel calami-
    tate columinareretur. Ästimaverit quisque quod ve-
    lit, ego certa fide libere pronuntiaverim, illum et
    semper odisse iniquitatem et cavisse, et Domino-
    gressus ejus secundum eloquium dirigente, non eam
    illi quantum luminos paciebantur dominationam fuisse.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1606 in c. 1607 qq c. 1608 partior c. 1609 inseruntur c.
    
    NOTÆ.
    
    (396) Imo Juvenalis Sat. 1, 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em tipografia latina. Alguns números de notas em expoente (1606–1609) mantidos tal quais aparecem; palavras ilegíveis não foram identificadas; preservei hifenização e divisão de linhas conforme impressa.</notas>
</pagina>