tis

JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS

M d

916

virgines prssenti exemplo non pulchrum sibi esse À exstilerant posthabitis, in integram cum parentibus

maaritalibus subjict vinculis, non in possessionum
amplitudine, non in servorum ancillarumque gregi-
bus, non in ornamentorum diversi generis apparatu,
non in quorumcunque obsequentium cuneis dele-
etari, cum hzc omnia variis sibi casibus non sine
multo utique dolore noverint amittenda, nec quid-
quam eorum se morte omnia prorumpente vel co-
mitari posse, vel sequi : quin potius quze majus om-
nibus est species beati pudoris , Deo angelicisque
unice chara agminibus, super omnia hzc infima et

et cxteris rediit gratiam. Attendant hic virgines, e£
castitalis thesauro nihil Deo gratius vel angelis di-
scant familiarius, Virginitati Christus inter omnia
adest discrimina, spiritus celestes uti sponsze im»
peratoris sui famuli devotissimi obsequuntur. H:ec
sola immaculata Agnum sequitur ubique immacula-
tum : quantoque ei adhzret vicinius, tanto ad quz-
libet postulata auditur velocius. Ecce quam presto
huic ancillz suze gratia illa inzestimabilis adfuit. Vere
prope Dominus omnibus qui obtriverunt cor, et

mundi caduca oblectamenta sui solius voluptate, , prope timentes eum salutare ipsius. Quo vero putas

sanctoque et immaculato allici desiderio,
4. Sed ut capta sequamur, parentes puellam fu-
gientem e vestigio insecuti, facto stupentes , iraque

ore eam tunc in laudem sui erupisse Creatoris, aut
eujus genere vocis hymnum insstimabili fudisse
cum jubilo, cum oculos lucis illius. invisibilis tam

incensi, maxime cum sponsalium administri se con- B placide in se dejectos, et aures illas secretissimas

questi delusos acriori instimularentur dolore ; an-
eillam Chrisü ex sacro confugii loco, sí qua arte
valerent, conabantur abstrahere. Fit jugis ante
ostium xdis sanct» pernoctatio, intentaque die no-
etuque observatio, ut qualibet forle sibi facultate
vblata vi abducere properarent. Puella venerabilis
spiritu robustiori, animoque se obstinato immobi-
Jem tenens , ut sacrosancto adhzrebat altari, nulla
inde ratione vel puncto temporis aliquatenus quivit
avelli, et (mirum dictu!) sex continuis diebus roa-
nens in ecclesia, non modo non egressa, sed et omni
prorsus cibo abstinet et potu, Verum qui dat escam
cmni carni, et replet omne animal benedictione,
famalam suam humanis frustratam, divinis recreat

voci sux tam propere cognovit admotas, tamque fa-
cili via preces datas effectui, ut angelum sanctum
sub ipsis mortalium oculis ad se Lxtificandum et
consolandum przpotenti majestate advenisse gaude-
ret? Prophetica nimirum exsultatione , jam sponsa
ccelestis effecta, uti poterat ac dicere : Induit me
Dominus vestimento salutis et indumento justitie cir
cumdedit me (Isa. 1x1, 10). temque voce universalis
Ecclesi: ex utroque sexu collecte uni capiti suo
gratulabunda proclamare : Sicut sponso imposuit mihi
mitram, et sicut sponsam ornavit me ornamento (ibid.,
juxta LXX).

6. Beata itaque virgo cum (ut pramissum est)
visceribus aflluens pietatis cunctos sibi pridem in-

alimentis, eamque precibus assiduis celo intentam C fensos. veniz clementer admisisset, et parentibus

-angelica duntaxat probatur pavisse refectio. Fide
interea tam constanti perseverantie sus remune-
-rationem exigente consolationis divinze , quse tandiu
contractam nubem  maroris abstergeret , lux
repente grata resplenduit. Instante namque jam
septima die que Dominica erac, ecce vir qui-
dam vultu angelico, sequentibus pueris duobus pul-
cherrimis sub omnium conspectu advenit, partem-
que altaris qua virgo sacratissima pudorem tuendo
celabatur, recta ingressus, velamine in sanct: spe-
-eimen religionis cernentibus cunctis B. virginis caput
obnubit. Nec mora, oculis intuentium, cum his qui-
bus apparuit sublatus, magnitudine facti, stupore et
Jniraculo perculit universos, cum terror ipse eos ac si
stolidos et mentis vacus sic reddidisset, ut neque
proloqui, neque unde, aut qui essent qui venerant,
possent ediscere.
5. Cum vero post discessum tante visionis ad se
. reversi sanctam virginem eo habitu astantem per-
spicerent, facile animadvertentes, angelicam appa-
fuisse presentiam, totumque id divinitus factum
esse quod viderant , nihil quo ultro resisterent erat.

Tantum solo strati, vestigiisque beatze virginis sub-.

missi, jam omni feritatis tumore supplicem in gestum
converso, veniam solam pro illatis exorant injuriis.
Non erat apud cor cui spiritus pietatis et rex pre-
:sideébat mansuetudinis, hic labor difficilis indulgendi :
2c repente tanquam nullis 1:33, omnibus queque ea

deinceps in nullo inpatiens placidam se subdidisaet ;
ad predictam amitam suam Rothildam magnas pro«
bitatis fama celebrem quam in secundo actu de nu-

ptiis, pudori imetuens, non contumaci mente refuge-
rat, jam in gratia percepta non minimum gerens
fiducie, Treviros sponte contendit. Ibi pro modo

conversationis tempore non mulio exacto, cunctís
jam bonorum studiis morum actuumque statu ad
normam coelestis discipline quidquid divinitus et hu-
manitus zquo competit eL honesto plenissime infor-
mata, urbem sibj patrociniis divinis amicam Mettim
repetiit. Vite illico arctioris ingressum, cui jam du«
dum sanctus ejus spiritus toto desiderio aspirabat,
ancillarum Christi se cum grege collecto summa vi
atque ope nitens arripuit. Est-locus infra menia ur-
bis ipsius, jure hereditario tunc parentum possessió,
religiosiori institutio admodum opportunus. Hunc
sancta virgo divinis usibus dono dari sibi expostüe
lans, nec mora paratissima. eorum liberalitate ade-
ptum monasterium puellarum Dei hodie usque insi-
gne pulchro materialiter decore construxit, pulchriod

"nihilominus virtutum robore nobiliter gubernavit;

in quo usque ad centenum numerum collegium Chri.
$10 famulantium adunavit, eique omni vigilanter se
dulitate institit gloriosa. Qux» hujus deinceps sanc£
certaminis conversatio fuerit, qui in omni genem
spiritalis incrementi ei profectus quotidiano usu ac-

cesserit, sub quo discipline rigore et seipsa couy

Digitized by Google
