<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    225 DE TRANSLATIONE S. GLODESINDIS.  226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    humo mansisset reconditum; dispositio illa superna, A cui cum omnium quæ condidit, tunc maxime suorum cura exstat præcipua, in ipso quoque corpore ad oculos hominum merita ipsius sacræ virginis, quanti apud se semper existerent, patenter voluit demonstrare. Cœpit enim tunc temporis sepulcrum ipsum de terra se sponte subrigere, et mirum in modum, ita ut nec in terra eadem viciniora tumuli loca apparerent, nec in murali constructione desuper composita. Hujus rei novitas, dum ad notitiam supra memorati pontificis pervenisset, morarum impatiens mox in crastinum fidos ad hoc inspiciendum sacrorum ministros cum archidiacono majore, quem chorepiscopum dicunt, direxit. Qui venientes et cuncta viris, ut relatio pertulerat, approbantes, ad rem continuo certam renuntiant. Episcopus ad hanc relationem de eadem sacratissima virgine, quæ fucrit, quæve ei conversatio vel vita vivendi fucrit, quæ utique nondum satis vulgata claruerant, sollicitus disquirit.
    10. Ubi cuncta ex ordine ab ipsis qui vivam ipsam in corpore videre potuerant, quorum pars nulla adhuc supererat, didicit, gaudio misto admirationi non minimum perictus, ac divino nescio quo nulu impulsus, ad hoc hortatu addito plurimorum, de ea sublevanda ocius capti consilium. Ne cui autem incredibile videatur ejus temporis aliquos tunc esse potuisse superstitas, chronica a tempore Childerici regis ex Pippino per Carolum in Ludovicum deducta, facili id probat indicio, quæ utique non multum super octogesimum reperitur annum: idque tempus ætate unius hominis non difficile durare convincitur. Antistes igitur reverentissimus cum sacra clericorum ac populorum frequentia, ad locum per semetipsum accedens, religiosis votorum supplicationibus ritu solemni præmissis, patefacto sepulcro, ipse propriis ulnis miro, et supra quam credi possit, religioso in eam fervens officio, sancta virginalia membra, quæ utique tota adhuc compage integre tenebantur, e tumulo sublevat, et feretro imposita, laudes Deo, gloriam Christo, totis certalim turbarum et populorum agminibus personantibus, ad majorem ingenti triumpho basilicam perferunt. Est ipsa basilica major, quæ adhuc cernitur, paulo a muro civitatis disjuncta: in cujus fronte orientali foris murum urbis, illa nova, e qua supra exposuimus, sancæ Dei Genitricis exstiterat ad cœmeterium pœllarum exstructa. Ipsa autem major basilica antiquoq ab initio (331) nomine et honore sancti Sulpicii Biturici episcopi et confessoris sacrata habebatur. Ipsa est, quæ beata virgo, dum viveret, a parentibus suis ad usos divinos prædio concessso jactis fundamenlis monasterium instituerat. Edicta quoque publica de possessionibus ejusdem monasterii in cunctis scriptis, vel polpyticis, vetusto stylo et ca-
    (331) An S. Sulpicii nomine primitus insignita sit ea basilica, non immerito dubitari potest, cum S. Sulpicius Bituricensis episcopus, eo nomine primus, Glodesindis æqualis fuerit, secundum epocham de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,945">
    la mo editis, nomen ipsius beati Sulpicii continet, et tota ratio juris hæreditarii ipsius loci rerumque supputatione, quam abbatiani dicunt, ejus nomine appellatur. Dicitur tamen et nomine sancæ Dei Genitricis, addito etiam beati Petri apostoli, aram ipsam majorem simul cum ipso confessore esse dictam. In hac ergo basilica, sarcophago novo post sacrum altare venerabiliter preparato, sanctum et pretiosissimum pignus honore et cultu, quo ampliori valuarunt, diligentissime collocarunt.
    11. Mirabilia mox per virtutem Christi tam jucunda et salutaria illic cœperunt clarescere, ut quanti virginei meriti gloria apud Deum constare crederetur, ad hæc ipsa nostra, id est humanæ judicia, certioribus ipse Dominus comprobore dignaretur præconiis. In quibus corporaliter quoque non desinit adimplere quod per virum Dei in libro Regum loquentem ad Heli protestatur: Quicunque, inquiens, honorificaverit me, honorabo eum; qui autem contemnunit me, erunt ignobiles (I Reg. ii, 36). Quia enim hæc sancæ et sæpe dicenda sancta puella, Dominum in suo corpore juxta Apostolum glorificavit, et reverenter amore virginalitis portavit; ideo gratia copiosior, ut jam de illa immensì ponderis cœlesti taceamus nercede, etiam in hac mortalitate eam et manelment in corpore est comitata, et extincta nunc ipsa illius membra ingenti honore prosequitur. Contemptorius autem Dei et conculcantibus ea quæ sancæ sunt, et qui juxta Sapientiam videntes justos. et non intelligentes, nec ponentes in præcordiis talia, illâ quæ in eodem libro contexuntur jure convenientur. Condemnant autem justus mortuus vivos impios (Sap. iv, 16). Et paulo post: Post hæc erunt decidentes sine honore et in contumelia inter mortuos in perpetuum.
    12. Verum de ipsis sigourum virtutibus jam plenus disseramus. Fereltro, ut superiores retulerunt, ex sepulcro priore imposita, priusquam altero reconderetur sepulcro, quidam ex multo jam tempore cæcus, nec ultra in reliquum videndi sperans subsidia, ad feretrum subito spe meliori animatus accessit. Nec mora, ope sacratissimæ virginis desperatum diu lumen perfecte recepit. Ilem mulier quædam multorum similiter annorum cæcitale tabescens, sub ipsa fere hora ibidem per gratiam Christi illuminata est.
    13. Postquam vero tumulo sacra sunt membra recondita, quædam simili modo longa luminis amis sione mulata, ut signa, quæ Dominus per merita beatæ virginis operabatur, quæque fama veloci jam totam commoverant urbem, audivit, quanta potuit celeritate ad sancium sepulcrum contendent: ubi dicivnum per famulam ipsius humo porrecta implorans auxilium, dum aliquot ibidem excubat noctes, quæsitum tandem integre lumen adepta est.
    Glodesindis ætate a me præstitum. Certe potius S. Petri nomen ab initio tulisse videtur ista ecclesia, cui postea patronus accessit S. Sulpicius Bituricensis episcopus, primus an secundus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,980,990">
    (nota marginal/numeração de rodapé indicada por letras A B C)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas por corte de imagem indicadas com hífen final de linha; sinais de abreviação arcaica preservados; marcações de referência (A, B, C) mantidas conforme original. A palavra "polpyticis" foi transcrita tal como aparece, ainda que possivelmente seja "polypticis".</notas>
</pagina>