<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,820">
    presserit, et cæteris superni dux facta itineris, in se A quod sequerentur præstiterit, atque ei potius quam sibi vixerit; fide atque arbitratu sanæ intelligentiae, quam scriptis æstimo commendandum. Considerandi enim attentus, liquido caret quod B. virgo visitationem illam in se tam a superis jucunde effusam præ oculis cordis continue versans, exterioris operis exsecutionem interiori non disparem servabat fervori.
    7. Postquam idem monasterium ad numerum sex illorum dierum, quibus præparationis sanctæ integritatis mirabili illo in ecclesia duraverat jejunio; sex item annos feliciter rexerat, Deo hominibusque grata, vitâ quoque, et signis magnificâ; in sanctitatis proposito cursu fideliter consummato, coronam justitiæ perceptura a Domino. Sponsoque diu cupito cœlesti jam socianda in thalamo, immaculata migravit a sæculo (324). Totum præterea hujus spatium moralitatis triginta annorum cursus eam emensam esse confirmant. Nec sane de ætatis quid plenitudine perquirendum, cum quidquid fructuum annoso seplectui esset accessurum, hoc brevi consummata nihil juventus detraxerit. Sunt enim juxta Sapientiam, cani sensus hominis, et ætas senectutis vita inmaculata (Sap. iv). Quin potius magno Dei dono justi æterna quiete recepit mundo provide subrahuntur, ne videntes mala quæ fiunt sub sole, aut internis paululum remonerunt deliciis; aut vitiis ipsius mortalitatis, quorum ipse quoque obnoxius est visus, (324) Nempe viii Kalend. Aug., quo die in Addit. ad Usuardum et in Adonis Martyirologio interpolato ejus memoria celebratur. At quo anno S. Glodesindis obiisse dicenda est? Certe annum 640 haud excessisse videtur. Quippe tricenaria obiit, postquam paler ea semel et iterum nuptiis devoveorat. Cum secundis sponsalibus nuntium remisit, viginti circiter contactu assiduo corrumpantur, attestante hoc eadem Sapientia : Raptus, inquit, est, ne malitia mularet sensum ejus, aut fictio deciperet animam illius (Ibid.). Funus interea ex consequenti debito honore curatur, et de more a se in eodem monasterio jam inde ab initio instituto corpus ad basilicam sanctorum apostolorum haud longe a moenibus urbis ad portam meridiem versus effertur, atque ibi in crypta longe inferius demersa ad latus sinistrum deponitur. Nam hoc idem ipsa vivens ut fieret jusserat : eo quod cœmeterium sanctorum puellarum ejusdem loci in prædicta apostolorum ecclesia tunc temporis haberetur : necdum (325) corpus gloriosissimi confessoris Christi Arnulfi, quem post multa exinde tempora magnis vitæ et virtutum ibi constati enituisse insignibus, eadem ecclesia augusto (ut nunc cernitur) tumulo suscepisset. Unde huic loco postea tam propter crebra miracula ejus, quam propter nobilitatem generis ejus nomen inditum, nec præterquam beati ipsius antistitis nomine, ullius alterius sancti apud vulgum ibi notatur memoria. Mansit venerabile pignus per annos circiter viginti et quinque in eodem loco in pace sepultum, spiritu inter præmia æternitatis omni jam temporis mutabilitate subacta ipsi qui vere solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessiblem, adherente, vitaque eo vere immortaliter, quo immutabiliter, cum ipso perfunete, cui immortalitati, invisibili soli Deo honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    annos nata erat vivo adhuc patre, quem anno 698 extinctum fuisse diximus. Porro S. Glodesindis ante S. Arnulfum anno circa 640 mortuum decessit, uti auctor paulo infra tradit.
    (325) Hic locus aliter apud Labbeum legitur; et Suriana lectio præferenda visa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,820,970,965">
    DE TRANSLATIONE S. GLODESINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,500,900,740">
    HISTORIA
    TRANSLATIONIS SANCTÆ GLODESINDIS
    ABBATISSÆ METENSIS,
    Auctore Joanne abbate sancti Arnulfi Metensis.
    (Apud Mabill., Acta SS. Sæc. V. pag. 435.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,360,920,490">
    MONITUM.
    Tres leguntur in subjecto libello sanctæ Glodesindis corporis translationes : prima sæculo viii facta, anno incerto; altera anno 830 per Drogonem episcopum, in cujus epitaphio istius rei memoriam consignatam lego his versibus :
    Iste Glodesindis solemniter ossa levavit,
    Condisqueque loco condidit eximio.
    Ad hanc quæ solemnior fuit alias duas revocare visum est, nempe eam quam sæculo viii factam dixi; et tertiam, quæ anno 951 ab Adalberoone episcopo curata est. Omnes sequens libellus commemorat.
  </bloco>
  <notas>Pagina com elementos tipográficos modernos digitalizados. Alguns numerais de nota (324, 325) referenciados no texto. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas no bloco superior fundidas em transcrição contínua da esquerda para a direita seguindo instruções.</notas>
</pagina>