951 JOANNIS ABBATIS S. ARNULF1 METENSIS 254
pria eidem monasterio subjacet, ebdomadarius sacri A tentum , ordinem actionum ecclesiasticarum , ad hoc

altaris ascitus, post aliquod quam ibidem offilium
ceperat tempus, tali ordine salutis ei occasio divi-
nitus providetur. In collegio puellarum ejusdem
loci , quod nunc feliciter Domino miserante proce-
dit, erat quedam moribus el conversatione remo-
lior a ceteris, annis admodum puellaribus , nomine
Geisa , quam amita eidem religiosa secretiori apud
se custodia educebat ; hec Fredeburg dicebatur. Ea
itaque Geisa cum ad artiora se cotidie sancte con-
versationis extenderel , inter cztera sancti propositi

vnamenta, etiam sub omni veste cilicii usum addi-
derat. Johannes ejus instituti '** adhuc 15?! vix (561)
3u( omnino ignarus, dum quadam die, quonam
incerlum loco, cum ea familiaribus, ut cum ce-
teris adsolebat, sermonibus quedam insereret, a
pectore puelle intra interulam, qua fuerat subti-
lior, umbram cilicii ad carnem latentis sub dubio
visu prospexit. Manu protinus ad explorandum quid
esset injecta , ubi rem asperior tactus edocuit, stu-
pore vehementi et toto corpore tremore exhorruit.
Quid deinde hic habitus prztenderet, percuntatus,
verecundior iila et rubore vultu aspersa, postquam
aliquandiu obticuerat : « Nescis, inquid, nos uou isti
seculo vivere aut. deservire debere? Hec ad quie 153*
plerosque deditos video, vana prorsus et animarura
perditionem esse perpendo. Longe alius mihi animus
ab his, proprii tantum periculi sollicitam !**5 cogit
existere.» Plura in hunc modum sancti desiderii ver-
ba cum replicasset , Johannes ab imo pectoris in alta

excitatus suspiria : « Ve, inquid, misero mihi et C

ignavissimo , qui tamdiu moras non modo steriliter,
sed etiam perdite vivendo protraxi ! Scilicet me vi-
ruin , hunc fragiliorem sexum virtute przire opor-
tuit. Nam summo probro et contumelia, non solum
non consequor jam ambulantem, sed nec deses et
totus herens terre ullo motu progredior aut conitor.»

18. His igitur acrius stimulatus et supra quam
alias antehac cujusquam exemplo virtutis accensus,
de perfectioris vitx institutione fixa mente delibe-
rat. Studium itaque lectionis divinz cum eisdem
ancillis Dei summa vi statim arripuit, et primum
sacra: bibliotecze historiam Veteris ac Novi Testa-
.menti percurrens ex integro, deinde quecumque in
divinis officiis certis temporibus in zcclesia fre-
quentatur, lectionis libri qui Comitis dicitur (362),
orationes et si qua sunt sacramentarii in usus di-
versos, regulas supputationum témporalium, quie
coram antedicto Bernero diacono prius ex multa
parte relegerat, memoriz vicaciter (563) ut nemo
superius commendavit. Precepta canonirsz institu-
.tionis, lioc est decreta conciliorum , judicia peui-

et secularium edicta legum, ad unum usque ut
ita dicam verbum corde recondila nire continuit.
Omelarum , sermonum, ac diversorum tractatuum
in lectionibus epistolarum vel evangeliorum, sed
€t gesta sanctorum si qua sunt memorabilium ,
tantam concepit notitiom , ut «uociens postmodum
ei oportunilas forle accessisset loquendi, acsi pra
oculis liber adesset, a prima usque in extremam
sententiam ex ordine tamquam visa persequeus
vestigia verbis communibus universa revolveret.
Cantibus ecclesiasticis sub idem temporis insudare,
nec erubuit uec desperavit. Et licet. nonnulli ut
alieniori ztate deludi tacite riderent ingenium , per-
tinacia boni desiderii quamvis duro eluctato labore
prorsus evicit.

19. Hec ei interim. sanctormun. negociorum ocia
cum przdictis ancillis Dei fuere. Ex cujus etiam
collegii multitudine plerasque '*** ab. infimis dele-
clationibus ad celestium desideriorum flammas
igne divini eloquii permutavit. Que nunc usque
testes ordinis vite viriutumque cjus existunt. Jam
vero in cxteris exercitiis spiritalibus, continentia ,
jejunio, vigiliis, orationum frequentia, vel reliquo
labore corporeo, carnisque castigatione, quanta se
virtute accinxerit , et de die in diem melioribus se
praparans, gratia. Christi comitante in ulleriora
semper telenderit , sequentium attestatione operum
forsitan melius demonstrabitur.

90. Ad mundi contemptum et facultatum renun-
liationem ex integro, omni desiderio estuabat. Sed
quo locorum se conferret, non facile pervidebat,
adeo exemplorum copia se ex lota hac regione
subduxerat, nec ullum omuino monasterium in
cunctis Cisalpinis partibus sed et vix in ipsa ltalia
audiebatur, jn quo regularis vite diligentia serva-
retur. Quia igitur quo se verteret ignorabat, quod
solum poterat virorum quorundam, quos fama
vulgatior !*!" a secularium conversatione sejungere
videbatur, frequens limina obterebat, eorumque
aclionibus intentus, nec in conlaborando !*!5 in-
ferior, mensem plerfinque aut eo amplius, nunc in
istius nunc in illius contubernio et quoquo poterat
obsequio exigebat, Metis per id temporis duo con-
üinentis vite przconio satis celebres habebantur :
alter Rotlandus scole cantorum iu domo sancti
Stepliani przsidens, et in remotioribus oratorii san-
cti Michaelis, quod erat in superiora ejusdem basi-
lice sancti Stephani, orationibus , psalmis , missa-
rumque celebrationibus, noctes diesque continuans ;
alter Warimbertus apud basilicam sancti Salvatoris
non longe a clausiris clericorum , pari nihilominus

VARLE LECTIONES.

M? Jta Lob. uistituta. corr. uestituti c. 9? adhuc pa c. quod Labb. parum explicat.
que c. — '*?" soliciliam corr. solicitaw c..— :9** plurasque c..— ?*?" fulgatior c.

182 ji [. ; at.
1805 c6: : laborando c.

NOT X. .

(361) Scil. qnarus.
(502) Hieronymo tributi.

(505) Id est pereicacitcr.

Digitized by Google

