DE VITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS, .

270

nerabilis domni Adelberonis fuit Fridericus , qui in- A — 57. Ad idem ferme tempus, specimen ul ita di-

fantulus quidem monasterio sancii Humberti '"! (380)
fuerat mancipatus, sed simili c:eteris '5"? Joco eorum
morbo pallente, ipse quemadmodum majorum duce-
batur exemplis , indifferenter seculo convivebat.
Eratque ad. id temporis , quia jain admodum tate
processerat, ei magnorum quantum ad secularia
seusaum virque industrius videbatur, episcopo adhuc
tunc junioris tatis adlierens, cujus et consultu ple-
raque tunc in episcopio agebantur. Auimis preterea,
ut vere patruus, aeverioribus, a pluribus quam sepe
non necessariis juvenilia molimina revocabat. Hic
tandem aliquando secum retracians, cum tantam
eorundem virorum Dei videret instantiam , corde
compunetus, cunctis qux sé male illexerant postha-

cam et flos ejus quod tunc celestis conpingebatur
serti, joeundissimus atque spectatu dignissimus An-
gilrainnus, primo Tullensis, deinde sanct» quoque
Metensis zcclesie primicerius, nobilitate et opibus
ea wlale, quodque consequenter salis esset glorise
praestans, moles secum auri atque argenti c:eterze-
que cumulos supellectilis trahens, instar primitivi
illius apostolici populi in usus pauperum redigenda,
sanctam illam societatem expetiit. Predii quoque
non ignobilem quantitatem monasterio sub testa-
mento perpetuo obtinendam contradidit. Cujus quoe
posunedum fuerint conversationis insignia, quania-
que fortitudiue robur structure ejus in reliquum se
tenuerit, gratius forsitan audietur, si prius, quo

bitis commodis, ocius eis accessit, Nec multo post B paululum initia ejus impulsa visa sunt vacillasse !9'*,

loci ipsius przpositus post abbatem '5* statuitur ,
ac domnus Johannes ei solatio subponitur !57*, Postea
autem rogatu episcopi (281) Leodicensis Wicharii
monasterio proprio sancti llamberti restitutus et
regulari ordine abbas prefectus , usque in. fiuem
laudabili conversationis rigore rem divinam optime
s£onast.co tenore continuit. Situs est Treveris in
monasterio sancli Maximini, quo dum sollempnitas
dedicationis (582) eum invitat, morbo repente per-
vasus diem extremum ingressus est; novaque nove
fiorica ecclesie novo ospiti novum primo sinum
aperuit. '

96. Simili (383) modo Virdunensis zcclesiz primus
ab episcopo curam herens Odilo, vir natalibus clarus,

breviter perstringetur; cum preseriim concussus,
non statione penitus sit exturbalus, eoque firmius
postea pedem fixerit, quo ad tempus sese neglegen-
tius locum quem ceperat observasse doluerat.

98. Is itaque ubi cum eo quo diximus sumptu
susceptus est, eo quod ampla erat persona et ex de-
liciis, cunctisque ipsorum ante notissimus, mollius
celeris tractabatur atque honorabatur. Nam ei ex
€jus clientibus aliqui ad idem se propositum contu-
lerant. ipse interea, uti qui necdum quam semet
male admiserat gloriam perfecte corde dispulerat,
nequaquam qua aliis paU, et prolis qux loco
contulerat paulo incontinentius elevari. Jamque quod
consequens, increpationibus obstrepere !9'5, correp-

facultate sufficiens, in rebus agendis admodum stre- C tionibus non adquiescere, et uti qui se minores cun-

nuus, et si clericum forte non impediret, nullo !*'3
que mundi fert ambitus loci sui. cuiquam impar,
cunctis illis mordacibus *9* curis rejectis, huic
sancte pauperlati pauper spiritu factus se contulit,
exiguumque ac vile stipendium cunctis seculi opi-
bus gloriosius et sufficientius estimavit. Is quoque
post bene adultum sancte conversationis robur,
petitus. reforinationi: monasterii, quod dicilur Sta-
bulacum, ibidemque promotus (384), ad rectitudinis
lineas, qux prava forte invenerat, Christo auxiliante
correxil; ubi etiam cursum natur: persolvit.

ctos attenderet, quasi de su»'riori loco sententiam
ferre, sed et. si qui forte inürmioris animi sibi pro
moribus accessissent, eos contra majorum prolata
pro libitu contueri. Ad hec pater Einoldus czteri-
que jam perfecte in Chrislo zetatis, multa pro re-
bus et temporibus recíamare, hortari, obsecrare,
et prout sas pateretur paulo severius objurgare.
Quibus tamen nonuunquam fere acerbiora in facie
referens, vix contumeliis temperabat.

59. Quid plura? Cum tempore hiec. tracta plus
opere lougiore, ingrata nimium tedia peperissent,

VARI LECTIONES.

151 corrige Wucberti.

l 15"? ceteris e.
*" mordaubus c,.— 1!

Á 157? habatem c.
facillasse c. "'* obtrepere c.

17 gsübnunitur. — 197 £. e, nullo eornm quam.

NOTE.

$89) Saint Ihubert.

581) Annis 922-945.

(582) Anno 942. '

(585) Kaddroes quoque sub Agenollo Gorziam
degit, ut ex Vite. ejus cap. 24 discimus : « Rumor
igitir ubique nomen ejus detulerat, et de virtutibus
viri omnes g:ntes narrahaunt. Adalbero presul no-
bilis nob lem Metensium nobiliter guhernabat cathe-
dram. Cumque e diversis partibus multa. ad eum
perferret. fama, hujus quoque viri nomen detulit ;
elut erat. amator religiosorum, venerabiles viros
Agenaldum et Ánstetm ad. se advocatos, de viro in-
lerrogavit, et quomodo ad. eum perveniat, inquirit.
Yeuerabiles jam igitur dicti viri, desiderio domni
ponüficis rescito, szpe virum Dei super eo allu-

"

D quuntur. Solemnis erat dies, qua heati martyris

orgonii agebatur festiva memoria (v Jdus Sept.),
et undique confluentibus populis , ipse quoque homo
Dei Kaddroe advenerat. Naeti itaque loeum, ei prie-
sulis voluntatem exponunt, et suas preces antc eum
prosternentes, ul secum. dignaretur manere, expo-
scuut, Sed quis corum non diligeret in terris socie-
iatem, qui in celestibus castris jam meruerant
slernam dignitatem. Precibus ergo supplicantium
evicius consentit, eL locum non longe ab urhe Met-
iensi positum, et multorum sanctorum corporibug
et reliquiis inclitum, sed tunc jam ad nihilum re
daelum, suscepit commendatum. »————

(884) Anno 947 synodo Virdunensi interfuit.

Digitized by Google
