251

JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS

288

tur caperet, aquze quoque similiter ultra medium A seculares arbitros esse cavebat. Quamquam igitur et

mensure qiie fratribus apponitur vini, vix quiequam
adiceret. Salis, herbarum virentium , aut. alicujus
talium, qux abstinentibus non interdícuntur, quic-
quam penitus nec adtingebat. Hoc et ipse domnus
Einoldus, dim ipse se ipsum experiretur, interim
permisit. Post aliquo: deinde tempus cuim eim valde
perspicere defecisse, nec tamen a copio cessare
sed ultra vires contendere, moderate compescuit,
ei ut magis quod ferre. posset. eligeret. monuit. In
tantum namque jam sese confecerat, ut die quadam
eum fratribus ad ortum egressus dum operi erixius
incubuit, corde repente deficiens citiusque claustro
$e festinans recipere, in media via prolapsus sit
auque inter manus deductus. .

95. [taque regulam tolerabiliorem assumpsit, ut
duas tantum quadragesimas in anno perageret,
unam ante nativitatem dominicam, alteram ante
pascha, Priorem quidem ab ldibus Septembribus,
cum nona hora fratres prandium repetunt, inci-
piens, sequente mox ab octavis epiphanis *€!* domi-
nica tertia et quinta communem ceteris tenens refe-
ctionem, reliquos *!€!? quatuor abstinebat dies, pane
tantum et aqua lege ipsa contentus quam diximus.
Sin vero festus quilibet dies incidisset aut. liospites
supervenissent, eosdem quoque refectione mutabat.
]n sanguinis quoque minutione, quam plus mense
differre vix poterat, curam corporis non respuebat.
Ideo autem tanto. prius tempora. przeveniebat, nec
propinquiora ipsis !*'* solempnitatibus exspectabat,
ut si forte quemcumque dierum dispositorum ali-
cujus talium casus prowciperet, superesset ei in re-
liquum , quo eosdem dies recompensare !*!* suffice-
ret. Unde multotiens cum ita contigisset, ut ex
predictis occasionibus aut aliis quibusque acciden-
tibus tota sibi ebdomada aut forte dux vel amplius
volo explendo impedirentur, mox obtata redditus
libertate, numerum pratermissorum dierum, conti-
»uala binis aut amplioribus ebdomadibus continen-
lia, dominica dumtaxat vacante, cunctis qui vide-
bant stupentibus vel dolentibus instaurabat; itaque,
ne ex votivis quadraginta diebus illo vel illo tem-
poré quisquam przeteriret, callidus nimium observa-
tor invigilabat. Plerumque cernere. erat illum ipsa

aliorum temporum certa jejunia, aut quatuor. anni
temporum et solempnitatum sparsim per. aunum or-
dine * suo * 16!* occurrentia, strenue, si tantum secum
res ci esset, peregeril — nam etsi * !€! glorie semper
fugitans, itinere vel hospite sepe resolvit, hzec tamen
duarum in anno. quadragesimarum vola fere num-
quam pr:teriit —, reliquo anni tempore, quanto
scilicet fratrum bina refectio tenditur, communiter
sine aliqua adjectione vel diversitzte convixit.

94. Cyborum quicquid parabatur, nullam faeiens
differentiam, nec viliora sibi affectans, nec lautiora
detrectans, Qualitati coctionis, qua czmteris mi-
nistratum est , usibus suis umquam aliquid adici vel

p mutari *€? permisit. Panis aequalis et similis, vinum

ejusdem mensure et saperis, nullo universalitati
diversum aliquando fuit. Festis diebus, quibus quam
lautius et exquisitius fraterna jucunditas in honorem
Domini vel sanctorum potest apparare consuevil,
quacunque appouebantur libere sumebat. Hoc non
utor, illud affer vel para, numquam ex eo auditum.
Tta in nulIo aliquando cibo et potu notabilis appare-
bat. Quin et ipse, ut talium adprime peritus, parari
hec quam lautíssime liis diebus faciebat, et. nulló
apparente typo sumebat. Corpus ei peue naturali:
semper insolubilitate duruerat, ut. difficile cibus in
€o decoqueretur. Inde pociones herbarum aut ple-
rumque qua ad id facerent vel conducerent pigmen-
torum, libenter sumebat ; his tantum admissis, re»

C liqua medicorum tam diversa arte confecta. recusa-

bat. Illud ***? certe summo nisu servatum est, ut vix
aut numquam in ebrietatem aut crapulam ex quam-
libet przeter solitum suinpto cybo vel potu deducere-
tur, vel unde quiequam consueti operis rei divinze
noctu vel interdiu intermiltere cogeretur. lta et
foris communiter ceteris convivari videbatur, et. in
ipso convictu sibi statutam percipiendorum alimen-
torum mensuram non excedebat. In. illud apostoli :
Scio et esurire et. saiiari. (Phil. 1v, 12), eum. prae
ceteris hujus temporis summa arte et quadam veluti
disciplina institutum el consummatum pala enituit. .
Nec enim esurie demissior, nec refectione *:**! um-
quam apporuit elatior. Ad summam , peenitentize ri«
gorem eundem-***! usque ad finem vile mira. persce-

quoque pr:scire futura , cum talem continuationem D verantia tenuit; quodque tantum. superexcellit, ut a

jejunii tamquam ex inproviso arripere videbatur.
Nam ita sepenumero animadversum est, quod cum
sic omnis remissionis ignarus ferveret, subsequenter
aut nuntio aut aliqua. inevitabili necessitate monas
sterio progredi cogebatur; nam quamdiu foris erat,
humani diei (598) latrocinia 1*!* sollerter ittendens,
secreti sui, cujus Deo tantum mercedem servabat,

nobis quolibet sermone expleri non possit. Unde his
modo imposito, ad ea que de exterioribus ejus gestis
scire potuimus stilum vertamus. Iu quibus partim
prudentia sagacis ingenii el robur animi virilis
gratie superni adjuti, partim sola. divinae virtutis
operatio, ubi humana adesse non poterant auxilia, .
sunt demonstrata.

VARIES LECTIONES.

81 dta L.ep.siss. c.

!' 5 ita coder; an lenocinia?

ressus..— 1*5 ji. L. vox jam deest.
. vox. jam deest.

11? non deest.

152 iq Mab.. reli jam deest; vel quos L. male. — !*!* ipsi c. 'Co
15? voces asterico nolatas ez conjectura scripsi, lacunas. codicis explere ag-
16:9 |]lud — excedebat desunt apud Labbeum.

3415 recompensaret c.

LLLLITT. S

NOTE.
(598) Id est humani operis; cf. Pauli Ep. I, ad Corinth. iv, 5

Digitized by Google

