<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,930">
    267
    Ipsi quoque nullo remorati, elsi non tempore animo
    tanien atque intentione pari, illuc convolarunt, et
    monasticam institutionem professi, quibus fuerant
    prius prævii et magistri, eorum magisterio et ducatuı
    subjici nec abnuerunt nec erubuerunt. Et cum An-
    drea quidem germanus ipsius Magisfredus, postea
    etiam alii quidam gentis ejusdem sunt subsecuti.
    Cum Humberto autem puerulus quidam ei mini-
    strans. Milo nomine, susceptus est, bone ipse indolis
    et non minimo postmodum usui profuturus.
    51. Præterea quod de eodem viro venerabili Hum-
    berto primo cum narrationi incidere est prætermis-
    sum (cap. 21), hic breviter reddendum videtur, qua-
    liter ipse quoq; de divino impulsu in habitum reli-
    gionis transierit. Ex parentibus hic etsi ruralibus
    non adeo tamen re familiari subtritis, dum apudles-
    cens cum eisdem versaretur, quadam forte die, uti
    se vita illa invicem retineit privatorum, noti aliqui
    vel affines in domo eorum venerant convive. Illis,
    ut forte hora tulit, ibi nocte retentis cubitumque
    petentibus, lancellas quas de more bajulantes attu-
    llerant, feni acervo, quod propter fuerat, verso sur-
    sum ferro apponunt. Casu idem adulescens paulo
    ante acervo conscenso 1865 ibidem obdormierat. Ad
    mulitam fere noctem somno excitus, cum extra nescio
    quo ante conduerat egredi vellet, per acervum se
    sensim dimittens, inter erectos cuspides vicino ni-
    minus est illius periculo, ita ut veste corpori adhær-
    rente comprehensa ferroque terebrata, per hastile
    usque ad terram decurreret. Hastili subacto et re-
    palpatu sollicitius explorata, glans et tam præsen-
    tem circa se Dei custodiam etiam prava moliement
    considerans, gradum ab incepto jam meliora delibe-
    rans retinet, atque in reliquum Deo servire mente
    tota pertractat.
    52. Nec multo post, licet patre plurimum obis-
    tente, rebus cunctis posthabitis, Roman proficiscitur,
    et in id perlustractionis tempore non parvo exacto,
    reversus cellulam reclusiorum Viriduni sibi consti-
    uit. Ubi diuturna abstinentia ceterisque honorum
    operum studiis, pluribus visus est profuisse. Lectioni
    quoque assidue operam dans, brevi non modicum
    scientiæ tesaurum sibi comparaverat. In quo illud
    miraculo fuerit 1866, quod ante horum fere experes,
    spiritu tantum magistro sapientibus repente non
    dispar, certe superior in multis apparuit. Ibi per
    idem tempus duæ oppidi ipsius religiosæ feminæ
    cellula seorsim remotiæ ab eo instituebantur, et ex
    fenestra tantum cellulæ verbum doctrine seu celeræ
    institutionis sumebant. Aliæ item duæ apud eamdem
    urbem ejus sunt exhortatione accensæ, quarum al-
    tera mater plurimarum ancillarum Christi postea
    facta est (377) in territorio Tulensi 1867, loco qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    268
    A Buxerias dicitur (378). Ubi monasterium ab episcopo
    bonæ memoriæ: Gozlino (379) ex novo constructum,
    postquam he duæ primum sunt intromisse, multiplex
    deinde ex diversis mundi lateribus sancti fervoris se
    ibidem examen insufflit, ut usque hodie nova qua-
    dam gratia inter cœlera resplendere videatur. In ea
    itaque cellula reclusiora multos agens 1868 annos,
    postquam, ut supra memoravimus, gratia domnum
    Einoldum visendi Tullo venieus domnum Johannem
    ei innouit, indeque propria repeitit, mox certæ se
    dis ipsorum famam percepit, cum eis et ipse habita-
    turus accurrit. In qua societate de reliquo pio adno-
    dum labore est conversatus, donec causa religionis
    exinde monasterio beati Apri Tullo translatus est ;
    ubi et in cura gregis dominici beato fine quievit.
    53. Andreas quoque et ipse postquam in eadem
    sacra milicia plurimam ætatem consecrerat, jam se-
    nex et mentem canicore capitis referens, Romam ad
    postulationem papæ Agapiti milituit, qui literis cum
    nuncio quodam idoneo viro missum a domno Ei-
    noldo esmagnitaverat, aliquos sibi religiosos, quos in
    monasterio beati Pauli, quod tunc ad monasticum
    ordinem transferre molebatur, cum auxilio regis Al-
    brici collocaret, transmitti (DCCCCCL). Quocum al.ero
    quodam fratre, qui ex monasterio Luxovio Gorzian
    ante aliquod annos advenuerat, perductus, regulari
    institutione loco informato, non multo post receptus
    ad Dominum, ibidem est inhumatus.
    54. Et, quia mentione illorum augmentum con-
    gregationis ejusdem tangere cœpimus, de aliis quo-
    que quœ 1869 memoratu dignæ successerunt perso-
    næ, quam succincte res pateantur, imox inferre non
    inconsuequens arbitratur. Ea enim, plano quodam-
    modo spatio, de viro quo propogimus decurrerit nar-
    ratio libera atque omnibus expedita sibi primum
    absolutis, soli tantum proposito continuis et nullo
    intercisus labor incumbat negotiò. Ut ergo suave
    fragrans 1870 odor, in qua Christus recubuerat, do-
    mus ibique juxta vel procul respersus est, fideles
    quique eo adtracti, mira celeritate ulidique cœpera
    concurrere. Nec solum qui sancto desiderio jam du-
    dum accessit, vel spiritu occultius inspirati, vel
    lectione divina excitati, qui eis viam rectam conver-
    sationis ostenderet expectabant, imox tota avidi-
    tate quod oblatum cerniebant amplexi sunt, verum
    alii quoque, qui æqueatus frigidi torpore vitæban-
    tur, horum exemplis concitati, tamquam carbonibus
    vivis sibi admotis calefacti, ad eorum consortorium ar-
    dentissime festinabant.
    55. Neque hi fere quicumque de trivio, sed urba-
    narum deliciarum gloriosæ et sumptuum fuere non
    ignobilium, quorum etiam opibus non modica supeh-
    lectile locus est auctus. In his patruns jam dicti ve-
    RARIÆ LECTIONES.
    NOTE.
    1868 consensso c. 1866 fuerat corr. fuerit c. 1867 ita c. 1868 ei gens c. 1869 deest in c. 1870 fraglans c.
    (377) Anno 962.
    (378) Bouxières-aux-Dames, hodie diec. Nan-
    ceiensis.
    (379) Obiit a. 963.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numerais e siglas editoriais (anos, notas) foram transcritos conforme aparente. Algumas abreviações tipográficas modernizadas foram reproduzidas literais; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>