211

JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS

248

libet quem diceuduim susceperiut talia fere ex more A cram satis frugem scientiz eum contigit. retulisse.

sumuntur inicia, ut. qua regiorie terrarum, sub quo
celi climate, cujus linguae vel gentis, qua conditione,
cujusve fortuna parentibus prodierit, quasi pro
viribus futur;e rationis, primo statim jaciant fun-
damenuto. Quod ego in hoc nostro, quem tam copiosa
spiritus generositas commendat. **'!, — superfluum
judico !9* laborari, cum eum tanta consumatz vir-
"tatis gloría, tot perfectorum relro virorum prosapize
sic aut z:quct aut. proximet, ut. quicquid. felicium
eyerum diguis de illis laudibus celebratur, in isto
velud mundissime speculo totum resplenduisse mon-
stratum sit, Ne cui tamen curiosiori minus fecisse,
et tanquam ex inopia materi: hauc dicendi partem
sermo subterfigisse culpetur, quam succincte si
qua forte talium inserere oportebit comprehensis,
weliiribus et fructu salutari pleuissimis !*!? tempora
transferantur.

B

9. Oriundus itaque hic Johannes ex territorio fuit

partim Metensi partim Tullensi, villa olim regia vo-
cabulo Vinderia (535), parentibus utique non t*!*
nimium obscuris , substantiz sane locupletioris. Pa-
ier provectz omnino ztatis, ut fere nonagenarius
crederetur, inter suos. ut facul:ate sufficiens omnibus
Suus et bonus ac. sine querela. habitus, usque ad
intimum quemque cunctis se przebens accommo:lum.
Duinque ruri intentus ac regendz familie, quam se-
cancum mediocritatem vite non. minimam procura-
bat, plura ei ex justo labore succrescerent, essetque
possessionibus, sumptibus, pecunia, ex benediciioni-
bus Domini admodum auctus, hosuitalitati, elemosinis
sxecclesi: quoque prout. poterat honori(icentize, cote»
risque bonarum fructibus actionum studiosius insi-
s$iebat, Conjuge denique liberioris generis in ipso
*vo senili junioris etatis sumpta, lianc. Johannem
duosque post ipsum procreat.

10. Ipse in domo paterna co teneriorl cura. edu«
eatus !!'5, quo animus senis ut ad id mtatis editum
omnem inpatiens arcebat injuriam. Litterarum ta-
men primis vix elementis traditus addiscendis !*!*,
aliquandiu non longe a conspectu patris, postmo-
dum, lice: gre codem patre ferente, Melis eis quie
iunc esse poterant scolis instiuebatur. Nonnulla
eliam tempore in monasterio sancti Michaelis super
Mosam fluvium (256) ad studia moratus esi, ubi tunc
temporis flildeboldus quidam grammaticam profes-
8us ex discipulis domni Reriigii (557), doctissimi ea
ziate magistri, scolas habebat. Cujus !*'" doctrina,
vut ipse multoties postea fatebatur, incertum incuria
an quodam, ut apparebat, supercilio, cum tamen a
patre sepissime non mediocriter mupneraretur, ma-

11. Pavre, jam. inde brevi deficiente, cum ipse
adolescentiam jam videretur ingressus , post aliqua,
matre utpote juniore thalamum innovante, solus
fratrum totiusque. familie domesticie curator re-
linquit&r. Jn ea. parte. actualis scientie vel rerum
emnium domestcarum amministratione quam stre-
nuus, cautus, et. ingenio cxteris propemodum ho-
minihus pr:estantiori emicuerit, ut agro, pecore t*t$,
familia, et his instituendis atque alendis substan-
tia non mediocri locupletatus, deinde in artium di-

"versarum, quie ad. variam supellectilem usui sunt ,

exercitio et disposittone quantum valuerit, ut fere
in munzanis negotiis nihil esset quod eum pr:xeteriret
— de his omnibus silere melius puto, quam parum
digne conscribere; presertim eum multorum adhuc
lisr:m. reminiscentium testimonia sufficienter su-
persint, ex quibus, si quos hxc cura pulsat, fa.
cHe possinl doceri.

12. Usque ad exactam itaque virilem ztatem in
domo propria versatus, diversorum tam secula-
rium quam et ecclesiasticorum, honeste duntaxat
vite: hominum, familiaritati in variis officiis et ne-
£otiis per omne id tempus , prout oportunum fuit,
adhxsit, ex quorum contubernio optimam sibi
forman vivendi !''? exemplunique conduxit. In domo
cemitis Riquini, przxstantissimi ea tempestate et
in ozmtni genere agendarum rerum prudentis et. sa-
gacissimi viri, per annos aliquod obversatus, pluri-
mum exinde sibi cepit profectum. Nam etzecclesiam

C ville ipsius ex qua ortus est dono ejusdem comitis

posskiebat. Dadonis etiam, summi ingenii et fa-
mosissim: sanctitatis episcopi Virdunensis (358),
non parvo tempore frequentia usus est, qui sibi
quoque eum ob bene meriiam iudolem vivaxque ?9*e
in eo perspectum ingenium, perpetuum facere cu-
piebat, sed quas ob causas ron obtinueril, parum
comperimis.

43. Cuidam dein:le nobili viro Warnerio in con-
finio Tullensi causa zecclesix sancti Laurentii in villa
Fontaneto (559) eidem civitati adjacentis se nomine
Domini socians, ejus officiis quam familiariter
iusistebat. Ea occasione Tullo ei tunc temporis fre-
quens recursus, quia' cum hac ex proximo, altera
quoque quam simul genitalis soli retinebat ecelesia,

p ejuscem erat dioceseos. Unde. Bernerum diaconum

ipsius sanctze sedis in subjectione ecclesiastica. sor-
titus magistrum , virum sane et opinione sSaucti-
tatis et litterarum scientia eo loci satis celebratum,
studio lectionis apud. cum intentiori cura operam
tunc. coepit impendere. Altius autem sibi eatenus sic

VARLE LECTIONES.

38!! comitatur f. vel commendat 2.
1^5 eductus 1. vel educatus 2.
dixit 2. — !*'* peccore 1.

111 jd est pars — 3.
15? videndi corr. vivendi c.

195 judicio 4. deleto i.

93! plenissim" $.— !5'* Nota valde 2. in marg.
pro « de eujus »; nam oLjativus... (nece)ssaria
159? juvaxque 1. alius vivax (deleta) vel vi... 2.

1511

NOTT.

(955) Vendiére, paulo infra Pont-à-Mousson ad
Mosellam.
(356) Sain'-Miliiel.

(551) V. Ademar. lil, 5, ei Flod. H. R. iv, 9.
(588) Sedit a. 880-925.
(558) Fontenay 24 Mosellam,

Digitized by Google

