211

JOANNIS ABBATIS S. ARNULF! METENSIS

213

ona invicem conferentes, regali funeri insistebant. A integro ab omni populo electus in principem, transe

76. Mane autem jam facto , licet jam olim unctus
esset in regem et a beato apostolico designatus in
imperatorem, spei unicze totius ecclesiz, imperatoris
filio, ut in !*** initio certatim manus dabant, fidem
pollicentes et operam suam contra omnes adversa-
riog sacranientis militaribus confirmantes. Igitur ab

tulit corpus patris in civitatem, quam ipse magni-
fice construxit, vocabulo Magathabur !***, Itaque de-
funetus est. Nonis Maii, quarta feria ante Pente-
costen, imperator Romanorum , rex gentium , di-
vinarum humanarurmque rerum multa ac gloriosa!*t*
szculis relinquens monimenta «t5,

EXPLICIT LIBER Jil BERUM GESTARUM SAXONICARUM íM* -
NXARLE LECTIONES.
2. Magdaburg. 5, ''* religiosa 5. 199^ in 5. et &. procul. dublo ez 6 hec in

30833 deest 5, 1993 magadabu

codd. haud obvia adduntur : Hujus anno primo, qui est a Dominica incarnatione DCCCCXXXVII Ungori

Franciam et Alemanniam et Galliam usque Oceanum Burgundiamque devastantes, per Italiam redierunt.

Monasteria sancti Galli h sanct Bonifacii eremantur. Rudolplius rex Burgundiz, et Arnoldus dux Norico-
la 1. et 2.

rum obierunt.

ANNO DOMINI DCCCCLX XXIII.

JOANNES |
ABBAS SANCTI ARNULFI METENSIS.

NOTITIA HISTORICA.

, (Apud Fabricium, Bibliotheca med. et inf. Lat.)

JoawwEs abbas S. Arnulfi Metis ord. Bened. scriptor Vite Joannis abbatis Gorziensis , 2. 962. in Actis
Sanctor. tom. lli, Febr. 27, pag. 690-715 cum notis Bollandi : et in Mabillonii scc. V Benedict. p. 269.
]dem scriptor post a. 954 Vite et translationis duplicis S. Glodesindis virginis, qua tewporibus Childerici
circa a. traditur claruisse. Exstat apud Labbeum T. I Bibl. nova mss. pag. 720-740. Et in Actis
sanctor. tom. Vl, Julii 95, pag. 210, et in Mabillonii Actis Benedictinis scc. il , pae. 1087, et szec. IV,
pag. 435. Vitam, sed. interpolatam, ediderat Surius 25 Jul. testatus. codices quosdam auctorem habere

uemdam Bernardum abbatem, alios Albertum monachum. " Admonuisse juvat scriptorem bunc non. qui-

m ex integro scripsisse Vitam S. Glodesindis, sed ab alio quopiam, forte a Bernardo abbate, vel Alberto
monacho datam reformasse, atque additis de suo quibusdam auxisse, uti monent auctores Bistoriz litte-
variz Gallicze tom. VI, pag. 425, qui et addünt Joanthem hunc scriptorem in vivis adhuc egisse ànno 977,
sicut et anno 984, non amplius inter niortales exstitisse.

VITA SANCTA GLODESINDIS ^"
' . ABBATISSE METENSIS

Aüetore Joanne abbate sancti Arnulfi Metensis.

Apud Mabill., Acta SS. ord. S. Bened., xe. V, pag. 1087.)

PROLOGUS.

! 4, Malta jam diu prece sanctitatis vesttce, sorores B perurgente, ne quid vestro denegarem amor! id
in Christo charissimz, paulo immoderatius me — demum effecit: quia quod petebatis, non modo ho-

(520) S. Glodesindis memoria, celebris semper fugiens, velamine capitis misso sibi a Deo per am-.
apud Metenses, in antiquis Martyrologiis (si Meten- ge um, se et sua Deo delégavft. » Ejus monasterium
ses Fastos excipias) desideratur. Sigebertus mona- — S. Glosine, truncato (ut fit) nomine, appellatum,
chus in Chron. ad ann, 615 ejus mentionem facit his — sanctimonialibus Benedictinfs háctenus addictum
verbis : « Glodesindis Metensis claret, quce sponsum intra Metarum urbis menia subsistit.

Digitized by Google
