DE YITA JOANNIS ABBATIS GORZIENSIS.

286

quod iste meliori mutaverat arte, ut prudens dispen- A durabili robore compegit. Taceo coronas tam lumi-

sstor dominicze snbstantize, summa industria obser-
vabat, ne quid rerum monasterii deperiret; illud
sepe de diclis beati Gregorii ad quendam diaconum
res ecclesiasticas curantem commemorans : « Res,
inquit, bx: nec mex sunt nec tuz; ila age, uL de his
ei cujus sunt rationem redditurus. » Si frumentum,
vinum, sal, vel quxcumque ad cibum pertinentia,
similiter ad vestituuimcommodabantur, ejusdem men-
surz vel quantitatis repescebantur, ut niliil supra
exigeretur. Árgentum pondere justo. commodaba-
tar !55*: nec ipsum quod monela jore extorquet ,
ullatenus petebatur, sed quantum quis accipiebat
aut. dabat, aequa lance refundebatur.

$9. Nam ex laboribus agrorum vel vinearum, in

noso fulgore a laquearibus dependentes, lampades
locis et ordinibus tam :*'! diversas, candelabra taa-
iorum ponderum ac specierum, simul cum his vasa
pene sine nomine, omnia argento solido perfecta ;
ad ultima campanarum eam quie visitur et nume-
rosilatem eL enurmitalem , ceteraque operum ejus
insignia, quibus peritissimum ejus, ut erat in omni-
bus fere artibus, enituit ingenium,

91. Que uUque et memoriam przterlabuntur, et
8i que succedere possunt, persequi temptavero, nec
prorsus ad explendum sufficiet pauperrimi sermonis
angustia ; ek in tantam ea exuberant copiam, ut etsi
ab aliquo fursitan. possent explicari, non edificato-
riam oblectationem, sed ut nostri mores scio elatis,

quibus summa arte precellebat summoque studio B tediosam omnino facerent lectionem. Unde ad alia

erat assiduus, in tantam suppellex monasterii €o-
piam ei divina cooperante gratia exuberaverat, ut
nulla eum inopi causa ad aliquid eorum impelle-
ret, quin potins ex ipsis laboribus cum fratribus
abundantef superessent, plurima ventmdata qui-
buscumque rebus vel in prxsentibus vel in futurum
proventuris sulficiebant. Inde et res omnis. familia-
ris alebatur, et ornatui multa suppeditabant. Nec
alia erant ei rerum temporalium lucra, quam opus
TUri$ sirenue exercere, salinas, quae una tanium
parte regionis ipsius que Vicus (397) dicitur haben-
ur, extruere, ut in loco eodem plures quas dicunt
patellas, partim ex integro cum ipsis sedibus emptas,
partim que juris monasterii. eraut repavatas, multo
usui imposterum profuturas paraverit ; cin molen-
dinis fluminibus causa piscium obeludendis, piscinis
privatis parandis, gregibus armentorum, pecudum,
avium doinesticarum seu agrestium, tum quoque fe-
rarum alendis instare, ut quibuscumque usibus fra»
irum aut infirmorum, extrinsecus quoque, vel prz-
sentium vel supervenientium, ad omnem semper co-
piam superesset. ]

90. Magistris artium diversarum undeeumque con-
ductis, primum claustrum. ronro in. modum castri
endique cireumsepsit, quod hodieque nou modum
munitioni, sed et si opus sit oppugnatlioni adesse
perspicitur. Deinde officinis intrinsecus necessariis,
quoniam antiquarum ruine patebant, dum ex novo
resurgerent, institit indefessus. Tum demum decori
domus Dei in diversis ornamentorum generibus stu-
dium adjecit. Pallia, diversorum generum velamina,
in usus saeros varia indumenta , ut sacerdotalibus
ministeriis nulla deessent, (um et vasa usibus sacro-

rüm ex argento, omnia opere solido atque elegant

paravit. Inde et tumbam | martiris aggressus, tam
ipsam quam quicumque in diversis oratoriis erant
altaria, lamminis argenteis auro decenter insiguitis,
3d boc et ambonem evangelio recitando operuit, et

censeo transeundum. Sed ne forte quis supra quam
res se habeant in hujus viri favorem ferri nos tacite
denotet, et hec que huic as:seribimus magistri pocius
cuncta fuisse, id nequaquam abnuimus, immo ila esse
plane efferimus. Ejusdem enim patris el. magistri
doinni Einoldi jussionibus et ordinatione cuncta per-
ficiebantur, nec aliqnid bic aliquando temere arripie-
bat, nisi quod ore illius primo exisset. Vernm citius
his occurritur, quoniam facta discipulorum in laudes
redundant magistrorum, et nec ipse domnus Johan-
nes ad se umquam quicquid egerat replicabat, sed :
Sic ipse, inquiens, jussit, ila el exsequor.. Sed. non
ob id iste expers operum eorundem merito dicetur,
eui labor totus sudavit, illo dictata tantu : modo
dante. Quid vero inter quosquam hinc frustra causa
contrahitur, cum inter ipsos neuter neutri quid ali-
quando disconveniret invenerit. Pater suum esse
quod filius, filius quicquid ipse congrue egerat patri
reputabat. Nec. conjunctiora a seculis Christo teste
paria sibi convenisse fatebor. Si creditur, fidei mer-
€es certa ; sin minus, nohis, quod certo cognovimus,
certo et proferre nemo obstiterit.

92. Cum mens multa suggerat, et ad specialia ac
singularia quedam ipsius tangenda jam impaciens
non retineat, de lege jejuniorui quam sibi indixerat,
quia supra peue pralerieram, quam breviler potero
prius perstringere cupio. In ipso mox conversionis
initio, totum-deinceps tempus, exceptis festis diebus
vel occasione alicujus inevilabilis cure corporis vel
inlirmitate seu hospitum condescensione , jejunio
disposuerat dedicare. Quod et aliquandiu, et robore
adhuc juventutis et pristine olim in seculo fiducia
castigationis, vivaciter tenuit, et tamquam nibil
omnino gravaretur, uL leve quiddam nec fere sen-
tiens, agili corpore, corde vultuque ketiore peregit;
hisque diebus nibil przeter panem sumebat et aquam,
et in ipsis quoque omni parcitate adhibita, ut non
fere plus medietate panis qui integer libra appendi-

YARLE LECTIONES.
"'* commodabatur 1. vel commutabatur in marg. — !*!* eam c.?

NOTAE.

(397) Vie.

Digitized by Google
