<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    271 JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,930">
    quadam forte dierum, dum pro simili nescio qua insolentia acrius argueretur, majorem in modum animo concitato, e conspectu abbatis et ceterorum pariter assidentium sese protripuit, et male jam seculo, nisi Christus obvius repulisset, revolvendus, clausum regressus est. Fratres tristres ac pavidi inseculi, cum eum in porticu exteriori, in qua exiens resederat, invenissent, ejus genibus advoluti, modis omnibus quibus poterant aggreditur, et nunc divini nominis obtestatione, ne facerent, obsacre, ne quod bene cperat bonum male amitteret; nunc perpetuam, quae se apud seculum consequeretur, ignomiam objectare: reminiscereur magis ante exacti laboris, quem tam turpiter in medios conatus deserueret; reminiscereur ad ultimum districli examinis, cui forsitan senex jam langue se cerneret propinquare; astutias 1879 insuper diaboli prae caveret, qui fructum totius laboris ei gestiret prae ripere. Multa in hunc modum replicantes, cum ille adhuc inflexibilis, sua tantum sibi redderentur — se deinceps, quid se fieret, satis curare — reposceret, illi majoribus instare, et pro viribus quae mensuram nesciunt caritatis, animos viri in diversa versare, sermones sermonibus, preces precibus instaurare.
    60. Nec prorsus, Domino cooperante, loco discessum est, donec occulus ille misserationis antiquae, ut tunc Petrum, ita et hunc modo respiceret, atque in quendam alterum ut ita dicam hominem commutaret. Nam et iste in amaras profusens lacrimas, illico rediit, et corpore nudato fascibus virgarum manu praealis, prenam clamorbibus postulus, pedibus abbatis prosternitur, non modo germinibus, verum totius gestu corporis doloris magnitudinem protestatus. Quis, putas, ibi lacrimas tenuit? Quis eam canicien se vestigiis omnium intuens provolventem, non corde solutus est? Quis, cum lacrimosis ille vocibus inclamaret : « Credite reum! cedite rebellrem! ne parcite quaeso superbo et vaecordi et con- temptori! » non gaudio mixto fletibus in ejus veniam proclamavit?
    61. Tandem pater plenus pietatis assurgens, alliique 1880 cum eo, manibus caritatis suppositis solo erigunt, et cunctis clenarenter, ut tanta dejectio merebatur, indulsiis, in numerum tota alacritate recepinti. Is vere dies in tantum ei exilit salutaris, ut quisquis illum deinceps attenderet, vix aliquid in eo viri qui prius fuerat recognosceret. Summa etenim vit, quantum in se fuit, abjectionem sui et queque extrem a semper appetiti. Delicias et mollia omni genere respunes, difficilia et austeriora magis amplexus est. Honorem impensum miro pudore non ferens, gravabatur potiuis quam oblectaretur. Parcialem cibi vel potus ea arte quasi callidus quidam observator assumpsit, ut de singulis quae appone-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,930">
    bantur cotidianis momentis paulatim quidam subtraherent, donec ad minimam 1881 quandam quantitatem rediret. Interdum etiam quibusdam penitus, tamquam obessent, abstinebat. Nunc quidem piscem omnem minorem generis, dum grandiores, rarius posse conquiiri estimat, respuens, nunc eos ipsos quos magis appetere videbatur, dum undecumque quesiti offerentur, post non multum temporis quodammodo fastidiebat, tantaque ut ita dicam obliatione, victor sui, quod semel animo statuerat custoldivit, ut pulicellis tandem farinae contentus esset, quanquam 1882 inter haec creberrima, quae etiam, dum in seculo viveret, diebus jejuniorum fortiter perferabat, panis tantum et aquae jejunia exerceret. Ut enim multorum fide percepimus, badluc in seculo ei biduum totum sine ullo cibo et potu omnino transire quasi nihil videbatur.
    62. Illud autem stupori videntibus erat, quod vigor corporis ei tam vividaus perseverabat, ut nihil de opere fratribus consueto praetermitteret, coquinam, vestium ablutionem, horti communem operam, calliamentorum lavationem, missae ebdomadam 1883 ordinem omnem claustri et oratorii, vivido robore aiimpleret, vultusque ei hilaris et gaudens continue superfesset. Tantum post aliquot temporis intervallum, a pristina corpulentia vener ei sub s ederat. Orationum et vigiliarum ejus instantiae teste illud fuit tugurium, quod penes tumbam domni Chrodegangi, tamquam cellam solitariam, usque vocationis suae tempus incoluit. In quo mox simaxi fratrum explca solus ostio se obcluso recipiens, gemitibus et placntibus et infinitis genium influenxionibus nucles disquce continuabat. Et cum plurunque fratrum vigilias praeveniens plurimun noctis in precibus occuparet, finit is eidem vigilis, quanitum- cumque noctis hieme vel aestate supesset, somnum deinceps nullatenus 1884 noverat, nisi ob sanguinis forte, quod vix tamen fuerat, minutionem; sed toto deinceps usque horam secundam vel terciam spacao in ea sancta contricione et coelestis januoe pulsatione perseverabat.
    63. De continuatione silentii quod praedicem ne- scio, cum ipsa queque licita colloquendi invicem tempora fugiens, in psalmorum potius melodiam commutaret. Et si forte compellearetur, breve quid- dam reddens, ad solita &amp; unica silentia pronus recurrebant. Curis quibuslibet corporis, balneis, quod 1885 ceteris recreationibus communi usu reguliere indulcis, siclicum, vilitatem vestium, et ceterorum cultum horridum praeserabat. Extremum quidem fuerit quod dico, animi tamen ejus virtuti comprobandae permaximum. Dum fratres sabbato, ante mandatum vel feria quarta, ex more antiquo quidem sed tunc noviter nobis traditio (385)
    VARIAE LECTIONES.
    1879 astutia c. 1880 aliisque c. 1881 ita correxit Labb. nimium codex. 1882 quandam c. 1883 ebdomedam c. 1884 lallitenus c. 1885 balneisque et Mab.
    NOTAE.
    (385) Nos igitur per complura monasteria iterum invaluit; cf. Joannis Vitam Odonis Clun. 11, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original e sinais editoriais. Algumas palavras com números de nota indicados no texto (1879-1885). Pequenos cortes de margem transcritos conforme visíveis; linhas divididas ao fim de linha mantidas sem junção.</notas>
</pagina>