299

JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS

9

prudentissimus erat consultor, eique imperialium A ipse litterarum tantum bojulus fit. Rediens Gorziam,

data provintia litterarum, Is vari cxteris consul-
tantibus, nostrum Adalberonem sacrz memorie no-
minat episcopum, nullique aptius id negotii sic ad-
dit !*** posse injungi, quia ipse plurimos perfecto-
rum virorum haberet, quos humanis nequaquam
cessuros Lerroribus satis constaret, utpote seculo
jam defunctos et libero pro (ide coram quibuslibet
protestatibus ore loquuturos. Convenitur continuo
episcopus, et ut duos suorum idoneos legationi Hi-
spaniarum paret imperatur. Mandatis acceptis, ab-
batem Eginoldum advocat, regia mandata insinuat :
suorum duos disquirat, «ui imperata perficiant.
Lecti primum duo Angilramnus et Wido, regizque
majestatis' jussu* ex * monasterio *!*9* sumptus

iter ocius aecelerat, posthabitisque socii procrasti-
nalionibus, ipse liueras secum habens, omnium
sanctorum precibus commendatus et volis, proficis-
citur. Sumptus omnis ex monasterio ei factus. Mi-
nisi monachus lantum unus, Garamannus voca.
bulo, ordine diaconus, bone per omnia indolis ad-
ditur *. Caballi* ad* equitandum * et" sarcinas"
portandas*:*?^ quinque sunt delegati. Socius mio-
rabatur * in *!*' vico quodam non multum a Tullo
distante, qui videlicet * Jobannem * Scarponum*
'(55 insequitur ; hinc Longohas (419), Belnam (415),
Divionem, Lugdunum. Hispaniam ?*? versus inten-
dunt.

118. (DCCCCLIlI.) Ubi (414) sarcinis navi impo-

et a parantur itineris; ad hoc et quo Virdunen- B sitis Rhodanoque usque ad certum locum vehendis,

* quidam *, gnarus * !**" partium. Hispanarum,
" eos jussus eral deducere, mora omni* postpo-
sita* veniat * jubetur *'€**, cum ecce prefatus
Wido, alter delectorum, die quadam pro qua nescio
neglegentia * in* conventu * fratrum * !*** increpi-
tus, in tante asperitatem proterviz tam in abbatem
quam in universum erupit collegium, wt ad ulti-
mum, cum tumor nimi animositatis et insanie in
eo nequaquam reprimi valuerit, nec regularein pati
disciplinam aliquatenus adquieverit, demptas cu-
cullo monasterio pelleretur. Id imperatori (440) con-
tinuo nuntiatur. Jussum, illum abradi, aliumque pro
eo asscribi.

117. Cum diu his quereretur, omnesque prorsus
refugerent, nec jn tanta congregatione quisquam
inveniri posset, qui se id aggredi ullo modo posse
fateretur, Johannes repente nihil cunctabundus se
ultroneus offert. Abbate aliquantulum :egre ferente,
quod, in eum tota re monasterii incumbenle, grata
ipse quiele potiebatur, eo numquam si esset possi-
bile abstinere pateretur ; vicit tamen perfectio ca-
ritatis, qux non quzrit que sua sunt, sed potius
quis alienorum. Simul quia videbat virum cupidum
esse marlirii, si fors ita tulisset, Christo potius
iransmittere quam suis oplavit necessitatibus reti-
nere. 1ta assensus imperatori ex legatione episcopi,
Johannes dirigitur. Imperator multo hoc amplius
delectatus, quem xtate et prudentia ad id negotii
omnimodis idoneum advertebat, mandata cum lit-
leris seu. muneribus imperatoris ei committit, pra-
dietumque Virdunensem (511), cui nomen erat
Ermenhardo, socium ob locorum regionugque no-
litiam facit ; cui munera tradi Johannes expostulat,

VARLE LECTIONES.

dispendium perpessi non modicum — nam navibus
invasis, plura suorum amiserant, — post qu:sdam
recepta Hispaniam tendit. Darciuonam !*** venientes,
quindecim diebus morantur, donec nuntius Tortose
missus est. Ea prima regis Sarracenorum erat. Dux
continuo eos properare resignat, exceptosque mense
integro detinet, adque ad omnem copiam procurat,
donec velocius regi Cordubs» nuntiati, de exce-
pone eorum per singulas civitates "vel loca digne
regia mandatum est honorificentia. Tandem Cor-
dubam regiam urbem deducti, a palatio domus
quedam duobus fere milibus distans eis est dele-
gata; ubi regifico '*** luxu omnibus eliam pre-
ter usum exhibitis, per nonnullos dies coacti sunt
remorari.

119. (DCCCCLIV.) Cum jam morarum tederet,
curque presentia regis tamdiu retinerentur, ab
his qui se procurabant disquirerent, dictum est, quia
nuntii prius missi a rege nosiro triennio erant de-
tenti, se ter tantum, id est novem annos, condictum
esse a conspectu regio abstiueri. Interea quidam ex
palatio illuc viros visum venientes causamque ad-
ventus eorum percunctantes, dum callide cuncta
explorant, nihilque ab eis certi acciperent, qui sibi
nisi presenti regi mandata cuiquam edicere fas
nullo modo esse dicebant, illi jam cuncta se przece-
pisse jactabant, et quia contra leges ipsorum liite-
ras regi afferrent ultimuinque eis sine dubio instare
periculum, quia et ipse jam ljitere in noticiam prin-
cipum devenissent, Et revera, quamquain dolo con-
tigerit, ita erat..Nam a civitate Tullo nostrae pro-
vinci», comitem episcopi legati defuncti, de quo
dictum est, quendam secum presbiterum assuni- |

EL

1085 adj p c, — 1006 m. j.€..m. e coni, 9t V. q. g. e. coni. Ll o.. -p. v. Ll. 'econi, neg...... . fratrum ;
media Labbeus explevit, 1*9? ditur C. b.e. e. s. p. econi. 99! m: in&. coni. .'"' licet lohannem Scarponna
€ coni. — !*? jam c. Vieunant Mabill. € Baitiinonam e, m " regiüció e [^

: Dj VQNOTEE.-
LM

"ute Rezi Ottoni ].

" (411) De Virdunensium mereatoruns éüih Hispa-

nis commercio cf. Liudprandi Antap. M b.
(412) Langres. ' Re

(M5) Bésunb; post Divionem Mos in via Lug-

ne ita. ER
atia ugdun - "lel60rn

Digitized by Google
