245

JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS

214

ui sibi semper moris parcissimz , id est panis A tam acerrime circa exitum sineret fatigari. Neque

lantum et aqu: , acutissima febre corripitur ,
quam post quinlam exinde diem exitus est sub-
secutus. Tum vero acsi per sera suspiria altius
nobis tempora eatenus tam presentia ex manibus
prarepta ingemuimus, qui utique, quxeque dicenda
essent de ipso, ab ipso melius dum advixisset — ad
quem scilicet, si quo opus fuisset, facilis esset re-
cursus — disceremus ; si tamen quisquam ille inti-
mus ei existeret, qui aliqua ex eo extorquere se
«osse confideret : adeo human: semper fugiians
glori», quicquid egerat, Deo soli operum ac cor-
dis '69 sui testi. committebat. Sed miro modo ut
"gloriam quique appetentes ab ea amplius deserun-
tur, ita econtra se fugientes ipsa magis insequitur.
Vnde sancti viri quanto latere desiderant, tanto
conspectius, licet inviti, produntur. Hloc igitur casu
mente pene consopita, cum a lanta rei, quam dudum
€onceperamus, exorsu nos graviter dejecisset, quid
rursum jacentes et desperatos paulatim in vires
reduxerit, ac deinde jam volentes magis ac magis
impulerit, fernte id fuit. Cum vir sanctus ex tam
valido, ut dictum est, morbo lecto statim decubuis-
set, festino mox nuntio, qui cireumquaque curam
monasteriorum habentes sumus inventi , ad se in
erastinum omnes coutraxit. E. quibus nutu divino
neminem tunc contigit defuisse , additis ex primo-
ribus domus sancte sedis beati Stephani (253)
viris **** religiosis, ad hoc minorum quorumcumque
turba non modica, ille singulos accedentium ex
lecto ipso in osculo sancto, vullu admodum gau- C
dente, exceplos, ac pro teinpore et re causis aliqui-
bus determinatis, tiun prxterea cunctis in commune
solita sibi semper exortatione, quantum morbus
paciebat, de infelicitate hujus , de felicitate alterius
ite pauca locutus, mültitudine vale facto dimissa,
patres reverentissimi Kadhroe (554), Berhardus,
Mudo, Adelmodus , cumque his ego infimus, cum
"onnula parte nostrorum sanclorum exitu illius
observando substitimus. Ibi per quatuor quibus
superfuit dies, admixtis pariter loci ejusdem sancti
collegii fratribus, qui uuico ei famulatu assidue
inhxrebant, dum ei tristi adinodum ofíficio asside-
mus, atque ex ejus sacro ore, quo et inter ipsa vite
mortisque certamina doctrinz salutaris gratia pro-
fluebat, pendemus : variz inter nos cedi sermones
ceperunt, quomodo sumimus ille opifex , cunctorum
dispositor et ordinatissimus moderator, hunc tanto
lempore'sibi fideliter famulantem — quadragesimus
siquidem in sanclo proposito annus ei tunc erat —,

B

enim veliementiori cujusquam alias discrimine in-
wemuimus. Pia vero potius unicuique cogitatio
zestuabat, si forte pro attestanda vita ejus. probatis-
sima aliquo eum Dominus ad gloriam suar eviden-
tiori declarare dignaretur indicio. Inter hos fluctus
animorum, cum fere nulla :egris mentibus clarior
aura rationis se aperiret, sibi tantum quisque diffi
$us, ex dolore nimio reputabat, quid sihi fieret, cum
nec illi tantze perfectionis viro. supera !**' parceret
dispensatio. Sed hanc temerariam mentis affectionem
ipsa citius ratio !*** revera '*"9 compescuit, qui
certis utique scripturarum documentis revincebamus,
et vitam: hominum non in ostentatione !*** corpo-
rum, sed in. virlule zstimandam '** meritorum et
morum. Nec adtendendum, quo exitu quisque hinc
exeat, sed qualis exeat. Quacumque enim occasione,
moriendum omnibus inevilabiliter est. Et mors
undecumque pio bonum est. Nec refert, innocentem
mori naufragio an febre, dummodo innocens sit. Et
sive hinc :***, sive inde moriatur, querendum, qua-
lis sit qui moriatur, quo post mortem iturus est,
non unde de vita exiturus esl. Hiis et hujuscemodi
lirmamentis liquido satis collegimus, illam examina-
tionem viri justi, quam quidem ipse, ut inter cuncta
semper inflexibilis, sapienter et :equo animo tolera-
bat, non. modo laudi illius nihil detrahere , sed ad
amplioris quoque meriti fructum accedere ; nam
electis qui ad perpetuam vitam tendunt, quid obest,
si aliquando !**" dure moriuntur ? Nec item signorum
vel miraculorum novitatem plerumque differentiam
facere sanctitatis, vel inde patenter ostenditur, quod
per malos hzec aliquando fiant, multosque zcclesia
summo honore, memoriis studiose exstruclis colit,
de quibus, an uno saltem siguo claruerint, reticetur.
Jamque ut czteros taceamus , Johannes ipse, quo
nemo in nalis mulierum major, teste Evangelio,
signum fecit nullum, et duin in carcere gladio feri -
retur, utrum vel extrema qualibet nota a. quolibet
homicidarum seu latronum distiterit 9, perpetuo
oinnium scripturarum silentio consopitur. Proinde !«**
frustra aliquid ejusmodi splendoris corporei in com-
mendationein ?*** tanti viri desiderari, de quo firina
salis et absque cunctatione !'?! fides constaret ,
eaque in operibus suis et sancta conversatione

D aique indefessa usque in finem in bonis perseveran-

tia visa sint !** signis omnibus mirabilibusque
prestare, et. saluti animarum non sine plurimo
fructu conducere. Cum h:ec et multa his similia in
eodem sancto conventu mutuis confabulationibus

VARLE LECTIONES.
**9* acordis c. '*** viros c. "* superas 4..— !*?* raro 4. ralio 2. !**! reversa 1. vel revera 2. '*?^ hog-

tentatione deleto h. c. — 1!" ;:estimanda meritorum c ; in margine manu 2.... ndendum absciso initio.
'999. destiterit 1.

inde 4. vel hiuc 9. '*?7 a, dicit 4. deletum 9.
mendatione 4, ?9** con. 9, 199? sunt 4. vel. sint 2,

1196 S.

95 prop(terea) 2. in marg. !*''* cóm-

NOT.E.

En Cathedralis ecclesi:e Metensis.
- (534) Abbates ceenobiorum extra iunros Metenses
sitoruum , S. Clementis , Vincentii , Symphoriani ,

Martini et Arnulfi esse. videntur. Certe Kadhroe et
Joannes SS. Clementi et Arnulfo. praerant.

Digitized by Google
