22

DE TRANSLATIONE S. GLODESINDIS,

rum supra memorati sanctimonalium coenobii reve- À basiliee deferunt. habitaculrn. Ebf sanetimoniales

latione divina se testata est fuisse commonitam, uti
majori ecclesi:e, qu:e erat loco subteriori, alia. ad-
jacens extrinsecus in honore sanctze Dei genitricis
Marix construeretur basilica, modumqueipsius reve-
lationis hoc ordine referebat. Videbatur, inquiens,
mibi quiescenti beata virgo Domini Glodesindis
super murum civitatis stans, lapidem eminus veluti
loco designando manu dejicere, meque verbi insu-
per compellare : Ibi, inquit, ecclesia fabricetur, et
quem in locum lapis casu devenil, in eo beatissime
semper virginis Marix erigatur altare. Monstrato
denique aliam quamdam in partem latere seorsum :
Hic, ait, ostium fiat, quo ex ecclesia majori, hoc
est, monaslerio, in eamdem pervius novam sorori-

in:estimabili jn eam devotione ferventes, corpus
beatissimum, tanquam tunc primo vita excessisset,
de more ecclesiastico lavant. atque exornant. Inter
lavandum quzdam sanctimonalium diutino languore
obsessa, vitamque ipsam in ancipiti trahens, spe 88e
lutis non frustra pressumpta, ad. locum lavaceri fldu-
cialiter venit, et faciem sancte digito levi tactu:
compressit. Illico digitum redeuntem sanguis ex fa-
cie virginea prodigio mirabili est subsecutus. Omni-
bus ibi pariter consistentibus, et in exemplum Bo-
minici lateris miraculo stupentibus, cruor isdem
palam apparuit. Cumque eadem vit, ut dixi, relie
giosa femina supremum halitum retineret, repente
vires jam morbo exhaustas paulatim sibi redire pere

bus aperiatur ingressus. Hoc somno discusso, cum B sensit, et mensibus sex tant rei testis postmodum

cxteris retulisset, ancipiti diu hzesere consilio, eo
quod tune temporis regize tutelxe locus subesset, nec
nisi ad eum rogatione perlata tale quid aggrediendi
eis soggerebatur fiducia. Haque re celerrime prin-
cipi insinuata, eoque auctore in negotio exsequendo,
ut visio docuerat, summa facilitate adducto, opus
strenue curatur atque perficitur. Edictum insuper
regia liberalitatis eisdem sanctimonialibus est adje-
eium, ut eadem nova, quz condenda esset, basilica
«emeterium sororum denuo solemniter haberet, ac
mox in eamdem basilicam corpus sacrz virginis ex
loco prioris tumuli venerabiliter referretur human-
sum. Sic et longitudini itineris, quod funeribus an-
cillarum Dei urbe (227) exportandis laboriosum

supervixit. Expleto omni pii amoris circa sanctam
virginem ministerio, deposuerunt eam item in sar-
cophago novo, ad dexteram partem altaris sancta
Dei Genitricis, humoque desuper aggesta, diligenter
componunt.

6. Aliquantum postea fluxerat tempus, et ecce
nocte quadam cuidam vitz continentioris feminas
in visu a quodam dicebatur, quod corpus ipsius
beate virginis mus infra sepulerum corrumperet,
atque jd ipso sopore monumentum sibl videbatur
aperiri, et murem, qui jam pollicis. pedis. dextri
partem corroserat, ipsa quie bec. videbat, expelle-
ret. Expergefacta diluculo, rem matri eongregatio-
nis, c:eterisque sororibus narrat. Ad id'explorandum

cernebatur temperatum, et patrocinium multitudini C ministros sacrorum acciri continuo placuit. Qui de

fidelium est copiosissime divinitus provisum. Nec
€x eo tempore jam, ut prius moris erat, vel ad me-
moratam apostolorum, nunc beati Arnulfi nomine
celebrem , vel. c:eteras. circa urbem basilicas cujus-
libet earum est funus elatum; sed veluti matri filias
ut viventes devotis obsequiis, ita seculo functas sub
tempus glorificationis sux debita corporis videas
adhzrere quiete.

5. Fabrica igitur nova ecclesi: adsummam manum
perducta, ad locum sepulcri plebe tota certatim
vndique accurrente, mira alacritate contenditur, ef-
fessaque humo circumjecta, ac lapide monumento
sabdueto , reperiunt sanctam toto adhuc corpore
iategram, mulla illius tam diutini sepulcralis situs
signa in carue monstrantem, sed ac si die eodem
esset deposita, gratiam totius corporis referebat.
Que ibi titia, qux» intimi calore gaudii lacrymae
prorempentes beatam illam de tanta visione tenue-
tint frequentia, melius verbis suceumbere, quam
parum digne dicere, quod utique dicendo minus red-
diderim. Nam et si quid forte sermo possit expli-
€re, id multo uberius ea fidelis populi tunc evice-
Tunt obsequia. Tandem incomparabilem thesaurum
pa aviditate exceptum cum solemni celestis pompa
triumphi laudes Deo sacris ordinibus concentu reli-
gioso in cocum tollentibus ad praeparatum sibi nova

more Christians religionis litaniis et orationibus pro
re prosperanda peractis tumulum reverenter ape-
riunt, et ad certa indicia visionis pollice pedis,
dextro cruentato reperto, soricem depellentes , et
via in reliquum penetrandi obstructo, sepulcrums,
ut prius, obcludunt et muniunt.

7. Quievit in eodem loco corpus sacratissimum
usque ad tempora imperatoris piissimi Ludovial Ca-
rolo famosissimo ac maximo imperatore progenili,
ubi pluribus se frequenter virgo beata publicavit
virletibus, multaque infrmamtium curatio sancti-
tatis ejus et. meriti apad Dominum przstantissimi
testimonio fuit, Ea quamvis incuria antiquitatis
scripto minus sint tradita, memoria tamen ex nar-
ratione praecedentium subinde in succedentes trans-
fusa, qux res omnes vetustate et senio fugientes du-
rabili reparat novitate, semper eam ostensiongd
signorum floruisse non tacet. Qua autem posteriori
atate, otio jam segniori submoto, littere signave«
runt, facile insinuant quanta fldes przeteriti$ possié
haberi, nec minus claris in illo tanti temporis spstià
miraculis eam celebrem exstitisse. Frustra autem
hiec in commendationem ejus requiri videntur, cum
certe id unum tanta presentia deitatis cóncessum
corpus scilicet per tot annos sine corruptione servd«
tum cuncta exsüperet admiranda, quocunque casu

($27) Commeterii olim extra urbes locata erant, etiam sanciimonalium eitra conobiz, ut mulis

exemplis probari potest.

Digitized by Google
