<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    233 JOANNIS ABBATIS S. ARNULFI METENSIS 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    viro religioso presbytero Angelario ad ecclesiam sancti Salvatoris in eadem urbe pro reliquis munere misit, vas ipsum cum reliqua parte petenti sociæ tribuit, et oratorio supra dicto ab ipsa est deportatum. Mox ipsa custos temeraria pro tam improbo auxi amentia se satis digna poena corripuit; nec prius medelam consequi potuit, quam ex utrisque, quibus largitio illa inepta fuerat facta, quod illicite datum erat, reciperetur, et loco suo super sepulcrum, ut prius, integre reponeretur: nam mox ut id factum est, vix spatio dierum horarum intercedente sanæ mentis et plenissimi sensus effecta est. Ex eodem postea, ut dictum est, oleo plures caput, oculos vel cetera loca corporis dolentes dum contingerent, meritis sanctæ virginis septissime se recreatos et perfectæ senserunt curatos.
    
    32. Multa præterea temporibus ejusdem Roberti episcopi, nec minima, superioribus ad idem sacrosanctum sepulcrum Dominus Jesus Christus est operari dignatus miracula, ex quibus subsequens stylus expedire aliqua tentabit eo securius, quo multos, qui his interfuerunt, nostra ætate superfuisse certo comperimus, quos in idoneum testimonium advocatos nemo est qui possit refellere. Ex ipsa quoque curatorum turba nonnulli hæc ipsa nostra tempora attigerunt.
    
    33. Mulier, cui Hildigardi nomen erat, annis octo oculorum luce privata, spe non cassa, salutiferum sepulcrum expetiit. Illi nocte in excubiis permanens, antequam dilucesceret, miseratione divina virgine intercedente, nihil noctis obstantibus tenebris, lumine puro donata est. Item adolescens caecus, dum aliquando infra basilicam visitationem supernam exspectaret, meritis virginis visum perfecte recepit. Femina, nomine Osa, quinquennio clausa, illuc se rogans deseruit, mensibus sex ibidem languida jacens, divinum indeslicentibus animis præstolabatur auxilium: nec prius a fidei suæ instantia desiiit, quam merce cæm fidelis perseverantia, soliditatem omnium membrorum percepiret, pedibusque propriis gaudens rediret, quæ manibus alienis illuc allata fuit.
    
    34. Quidam similiter claudus vespertino aliquando tempore grabato deportatus, et pro foribus basilicæ positus, dum copiam sibi ea nocte intra eadem sanctam quiescendi deprecaretur, nec obtinere valuisset, ibi ante januam fide non vacua usque in lucem pernoccit. Ecce autem mane subito viribus validioribus accedentibus, miro celerique quodam saltu lecto excussus relickto in loco eodem grabato, gradu directo ad tumulum sanctum processit clare et palam virginem sanctam Glodesindem divino auxilio auctorem suae hospitalitatis proclamans, et gratias quanto prævalebat referens ampliores, vocibus magnis Dei sanctæque virginis glorificabat clementiam.
    
    35. Alius item infirmus et omni virtute corporis destitutus, cum aliquandiu in ipso sancto loco opem sui præstolaretur, quadam die sopore correptus oddormisset, videt sibi in somnis beatam virginem as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    sistentem et cum quodam imperio jubere ut surgeret, et his qui tunc forte pavimento instabaut, operator ipse conjungeretur, opusque ipsum perfici aljuvaret. Statim exprectus, et nihil pristinæ debilitatis in se recognoscens, lætus exsiluit, et ut jussus fuerat, mirantibus universis ad opus accessit, nulloque segniior in operando apparuit, sciens profecto beatissimam virginem desideratam sibi præstilisse salutem.
    
    36. Adelburga mulier dicebatur, ore et naribus plurimo sanguine diuuius fluens, jam in ipso vitæ agens discrimine, cum nihil undecunque ei remedi possit occurrere. Forte dies natalitiis sanctissimæ virginis in crastinum imminibat; speni illico salutis ex olivino præsumens solatio, candelam, quæ nocte vigiliarum ipsius solemnitatis ante aram sanctam lumen præberet, voto propriæ sanitatis direxit. Mox ea perlata optatam Christo per sanctam virginem operante salutem promereuit. Simili modo vir quidam ex villa Fadiliaco, nomine Hilleicus, habens filium debilem et membris omnibus inutilem, votum sanctæ candelas altari ipsius intulit, ac pro eo ibi precem profundens domum reversus invenit filium sanum. Quid femina illa, quæ diu contracta, dum uola illo candelam misisset, priusquam ecclesiæ candela ipsa intromiteretur, perfecitam enumerit hospitalem. Hæc ex villa Columbaria fuit, et per totum æstivum tempus ita languida membris omnibus pene emarceurat, ut nec gressum figere, nec nisi alienis manibus valeret efferri. Alia non dispari modo diu debilis et clausa decumbens, ad ecclesiam perducta, integre ibi est sanata.
    
    37. Audiant aliud divinæ animadvertisionis documentum hi, qui ea quæ semel Domino roverant, illicitia presumptione non timent effringere; et vel penins manifestioribus discant, quanti sit periculi promessa non reddere, quæ Scripturæ testimoniiis notuerunt agnoscere. Vir Metis inter suos non obscurus, cui Adelmannus nomen erat, filiam in ipsis primis annis Dei et hujus sanctæ Glodesindis famulatu in habitu sanctitatis voto delegavit. Hæc ubi adulta est, patre, ut dicunt, ignaro et invito, quemdam extra urbem clandestino secuta est matrimonia. Cumque in tali conjugio tempus aliquod efflussisset, forte aliquando fuit, ut parentes et propinqui in urbe vellent reversire: ubi dum dies aliquot moraretur, ita repentina membrorum omnium dissolutione contracta est, ut nec lecto exsurgere, nec nisi alieno ministerio loco posset moveri. Tum pater voti reminiscens ad monasterium eam fecit deferri. Quæ ibi dimissa, postquam multum temporis in languore tabida jacerat, ab ancillis Dei ei suasum est, ut sacrum velamen sibi imponenes se Deo servituram promitteret. Factum est, et die tertio sana et incolumis reddita est, ut pristini doloris ne vestigium quidem aliquod in se persentiret, et de reliquo in eodem monasterio sub habitu religionis permansit.
    
    38. Item femina quædam, duodecim jam annorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas esquerda e direita conforme imagem. Algumas hifenizações no final de linha foram reunidas ou mantidas conforme leitura; palavras partidas por hífen foram unidas sem inserir [ilegivel]. Não foram identificadas notas marginais ou aparato crítico visíveis além dos blocos principais e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>