<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    897 HOMILIA DE S. ALEXIO CONFESSORE. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    HOMILIA S. ADALBERTI EPISCOPI PRAGENSIS AC MARTYRIS.
    
    ...... Hujus rei et in nobis, fratres charissimi, saep: exemplum sumpsimus, cum alicubi pro rerum necessitate digredientes, cuncta nobis monasteriorum habitacula quasi propria patere cognovimus. Cunctos in nostrum obsequium sincerissima devotione pronos aspeximus, et maxime in beatae memoriae patre nostro Alexio, cujus hodie venerandam assumpt ionis diem debita solemnitate recolimus, lotum lectionis hujus tenorem videmus perfectissime esse completum. Derelicitis enim omnibus seculis est Christum, quando spretis omnibus, patre videlicet et matre, nec non sponsa cum carnali amore atque servis et ancillis universaque substantia, marinis fluctibus nimio cum labore superatis., Edestam Syriae tandem pervenit ad urbem; ubi perfectam vivereviu normam longo usu didicit, et despecto mundo, injuriis opprobriisque, fame et siti, frigore atque nubilate, mortificato corpore Christum totis desideriis sequebatur.
    
    Sciebat enim ipsum in Evangelio dixisse: Nisi quis renuntiaverit omnibus quae possidet, et seculus me fuerit, non potest meus esse discipulus. Cumque haec Dominicae praecepta diuturno tempore libden exsequeretur, divina voce manifestatur hominibus: ac, ne vanae gloriae incurreret culpam, inde abscedere disposuit; ac sic dum Tharsum causa occul tandi profisceretur Deo volente, vi ad patriam reversus est. Cumque a patre pro paupere susceplus esset, ut audistis, in domo propria ut peregrinus manebat. O quanta constantia quantaque ejus fuit patientia ! Quis enim narrare poterit quantas tentationes , quantosve luctus in sui sacratissimi pectoris arcano perculerit dum patrem pro se tanto corpore affici conspiceret, sciret etiam matrem nocte dieque in fletu et gemitu perdurare ? Videbat iusuper servos proprios deliciis abundare vestibusque pretiosis indutos incedere, et se ab omnibus contemplti haberi : tolerabal ad haec opprobri a irrisionesque eorum, et quasi jam mortuos saeculo, solo tantum spiritu Christo vivebat.
    
    Nam quomodo ipse adhuc fragili circumdatus corpore haec tot incomoda sufferre valeret, nisi diuino amore ejus cor intus accensum ardere? Sed ista omnia divina agebantur prudentia ut ei accre sceret gloria, et nos exemplo patientiae illius ad eadem seclanda instrueret. Nosse etenim convenit O fraternitatem vestram, quantam gloriam per patientiam apud Deum promiseruset ut divina voce homo Dei sit appellatus et eius oratio pro scelere totius cum nihil novi de sancto nos doceat, rescissis iis, quae in principio scribit auctor de praemio illorum qui Christum sequuntur in voluntaria paupertate, quaq;ue ad asceticos potius quam historicos spectant. Meminit de ea Baronius ad annum 1001, num 49, additque ipsam in ecclesia SS. Bonifacii et Alexii Romae dictam, quod repetit anno 1004, num. 8. Et vero dictum fuisse isto loco, colligitur ex verbis quibus affatur auctor in fine auditores suos.
    
    A Romani populi accepta esse diceretur. Magni ele nimii meriti est, fratres mei, hominem Dei divina voce appellari, quoniam cum prophetae filii hominis et non homines Dei ab eodem Domino sunt appellati; iste quasi quodam privilegio homo Dei est nominatus. Sicut ipse singulari prae ceteris dimicavit certamine, ita speciali vocabulo a Domino meruit nuncupari.
    
    Cum enim carnales nuptias amore divino inflam matus contempsit, Dominico meruit ithalamo copulari atque inter illa innocentium agmina Agnum sequentia connumerari, qui cantant canticum novum ante sedem Dei et Agni. Hi sunt enim qui cum mulieribus non sunt coniungi nati : virgines enim sunt, et sequuntur Agnum quocunque ierit. Merito homo Dei, id est templum Dei, hospes Christi, habitaculum Spiritus sancti effectus est. Jure dicitus est pro Roma orando exaudivi, qui in Roma singu larem studuit ducere vitam; et bene ei congnuit sermo Dominicus, qui dicit: Qui dimiserit uxorem aut filios propter nomen meum, centuplum accipiet et vitam aeternam possidebit.
    
    Quod enim pro Christo dimisit, hoc centuplum accepit; quia nimirum centuplio majus ei fuit meritum castitatis inter continentes propter fructum spiritus, quam inter lascivientes quondam propter desiderium carnis; filios etiam quos carnaliter tunc habere despexit, nunc centuplum accipere meruit spiritales. Centenarius quippe numerus, ut scripte dictum est, perfectionem figurate denuntiabat. Nos namque licet nec servi appellari digni, fi tamen ejus sumus; quia nos in hanc suam domum (72) sub monastica professione pius apud Deum intercessor congregavit. Nos sumus ejus filii quos diversis car naliter editos parentibus in unam sanctae professionis familiam spiritualiter non cessat coadunare. Nos sumus filii ejus, si iter virtutum ejus imitante le nemus; si non a patientia quam in se ostendit, tor pezdo defleccimus.
    
    Unde necesse est, fratres charissimi, ut tanquam boni filii et tanto parente digni, exempla illius sanctissimae vitae sequi curemus. Non nos a vestigiis tanti patris sequendis ulla animae vel carnis ille cebra revocet, quatenus et ipsi qui carnales affectus substantialmque reliquimus terrenam; qui uxores ducere ac filios carnaltier procreare angelicae conversationis amore fastidivimus, a rege coelesti virtutum spiritualium merito et in presenti centuplum accipere de societate sanctorum, et in saeculo ven-
    
    (72) Hinc colligi videtur homilium istam dictam a S. Adalberto Romae in monasterio aut templo SS. Bonifacii et Alexii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição mantida literal. Algumas quebras de linha, abreviações tipográficas e sinais gráficos foram preservados conforme visível. Marcação das coordenadas BBOX estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>