3

855 LETALDI MICIACENS. MONAC. DE TRANSLAT. S. JUNIANI. 824

fidelium a templo subductus in imam domunculam A vis arescentibus poplitum ex asse ineedendi ami-
ipsius ecclesi& contiguam tollitur: sicque intra serat officium. Hic itaque per multorum annorums

paucos dies perfectissimw sanitati donatur, vigi-
lanti fratrum cura in omnibus adjutus. Per omnia
benedictus Deus. |

Que sequuntur, allerius videntur auctoris.

D6. Alter nihilominus (cujus nomen excidit) ad-
venit lumine oculorum privatus ab ipso exceptionis
partu. Pernoetans itaque ante suffragatricem tanti
patroai tumbam, inexpertam semperque oplatam
meruit extorquere iliuminationem. Ergo dum sta-
bili mentis fide in misericordis intercessione con-
fessoris sibi largiri confidit, quod natura non con-
tulit, infestusque continue inquietudinis clamores
nullo modo intercipit, confestim quodam piissimi
Rabboni tactu ab ipsis oculorum orbibus sanguinis
rivus erupit, ac deinceps postmodum sub tanti
manu opificis inexpertum inscia lucis splendorem
pupilla extimuit, rerumque imagines deinceps em-
blemate simili pectore condit. O ccelestis regis
potentia, ingens, incorporea in sua natura, que
palpamine spiritali a mortali voluit humanitus sen
tiri, innatum glaucoma destruxit, obtunsum verticis
speculum genino fulgore complevit.

97. Quidam duodenis puer nomine Erfredus ner-

curricula fratrum Miciacensium solertia frequenti
educatus alimonia fuerat. Verum ille inezhaustes
fons pietatis qui puerilis sinceritate inpocentiss
absque ullius conspersione fermenti corde devoto
precipit exerceri, illum una noctium admoneri vo-
luit ut Patris Maximini expeteret opem, si totius
corporis optaret consequi valetudinem. Qui su-
perna admonitioni credulus, mane facto penita ees
clesie subintrat, atque ante sacrosanctum prostra-
tus mausoleum, innocentis affectu animi pia piissimi
interpellat merita confessoris. Nec mora, divina di-
gnato illi adfuit. Exemplo siquidem se subrigens,
ac plenissimam totius corporis captans sanitatem,

pB?»no Dominice incarnationis inillesimo  quadra-

gesimo primo tertia ipsius resurrectionis Salvatoris
Dominica, hora diei secunda, eadem pasclalis &0-
lemnitatis gaudia restauratione sui haud modica
auxit in letitia. Et quidem apte, dum huic vox in
s$onaret prophetica : Misericordia Domini plena est
ierra ; inde ipsius tante miserationis viscera clan-
gore signorum excita plebs concurrens stuperet
universa.

DELATIO CORPORIS S. JUNIANI

IN SYNODUM KARROFENSEM

Circiter annum 988,

A Lelialdo monacho .Miciacensi descripta.

(Apud Mabill., Acta. Sceculi IV, pag. 434.)

4. Domino Patri CowsgaNTINo et czeteris fratribus (; eorum interventu patrum, quos nobis largitus est

Nobiliaci ccenobii frater LETALpUs in Domino salutem.

Adsublevandos Tobice labores angelus Raphael mis-
$us a Domino, postquam eum non solum ab zrumnis
eruit verum etiam beneficiis divina pietatis adjuvit,
peversurus ad eum a quo missus fuerat, a quo exiens
'non discesserat, eos quos beneficii superni munere
erexerat, alloquitur dicens : Consilium regis abscon-
dere bonum est, opera autem. Dei revelare et confüeri
honorificum est (Tob. xu). Quapropter nos opera
Christi quae per gloriosissimum confessorem suum
Junianum nostris temporibus operari dignatus est,
revelare et confiteri convenit, ad laudem et gloriam
nominis ejus, ad zdificationem audientium, ut co-
gnoscant omnes quia opera quz operatus est in die-

intercessores, et ad corrigendam vitx nostre gra»
vitatem proponit imitabiies.

9. Aggrediamur igitur promissi operis munus,
nostris quidem de viribus diffisi, sed divina largitatis
auxilio fulti, illius videlicet qui ait : Aperi os tuum,
et ego implebo illud (Psal. Lxxxs, 14). Vos autem.
reverendi Patres et fratres, juvate precibus, quod
charitativo injunxistis imperio : nec admodum vobi :
nostra displiceat rusticitas, dummodo sola et integra,

'wia vobis tradita est, rerum gestarum complaceat

veritas. Cum exorti essent peccatores sicut fenum,
et veluti vepres et spine terrenam suffocantes mes-
$em, ita maligni quique Dominicam devastarent vi«
neam, placuit episcopis et abbatibus et quibusque

bus patrum nostrorum, operatur et nobiscum, non D religiosis viris concilium debere fieri, in quo et pras-

nostris quidem merilis, sed qua beneficio pietatis et

dio (17) prohiberentur, et res sanctorum injuste sub»

(17) In. synodo facta circiter annum 988, cui interfuit Hugo Ecolimensis episcopus, mortuns anno

Digitized by Google

