$51

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA,

858

aut alienare, aut. aliquem. enjuscunque servitii cen- À stra dicecesi ullam sibi vindicare decernimus pote-

sum contra fas, vel monastico ordini in aliquo con-
trarium exigere ; sed quicunque eidem przdiclo
Joco et congregationi devoti exstiterint , et aliquod
suffragium verbo, aut opere, aut substantie sud
erogatione contulerint, a pio remuneratore omnium
Domino supernz benedictionis et nostrze humilitatis
gratiam percipiant. Si quis autem hujus nostri privi-
legii sanctionem et corroborationem in aliquo refra-
gare vel infregere tentaverit, ab omnipotente Deo, Pa-
tre et Filio et Spiritu sancto, perpetua maledictione
damnatus, et 2 sancte Ecclesie gremio expulsus ,
cum impiis et homicidis tradatur diabolo perenni-
bus gebennz incendiis concremandus. Bene valete.
Rescriptum per manum Stephani sacri scriniarii

slatem; quinimo et ipsis et omnibus omnino sua-
demus cultoribus vere religionis, ut adjutorium et
solatia vobis in omnibus administrent, quatenus pro
gratia hujus beneficii plenam recipere mercedem a
Domino mereantur, quoniam omnia qus prolicua
Ecclesie probantur existere et divinis non impu-
gnant preceptionibus, ellicienda et prx:benda omui-
potentis Dei auctoritate et beatorum apostolorum
Petri et Pauli esse non. dubitamus. Et hoc nosto
decrelo decernimus secundum prenominati bone
memorie Nicolai et Agapiti pape sanctionem ipsas
dioceses, Hammaburgensem. . . . Apostolica ita-
que auctoritate, Halverstadensis Ecclesim et Hildo-
neshemensis el Pathrobrunnensis et. Mindensis Ec-

sancte Koman:e Ecclesiz in mense Julio, in mense B clesiarum episcopis insuper jubemus atque mone-

quinto [/eg. videtur in mense 1, indictione v].
viti.

JOANNIS PAP xv PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA HAMBUR-
GENSI. !

( Anno 989 ).
[Apud Lappenberg, Hamb. Urk. 1, 58.]

JoANNES episcopus, servus servorum Dei, dilecto
confratri nostro Liauizowi , venerabili archiepiscepo
Hamburgensis Ecclesiz, suis eg. suisque] successo-
ribus in perpetuum,

Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
lentibus benivola compassione succurrere el poscen-
tium animis alacri devotione impertire assensum.

mus, ut vos in omnibus adjuvent, quatenus sacer-
dotale ministerium explere et. animarum lucra Do-

mino Jesu Christo facilius adquirere valeatis, vo-

bis adminiculum prabeant in omnibus. Sic tamen,
uL eos, quos adquiratis et quos habeatis per gra-
tiam Christi adquisitos, vestro vestrorumque suce
cessorum archiepiscopatui subjectos permanere de-
cernimus, a Christo tantum recepturi przmium re-
muuerationis, quemadmodum Christiana ac vera
docet religio ; Jte, docete omnes ges (Matth. xxviu,
19). Itaque quamvis ad prodicandum gentibus in
supradiciis locis episcopi sint consecrati atque plu-
res in illis partibus consecrandi, tamen formidan-
dum est in tam novella Christianitatis plantatione,

Ex hoc enim lucri potissimum przemium apud con- C per barbarorum savitiam ut intantum numerus ex

ditorem omnium Dominum procul dubio promere-
mur, dum venerabilia loca ad meliorem fuerint sine
dubio statum perducta. lgitur quia postulastis a
Dobis, quatenus archiepiscopatum Hammaburgensis
Ecclesie totum integrum vobis confirmaremus, sic-
uti a praedecessoribus nostris, videlicet. Nicolao
et Agapito, hujus apostolice sedis episcopis, decre-
tum est, inclinati precibus vestris apostolica aucto-
ritate concedimus et confirmamus, cum omnibus
generaliter atque specialiter ad eumdem prefatum
vestrum archiepiscopatum  perlinentibus, scilicet
omnia que vesiri antecessores suis laboribus ad-
quisierunt, vel etiam amore zterne patrie ibi a
Cbristicolarum fidelibus nunc collata vel deinceps
sunt conferenda. Cum illis etiam, qui nune tempo-
ris ad Christi conversi sunt fidem, videlicet episco-
pis in omnibus gentibus Sueonum sive Danorum,
necnon etiam in illis partibus Sclavorum, qua sunt
a flumine Pene usque ad fluvium Egidre, ita ut sub
vestro vestrorumque successorum, Hammaburgensis
Ecclesim archiepiscoporum, maneant potestate, vel
quidquid vesui laboris certamine, divina favente
-gratia, ab errore perfidi», sive hominum sive loco-
.Jum, ad religionem Christianam adquirere pote-
.&tis, vobis vestrisque successoribus perpelualiter
tenendum, inviolabiliter tenere censemus. Et insu-
-per decrevimus et sancimus, nullum archiepiscopo-
rum, vél Coloniensem vel alium quemlibet, in ve-

eis decrescat, quod illorum auxilio nequaquam epi-
Scoporum possit fieri consecratio. Ideoque pradicta
Slatuta, si necesse sit, auctoritate apostolica decer-
nimus esse servanda. Decernimus autem, charissime
[rater Liavizo, ut potestatem liabeatis ordinandi
episcopos infra vestram parochiam et diccesim in
omnibus supradictis gentibus, Et si quis contra hu-
jus nostre auctoritatis privilegium ire tentaverit,
aut in quoquo modo in parte vel in toto frangere ni-
sus fuerit, sit excommunicatus a. corpore et vivifico
sanguine Domini nostri Jesu Christi, et a sancte
Dei Ecclesiz aditu separatus. Observator autem hu-
jus nostrae admonitionis et jussionis habeat benedi-
ctionem omnipotentis Dei, et beatorum apostolorum
Petri et Pauli, et nostram, qui eorum fungimur
vicariatione. Dato igitur vobis, frater charissime Lia-
vizo, nostrae auctoritatis privilegio, simul concedi-
mus vobis et pallio uti ubique locorum in utraque
Albix fluminis ripa, statutis diebus, sicut antecesso-
ribus vestris moris erat. [nsuper addimus pro voto
vestra: dignissime petitionis, in natalitiis beatorum
martyrum Laurenti, Mauritii sociorumque eorum-
dem, et in singulis festivitatibus vobis commissae
ecclesiz pallio vos iridui. Sancta Trinitas fraternita-
tem vestram diu conservare dignetur incolumem,
atque post hujus sieculi amaritudinem ad perpetuam
perducat beatitudinem.

Scriptum per imanum Stepbani notarii, regionarii

Digitized by Google
