855

GUIDO 11 PODIENSIS EPISCOPUS.

856

cuneta postponens, tirocinio Christi me mancipans, A ptionem, ut si quispiam aliquid illicite tenet, quod

monasücum ideo sumens onus : sed sxculariLus
prepeditus negotiis, insuper inimici tentationibus
instigatus, multimodis snsceptum rgonasticum ordi-
nem non, ut. decebat , hactenus custodivi, sed pluri-
mis interlabentibus culpis preevaricavi. Denique loca
in meo regimine consistentia, qui cebueram bona pro
posse augendo ad meliora provehi, plurima inde sub-
trahens, quaesivi ad ima relabi. Nunc vero peenitidine
ductus, quod minus peregi, supplere cupio. Hortante
quoque Widone episcopo, avunculo meo, mec non
domni abbatis Hycmari impulsu , quin potius. divino
instinctu, terram quam de bis locis, proh nefas! sus-
tuli, benigno animo illis reddo : fecique hanc scri-

cgo ei maligno depravatus consilio contuli, jam non
audeat retinere, Hoc quoque scriptum fratri meo
Gaufrido Andecavorum comiti direxi, qui gratante
animo eum manu propria firmavit, fidehum quoque
manibus roborandum esse decrevit. Signum domni
Widonis abbatis, qui hanc editionem fleri jussit ;
S. Widonis episcopi, S. domni Hynmari abbatis,
S. Nefingi episcopi, Fr. Wido manu propria firma-
vit, S. Gaufredi comitis, S. Marcoardi, S. Rainaldi,
S. Warini, S. Widonis, S. Guatoni, S. Odonis,
S. Odolgarii, S. Griferii, S. Burchardi, S. Eraegisi,
et aliorum xv.

[—————————Ó—————Ó——————ÉÉÁÓÁ—— —— À— u— á— —Ó

DE CHARTA GUIDONIS

Qua Treugam Dei confirmavit.

(Call. Chr'st.)

Fuit vir quidam ex nobili Francorum progenie B eis quale sibi de regenda pare darent consilium,

ortus, Guido nomine, qui, providentia Dei dispo-
mente, traditus a parentibus litterarum studiis, re-
lictis secularibus pompis, monachus factus in cce-
nobio quod vocatur Cormarium, viriliter militavit
ibi sub regula sancti Benedicti. Patre vero illius
monasterii migrante ex hac luce, fratrum concor-
dante consensu, abbas ibidem eligitur, atque juxta
morem canonicum benedicitur. Sublimatus autem
'ita bonis fulsit moribus, ut etiam fama bonitatis
ejus perveniret ad aures regis Francie, cujus rex
]dem innixus consilio, disponebat quod bene pla-
citum erat. Deo, ut utile populo. (uo in tempore
Aniciensi ecclesia viduata suo antistite, a clero et
populo..... unanimiter legati mittuntur ad regem,
vt. daret. illis utilissimum pastorem, prefatum sci-
Hcet abbatem, cui erat. frater. germanus. nobilis-
simus comes Gaufridus, cognomento Grisagonella.
Unde rex nimium gavisus, convocans, electum vi-
rum, multa prece monuit eum, ut, pergens Podium,
fieret ibi animarum pastor sibi, et populo (idelis-
simus procurator. llec ille audiens, nec citius
consentiens, rege cogente velit nolit, fratribus va-
ledicens, sumptis inde sociis, cum missis Anicien-
sibus iler aggreditur. Hoc factum audientes Pontius
^c Bertrandus ejus nepotos, Aquitani clarissimi
consules, cum matre eorum Adelaide sorore ipsius,
venerunt ei obviam, se et sua ei dantes; cum
quibus Podium ingressus, fit ei magna processio
clericorum , fll grandis exsultatio laicorum, quod
Deus cis talem. patronum dedisset. Pontificali igi-
wr catliedra sublimatus, cogitans ussidue de tenenda
pace, de rebus Ecclesie quas vi abstulerunt raptores
hujus terr, jussit ut omnes milites ac. rustici de
episcopatu suo convenirent ip unum, auditurus ab

Ipse vero apud Drivatensem vicum nepotibus suis
mandans eongregare exercituum, omnibus de pon-
tificatu suo coadunatis in unum, in prata sanct
Germani qu: sunt. prope Podium, quasivit ab cis
ut pacem (ürmarent, res pauperum et ecclesiarurg
non opprimerent, ablata redderent, ut sic, sicut
decet fideles Christianos, ita se haberent; quod illi
dedignantes, jussit exercitum suum a Brivaite tota
nocle venire mane, volens eos constringere ut pa-
cem jurarent, et pro ipsa tenenda obsides darent,
Tura ei castella beatis Mariz, et res ecclesiasticas
quas rapuerant, dimitterent; quod factum fuit Dco
auxiliante. Postquam vero Deus omnipotens cuncta
sibi subjiciens, dedit ei tranquillam el serenam
pocem, convocavit majores Ecclesiz, dicens volun-
talem suam esse ut clerici ibidem Deo servientes h3-
berent comenuniter victum et vestitum sufficienter ;
hac de re causa bipartita oblatione altaris beata: Ma-
riz, dedit unam partem eanonicis Deo et ejus genitrici
servientibus; alteram vero reservavit suis usibus.
Praterea cum Truano decano, optimo viro, ma-
gno ingenio, fecit incidi rupem quam vocant
Aculeam (de l'Aiguille) in cujus cacumine xdificavit
ecclesiam in honorem heaii Michaelis dedicatam,
quam similiter cum maguis appendeutiis dedit prae-
dictis canonicis [clericis]. His ita compositis divina
inspirante clementia, dum domnus Guido sancte
Vallavensis ecclesia superno nutu episcopus, sollicita
invesügatione mentis arcano secum discuteret qua-
liter pastorali officio a Deo sibi commisso ad utilita-
tein suarum ecclesiarum , seu caenobiorum, atjue

anima sux profectum , et czteris quie. praesulati

cure congruere videntur, die noctuque invigilare
deberet, semetipsum erga id officii in. multis offcp-

Digitized by Google
