905

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

900

elo filio HEnLgiNo, sancte Cameracensis Ecclesie A vero curator et observator fuerit, benedictionem et

autistili, suisque successoribus in perpetuum.

Cur pastoralis officium, summ: sedis dignitas,
qua nos, licet indigni, utimur, compellit nos non
solum nobiscum manentia, verum etiam longe po-
sita sanctz Dei Ecclesie mysteria, Christo an-
nuente, vigilanti sollicitudine custodire et guber-
nare. Quoniam vero, sicut omnibus pene notum est,
interveniaute hac re que inter Arnulfum Remensis
Ecclesi& archiprzsulem, et Gerbertum ínvasorem
ejus, excrevit , idem predictus Herluinus prosul,
illorum odiis, Remis canonico more consecrari ne-
quivit, ejus consecratio ad apostolicam sedem usque
ad nos haud injuste pervenit. Quem consecrantes,
lacrymabilem ab eo querimoniam audivimus, scili-
cet quod tempore antecessorum suorum idem epi-
scopium multipliciter a malignis hominibus deprx-
datum sit. Unde et nos humillime imploravit ut
nostra apostolica auctoritate aliquod ei subsidium
€ontra inimicos sanci» Ecclesi» daremus. Cujus
precibus annuentes, per istud nostra apostolice
auctoritatis privilegium sancimus ut nullus dux,
marchio, comes, vicecomes, seu aliqua magna vel
parva persona, dehinc prenominatz Ecclesiz loca
invadere seu deprzdare presumat. Quod si prz-
sumpserit, sciat se a nobis, Christo auctore ac
B. Petro apostolo, anathemate illigatum, quousque
praedictze sedis antistiti satisfecerit, vel, Roman
veniendo, se ibidem purificaverit, Hoc quoque nobis
similiter intimatum est, quod obeunte episcopo vel

gratiam, et indulgentiam peccatorum suorum ac
vitam zeternam a Christo Salvatore nostro consequi
mereatur. Amen.

Scriptum per manus Petrisgionis notarii et scri-
ptoris sancte Roman: Ecclesi*, in mense Maio et
indict. nona. In Christo bene valete. Anno 1 pontifi-
catus domni Gregorii summi pontiflcis et universa-
lis Ecclesi:& papz, imperii vero domni Ottonis Tertii
imperatoris anno undecimo.

Wil.

(2) piPLOMA GRECORIL PAPE v WERINFRIDO ABBATI
CONCESSUM.

(Anno 998.)

Confirmat omnes monasterli possessiones, jusque eli-
gendi abbatis, primum ex Stabulensi, deinde ex
Malmundariensi cenobio.

[Apud Marten., Ampliss. Collect. lI, $2.]

In nomine sanctz et individus Trinitatis. GnEco-
WjDs episcopus servus servorum Dei WenENFRIDO
religioso abbati salutem et apostolicam — bencdi-
ctionem,

Tum summ apostolice. dignitatis apex in hoe
divini roboratus nitore dignoscitur przfulgere , si in
acquirendis Dei laudibus sui impensius studebit la-
boris exhibere certamen. Ob hoc debita nos ejusdem
apostolieze pastoralis compellit sollicitudinis cura,
queque ad stabilienda piorum pertinere dignoscun-
tur locorum ubertim promulgare, et apostolica in-
stitutionis censura confirmare. Igitur qnia postulasti,

exteris sacerdotibus predict sancte Cameracensis C frater, a nobis, quatenus monasteria a venerabili

Ecclesiz, aliqui diabolico repleti spiritu soleant res
ecclesiasticas, quas vel episcopus, sive eliam sacer-
dotes reliquerint, diripere ac devastare. Quibus
itidem apostolica censura ne hoc amplius agere
presumant interdicimus. Quod si fecerint, eujus-
cunque sunt ordinis vel dignitatis, sciant se ana-
themaüs vinculo perculsos,: quousque hoc digna
satisfactione correxerint. lllud quoque magnopere
preoptamus ut fratres in ecnobio ejusdem ecclesize
commanentes, cuneteque congregationes ad eam
pertinentes, quidquid juste ac legaliter possidere de-
bent, sine aliqua diminutione firmiter teneant atque
possideant, ut temporalibus przesidlis sufficienter ad-
juti sine murmuratione, sempiterna fiducialius appe-
tere valeant. Insupereidem Herluino episcopo suisque
successoribus in perpetuum per hanc nostri pre-
eepli paginam concedimus et confirmamus ut nullus
dux, marchio vel comes, seu alia quxvis magna vel
parva persona, aliquem districtum, sive judicium
vel aliquod placitum in aliquo loco sxpe nominati
episcopii tenere audeat, nisi ab.ejusdem sedis epi-
scopo licentiam acceperit vel invitatus fuerit : sed
liceat sibi de suis quemcunque voluerit, ad id offi-
cium peragendum ordinare. Si quis autem, quod
non optamus, hujus nostri apostolici privilegii vio-
lator exstiterit, sciat se cum Juda traditore et apo-
staticis angelis :xterno igne concremandum. Qui
'91 Suspectum. Jarre
. PaTRoL, CXXXVII,

Patre Remaclo in honore sancti Petri constructa, id
est, Stabulaus et Malmundarium, sita saltu Ardueu-
nensi, privilegio nostrae auctoritatis muniremus, et
quia justa vísa est nobis petitio tua, assensum tibi
prabemus per hujus nostri privilegii constitutum, et
roboramus apostolica auctoritate, atque decernimus
secundum antiquorum edictum regum, id est, Sigi-
berti, Chludovei et Dagoberti, qui et eorum constru-
ctores fuere monasteriorum, nec non et imperatorum
Karoli, Ludovici et Ottonis Augustorum, ut loca de-
terminala, vel ville, aut possessiones, qux ab ipsis
imperatoribus ipsi sancto sunt tradit», et per eum
utrisque ecclesiis divise. usibus deserviant monacho,
rum, nullique liceat advocato, vel ín placius, aut
casticiis, ea infringere; quod percutimus zterno ana-
thernate. Przterea sancimus, sicut ab ipsis imperatce
ribus est definitum, ut utrinque in unum e duobus
monasteriis confiuentibus monachis habeant sine si-
mulatione, sine exceptione persons, sine respeciu
pecunie, secundum sancti Benedicti regulam , abba-
tem eligendi liberrimam optionem, ea tamen prze-
ponderante ratione, Malmundariensium pace, ut
quia beatus IRemaclus utriusque monasterii constru-
ctor, et Tungrensium antea episcopus et pastor, ma-
luit in altero eorum, id est Stabulensium, locum se-
pulturs sibi eligere, ipsi primam electionis obtineant
viam, si aoud eos melior meritis et probabilior invee

49

Digitized by Google
