801

S. ADALBERTI EPISCOPI PRAGENSIS

893

bus gracias agens, exocto itinere longo brevi tem- A gracie Dei per beatum Adalbertlum predicante multa

pore angelo bono comitante , pervenit usque Gnesen
urbem, plenam populo, potentissimam ac famosam.
Continuo ad forum peryens, multitudini que aderat
Christum confidenter predicat, premía vite eterne
annunciat !, Deoque cooperante et sermone confir-
mante, sequentibus sigwis plurimis et diversis ,
Christo domino innumeri crediderunt. Unde factum

est, ut. fama ejus modo per universam regionem :

percurrens ad illos *** pertingeret, quos sanctus
presul iu. nomine Christi duum voce privaverat ,
non auditu, sicque persisterant nullo prorsus va-
lentes subsidio relevari. Igitur ad virum Dei spe
gracie ipslus inveniende unanimiter proficiscuntur,
reperiuntque ipsum multo populo predicantem. Re-
cognoscentes autem cuim, coram ipsa. multitudine
vedibus suis provoluti, suspiriis ac fletibus variisque
gemitibus delicti sui veniam postulabant. Hoc ***
videns beatus Adalbertus, obmisso interim opere
predicacionis, cui tolo conamine insistebat , con-
versus ad illos, ut animo mitissimus erat, placide
alluquitur eos, dicens : Scio, fratres, scio, qui estis.
Video, quod manus Domini tetigit vos vobisque tri-
buit intellectum, ut peccatum vestrum cognoscentes ad
Deum approximetis, qui sanat contritos corde, ac per
hoc ipsum iisericordem Deum, cujus ego servus
sum , denuntio "^ errori vestro indulgentiam presti-
tisse. Propter quod. servus ejus in. nomine ipsius Dei
et. Domini nostri Jesu. Christi. creatoris omni lin-
gum" oficium reddo. Hiis dictis et signo crucis
super eos facto, confestim solutum vinculum lingua
ipsorum; et cunctis stupentibus ceperunt loqui,
Clhiristumque verum esse deum magnis vocibus con-
clamare. Baptismi igitur graciam accipere cupien-
tes, prius verbo fidei precatu ipsorum instruens eos,
iecit ex aqua et spiritu regenerari ***. ln (ide deni-
que confirmati, sanctissimo pontifici alacriter omnes
in commune supplicant, dicentes : Sanctitatem
tuam, famule omnipotentis Dei, unanimiter implora-
mus, ub pro. iniquitate, quam quidem *" ceca ac [u-
' riósa mente. in te commisimus, aliquit magnum nobis
in saiis(accionem imponas ad memoriam pesterorum.
Àd quos beatus presul : Laudo vos, inquit, filii,
quod sub manu Dei pia devocione humiliamini. Ve-
rumiamen. certisaime hoc scitote, quia illuc et. cetera
peccata vestra omnia vobis in baptismate sunt dimissa,
tuniummodo mentis vigilauciam | observetis, ne ad
pristina mala seu alia. revertentes perceptam graciam
amiitalis. Cumque magis ac magis instarent "*,
statuit eis, uL ante quadragesimam a septuagesima,
prius quam alii Christiani jejuniam inehoarent, ipsi
ab esu carnium usque ad diem cinerum abstine-
rent. Quod preceptum devote suscipientes, in vita
$ua fideliter custodierunt ac posteritati sue obser-
vandum quasi jure hereditario tradiderunt. Spiritu

miracula faciente, fidem christianam tota Pulonia
suscepit, et fundata est veluti per unum de apostolis
super apostolice fidei firmam petram, prefatumque
lempus ac modum abstinencie ante pascha pro reve-
rentia saneti Adalberti gratanter et. communiter
custodiendum acceptans, plurimos anuos circiter
950 irrefragabiliter observavit, donec legatus quidam
sedis apostolice magne auctoritatis, nolens *** gen-

tem Polonorum diucius aliis fidelibus in observa-

cione annualis jejunii fore dissimilem, super prefato
statuto circa annum *? Domini 1247, auctoritate
apostolica dispensavit. .

5. Eciam legitur, quod voleus beatus Adalbertus
transire ad terras alias paganorum, socium laboris

B et itiueris sui virum sanctum nomine Gaudenciumn

in Guesen. pro se archiepiscopum constituit, perdu .
clusque in Pomeraniaum a duce terre houorifice
exceptus. Eundem quippe principem jam pridem
sanctus Adalbertus in Polonia baptizaverat, cum
illuc ** advenisset pro filia ducis Polonie, ipsam
sibi postulans in uxorem ; quam | illi tradere noluit
antequam ibi ab conpontifice Adalberto bapiismi
livachrum percepisset. Proinde couvocat dux Po-
meranie populum suum, ut a saucto episcopo au-
diant verbum Dei. Audientes igitur Pomeranii. quod
predicaret, quia dii. eorum quos colebant, dii non
essent sed. demones, nec aliquid prestare boni pos-
sent, vehementer indiguati sunt contra eum bla-
sphemantes, conveniuntque in unum qui inter eos
prudeftciores reputabantur, eum super verbis suis
redarguere altemptantes ***. Sed sancto Adalberto
verba vite. plenius proseqnueute, se ín deceptione
devictos confitentur, nec tamen a cultu consueto ac
primis tradicionibus se velle recedere pollicentur.
Aiunmirantes igitur valde super prudencia et respon-
sis ejus et venerabili persone ipsius reverencia ilie-
cti ***, ipsumque super communern statum hominum
esse aliquit arbitrantes, petebant, ut cum aliis diis
corum ab ipsis se permitteret adorari. Quo audito,
vir Dei nimium contristatus ac tanto errori eoruin
eondolens , graviter. ingemuit, lacrimas quoque
ubertim profundens ***, sic eis respondet : Heu mi-
seri ! quam. ceci estis et quam perditi, quantumque
plorandi, q«i non solum demonibus pessimis sed
eciam. homini mortali deitatem vultis ascribere; que
nisi soli Deo inesse potest, qui cuncta creavit.

6. Inde Prusciam mare transiens, adjunxit se cui-
dam Pruteno, qui Polonicam linguam novit, quem
ad fidem cito convertit. Qui bospicio heatum ponti-
ficem excipiens, ipsi reverenter sequebatur, et de
mandato ejus, Christianum se esse ad tempus ab
aliis occultabat.

7. Legitur et ***, quod imminente passione sua
cuin. inissani celebraret. beatus. Adalbertus , indigni

VARLE LECTIONES.

."' annunciate —*?* j. quos p. q. c.
M c. V instaret c. ** volens c,
*** profundeutes c. — ** et quod et c.

93 hie cL?
*9 annos c,

9» denunitcio c.

. den 9* rvegenerat] c.
?* jud c.

* lingua rv.
*9 jllegiti c.

*" atemptantes c.

Digitized by Google

