<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    827 JOANNIS XV PAPÆ 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,940">
    JOANNIS· XV PAPÆ

    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.

    I.
    PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO COELI AUREI TICINENSI.

    Fragmentum. — (Anno 986.)

    Omnes ejus loci possessiones confirmat, preiente Petro
    abbate, atque concedit usum dalmaticæ, sandalio-
    rum, pedulum et chirothecarum, ac facultatem in
    itinere deferendi tintinnabulum in capella, et quidem
    ad honorem sancti Petri, necnon e sanctissimi Au-
    gustini, cujus sacratissimum corpus in illa ecclesia
    reconditum est. Datum VII Kal. Februarii per ma-
    nus Joannis episcopi Nepesini, Joannis pape XV V
    anno primo, indictione xiv.)

    [Apud Mabill. Annal. Bened. tom. IV, pag. 35.]

    II.
    PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. MAXIMINI.
    (Anno 987.)

    [Apud Hontheim, Hist. Trevir. diplom., pag. 326.]

    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, vener-
    bili abbati amabili nobis in Christo filio Oconi be-
    nedictionem apostolicam.

    Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
    lentibus benevola compassione subvenire, et reli-
    gioso voto assensum impartiri; a summo enim opi-
    foce nos ex hoc præmium accepturos speramus, si
    ecclesias ad ejus cultum præparatas nostra indu-
    stria in melius statuere laboramus. Igitur tuæ reli-
    gioni assensum præbentes, auctoritate apostolici
    præcepti decernimus, ut congregatio Deo sanctoque
    Maximino deserviens, sicut a charissimo filio no-
    stro rege Ottone, cæterisque regibus, vel impera-
    toribus Francorum, tuo cœnobio concessum est, li-
    beram deinceps habeant potestatem creandi inter se,
    quem secundum Deum sibi elegerint, abbatem, nec
    aliqua quælibet dignitalis persona (2) infra monaste-
    rium, nisi a te vel a successore tuo invitatur, quid-
    quam pro suo libitu ordinare vel exercere præsu-
    mat. Interdicimus etiam apostolico præcepto, ne
    cui unquam ecclesiæ vel sedi (3), concambio vel
    aliquo ingenio subdatur, sed tali libertate, et im-
    munitate, sicut Prumiensè monasterium cæteraque
    regalia loca, inoffense et perpetualiter fruantur; ipse
    vero locus monasterii perenniiter sub mundibrorio
    regum et imperatorum, filiorum sanctæ Romanæ
    ecclesiæ, apostolico præcepto jubemus ut maneat;
    nulli unquam personæ beneficiarius, aut invadendus
    pateat, sed ad usus et tranquillitatem monachorum
    A id ibidem absque ullius contradictione liber permaneat.
    Ad cumulun quoque vel augmentum monasticæ
    tranquillitatis adjicimus, ne quis cujuslibet digni-
    tatis persona, vel aliquis successorum tuorum spi-
    ritu maligno seductus, quidam vel minimum alie-
    nare præsumat, tam ex his quæ modo monasterio
    tuo collata sunt, quam ex his quæ cæteri fideles
    in dies collaturi sunt. Si quis autem, quod absit,
    nefario ausu præsumpserit ea quæ ad utilitatem jam
    dicti venerabilis monasterii statuta sunt, infringere
    aut in quocumq violare, sciat se auctoritate omni-
    potentis Dei, per interventionem beati Petri aposto-
    lorum principis, cujus vice fungimur, et nostræ
    auctoritatis apostolicæ constitutionem, et suffraga-
    neorum episcoporum (4), anathematis vinculo in-
    dextricaliter innodatum.

    Scriptum per manus Theophili Latini notarii, et
    regionarii, atque scrinarii S. R. E. in mense Ja-
    nuario, indictione xv. Bene valete. Datum VI Idus
    Januarii, per manum Joannis episcopi et biblio-
    cari sanctæ apostolicæ sedis, anno, Deo propitio,
    pontificatus domini Joannis summi pontificis et uni-
    versalis episcopi XV, in sacrario ecclesiæ sancti
    Petri apostolorum principis, anno Domini nostri
    Jesu Christi 987.

    III.
    PRIVILEGIUM JOANNIS PAPÆ XV PRO ECCLESIA
    NOVIOMENSI.

    (Anno 788.)

    [Colliette, Memoires du Vermandois, tom. I.
    pag. 577.]

    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, omni
    Ecclesiæ Gallicanæ.

    Noverit omnium fidelium industria quod venit
    ante nostram præsentiam reverendissimus confrater
    noster Lyndulphus, venerabilis videlicet episcopus
    Noviomorum, Tornacensium, et Flandrensium, cui
    intimanti nobis sedentinbis in sede sanctæ Jerusalem
    necessaria sui episcopii, visum fuit nobis apostolico
    moderamine, ac benevola compassione succurrere,
    alacrique devotione impertii assensum. Tunc enim
    lucrum et potissimum præmium apud conditorem
    omnium reponitur Dominum, quando loca veter-
    bilia opportune et ordinate ad melioreni fuerint
    pressiva vel alia minus principali et perpetua.
    Conft. notata supra ad Bullam Agapiti II pont.
    de anno 950.

    (4) Et suffraganeorum episcoporum. Hinc appa-
    ret hanc bullam primario adversus archiepisco-
    pum fuisse impetratam.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se notas de rodapé numeradas (2),(3),(4) integradas no corpo; algumas palavras levemente corroídas transcritas conforme visíveis; colunas transcritas esquerda então direita conforme disposição visual.</notas>
</pagina>