<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    919 GREGORII V PAPÆ 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    XI.
    
    GREGORII EPISTOLA AD JOANNEM RAVENNATENSEM ARCHI-
    EPISCOPUM.
    (Anno 997.)
    
    Placentinam ecclesiam restituit, Monteferratnam
    subjicit.
    
    [Apud Mansi, Concil. tom. XIX, col. 200.]
    
    Dilecto filio Joanni S. Ravennatis Ecclesiæ ar-
    chiepiscopo venerando, tuisque successoribus archi-
    episcopis in perpetuum.
    
    Divinæ remunerationis præmia, et bonæ actionis
    nostræ labores ab æterna manu oplate fructificari
    sperantes, dignum duximus omni divinæ servitutis
    obsequio hilari mente impendere famulatum, una-
    xime in restaurandis ecclesiis, quas ab antecessorib
    us nostris ad divini usum servitii dicatos conspe-
    ximus. Quapropter considerantes etiam universas
    hereses in sancta catholicâ Ecclesiâ miserabiliter
    ortas, dignas resecuri S. Ravennati Ecclesiæ, tibi
    Joanni ejusdem ecclesiæ venerando archipræselji,
    tuisque successoribus in perpetuum, paterno amore
    subveniimus. Placentinam ecclesiam injuste tibi a
    meo antecessore ablatam, et contra canones sub
    nomine archiepiscopatus locatam, tibi tuisque suc-
    cessoribus resituantes in perpetuum. Insuper etiam a
    nostro apostolatu postulistis quatenus pro omnipo-
    tentis Dei amore, inexcedequæ animæ nostræ, nec
    non et pro statu regni domini invictissimi tertii
    Ottonis imperatoris Augusti, episcopatum Montefe-
    retranum cum omni integritate sua, ex nostro dono
    sub jure S. Ravennatis Ecclesiæ donando, et episco-
    pum consecrandi amodo in antea cui volueritis, tibi
    tuisque successoribus, nostræ apostolicæ auctoritatis
    privilegio muniremus in perpetuum. Propterea tuis
    flexi precibus, ad honorem S. Ravennatis Ecclesiæ,
    et stabilitatem ejusdem venerandi loci, ipsum jam
    fatum venerabilem episcopatum Monteferratnum
    cum omni integritate sua, scilicet ecclesiis, capellis,
    casis, casalibus, curtilibus, mansis, coloniis, abbatibus,
    cellis, fundis, seu terris, vineis, pratis, pascuis, etiam
    famulis utriusque sexus, et cum omnibus ad jus
    notati episcopii legaliter pertinentibus, salvum et in
    cunctis quietum consistere sub jure sanctæ Raven-
    natis sedis tuitione, sine cujuslibet quacumque con-
    tradictione. Ita scilicet confirmantes, decernimus ut
    episcopus qui in eodem episcopio pro tempore
    fuerit a te, vel a tuis successoribus ordinatus, sine
    omni contradictione, subjectionem impendat; et ut
    alii suffraganei, in omnibus secundum ecclesiæ tuæ
    profectum obediant, insuper nunquam sub divini
    judicii obtestatione interminantes jubeamus atque
    præcipimus ut nullus imperator vel rex, dux aut
    marchio, de præfata consecratione in aliquo te
    unquque successores lædere præsumat, sed a præ-
    senti decima indictione in antea usque in perpetuum,
    quicunque eligere voluerint, per nostram conces-
    sionem, ecclesiastico more, in præfato episcopatu,
    episcopum consecra re debeatis, remota omnium
    hominum contradictione. Statuentes apostolica cen-
    sura sub divini judicii obtestatione, et anathematis
    interdictu, ut si quicunque homo, cujuslibet potestatis
    existens, præsumperit ausu teneriario contra hoc
    apostolicæ confirmationis privilegium agere, aut a
    jure S. Ravennatis Ecclesiæ præfatum episcopatum,
    donum, et consecrationem subripere tentaverit, nisi
    respicierl, e, his monitis nostris acquieverit, aucto-
    ritate Dei et nostra non solum anathematis vinculis
    innodetur, sed a regno Dei alienus existat; qui
    autem verus custos et observator existitert, bene-
    dictionis gratiam a Domino consequi mereatur.
    
    Scriptum manu Petri scrinarii, notarii et regio-
    narii S.R.E. in mense Julio, indictione supradicta
    x. Dat. Non. Jul. per manus Joannis episcopi S.
    Albanensis Ecclesiæ et bibliothecarii sanctæ aposto-
    licæ sedis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    XI
    
    GREGORII PAPÆ V EPISTOLA AD ABBONEM ABBATEM
    FLORIACENSEM.
    (Anno 997.)
    
    [Apud Mabill., Annal. Bened., IV, 107.]
    
    Domino specialiter venerabili ABBONI abbati, G.,
    servus servorum Dei, salutem in Christo.
    
    Quia litterarum vestrarum portitor festinabat
    quantocius redire, vix vespertinalis synaxeos spatio
    ut remoraretur valui impellare. Unde breviloqui
    usus, vestræ semper erga me novæ benevolentiæ
    gratias refero, petens, sicut mandastis, ut nobis
    fratrem R. in præsentiarum dirigias, qui nobis de
    vestra prosperitate, de regis promissione (7), de
    Cantuariorum archiepiscopi incolumitate renunet; 
    unum deprecans, ut ex vestris missalibus libris
    optimum transmittatis, quatenus, quotiescunque
    inter missarum solemnia videro, specialis amici
    memor sim, nunquam ingratus vestro beneficio.
    Valete.
    
    XII.
    
    GREGORII PAPÆ V PRIVILEGIUM PRO ABBATIA S. AM-
    BROSI.
    (Anno 997.)
    
    [Apud Mansi, Concil. tom. XIX, 203.]
    
    D Postquam beato Petro, apostolorum principi, Do-
    minus ac Redemptor noster Jesus Christus ex utero
    Virginis pro nostra redemptione, ut erat Deus verus
    ante sæcula, verus homo in fine sæculorum apparere
    dignatus est, ligandi atque solvendí in cœlo et in
    terra potestatem tribuit, etiam jamus regni cœle-
    stis reserandas concessit, supra soliditatem fidei
    sanctam stabilire dignatus est Ecclesiam, secundum
    illius veridicam vocem, dicentis : Tu es Petrus, et
    super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et
    portæ inferi non prævalebunt adversus eam : et tibi
    dabo claves regni cœlorum; et quodcunque ligaveris
    archiepiscopus, de cujus incolumitate solicitus
    erat pontifex, Elfricus est, qui forte tunc temporis
    ægrotaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas abreviações latinas mantidas; quebras de linha respeitadas conforme original; símbolos tipográficos e numerais parenteses reproduzidos tal quali.</notas>
</pagina>