$15

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

616

Jesu Christi, et cum omnibus ,mpiis zeterno incendio A Dominum, qui dixit : Qui vos. recipit, me recipit

deputatum, et insuper ad peenam vit:e prees»ntis lega-
ler compositurum auri purissimi lib. 10 ad episco-
pum, qui in eodem venerabili episcopio per tempora
fuerit. Porro qui custos et. observatór in. omuibus
fuerit hujusmodi nostri apostolici privilegii beuedie-
lionis gratiam, vitamque zternam, a misericordio-
Sissimo Domino nostro consequi mereatur,

Scriptum per manus Stephani scriniarii sacri pa-
laii in mense Junio, et indict. suprascripiá. Bene
valete. Dat. vu Kal. Julii per manus Joannis
episcopi Nepesinz Ecclesiz, et bibliothecarii sauctae
sedis apostolice , auno pontifieatus. domini nostri
Jean. sanct. XV pape vi, et ind. suprascripta v.
Decernimus ergo, etc. Si qua igitur, ete. Cunctis
2utem, etc. Amen.

Xil.
CONCILIUM ROMANUM PRO CANONIZATIONE 8. UDALRICI
AUGUSTANI. EPISCOPI :
Celebratum anno Domini 995.
(Apud Mansi, Conc. tom. XIX, pag. 160.]

JoaAxsES episcopus, servus servorum Dei, omuibts
archiepiscopis, episcopis, et abbatibus, in Gallia et
Germania commorantibus, salutem in Domino ac
apostolicam benedictionem.

Cum conventus essel factus in palatio Lateranensi
pridie Kalendas Februarii, residente Joanne san-
tissimo papa cum episcopis et presbyteris, astanti-
bus diaconibus et cuncto clero, surgens reverendis-
sinus Luitolphus Auguste episcopus inquit : Domine

sanctissime przsul, si vobis placet et omnibus epi- C

scopis et presbyteris hic residentibus, libellus quem
pre manibus habeo, coram vobis legatur, de Vita
et miraculis venerabilis Udalrici , saucte Augustanze
Ecclesia dudum episcopi, el quid libitum vobis
fuerit, decernatur. Quia Spiritus sancti testatur prze-
sentia et congregatio sacerdotum, cerium esse quod
legimus, quia nec potest veritas nostra mentiri, cu-
jus in Evaugelio ista est sententia : Ubi duo tel tres
congregati fuerint in Romine meo, ibi et ego sum in
eiedio eorum. (Matth. xviii). Quod. cum ita sit, nec
huic tam brevi numero Spirilus sanctus deest ,
qbanto magis eum nunc interesse credamus, quando
in unum convenit Lurba sanciorum, sauctum nauque
est pro debita veneratione collegium.

Cumque perlecta esset Vila. praedicti sanctissimi
episcopi, ventum est ad miracula qux sive in cor-
pore, sive extra corpus gesta suut : videlicet c:ecos
Ailuminasse, damoues ab obsessis corporibus effu-
gasse, paralyicos curasse, et quamplurima alia
Signa gessisse, quz? nequaquam calamo et atramento
illustrata. sunt.

: Qua omnia lepida satis urbaniate expolita rece-
punus, et communi consilio decrevimus , memoriain
illius, id est sancti. Udalrici episcopi, affectu piissi-
imo, devotione fidelissima venerandam : quoniam sic
adoramus et colimus reliquias martyrum et confes-
sorum, ut eum cujus martyres et confessores sunt
adoremus, lionoramus servos, ut honor redundet in

(Matth. xy; ac proinde nos qui fiduciam nostrz justi-
Ux non habemus, illorum precibus et meritis apud
clementissimum Deum jugiter adjuvemur, quia di-
vina saluberrima precepta, et sanctorum canonum
ac venerabilium Patrum instabant efficaciter docu«
menta omuium ecclesiarum pio considerationis ir:
tuitu, imo apostolici moder:miuis annisu, utilita-
tum. commoditatem, atque firmitatis perficere inte-
grilatem, quatenus memoria Udalrici jam. prafatí
venerabilis episcopi divino cultui dicata existat, et
ju laudibus Dei devotissime persolvendis semper
valeat proficere. Si quis interea, quod non cre-
dimus, temerario ausu contra ea qua hac nostra
auctoritate pie ac firmiter per boc privilegium

B constituta. sunt, contraire tentaverit, ve] hiec quie

a nobis in laudem Dei, ct pro reverentia jam
dicli episcopi statuta sunt refragari, aut in quoquam
Uansgredi, sciat se auctoritate D. Petri principis
apostolorum, cujus vel immneriti ^ vices agünus ,

.auathematis vinculo innodatum. ÁtL vero qui pio

intuitu observator cxstilerit , benediciionis gratiam
a misericordissimo Domino Deo nosiro multüipli-
citer consequatur, et aterna vite. particeps eflicia-
tur. Scriptum est per. manum. Stephaui notarii re.
gionarii et scriniarii sancte. Roman Ecclesise , in
mense Februario , indictione vi, anno no;.gentesime
nonagesimo teriio.
SUBSCRIPTIONES.

Ego Joannes sancte lomanie catlioliee. el. apa-
stolica Ecclesix episcopus huic decreto a nobis pros
Inulgato consensi et subscripsi.

Joannes episcopus S. Anaguinze Eccl. consensi.

Benedictus episc. S. Pipernensis Eccl. consensi.-

Dominicus episc. S. Ferentüinz Ecclesie conseusi,

Crescentius. episcopus sancte Silve-Candid:e Ec-
clesi:e cousensi.

Anniso episcopus S. Cerensis Ecclesie consensi.

Bonizo archipresbyter et cardinalis S. Lucie
consensi.

Benedictus presbyter ct cardinalis S. Stephaui
consensi.

Leo presbyter et cardinalis 3. Nerei consensi.

Joanues presbyt. ei oardin. S. Damasi consensi.

Leo presbyter et cardinalis S. Sixti consensi.

Joannes presbyter ei cardinalis 3S. Apostolorum
consensi.

Joannes presbyter et cardinalis SS. Quatuor Co-
ronatorum consensi.

Joannes presb. et card. S. Clementis consensi.

Crescentius presb. et card. S. Calisüi consensi.

Benedictus archidiaconus.

Joannes diaconus et oblationarius.

Benedictus diaconus.

Joaunes diaconus,

Hi omnes consenserunt et substripserunt.

Daia tertjo Kalendas [nonas] Februarii per mi^
num Jcannis episcopi sancim Nepesime Ecclesie,
el bibliothecarii sancte sedis apostolice, anno pon»

Digitized by Google

"x
