<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    sine dubio statum perducca. Igitur dilectio supra-
    dicti episcopi Lyndulphi humiliter et rationalibiliter
    postulavit a nobis, quatenus res et leges sui epi-
    scopii per privilegii cautionem sancirensus et con-
    firmaremus, veluti quidem statuta sunt antiquitus
    a regibus et principibus, nostrisque antecessoribus.
    Cujus dignæ petitioni assensum præbentes, aucto-
    ritate beati apostolorum principis, et nostri privi-
    legii assertione sancimus et confirmamus ut nullus
    comes, aut extranea persona habeat potestatem
    comprehendendi, vel distringendi latronem infra
    procinctum Noviomi, vel in villis illius loci episcopo
    subjectis in procinctu antiquituss deputatis. Decre-
    vimusque ut in Tornaco civitate, nullus comes, vel
    extraneus judex, se intermitat de districtio, aut
    moneta, vel derivatico unius partis, nec de teloneo;
    sed sicut statutum est a piæ memoriæ principibus
    sic fixum et inconvulsum permaneat. Similiter ju-
    bemus ut nullus homo faciat eidem episcopo, vel
    successoribus ejus, molestiam de Hileimo cum ma-
    tre Ecclesia, et cum capella quæ est in Mulius. Et
    in Flandris, de ecclesia sancti Salvatoris. de Gech-
    becca, Aldenburgi, Laflfinga, Gestella, Fleskengem.
    Abbatlam vero sancti Eligii, antiquo jure, viris reli-
    giosis regulæ beati Benedicti isumdantibus præordi-
    natam, sed postea instinctu diabolico in canonico-
    rum ordinem redactam, iterumque a Rodulpho ve-
    nerabili episcopo in anteriorem regulam redactam;
    at eo mortuo, a canonicis male invasam; nunc a
    Lyndulpho, confratre nostro, monastico ordini, ut
    fuerat redditam, in hoc ordine præcipimus perma-
    nere. Ita dunktaxat ut ea bona quæ Lyndulphus
    præsul in eadem abbatia invenit, et quæ postea
    ipse adiunxit : nam invenit ibi Ragemberticurtrem
    cum Ecclesia, Cariisolam, Mangilicurtrem, Verle-
    gium cum Ecclesia, Mahericurtrem, Bathboldium,
    terras in Appiliaco, terras in Bagdinicurte, terras
    in Andam, terras in Diva, vineam in monte, terras
    in circuitu ecclesiæ quæ ad ipsam pertinent, et in
    plurimis locis minutias terras ; abbatlam sancti Ste-
    phani, et molendinos, et Sichericurtrem : adauxit
    vero ipse Bucedrium, Colneium cum ecclesia, Cafri-
    gium, Wasemium sine molendinis, salinas, Novem-
    villam, sed tamen solum cessura in vita Widonis,
    et sicut supra diximus : ita duntaxat ut omnia,
    bona, et quæ Dominus in futurum dederit usibus
    monachorum omni tempore deserviant. Confirma-
    mus etiam per petitionem Lyndulphi illud donum
    quod dedit Hualduphus, episcopus antecessor ipsius
    canonicis ipsius ecclesiæ sanctæ Mariæ, et sancti
    Medardi infra murum ; ecclesiam videlicet nomine
    Arcelum, ut teneat absque contradictione illam in
    perpetuum. Decrevimus etiam per apostolatus nostri
    decretum manere suum, et stabile illud donum
    Lyndulphi quod concessit pro remedio animæ suæ
    ipsius similiter canonicis extra murum : videlicet
    Betonicurtrem cum atramantaria, et abbatitam san-
    ctæ Godeberte virginis, quæ est in honore beato-
    rum apostolorum Petri et Pauli ; eo scilicet tenore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    - A ut quatuor canonicii ex ipsis sexaginta, servant-
    quotidie corpori ejusdem beatæ virginis, in quocunque
    loco illius civitatis jacucrint, et teloneum ipsius urbis
    passium cum omni integritate, et quidquid deinceps
    ipsis canonicis contulerit. Statuimus ergo in sede
    sanctæ Jerusalem, sub divini judicii obtestatione,
    et anathematis validissimis interdictionibus, ut
    nullus unquam regum, nullus dux, aut marchio, aut
    comes, neque archiepiscopus, vel ullus episcopus,
    nullusque hominum in quolibet ordine et ministerio
    constitutus, audeat molestiam ingerere rebus ejus
    episcopii, sive de prædictis monasteriis vel de om-
    nibus quæ supra posita sunt, quoquo modo auferre,
    aut alienare præsumat ; sed semper, ut dictum est,
    firma stabilitate, hæc omnia permaneundo, decret-
    mus atque promulgamus. Si quis vero præsumptor
    aut temerarius homo inventus fuerit, sive clericus,
    aut laicus, qui hæc omnia evellere tentaverit, aut
    disrumpere voluerit, sciat se Dei omnipotentis odio,
    et domni nostri apostolorum principis Petri, et om-
    nium sanctorum anathematis vinculo innodatum, et
    cum diabolo, et cum Juda traditore Domini nostri
    Jesu Christi, æterni incendii supplicio concerna-
    dum ; nec unquam præfato anathemate absolvendum,
    nisi resipuerit, et ad satisfactionem venerit. Fiat :
    fiat : fiat. Si quis vero custos et observator fuerit
    hujus nostri apostolici privilegii constitutionis, bene-
    dictionis gratiam, vitamque æternam a misericor-
    dissimo Domino Deo nostro consequì mereatur in
    sæcula sæculorum.
    Scriptum per manus Stephani, scrinii sal sancti
    palatii, in mense Maio, et indictione prima.
    IV.
    PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. GREGORII.
    (Anno 989.)
    A Gebehardo II Constantiensi episcopo locum hunc
    conditum sub apostolica tutelione excipiit variiqueq;
    donal.
    [Mansi, Concil. tom. XIX, col. 85.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei. In no-
    mine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris videbi-
    cet, et Filii, et Spiritus sancti.
    Notum esse volumus omnibus Christi fidelibus
    qualiter Gebehardus II amabiliss episcopus sanctæ
    Constantiensis Ecclesiæ, dilectissimus confrater no-
    ster, orationis causa Romam veniens, ad limina
    apostolorum principum Petri et Pauli, et ante no-
    stram presentiam, retulitque nobis quatenus ipse,
    Dei nutu compulsus, ecclesiam cenobitarum con-
    struxisset super ripam fluminis quod dicitur Rhenus,
    ad honorem beati Gregorii confessoris Christi, in
    quo loco regulam S. Benedicti abbatis et monacho-
    rum fratrum lenutentissimo ordinaret ; ubi devotis-
    sime de suis propriis prædiis, quæ a suis parenti-
    bus illi evenuerunt, et partem de rebus sanctæ suæ
    ecclesiæ obtulit ad sustentationem et stipendium
    illorum videlicet monachorum, qui in ipso sancto
    monasterio sæculo (renuntiantes) Christi laudés
    persolvere diu noctuque non cessant : de quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; palavras quebradas ao final de linha recompostas segundo leitura literal. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>