899

GREGORII V PAPJE

turo vitam possidere mereamar zternam. Quod ut A admonuit orationem ejus qu:rere, per ejus merita

obnere possimus, toto mentis affectu ejus patroci-
nia imploremus cujus natalitia celebramus (75). Dat
nobis fiduciam hzc implorandi qui eum pro Roma
orantem se exaudire promisit. Ipse enim qui nos

(73) Ex his verbis ac superioribus num. 1, cujus

hodie venerandam. assumptionis diem, debita solemni-
tale recolimus , liquet dietam esse hanc homiliam

nos exaudire dignetur. Qui trinus in personis, et
unus in substantia vivit el regnat in secula sxculo-
rum. Ámen.

festo S. Alexii, eodem, ut suspicor, die quo hodie-
dum colitur apud Latinos 17 Julii.

. PROFESSIO

REGULAE S. BENEDICTI.

A BEATO ADALBERTO

Romae in monasterio SS. Bonifacii et Aéexii confessorum, die 9 Aprilis anni 991 facta.

(Apuu Bocsek, Codex diplomaticus Moravie, p. 104.)

p——a—s—

T Ego Adalbertus promitto" stabilitatem. meam B secundum regulam sancti Benedicti, coram Deo et

et conversionem mernm meorum et olicdientiam

omnibus sanctis ejus el abbate Augustino orzesente.

HIM n Ó——— ——

ANNO DOMINI DCCCCXCIX.

 GREGORIUS V PAPA.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Eggs, Pontificium doctum, pag. 287.)

—

Gregorius V, natione Germanus, Brunoantea dictus C. conjuge imperiali, corona, et Augusti titulo in basilica

ex ordine. S, Benedicti, Othonis Saxoni:e et Sueviie
ducis ex Juditha. paris prosápiz femina illustris fi-
lius Joanne. XVI mortuo, ob vite morumque inte-
gribxem, magnamqne rei literarig | cognitionem,
Othonis imperatoris suasu, qui lone tum aderat,

a clero populoque omano, sexto Kal. Septemhris
anni 996, Romanus electus est pontifex. Ific oh

Jargisshmás eleemosynas, dietim in pauperes, vi-
duas, atque pupillos. erogatas, aliaque. innumera
dooa oratoriis, ecclesiis, ei monasteriis facta, 6re-
gorius Minor ad distinctionem | Magni appellatus
est. :
Anno sni pontificatus primo, bona emnia supe-
moribus annis Ecclesie Ravennati a. pontificibus
concessa, Joanni archiepiscopo confirmavit, sanciens,
ne ab ullo clerico Ravennate per omnem: Amiliam
e& Pentapolim portorinm aliquod. exigeretur. Ro-
berto Galtiorum regi, Hugonis Capeti filio incestas
cum Bertha nuptias interdixit; quare Robertus re-
lieta Bertha. Constaztiam Wilhelmi Tolosani comi-
tis fiiam, annuente Gregorio, in matrimonium duxit.
Gaudentiam fratrem sancti. Adalberti Pragensis epi-
scopi, Miecislao principe id per litteras, et nuntios
petente, ad Guesnensem cathedram in Polonia
evexit. Heriberto archiepiscopo Coloniensi jus pallii
cencessit eumdemque poslea. in. numeruin septem
electorum, quibus creandi imperatoris Romani jus
concessum est, assumpsit. O:honem ME cum Maria

Vaticana insignivit.

Anno 'vero Christi 997, abeunte in. Germaniam
Q:bhone Augusto, Crescentius vetere dominandi libi-
dine stimulatus, Gregorium pontificem diris sedi-
tionibus exagitare caepit. Cujus vim cum Gregorius
omni pr:esidto militari destitutas ferre diutius ne-
qairet, Joannis predecessoris esemplo, Urbe egres-
$u& in Etruriam se recepit, Gerebat eo tempore
Placenti» episcopatum Joannes quidam Philagatus
appellatus, natione Calaber, patria Rossanus, pro-
fessione monachus Cassinas, qui litterarum scientia,
qu& excellebat et pecunie magnitudine, qua cateros
superabat, inflatus, eo usque arrogantiz fuerat pro-
lapsus, ut semetipsum ultro. archiepiscopum appel -
laret. Hunc igitur, quod pecuniosus esset, turbisque
concitandis aptus, llomani nacti, auctore Crescen-
tio, pseudopoutificem adversus Gregorium absentem
proclamarunt. Qua. re cognita Gregorius in Germa-

D maniam, questurus simul injuriam, ac opem Cxesa-

ris imploraturus , concessit. Crescentius. rerum
edoctus, nihil de contumaeia remisit, quin potius,
quasi certum Othonis. bellum baberet, Urbis menia
lirmare, aggeres struere, fossas agere, el ante
'omaia molem Adriani (a suo nomine postea Cre-
sceniii dictum). variis propugnaculis , commeatu, et
milite mupire capit.

Oudio Gregorii precibus exoratus, eodem anno
cum firmissimo omnis generis copiarum robore re-

. Digitized by Google
