815 JOANNIS XV PAPE 814
X. A rabili episcopio, (iisque successoribus in perpetuum
possidendi.

(/— EPISTOLA JOANNIS PAPE XV AD ÓNNES FIDELES.
(Anno 991.)

De pace cencilianda. inier. Eihelredum. regem. An-
gli ci Richardun ducem Norimannig, quem mar-
chionem vocat.

JoawsEs quintusdecimus sancte Romana Ecclesi
papa ounibus fidelibus salutem.

Noverint omnes sancte matris Ecckesie fideles, et
nostri utriusque ordinis per climata scculi dilatati,
qualiter nobis velatum est a compluribus de inimici-
tia Ethelredi Saxonum occidentalium regis, nee non
et Richardi marehionis. Unde wimium tristis effe-
ctus, utpote de filiis nostris. spiritualibus, tandein
initio salubrj consilio, aecersivi quemdam apoerisia-
rium nostrum Leonem, viceepiscopum S. Treveren-
sis Ecclesiz, et misi eum illuc. eum litteris nostris
exhoriatoriis ut respiscereut ab liae. superstitione.
Qui wransiens vestras intercapedines terrarum, tan-
dem marinos transmeavit fines, eL ip die nativitatis
Domini pervenit ante conspectum regis pisfati ,
moxque ex parte nostra salutato obtulit litteras, quas
iHi miseratus. Qui, accersilis cunctis sui regni fide-
libus utriusque ordinis sapientioribus, ob amorem
et timorem Dei omnipotentis, nec non et S. Petri
apostolorum principis, et per nostram admonitionem
paternam, firmissimam concessit pacem cum omni-
bs filiis et filiabus suis, presentibus ct futuris, et
cum omnibus fidelibus suis sine dolo. Qua. de re
misit Edelsinum. | sancte. Schireburnensis Ecclesia (z
presulem, nec non Leofstanum filium Alfwoldi, et
Wulstani filium Ederelnothum, qui trausierunt ma-
rines fines, et pervenerunt usque ad Richardum praz-
fatum marchionem. Qui et monita nostra pacifice
suscipens, simulque audiens decretum | suprafati
regis, libenti animo pacem firinavit eamdem cum
filiis suis et fiEabus prxsentibus et. futuris, et cum
omuibus fidelibus suis; eo rationis tenore, ut si ali-
quis eorum, vel ipsi, injuste. aliquid contra alium
perpetraverint, digna emendatione purgetur. Paxque
maucal perpetualiter et inconvulsa , sacramentorum
utriusque partis stigmate stipulata. Ex parte scilicet
regis Ethelredi, Edelsinus, praesul sancte. Schire-
burnensis Ecclesi, et. Leofstanus Alfwoldi filius , et
Ederelnothus Wistani filius. Ex parte Richardi Ro-
gerius episcopus, Rodulphus Hugonis filius, Truteno
filias Thurgis. Actum Rothomagi Kalendis Mart i,
auno ab incarnaiione Domini nongeutesimo uonage-
simo primo, ind.ctione quarta. Et de hominibus regis,
vel de inimicis suis nullum Richardus recipiat, nec
rex de suis, sine sigillo eoruin.

XI.
PRIVILEGIUN GREGORIO EPISCOPO PODTUENSI CONCESSUM,
(Anno 992.)
Apud Ughelli, Italia sacra, tom. 1, pag. 144.]

. , JoasNES episcopus, servus servorum Dei, reveren-
díssimo et sanctissimo GnEcon:o fratri, et coepisco-
po S. Portuensis Ecclesie, et per te ia eodem vceue-

D

Quoniam semper sunt concedenda quz vationabi-
libus congruunt desideriis, oportet ut devotioni, in
nobis pectoris humiliter aequisite , iu privilegiis
concedendis u.inime denegetur nostra clementia , et
ideo petitionem nos vobis per banc prasentem i:0-
stri privilegii pagiuam concedimus, atque offerimus,
simulque ct confiriamus in supraseripto venerabili
episcopio pro omnipolentis Dei amore , nostrique
anime redemptione, ac nostrorum omnium venia
delictoram, videlicet terram nostrisacri Lateranensis
palatii ad. fossatum faciendum, sicut incipit. per l-
gitudinem a flumine juxta murum Portuensis civi-
taüis ante ejustem portam, qu dicitur. Major, ct
exinde pergente usque in lacum Trajanum , et ab
ipso Trajano remeante per aliud fossatum usque in
supradictum flumen. BHemque licentiam a. nostra
apostolica majestate vohis concedimus tollendi aquamt
ex ipso fluvio, et per littus ejus inittendi in. eodcm
fossato quantum vobis vestrisque successoribus pla-
eucrit, et opus fuerit omni tempore ad utilitatem
jam dieti lacus, qui dicitar Trajani, ad. pisces eon-
gregandum, et exinde decurrente aqua ipsa per fos-
satum usque in praxliclo flumine ; et quidquid in
ipso fossato, sive aqua, facere volucritis, licentiam
et potestatem vobis concedimus faciendi , posito tcr-
ritorio Portuensi juris S. Roman:x, cui Deo actore
deservimus Ecclesi: ; vestrisque successoribus al
tenendum emissa praceptione concedere et confir-
more deberemus inclinati precibus tuis, per hujus
praecepti seriem supradictam terram ad fossatum fa-
ciendum, et aquam in praedicto fluvio omni tempore
per ipsum fossatum decidentem in Trajanum, ct
exinde ducedtem per fossatum , seu. aquam perii-
uentibus, ut superius leziiur à. priesenti quinta. ín-
dictione vohis, vesirisque successeribus ad jus et
potestatem ipsius S. Matris Portuensis ecclesiz con-
cedimus, ct in perpetuum confirmamus detinendim,
ila sane, ut a vobis vestrisque sucressoribus singulis
quibus annis pensione nomine nostra ecclesie de-
narios numero sex recipiamus, staluentes apo. tolica
Censura sub divini judicii obtestatione et anathema-
tis interdiclo, ut nulli unquam nostrorum successo-
rum pontificum, aut quibuslibet intervenientibus po-
testatibus, vel judicibus, aut comitibus , sive eastal-
dis, qui in ipsa civitate Portuense pro tempore do-
minatuin tenuerit, de quocunque fuerint ordine, vel
ali» quolibet magnz, parvaeque persone przedictums
fossatum, sive aquam fluminis exinde currentem, a
jure, et ditione supradicti episcopii auferre, vel al;e-
nare liceat, sed potius in usu et utililate jam dic:i
episcopii supradicta permaneant. Si quis autem ,
quod non credimus, tam impius et iniquus teme-
vario ausu in quoquam, vel in parte coutra hoc no-
strum apostolicum privilegium venire lentaverit, ct
in omnibus non observaverit, et custodietit, scial sc
anathematis vinculo esse innodatuim, eta regno Dei
alienum, atque cum Jada. talitore Domini nostri

Digitized by Google
