set

jntercessore Maximino, suscipiens omnium membra A
dignatur restinguere. Deinde plurimorum ossa ferro
recidebantur acuto , quorum carnes exederat ignis.
Quorumdam vero intantum acriter demolita erant,
ut dissoluta ipsa sua sponte caderent. Quot vero ex-
stiterint pumero, enumerare singillatim minime suf-
fiat hngua, pr:sertim eum , ut supra fati sumus,
numerosus affluxerit populus : quin etiam pars ma-
xima hujus ab hac luce abstracta sit, mox ut conse-
cuta sanitatem fuit. Tandem dignum duxi nominatim
de his scribere qui longo post advixerunt tempore,
quo legentibus fides facilius adhibeatur. :

51. Quidam rusticus nomine Ingelbertus una cum
filio Gilberto ac filia, cujus nomen excessit, divino
igne pervasi intantum depastisunt, ut pater dextrum.
pedem amitteret, filius vero coxamsinistram et dex- B
tram usque ad genu tibiam, soror autem sinistram
usque ad genu tibiam : et ipsi ita. detruncati divino
judicio meritis gloriosissimi Patris Maximini demum
liberati pluribus inde advixerunt annis.

52. Ea tempestate quidam parvulus nomine Con-
stantinus habens cratem sinistri pedis ab hac infesta
valetudine pervasam, devebitur ulnis amit? sus
llermentrudis nomine. Qui dum ibidem moratur octo
diebus, neque die ac nocte molestia morbi somnum
caperet, aecepit przffata illius amita a. quodam Dei
Servo responsum ut zdituos exposceret , quatenus
Sinerent puerum suum una noctium cubare intra
ecclesiam , quod et factum est. Et ecce noctis sub
silentio videt mulier niveam columbam ingredi ec-
clesiam el ad ingressum ejus totam reddi coruscam.
Quz accedens ad altare, ibi aliquantisper subsedit,
puer autem mox correptus somno ulterius nullam
molestiam morbi sensit, neque inde vestigium jn-
cendii apparuit.

53. Alter. exstitit zequivoco nomine puerulus si-
mili morbo periclitans, sed non eodem modo salva-
tus. Judicium enim superni judicis nequit quisquam
mortalium comprebendere. Mater ejus Erfrida dice-
batur, pater autem ejus jam hominem exuerat. Hic
itaque puer a quodam cane pervasus fortuitu ejus
pedem momordit dextrum : qua occasione incendio
perustus adducitur adlimina hujus Patris nostri Ma-
ximini piissimi advocati. Cumque ibi aliquantisper
Gemoralur, sanilatem consequitur plenissimam, qui D
vsque hodie servitio detinetur fratrum utens officio
pastoris.

54. Sane vir quidam Laurentius quamvis rusticus,
tamen liberali prosapia ortus, binorum exstiterat
pater filiorum. Horum quidem nomina fraterculorum
primogeniti Tedmari, junioris vero Gilardi vocita-
bantur. Siquidem incommoda valetudo predicta
dextras istorum invadit puerorum suras, paulatim-

C

(46) Hujusce ritas vestigium exstat in Decretis
Lanfranci. Vigilia Thoma apostoli, inquit, si dies
Dominicus non fuerit radantur fratres; et balneentur

«i volunt balneari, ut duobus diebus ante Dominicam
ativitatis sint omnes balneati. Si necesse sit, ipso
posoca: festivitatis die balneari possunt. Qualem
disciplinam hoc in opere servare solebant monachi,

LIBER DE MIRACULIS S. MAXIMINI.

s
que tibias simu! cum pedibus improbior occupat.
Denique gratia obsequend: sanitatis primo quidem
à suo genitore cujus mens catenata filiorum affectu,
quod nullo his valebat subveniri przsidio, ducuntur
ad basilicam ecclesix matris sanctx:: Crucis ; decur-
soque ibi aliquanto temporis spatio nullam asse-
quuntur sanitatis medelam. Urgente autem necessi-
tudine ardoris, dum piissimas Domini aures interni
clamore doloris continuo pulsant, a quodam fidelium
pater predictorum accepit consilium , hos deferre
quantocius ad limina Christi confessoris Maximini ,
quia virtus divina prestabilis adest quibuscuniue
mortalibus incommoditate corporea laborantibus;
qui mox acceleral eum pueris iter. Adveniens autem
ad basilicam piissimi confessoris, implorat meritum
hujus przdicti patroni, quatenus subveniendo ex-
stinguat membra puerorum ardentia : quod non diu
retardare divinitati placuit, qux» omnibus loco et
tempore magnalia proprio imperio distribuit. Enim-
vero transactis diebus aliquantis, exstinctis pueri-
libus membris ab igne depastis sospitati interventu
Patris inclyti redduntur Maximini.

55. Eadem tempestate quoque instante sacua Do-
minici Natalis vigilia, quidam homo nomine Berne-
rius qui quidem adhuc superest, excubiis tant;e 80«
lemnitatis cum cxteris intererat fidelibus. Excubans
itaque solemni de more, intempestivze phrenesis sub-
ito morbo arripitur , quod immoderato thermarum
caumate [id. est, ardore] forte illi accederat, quibus
tanti luminis gratía eadem sub nocte ablutus fue-
rat (16). Nam dissidente inter se inczequali elemen-
torum temperie (eraL'enim tunc nimium brumalis
temporis frigus) sensum amisit funditus, atque in
dies creseente corporis molestia ita. manceps effici-
tur,'ut nullis jam teneri posset ligaminibus. Agebat
ipse teterrimus oris pallor, sanguinea oculorum
suffusio, misera membrorum distorsio, frequens to-
tius corporis in przeceps elisio, laerymabilis per to-
tius sacrze sedis habitum rotatio, ipsius pavimenti et
supersparsorum scirporum effrena voratio, qui ho-
spes in Christiano hospitaret diversorio. Unde euis
eustodibus taliter fatigati$ fere quindecim solibus
infra oratoriolum S. Joannis Baptiste obseratis ja-
nuis uruditur. Verum illud nostrum singulare decus,
sanctissimus videlicet Pater Maximinus, hujusmodi
languorum assiduus per Christi gratiam curator et me-
dicus, celeri suorum antidoto meritorum pestem laten«
tis expulit inimici. Nec.diu differre passus fuit, quem a
se sanandum sibi exposuerat devotio fidelium. Itaque
paucis diebus evolutis hostis concreto oris sanguine
expellitur, languens ac si mortuus coram sacralis-
simo altari reperitur, cujus in pectore vix vitalis
calor palpitantis spiritus sentitur. Mox itaque ulnis

idem auctor ibi przscribit, At multo.antiquior ejus
rei mentio habetur in regula cujusdam Patris cap.
12, his verbis : Similiter ad caput fratrum lavandum
per singula Sabbata, vel balnearum usus per festas
solémnitates preparent. Vide notas Menardi nostri
iu conc. Regul. cap. 55.

Digitized by Google
