895

MIRACULA.

u94

pagani hoc videntes, inter se clamores excitaverunt A tem, ex judicio in virum impelu facto , multis eum

dicentes : Ecce hic ad nos veniens. incantaciones et
maleficia sua ad. maledicendos nos et. morbidandos
exercet, Eainus. igiiur et. pro conservancia nostra et
pairie salute occidamus eum, Cum autem velud in-
sani adversus sanctum sacrosancta unisteria per-
agentem "* concurrerent, unus ex ipsis respiciens
p.st tergum vidit immensam flammam ignis, que
totam. villam comburere videbatur, et vociferans
fortiter sociis indicat; propter qitod omues quam
celeriter revertuntur. Nichil itaque dampai sibi ac-
cidisse cognoscentes, sed videntes quia illusi sunt,
ompl:us quam antea furentes ad invicem loqueban-
tur : Fantasticum. fuit quod aspeximus, et ex vi. in-
cantacionis ejus tale. quod. apparuit nobis. Sccundo
igitur contra sanctum Dei atrociter accurrerunt,
similique visione ut prius expavefacti, in villam
€ursu propero redeuntes, domos suas illesas omnino
cum ominibus que habebant reperierunt, quas incen-
dio penitus putaverant perisse, O mira potencia
Deit O. inscrutabilis aliitudo. sapiencie et sciencie
ejus, que suaviter disponens omnia, illud divinum
ae celeste. sscrainentum ludibrium estimantes, sic
levi ludibrio delusit, ut. delusores maligni per hoc
corripi et. sacrilicia sancta cum sauctissimo ponti-
fice assistente conservari illibata valercut.

8. Legitur eciam, quod caput ipsius abscisum
super cacumen arboris, sub qua missam celebra-
verat, suspeuderunt, et ut circumquaque ab. omni-
bus a longe videri iniquorum exultacione posset,
iotam runci partem proximam vertici desectis
ramis totaliter nudaverunt. Cumque corpus sa-
crum membratiin discerptum huc illucque disper-
dissent, bospes ipsius per angelum Dei divinitus
ammonitus *** est, ut membra sic diligenter collige-
ret, quatenus nil de ipsis deperiret et mente recondi-
ia reverenussime conservaret. At ille ceiesti visione
obediens , in timore sancto studiose peragebat
quod sibi fuerat imperatum. Verumptamen cum *^*
Singula frusta solerier coherentibus artubus ad-
aptaret, unius manus deesse sibi digitum deprehendit,
quem quidam ex perfidis abscisum propter annulum,
abstracto eum, in flumine projecerat **^ Hune itaque
sollicitus pluribus diebus hinc inde perquirens , et
loca queque perscrutans, minime repeériebat ; die
autem quadam uxor ejus mirata. super hoc interro-
gavit eum, quidiram foret, quod tam anxius tantum
queritans circuiret. Qui. primo ullo inodo revelare
noluit ** , sed tandem vietus tedio ex inprobltate**!
conjugis, secretum sibi propalavii; que. tiiox wlpote
inüdelis vicinis prodidit, qualiter apud virum suum
sacre exuvie *** collecte atque recondite haberentur.
Cujus prodicionis quia vir auctor fuerat, illico os
ejus ita inversum est monstruose, uL vix sumere ci-
bum et potum , nullatenus loqui posset. Pagani au-

verberibus afficiunt, ac in vincula conjectum variis
afil'gunt suppliciis, ut sanctas reliquias eis monstret.
Denique relinquens mandatum Dei , derelictus est
ab eo; et traditus injuste potestati iupiorum, salis-
fecit ipsorum voluntati. Tradontur tamen sancta
membra prophanis manibus asportanda, que cum
disposicione superna reverenter ipsi barbari custo-
dierunt, vel quia si hoc non facerent flagello divino
percuti formidabant, aut quia Christianis ea vendere
cogitabant. fili vero qui digitum sancti pontificis in
piscis ventre reperuerunt, properanter *, ut legi-
tur, illos, apud quos veneranda membra ease nove-
rant , adierunt , omnesque sancti corporis digitum
lumine celesti conspiciunt radiare, ad quod spectan-

B dum miraculum tota villa confloens et stupens, cor-

pus beatum tanto clariicatum prodigio *** deinceps
ampliori reverencia confirmabant. Porro scientes

-.Pruteni reliquias martyris gloriosi principl €hri-
stianissimo duci Pulonie maguo Beleslho preciosas
existere, mittunt ad eum nunccios dicentes : Nove-
ris, illum deum tuum, quem interfecimus, apud. wo
esse. Si vis magnam nobis dare. pecuniam , prompti
sumus transmittere. illum tibi. Audiens hoc uobilissi-
mus princeps, gavisus est gaudio magno, et mittens
precium postulatum, suscepit cum veneracione de-
bita corpus sacrum. Fertur factum mirabile in. vir-
tute Dei , quia corpus illud, quod templum atque
organum Spiritus sancti extiterat, ex pacto pagano»
rum de pecunia reponderari deberel : positum in
statero, levissimum factum est, quod quasi ** niebil
omnino indice equa lance appendere videatur. Cim
deferretur *** ad cenobium quod Gnesna nuncupa-
tur pervenit, ibique de assensu predicti ducis cum
congrua veneracione est primitus collocatum. Cre-
brescentibus igitur et ionge lateque circumsonanti-
bus *** gloriosi pontificis signorum precontis, vir ille
qui hospes in Pruscia fuerat, cui reatus anus os in-
lorserat, ad prefatum monasterium cum devocione
venit, et fusis precibus eum lacrimis in animo con-
trito ad sanetum Adalbertum continuo usu sermo-
nis sibi reddendo plenissime est curatus, et. con(ir-
mutus in bono, usque in flnem vite sue Deo et lio-
spiti suo sancto martyri in sancta conversacione
serviens permausiL ibidem. Post aliquantulum vero
temporis orto bellointer paganos finitimos et Polonos,
metuens princeps memoratus , ne forte aliquo si-
nistro bellorum eveutu tantum thesaurum perdere
posset, sacras reliquias cum iugenti gloria viu Ydus
Novembris in Guesen transtulit, ubi per ipsius mar-
tyris gloriosi merita mirabilia multa fiunt **.

9. Depique Otto imperator, qui beatum Adalber-
"ium fu vita sua preceptorem, in justificacionibus Dei
familiarem atque amantissimum liabuerat , in gra-
vem egritudinem Rome existens decidit, et spe salu-

VARILE LECTIONES.

** concgrrentem c. ' amonitus c. *55 deest. c

^ eximie c.
*8 fuerit c.

wi *preperantue. c. ?— * prodigiti c.

*" importunitate ?

* projicerat c. * voluit c.
wW* circumdon. €.

95 qui c. M* deferetur c.

Digitized by Google
