80t VITA. — MONITUM. $63

E summo cclo..... Unius nomen , extra ipsum qui A — Liber statim ut prodiit, per lialiam et Germaniam

luec vidit, admodum paucissimi sciunt; alter vero
erat, ut adhuc hodie ipse meminit, donus Adal-
Irrius, cui angelicus minister jam. coelestis mense
convivia przeparavit. ». Hic auctorem exemplo Joan-
uis evangeliste (8) sua ipsius referre intelligimus ;
et modestia ea, quie monachum decet, vir. « nohili-
litate carnis przpollens et divitiis affluens, qui mo-
va hicum habitum. abrenuntiaus qux seculi. sunt
su: C*pit, Joannes Canaparius (9), » se. « quemdam
conversum » tantum dicil.

Joawnes noster, ut auctore Miraculorum S. Alexii
referente discimus, dum in s:eulo erat, multos ami-
cos propinquos et fideles sincera charitate devinxe-
rat eumdem locum secum petere eundemque labi-
trm suscipere, sed nonnisi pauci eorum promissis
suis steterunt. Eum non. solum Seriptutrze sacr:e et
P.trum, $ed etium. elassicorum. ftomanorum, gna-
rum, plurium sententie inde decerpbe , quas. operi
inscrendas duxit, arguunt, Leone. defuncto. abbas p
electus «st (40) , et an. 1002, d, 8 Martii, vetustam
Eufemiani, patris S. Alexii, donationem auctoritate
publica. taascribi jussit. (11). Obiit d. 12 Octobris
u. 1604 (12).

Scripsit. Vitam Adalberti superstitibus Nilo. (13)
(T 1005), Ottone HIE (14) (1 1002. d. 24 Januarii) ct
Leone, ante iter imperatoris in-Poloniam ad visen-
vai Adalberti tumbam susceptum. (a. 1000), cujus
certe mentionem non facit, Gregorio V papa recens
defureto (a. 989, d. Febr. 5), quod. eo in vivis de-

ente vix przcipitem ejns animum vituperasset (15) ;
ideoque anno $99. librum absolvisse censendus. est.
Cujvs suscipiendi Ottonem HL anctorem tradit scri-
pror libelli de translatione. SS. Abuniii. et Abnn-
dantii (16), el amicitia qua imperator Adalberto
junctus erat. (47^, et animus auctoris ín Ottonem Hl
et ll benevolus (18), rem ita se habuisse, fidem fa-
cere pcssunt.

Auctor utitur stylo gravi et brevi, adhibitis tomen C
sententiis, qu:e nonnunquam ad recentioris idioma-
tis ustun (19) accedunt.

s Evang. xix, 20, 25.

9) Miracula S, Alexii.

. ui Abbatem vecat Bruno in Vita Adalberti
iufra.

(1) Marini, Papiri, p. 196, 137.

(12) Epitaphium ejus Darouius, et Felix Nerini in
lihro D» templo et ccenobio SS. Bonifacii el Alexii,
Womz 1732, in 4s, psg. 144, ita refert :

Ch: iste. Deus, rerum pulcherrime factor el auctor,

Suscipe me iudycngm, sa'us el omne bonum.

Obsecro, flagito, ser«us p«stulo, quaeso, Joannes ;

Confiteor culpam, da clemeus veniam.

Omne malam nieroi, cumulumque reatibus auxi,

Tardus 3.1 otnae | onum, promptus ad onmine walum.

À rapite usque pedes maculanl membra omn:a sordes,

Se1 tu, sancte Deus, vex, miserere, pius.

Do iu regione domum, sunt uhi castra viruruim, D

Auricomus ubi regnat anrea siecula Christus.

Precor vos omnes qui hic post me venturi estis, pro me
preces fundutis et propter karitatem, quam violare non
licet, nemo suum nec alienum cadaver super me mittat ;

101 si aliquis hoc praesumpserit, sit maledicius atque
t perpetuum anathemate constrictus,

Credo quod Redemptor meus vivit el in carne mea
videbo Deum salvatorem mcum"

Ab incarnatione Domiui uostri Jesu Christi anni
sunt. mille 4. Obiit. mense Octobris die 12 , indi-
ctione 5.

(43) Cf. cap. 19.

(14) Cf. cap. 14.

(13) Cap. 21.

. (16) Mabill. Acla. SS. O. S. B. sec. V, p. 875,
eujus ultima. exseribiaus : « Per palinam uwartyrii
migiavit ad Dominum. Qao aulito rex , ardorem

inclaruit, pancos post annos a. Brunone episcopo in
libro ab ipso de Vita Adalberti edito excerplus est,
seculo xi. in Monte Casino et in. Germania tertiam
vicissitudinem subiit, tum Leoni Ostiensi, auctori
translationis S. Abundii et Abindantii, Cosma de-
€ano Prageusi (20), et aliis per eos auctoribus (91)
innotuit.

E litio nostra his nititur subsidiis :

1) C. ducali. Guelferbytano, olim. Lamspringensi,
inter Helmstadienses n. 555, mbr., in. de, sx»culi xi.
Textum. prazebet in. universum sincerum , sed locis
coinpluribus. manu secunda, ejusdem tamen siculi
arrasum et depravatu v, quare primaria lectione ope
reliquorum codicum restituta, correctoris raro tan-
tum rationem habui. Congruit cum eo.

2) C. regius Stuttgardiensis, olim Zwifaltanus,
yu. 167, vol. Hl, mbr. , in folio maxinio, szculi xi
medii, cui fol. 187-191 liber noster manu s:zculi xiu
illatus est; quo V. Cl. Moseri, supremi rei schola-
Stic:e in regno Wirlembergensi consiliarii et. biblio-
thecarii, heneflcio uti mihi licuit. Eodem pertinere
videtur.

, i) C. Sancte Crucis in Austria mbr. s:c. xn, in
olio.

' 97) €. Ciesareus. Vindobonensis inter codd. Hist.
eccl, n. 5 signatus, mbr., in fol, scculi xnt
exeuntis.

943) C. Zweulensis in Austria, n. 24, mbr.,
$zxc. xu, in folio,

$^) C. comobii Windbergensis, a Canisio in Lect.
Antiq. v, p. n, p. 352 sqq. expressus, baud amplius
exstat, quare ejus loco textum. Canisianum adhibui,
in. universum bonmn , qui fere nonnisi nbi editor
sententiz liaud bene 3ntellecte additis vocibus ali-
quibus mederi. nisus erat ab anterioribus codicibus
recedit. Canisii textum

Sv) Frcherus in SS. Bohemicis pag. 75-84 repe-
tivit et Basnagius in altera Lectionum editiono
tom. HI, p. 45 seqq., adnotationibus nonnullis auxit.
— Ad Canisii lectionem

tanti martyris non. ferens, cum senatu Romano et
€piseopis el clericis extra montes in Sclavoniam
pergit ad educendas Romam reliquias beati martyris
Adclberti. Qui manus ejus auferens, auro et gemmis
mire exornavit, et ecclesiam nomini cjus inter duos
pontes fabricavit, et magna diguilali tradidit ; nec-
non ortum cjus. actus et passionem mira arte com-
posuit et in libello seribi fecit. Tum cepit inquirere
corpora sanctorum martyrum, et precepit, ut, ubi«
cinnque inventa. fuissent , ad ecclesiam beati Adel-
berti deportarentur,. Et. nuntiatum est illi, quod in
ecclesia beatorum Abundii et Abundantii martyrum,
quie est juxta montem Soractis, erant plura sancto-
rum martyrum corpora. Qui misit suos nuntios epi-
*eopos et clericos ci monachos, ut cum omni honore
et dil'gentia et hymnis Dei ad ecclesiam beati Adel-
berti ea deferrent. Qui protinus abierunt, et coepe-
runt inquirere, ubi essent turmuli eorum. Et invene-
runt in uno tumulo corpora. beatorum Abundii et
Abundantii posita, et in alio corpus beatze Theodore,
qua in praedio suo eos sepelierat. Invenerunt etiam
inter eos. sanctos marlyres, qui babebant inauratas
vesles el mire exornatas, et super allare eorum men-
sam sculptam et nimis decoratam, Et deportata sunt
omnia secundum jussum imperatoris ad. ecclesiam
beati Adelberti martyris. ?

(17) Capp. 22, 22. 23.

(18) Capp. 8, 14, 21, 29, 25.

(19) Ita c. 8 : foret loco esset; postulans erat, ex- .

poscens erat pro postulabat, exposcebat; vivere guum
p*o vitam suam usurpat. .
(230) Per Cosmam annaliste Saxoni.

(81) Quorum non pauci vite. compendium edi-

derunt,

Digitized by Google

T — M —À —— —
