903

GREGORII V PAPJE

904

concedimus. Et ideo cujuslibet ecclesiz sacerdotem A pro nostra anima, nostrorumque antece sorum, seu

in prefato monasterio quamlibet jurisdictionem,
vel potestatem, sive auctoritatem pr:eter sedis apesto-
lice pontificem habere prohibemus, ita ut nisi ab
abbate monasterii ejusdem fuerit invitalus , nec
missarum solemnia ibidem omniünodo celebrare
przsumat. Hanc denique nostram apostolica aucto-
ritate constituimus, ut nulla alia magna seu parva
persona eilem vero monaslerio, sive inferius in
servis videlicet, vcl in famulis , aut. etiamin servis,
vel ancillis, necnon etiam in liberis, vel in cunctis

rebus ad id pertinentibus, videlicet, in casis et pos-.

sessionibus quoquomodo aliquam molestiam inferre
praesumat. Pariterque concedimus et confirmamus
eidem sancto monasterio primitias, vel decimas de

successorum pontificum devola sine intermissione
fiat oratio. Denique statuimus ut. dum abbas de hoc
sx*culo migraverit, neque rex, neque dux, neque
marchio, neque ep'scopus, neque comes, neque ulla
alia persona ibidem abbalein ordinare prasumat;
sed congregatis iu unum cunctis ejusdem monzsterii
fratribus, ex communi consensu, Dei providentia,
qui digaus hoc honore visus fuerit, ex propria con-
gregatione abbatem ibidem ordinare. Si quis autem,
quod non optamus, temerario ausu contra ea, quae
ab hac mostra auctoritate pie et firmiter per hoc
nostrum privilegium deposita sunt, contraire ten-
taverit, vel haec, qux à nobis ad laudem Dei pro
stabilitate jam dicti monasterii statuta sunt, refra-

suis hominibus sive de preeceptalibus, atque sacrum R gari, aut in quoquam transgredi praesumpserit,

baptismum liceat celebrari in ecclesia S. Benedicti,
el in ecclesia S. Marie in Lamule, sicut concessum
est a partibus regum per precepti paginam, quid-
quid ibidem contineri videtur, vel si quid ab ante-
cessoribus nostris. pontificibus sanctis, scilicet Ste-
pliano, Adriano, Joanne, Formoso, velab aliis an-
tecessoribus nostris ponüificibus eidem monasterio
concessum est, totum hoc in integrum apostolica
auctoritale vobis vestrisque successoribus concedi-
mus et confirmamus. Chrisma quoque et oleum
sanctum, a quacunque ecclesia voluerit, vel potuerit
licenter accipiant, statuentes apostolica censura prz-
cipimus ut nullus dux, marchio, comes , vicecomes,
castallus, vel aliquavis magna seu parva persona,
ullum districtum in aliquibus castris ipsius manum
habere, vel judicare, seu aliquid placitum tenere
audeat, nisi ab ipsius monasterii abbate invitatus
fuerit. lloc quoque apostolica auctoriiate  praci-
piendo sancimus, ut neque episcopun, vel alium
quemquam de ordine clericorum, ecclesias, paro-
chias, cellas, vel przdia, vel quaecunque loca, seu
res pravfati monasterii. auferre aut. abalienare quo-
vis modo przsumat, aut. quamlibet. controversiam,
sive injurizm, seu aliquam damni jacturam ín re-
bus, possessionibusve, vel in nullis utensilibus, sive
ornamenlis, predicto monasterio inferre andeat.
Hzc omnia, qux superius memorata sunt, videlicet
decimas, primitias, oblationes ad sxpe dictum mo-
nasterium perlinentes, necnon et baptismum, et

chrisma, et oleum , tibi, dilecto filio, Wiaizoni ab- D

bati, tuisque successoribus in perpetuum a przsenti
nona indictione per hanc nostri privilegii paginam
apostolica auctoritate confirmamus, atque concedi-
mus secundum pradictum modam, ob hoc przci-
pue, ut in eodem monasterio pro siabilitate regni
gloriosissimi imperatoris nostri Othonis tertii, et

(4) Anno Christi 996 Herluinus Cameracensis
episcopus Rome a Gregorio V pontif. max. ordina-
tus, cum in Romana synodo de iis qui Ecclesie sux
bona invaserant, conquestus esset, Gregorius pri-
vilegiis Ecclesiam illam communiit, invasoresque
excommunicavit. Cujus rei mentionem, et Gregorii
litteras habet Daldrici episcopi. Noviomensis Chro-
nicon lib. 1, cap. 5: «Exin, inquit, habita inibi
syaodo cum imperatore, papa residente eum episco-

sciat se auctoritate Dei, et beati Petri apostoli, et
trecentorum decem et octo Patrum sanctorum ana-
thematis vinculo innodatum, cum diabolo et ejus
atrocissimis pompis, atque Juda traditore D. m'ni no-
stri Jesu Christi zeterm incendii supplicio concreman-
dum, nisi quod male peccavit, digne correxerit. At
vero, qui pio intuitu custos, et observator exstite-
rit hujus nostri apostolici privilegii hanc confirma-
tionis benedictionis gratiam a misericordissimo
judice Domino nostro, vitamque :eternam ; cum
omnibus electis. Dei consequi mereatur in secuta
seenlorum. Amen. |

Scriptum per manus Petri regionarii notarii , et
scrinarii sanctàe Romae Ecclesim in mense Maio,

C indictione suprascripta nona. Bene valete.

Data v1 Kal. Junii per inanus Joannis episcopi
sanete Albaneusis Ecclesiz, et bibliothecarii sanctse
apostolice sedis, et indiction. ix, anno pontif. D.
Gregorii summi pontificis, et universalis E. PP.,
auno primo, imper. D. Othone a Deo coronato,
magnoque anno primo mense Maio, et indict. supra-
scripta subscripsit.

Theobaldus episcopus S. Bellitrensis Ecclesise.

Petrus, episcopus S. Pranestin. Eccles.

Azzo, episc. S. Ostiensis Ecclesise.

Abbo, archidiaconus sanetz»» Roin. Ecclesia.

Crescentius, ablationarius sancize om. Ecclesiz.

Amico vir vener. presbyter, et card. sancte Rom.
Ecclesig.

". c

GREGORII PAPA V PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA
CAMERACENSI (1).

(Anno 996.)
(Apud Mansi Concil. 3X, 218]

GaEGotuus episcopus, servus servorum Dei, dile-

pis, abbatibus, presbyteris, cum de necessariis Ec-
clesiz negotiis satis tractaretur, Herluinus episco-
pus surgens, populatores suz parochiz: cum gravi-
late querimonte indicavit. Sed et quod nuper

sui antecessoris, ut primisimus, a Walibero et ab
aliis devastatas repererit, in medio proclamationera
extulit. Unde papa confirmante, imo episcopis, ab-
batibus, eunetis quoque qui ibi residebant, assen-
tientibus, » etc.

Digitized by Google

— ———— Íül
