9417

GREGOIMIL V PAPJE

908

niatur. Sin autem non illie, sed Malmundarii repe- A religiosus electus fuerit, sine qualibet controversia;

viatur utrique loco przficiendus , ab eo potius quam
ab externis assumptus intromittatur. Si quis autem,
quod non optamus, nefario ausu presumpserit his
qu& a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dicto-
rum monasteriorum statuta sunt vefragare, aut haecin
quoquam transgredi, sciat seanathemate innodatum,
atque cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque
Juda traditore Domini nostri Jesu Christi tartari
incendiis concremandum. At vero si pio intuitu ob-
servator et eustos ductor fuerit, hujus nostri aposto-
lici constituti, ad cultum Dei respicientis, misericor-
diam a misericorde Deo nostro multipliciter conse-
quatur, e& beatz vile possessor effici mereatur. .

Scriptum per manum Joannis nolarii regionarii

ne prolongitudo itineris obsit, a vicinis episcopis,
sicut mos exstitit, ordinetur. Et si, quod absit, ali-
quo livore infecti atque invidia ordinandi distule-
rint, bac licentia sive privilegii jure revocati , per
insiituüonem hanc apostolicam cum testimonio
abbatis sui et clericis propriis eorüm manibus de-
eretum hoc subscriptum ferentibus sine dilatione
ordinetur pto consuetudine, ut lumen quod ibidem
hactenus tanto tempore per episcopi praedicationem
claruit, illis temporibus non minoretur omnino aut,
quod nefas est, exstinguatur. Neque episcoporum
metropolitanus de przefato venerabili monasterio iri
cellulis ejusdem ecclesiz , sive titulis, seu oratoriis
ditioni ipsius constitulis, aut ordinationes facere, sive

atramentarii sancte Romans Ecclesie, anno Domi- B pro chrisma conficiendo venire atque exquisitare,

nice incarnationis 996, indictione 1x, mense Junio,
die n. Bene valete.
jv.

CREGORII PAPA V BULLA PRO MONASTERIO S. MARTINI
TURONENSI.

(Anno 996.)

[Apud Mabill., De re diplom., p. 659.)

GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus fratribus in monasterio sancti Martini viventi-
bus, Orrow: scilicet. decano eximii gregis beati
Martini patroni nostri.

innotuit satis profecto digne auribus nostris qua-
liter idem grex nunc usque degerit, atque privilegia
tam regalia quam pracessorum nostrorum domni

agere, aut distringere, vel ad se presbyteros convo-
care, nec ullus episcopus altaria eorum ecclesiarum
sine eórum consilio vendere przsumat, sed per hanc
auctoritatem privilegii nostri episcopus ex ipso ve-
nerabili monasterio canonice curam pastoralem ct
sollicitudinem ministerii sui in przelatis adjacentibus,
vel subjicientibus nominatis venerabilibus locis ha-
beat, Et quacunque emendanda et. corrigenda sunt.
€um consensu abbatis sui canonica institutione et
secundum ordinem cuneta peragat. Si vero qualibet
discordia inter vicinos episcopos, seu cpiscopum
prefatum, quod non optamus, oria fuerit, nullus
audeat abbate minime annuente szpius nominati
monasterii episcopum distringere vel in qualibet

Adeodati atque Nicolai babuerit, ut, seposita pote- C judicare parte. Quod si abbas ejus monasterii nullo

state episcopali Turonice urbis, quidquid in supra
fato grege disponendum erat, sive regendum aut
corrigendum, abbas ejusdem monasterii cum suo
praeposito, necnon decano e:terisque probatissimis
viris, sub sua tenuerit ditione. Ob hiec pergraudis nos
constringit sollicitudinis cura quique ad stabilita-
tem pertinere dignoseuntur locorum ordinare nobi-
lium. ldeo secundum antiquam consuetudinem ei-
dem venerabili loco apostolice institutionis censura
confirmari a nobis deposcit, quatenus privilegia
qui a praedecessoribus nostris sancie recordatio-
sis, domno scilicet Adeodato atque Nicolao firmata
esse constant, in isto tempore nostra apostolica
eidem 1oeo aucloritaie demum confirmarentor.
idcirco vestris annuentes votis, prxlatorum Pa-
trum institutionum decreta prorsus apestolicis infu-
lis sancimus, simulque eadem roboramus apostali-
«am sequendo normam. Quapropter auctoritate
beati Petri apostolorum principis fulti, decernimus
condicto monasterio vestro statuentes prorsus om-
nia quae usque nunc sunt, et ut liceat ibidem ba-
bere episcopum sicut a. priscis temporibus fuit, per
cujus prxedicationem populus, qui a diversis regio-
Dibus devota mente quotidie ad sancta ejusdem
confessoris Christi monasterii limina concurrit, re-
media percipiat a Creatore animarum. Et quande
episcopus sancti prefati loci de hoc szculo migrave-
zit, et alius ab abbate necnon eadem congregatione

modo valuerit inter eos sententiam delimare, nostris
apostolicis eveniant obtutibus concordia reformandi.
lgitur regalis munificentiz: edicto, simulque votis et
precibus tot fidelium annuendo statuimus, et hujus
sanctse apostolice sedis decreto firmamus ut, sicut
hujus przcepli series centinet, ita decanus, sacer-
dotes aut clerus ejusdem monasterii res omnes sibi
munere regio concessas cum universitate suorunt
appendiciorum perpetuo possideant integerrime, ita
t nullius petestatis vir quidquam exinde de eorum
dominio vel possessione presumat auferre, in quo
miserieordix sux beneficium regia dignitas fratribus,
in eodein. cenobio beati Martini morantibus , largiri
disposuit. Statuentes apostolica censura sub divini
judicii obtestatione, et anathematis interpositionibus,
ut nullus unquam nostrorum successorum pontifi-
cum, aut qualibet dignitate preditus potestate, vel
alia quecunque magna parvaque persona przsumat
contra hoc nostrum apostolicum privilegii praxe-
pium agere. Potius antem firmissimum atque stabile
eum ejus temperibus decernimus permanendum. Si
quis autem quolibet tempore, quod nullomodo cre-
dimus, hojus decretum privilegii apostolica auctori-
late irmatum in toto, vel in parte temerare tenta-
verit, sux prxsumptionis digna emendatione minus
correxerit, sciat se auetoritate domini mei beati
. Apostolorum principis Petri anathematis vinculo
esse innodatum et a regno Dei alienum, atque cum

Digitized by Google

