857

DE CHARTA GUIDONIS.

858

disse referens, in terra [tamen] judicii Cliristi exa- A campos , silvas et appendarías duas. Et in eodein

minatione perculsus, Domini benignum ccpit implo-
rars auxilium ne universe carnis ita viam perficeret,
priasquam quidquid deliquerit , pro posse satisface-
ret. Unde, Dei gratia succurrente cum studioso se-
eum tacita cogitatione revolvens qualiter facinorum
fasciculos, Deo propitio, deponere potuisset, sibi me-
inoria accidit quod ut ecclesiarum decus augeretur,
per multas civitates monasteria coustrueta habe-
rentar; jpsa vero Aniciensis cui praeesset , tali reli-
gione vidua monebat. Quocirca cecus Vallavensis
Ecdesie augmentare contendens, ut peccaminum
molem sibi interius judex remitteret, in Aniciensi
urbe [suburbano] ceenobium constituere, Deo lar-
giente, disposuit. Suam igitur dispositionem su

sorori Adelaide comitisse, suisque filiis, videlicet B

Pontio et Bertrando, ejus nepotibus, cunctorumque
canonicorum collegio manifestans, cunctis boc lau-

dantibus, in predicta Aniciensi urbe [predicto sub-

urbano] pro animz su, omniumque episcoporum
qui ante se in eadem urbe pastoralem curam rexe-
rint, et suorum successorum , necnon Stephani co-
guati, Adelaidze sororis, eorumque filiorum Pontii et
Bertrandi, et omnium Aniciensis Ecclesix canonico-
rum, animarumque redemptione suorumque pecca-
torum remissione, quamdam ecclesiam sub nomine
(sancti Pe:ri) monasterii zdificavit. Postea vero
quadam die ipso domno Guidone episcopo jam pr:e-
dicto in capitulo Aniciensi personaliler existente,
domnis canoniciis ad hoc specialiter vocatis, ex quo-

rum numero erant venerabiles viri, domini Guido C

praepositus Aniciensis, et Valentin: Ecclesice episco-
pus, Truanus decanus , Petrus sancti Petri abbatis ,
Vinc:ciensisque Ecclesie prosul, Guiiardus etiam
Vinczciensis Ecclesiz archidiaconus, et abbas Ro-
bertus qui tunc sanct: Aniciensis Ecclesie erant
canonici, cum ceterorum canonicorum collegio in
capitulo residentiunr, per ferulam sui episcopatus
indagatricem tradidit przedictas ecclesi seu ceenobio
predicto de sanete. Marie terra, cunctis canonicis
. €onsentientibus, in territorio Vincenensi [Vivariensi]
quamdam villam qui dicitur. [sla [Fascia] cum
omnibus juribus et appendiciis suis, qn: ad episcopi
partem pertinere videntur, excepta duntaxat capella
qua in ipsa villa est zdificata, atque in honore
beati Cypriani episcopi et martyris consecrata, vivente
Truano decano. Post cujus obitum similiter dedit
ipsam eapellasn cum dominio [decimo] suo, sive
cum universa h:reditate qux ad ipsum pertinere
videtur, quie est in ipsa villa. Fustellina [Fascia
wna], de vinea, eL in. villa de Thauliaco mansus
wnus; rursus de proprio [przdio] in Viváriensi
territorio in villa nomiue Gimellis mausos duos,
quos acquisivit de Guidone, Desiderii nepote. In
alio autem loco in (villa de Nido Aquilino vineam
inam qzàm 10 solidis emerat de Ebrardo) territorio
Vellaico in villa qux vulgo nominatur Caciacus,
totum quod modo ipse domnus Guido episcopus in
dominium tenere videtur , videlicet prata, vineas,

Vellaico, qux Lanciacus dicitur , mansum unum ,
quem fRoffredus [Boffredus] canonieus in beneficio
tenebat; in villa quoque sancti Germani unam ap-
pendariam ad gallinas nutriendas, et in eodem Vel-
laico in pago quem vocant Fiver [Fines], unam
ecclesiam in honore sancti Juliani dedicatam , suo
episcopio Aniciensi subjectam, a suis nepotibus
Pontio et Bertrando (in emendationem) accepit,
et quod jam przfatum Guigonem propositum , ca-
pium violenter, a beat: Marix Aniciensis ecclesia
Miniate duxerunt. In ipsa autem civitate eui praesse
videtur, unum molendinum, quem 90 sol. Petrus
sibi vendidit, et unum furnum quem ab Mugone
Arcadi [Richardi ] abbatis nepote ob canonicam
pro pretio 60 sol. accepit, et in ipsa civitate de terra
illa quam vulgus proprie terram sanct? Mariz no-
wainot, quam episcopus ipsius loci in propriis usibus
tenere semper solitus est; totam sepulturam, (et ix
Brolio Doininico ad jumentorum pascua tantum. de
prato, quantum homo unus in die falce voluerit se-
care), et in Arvernico quoque territorio clausum
wnum, quem de Imberto presbytero 100 sol. com-
paravit. Insuper pro cunctorum utilitate laborare
contendens, et ut sui successores indeficiontem
[iudeficiente] a totius bonitatis largitore mercedem
pro temporali stipendio accipiant, ex omnibus
qux in ecclesia exterarum Vollaveusium | matre ,
que cunctis sibi subjicientibus pontificali cathedra
excellentius eminet , Christo Dei et hominum me-
diatori pro requie defunctorum , salute. vivorum
oblatum fuerit, decimam partem jam prxwdicto cae-
nobio tribuit; utita ccenobitxe sub beati Patris Bene-
dicii regula in codem monasterio Christo. famulan-
tes, decimam partem sub futuris episcopis ex eorum
semper inedietate accipiant. Super liec omnia unam
integram canonicam ex quadraginta dedit, sic in
ipsa societate perenne [sicut ipse in bac societate],
Deo concedente, bonum valeant adipisci. IEec autem
omnia qu: supra scripta sunt sic leguntur eo tenore,
Sicut ipse [sicut legitur pro remedio animarum
cunctorum przdietorum, eo tenore ipse] dominus
Guido episcopus pr:edieto ecenobio tradidit, ut,
[secundum abbatis qni eidem loco prafuerit jus-
sionem] ccnobita: ibi degentes Christo Domino pro

D salute. vivorum et requie. defunctorum Servientes ,

proprietario jure. ita habeant, teneant, firmiterque
possideant , ad suorun: ipsinsque cenobii utilitatem
dispensent , quatenus meliorando in ipsa semper ec-
clesia maneant, et nunquam nisi ad ecclesie et eo-
rum utilitatem ab ipsa recedaut. Canonicorum vero
congregatio, ut partem sempiterna remunerationis
a Deo accipiaht, pro ejus rogatu promiserunt, se
talem severitatem [societatem] pro stabilitate hujus
praedicii monasterii post worlem ipsius Guidonis
episcopi a futuris episcopis ipsius loci petere, et hoc
pro consuetudine ac lege teneri laudaverunt, qualem
pro sua parte altaris et communia. Sicut enim futuri
episcopi ipsius loci omnia. quie canonici ex eadem

Digitized by Google
