<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EPISTOLAÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,945">
    stoli et euangelistæ, cujus sacratissimum corpus pos-
    sidelis, atque vobis vestrisque successoribus conces-
    sum est. Post discessum siquidem tuum successores
    tui perveniant ad apostolicam sedem, et usum pallii
    consecrationemque decretaliter suscipiant, et si suc-
    cessores nostri consecare noluerint, licentia sit ve-
    sustræ sanctæ ecclesiæ ab episcopis nostris suffraganeis
    consecrari, et non habeant potestatem successores
    nostri in cunctis vestris episcopatibus, quos vobis sub-
    jecerunt, deinceps in perpetuum aliquem episcopum
    consecra re, quod jam vobis concessum est. Quicun-
    que autem hanc nostræ concessioni præceptionis
    violare presumpserit, perpetuo anathematis vinculo
    relegietur, et hæc nostra concessio stabilis et firma
    hu perpetuum maneat. Scripta per manus Benedi-
    cti notarii et scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ,
    mense Martii, ind. vii. Bene valete.
    
    Datum octavo Kal. April. per manum Gregorii
    episcopi S. Portuensis Ecclesiæ, et bibliothecarii S.
    sedis apostolicæ, anno, Deo propitio, pontificatus
    D. Joannis XV papæ 8, mense Martio, ind. vii.
    
    XV.
    JOANNIS PAPÆ XV PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
    FULDENSI.
    (ANNO 995.)
    [Dronke, Cod. diplom. Fuld., pag. 339.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, charis-
    simo nobis in Christo filio ATTONI, coenobii sacri
    Fuldensis religiosissimo et a nobis consecrato abbati
    et per vos cunctis abbatibus successoribusque vestris
    in laude et Dei servitio ibidem permanentibus in
    perpetuum.
    
    Desiderium quod ad propositum sanctæ religionis
    sanctorumque locorum stabilitatem pertinere mon-
    stratur, sine aliqua contradictione est Deo auctore
    perficie ndum, ut ex loco vigor religionis sanctæ re-
    horetur, et eisdem sanctis locis salus et indemnitas
    solide tur, nobis quoque lucrum politissimum a condi-
    tore omnium Deo in regnis caelestibus ascribatur.
    Igitur quia per interventum domni Ottonis excellen-
    tissimi regis nostrique spiritualis filii et futuri Dei
    gratia imperatoris et sanctæ Romanæ Ecclesiæ de-
    fensoris piissimi votumque piissime avia sua Adal-
    heidæ imperatricis Augustæ solvendum Ratho abbas
    a nobis postulavit, quatenus, jam dictum venerabile
    monasterium quod olim a sanctæ memoriæ Bonifacio
    archiepiscopo ad honorem Dei et domni nostri ac
    Salvatoris in loco qui vocatur Boconia erga ripam
    fuminis quod dicitur Fulda constructum est, privi-
    legii summæ sedis apostolicæ insulis decoretur; et
    sicut per sanctissimii papæ Zachariæ constitutionem
    aliorumque venerabilium predecessorum nostrorum
    pontificum præscripta ditioni sanctæ nostræ, cui Deo
    auctore denerimus, Ecclesiæ suppositum est, ita
    perpetualis temporibus perservet et nullius unquam
    al'erius Ecclesiæ jurisdictionibus summittatur. Qua-
    propter piis desideriis faventes hæc nostra auctoritate
    id quod exposcitur digno effectu mancipamus, ideo-
    que omnem cujuslibet Ecclesiæ sacerdotem in pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,945">
    fato monasterio ditionem quamlibet habere vel
    auctoritatum præter sedem apostolicam prohibemus,
    ita ut nisi ab abbate monasterii jam nominati fuerit
    invitatus neque missarum solemnia aliquis celebrarre
    præsumat omnino, ut profecto juxta id quod
    subjectum apostolicæ sedi firmitate privilegii con-
    sistit inconcusse omni tempore dotatum permaneat,
    locis et rebus universaliter tam eis quæ a primordiis
    sibi vindicare debet vel quas moderno tempore lenet
    et possidet quam et eis quæ futuris temporibus in
    jus ipsius sacri monasterii divinæ providentiæ augere
    er donis et oblationibus decimisque quorumlibet
    Christi fidelium voluerit, absque ullius personæ con-
    tradictione firmitate perpetua perfuturat: et isdem
    Fuldensis abbas ante alios abbates Galliæ seu Ger-
    maniæ primatum sedendi in omni loco conventuque
    nostra apostolica auctoritate obtineat: adjicientes
    pro amore prædicti regis Ottonis spiritualis filii
    nostri jam dicto Mattoni abbati, ut in missarum so-
    lemniis dalmaticæ et sandalilis cum nostræ aposto-
    licæ auctoritatis licentia utatur. Constituimus per
    hujus nostri decretl paginam ut quicunque cujuslibet
    Ecclesiæ præsum vel quanecunque dignitate prædita
    persona hunc nostri privilegii tenorem quem auc to-
    ritate beatissimorum apostolorum principis cujus
    vice frumur confirmamus et corroboramus, violare
    et transgredi tentaverit, anathema sit et iram omni-
    potentis Dei incurrens a consortio omnium sanctorum
    alienus existat et nihilominus præfati monasterii di-
    gnitas inviolata permaneat apostolica auctoritate
    subnixa.
    
    Scriptum per manum Georgii scriniarii et notarii
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Octobrio, vii
    Idus. Bene valete.
    
    Datum II Kal. Novembris per manum Joannis
    episcopi sanctæ Albanensis Ecclesiæ et bibliothecarii
    sanctæ sedis apostolicæ mense Octobrio die 31, in-
    dictione viii.
    
    XVI.
    JOANNIS XV PAPÆ EPISTOLA AD ARNULFUM COMITEM ET
    ALIOS.
    (Anno 994-96.)
    
    Ut monasterio sancti Richarii quæ abstulerunt re-
    tiliuant.
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, ARNULFO
    comiti, BALDUNO comiti cum matre sua, GOSBERTO
    vicecomiti, atque ILIBARBE, dilectissimis filiis nostris
    spiritualibus, omnino ad salutem, et apostolicam
    benedictionem.
    
    Monemus vos a pravis operibus recedere, et bonis
    operibus adhaerere, quatenus Dei omnipotentis mi-
    sericordiam consequi mereamini, et vitam perpetuam
    acquisire valeatis. Quapropter, charissimi, manda-
    mus vobis ut omnem hereditatem, quæ adfuisitis
    ex monasterio S. Richarii confessoris, pro Dei om-
    nipotentis amore reddere procuratis. Nam si reddi-
    deritis, habebitis benedictionem sancti Petri et no-
    stram; si autem nonitionibus nostris non obaudie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas tratadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>