9t

GREGORII V PAPJE

913

tuum, nec non omnes residentes et colonos przfate A iucendii supplicio sit deputatus. Insuper sciat se

Ravennaüs ecclesie, tam in comitatu Hadriensi
quam in Ferrariense et Comaclense commorantes,
ut immunes 3 bulla publica, et angaria maneant
functione; sed jugiter tibi, tuisque successoribus
archiprzsulibus in perpetuum omnem functionem et
angariam exigant, et quod eis ab actoribus sancte
Ravennatis ecclesie fuerit injunetum, verum etiam
concedimus et con(irmamus vobis... gentes et com-
morantes in castro..... ut nullam publicam functio-
nem faciat excepto vobis, vesirisqie successoribus,
ea videlicet ratione przfixa, ut nullus dux, comes,
vicecomes, caslaldo..... magna parvaque persona
praefatis colonis, et. residentibus aliquam publicam
functionem aut angariam... aut exigant. Sed securi
et quieti in omnibus sub vestra tuitione el potestate,
ut przdictum est, existant. Simul etiam sancimus ut
sancta Ravennas eeclesia cum suis subjectis ecclesiis,
sicut beatissima Romana, cui Deo auctore deservimus,
Ecclesia, nisi per centum curricula annorum res ipsius
'excludaniur nullatenus. Praterea a. flumine Punctari
cum Palude Argent et omuibus pertinentibus , pi-
scariis, terris; aucupationibus , venationibus , utras-
que ripas cum cuncUs zediliciis in. predicto flumine
sitis, usque ad portum maris nec nou portum Vo-
lanz,, usque ad locum qui dicitur Cervia, cuin om-
nibus littoribus suis, silvis, qualibusque instrumentis
ibi conditis, vobis, vestrisque successoribus in per-
petuum confirmainus. Res etiam omnes lapides, et
petras tam supra terram, quam sub terram, extra
opus in publicis z»diliciis positas, vestrae Ravenuati
ecclesie largimur, prout vos vestrique successores
ad ejusdem ecclesise utilitatem pra:viderint exercen-
das, el operandas. Denique concedimus, et conlir-
mamus ut ab aliquo sacerd.te Ravenna degente,
aut ex familia ejusdem sancte Ravennatis eeclesix,
per totam /Ewiliam atque Pentapolim nullum ielo-
neum, atque porlaticum, sive silliquaticum exigatur,
aut exposcere przsumatur. Statuentes , atque pro-
mulgantes coram Deo, et terribili ejus futuro exa-
mine... per hujus nostri apostolici privilegii paginam
sancimus, et beati Petri apostolorum principis
auctoritate decernimus; tam apostolic:e sedis obte-
stamur futuros pontifices , quamque qui ecclesiasti-

eas functiones ministraverint, vel etiam magnas p

parvasque personas, et quispiam cujuscunque sil
ilignitatis predia de oiunibus supra dictis capitulis,
qua a nobis concessa sunt, vel confirmata , quoquo
i1odo licentiam habeant sepe nominata loca, in uio
adunata, atque specialiter apostolice exaralionis
pagina conjuncta, disjungere, vel uno ab altero
alienare. Si quis interea, quod non credimus, teme-
rario ausu, contra ea qux ab liac nostra auctoritate
pie et firmiter per hoc nostrum privilegium disposita
sunt contraire tentaveril, aut in quoquam transgred;,
sciat se auctoritate beati Petri apostoli anathematis
vinculo innodatum, et cum Juda traditore :terui

compositurum auri obrizi lib. xxx saneta: Ravennatze
ecclesie. At vero, qui pio intuitu observator in
omnibus exstiterit, custodiens hujus nostri privilegii
constituta, ad cultum Dei respiciens, benedictionis
graüiam misericordissimo Domino Deo nostro mul-
tipliciter et vite zeternze particeps fieri mereatur , et
cum sanctis omnibus sociatus permaneat.

Seriptum per manum Petri cegionarii notarii, et
scriniarii sancte Roman: Ecclesiz, in mense Janua-
rio et in indictione x (3). Bene valete.

Daium v Kalend. Februarii per manus Joannis
episcopi sancii Albanensis ecclesise, et bibliothecarii
sancte apostolic: sedis, anno pontifíeatus domni
Gregorii papse primo, ünperii autem domni iertif

B ouonis imperatoris augusti, anno primo in mense

Januario. .
VIE
GREGORII PAPE V PRIVILEGIUM HATTONI ABBATÍ
FULDENSI CONCESSÜM.
(Anno 997.)
[Dronke, Cod. diplom. Fuld. p. 540.]

GnEconius episcopus, servus servorum Dei.

Omnium fidelium presentium videlicet ae futuro-
ruin notitize pateat qualiter per meritum dignitatis
Harrow) Fuldetsis Ecclesie abbati venerando id
quod nostri aritecessoris pielas concessit nostra de-
volio non denegavit. lVeoque quia postulavit a nobis
dignum duximus ui cjusdem loci supradicte eccle-
si: venerabili antecessoris nostri renovando confir-

^ maremus concessum. Venerabilis enim antecessor

noster illum supradictum abbatem Hom:ze consecra-
vit eique debit subjectionis jugum subeünti con-
cessit cum dalmatica et sandaliis miséam celebrare
Ad quod animuin vertentes, quia specialius àliis suis
consimilibus nosti& Román» Ecclesie famulatur,
specialius digniore munere condonari decrevimus.
Quare sine omni coniradictione nostra auctoritate
apostolica concedimus, ut cum dalmatica et sanda-
liis missàm celebret talique piguore nostre Romanze
Ecclesiz subjectione przssignetur.

Scriptum per manus Pelri regionarii notarii et
$criniarii sancte. Romanz Ecclesie. anno Dominic:
incarnationis nongentesimo [nonagesimo] septimo,
mense Februarie , indictione decima. Bene valete.

Datum vu Idus Fehr. per manus Joannis episcopi
sancta Albanensis Écclesiz et bibliorhecari ii sanctae
apostolicze sedis.

vili.
EPISTOLA GREGORII PAP.£ Y ÀD OTTONEM IMPERATOREM
(Anno 997.)
iApuc mirum , Opp. diplom. MI, 565.)

GnEGoRIUS episcapus , servus servorum Dei, dile-
ctjssímo filio Ovroxi Romanorum imperatori Au-
gusto.....

JEquum igitur el dignum judicavimus imperialis
honorem regiminis et potestatem apostolica aucto-

^(5) Ex statuo a nobis Gregorii "pontificis elecionis die constat legenaum esse indict. x prout jacet,

non vero xi. Bene enim conveniunt omnia.

Digitized by Google

BEEN KEINEM
