<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    909° EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    diabolo et ejus atrocissimis pompıs æterno incendii A ecclesiarum cultores comperiant, atque fideles, eo
    supplicio deputatum, et perpetuæ condemnationem, quod Joannes archiepiscopus ejusdem sanctæ Raven-
    summissum. At vero qui observator et custos hujus natis ecclesiæ suggessit apostolicæ amnitati nostræ,
    nostri apostolici privilegii exstiterit, benedictionis quatenus confirmaremus ei præcepta, quæ sunt edita
    gratiam vitamque æternam a misericordissimo Do- in prædita sancta Ravennati ecclesia, et ei ab ante-
    mino Deo nostro consequi mereantur. cessoribus nostris pontificibus, suis prædecessoribus
    Scriptum per manus Petri notarii et scriniarii san- largita sunt, atque concessa. Cujus precibus, di-
    ctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Septembri et indi- vino amore, beatique Apollinaris pontificis et mar-
    ctione decima. tyris Christi succensi, amabilis inclinati confirma-
    Datum in Kal. Octobris per manus Joannis epi- mus ei, ac stabilimus in perpetuum, absque aliqua
    scopi et bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ, anno diminutione, secundum priscam consuetudinem
    donni Gregorij V, papæ primo, imperante domno prædictæ sanctæ Ravennatis ecclesiæ. Quapropter
    tertio Ottone, a Deo coronato, magno imperatore, confirmamus jam tibi Joanni archiepiscopo Raven-
    anno primo. nati, et per te in prædictam ecclesiam Ravennatem
    V. tuis successoribus in perpetuum; itaque confirma-
    ECCLESIÆ S. PROSPERI CONSECRATIO. B mus atque corroboramus monasterium in honorem
    A Gregorio V anno 997 facta, cujus munificentiae beati Hilarii constructum in territorio quod vocatur
    monumento appositi sunt parieti ecclesiæ sequentes Gallicata cum certis assignibus suis silum, cum rebus
    versus. videlicet omnibus, et omnibus suis juribus, et cum
    [Apud Ughelli, Italia sacra, tom. II, pag. 270.] omni judiciali potestate quæ est exhibenda in præ-
    Teuzo præsentem fundavit episcopus ædem, scripti territorii incolis, videlicet, ab uno latere
    Ad decus et sancti instituit Prosperi. prædicti territorii Golicati, Massa Balneo, quæ est
    Cujus ad hanc semper veneranda translulit ossa, juris sancti Petri, et comitatus Bobiensis, ab alio
    Cum papa quonii nomine Gregorio, latere juga Alpium finis Tusciæ, a tertio latere co-
    Forte Ticinensem qui tunc pergebat ad urbem, milatus Populiensis, atque a quarto latere Fagen-
    Concilii sacri causam habiturus ibi. tella percurrente et fluvio Rap...., quatenus tu ipse
    Pontificem..... multaque turba secuta, Joannes archiepiscopus tuique successores in perpe-
    Suscepit Teuzo quos pater hospitio; tuum habeatis potestatem..... idem monasterium
    Venerat ansisles junior et ipse Joannes sancti Hilarii..... cum supradicti territorii potestate,
    Sede Ravenniâ dexter abiturus ibi. et publica functione, prout vobis melùs secundum
    Cum quibus a dicto primo Teuzone rogatus, quod..... Ordinandi et disponendi, nostra nostrorumque
    Hoc per se templum reddidit ipse sacrum. rumque omnium successorum remota contradictione.
    Tot simul ac tantis domus sacrata patronis, Insuper etiam concedimus atque confirmamus, et
    Corpus est positum hic, Prosper alme, luvun. corroboramus tibi, et per te in prædictam Ravenna-
    Cum quo Venerii simul ossa levata beati, tensem ecclesiam, tuisque successoribus in perpe-
    Hujus in ecclesiæ condita sunt latere. tuum, Massam, quæ vocatur Fiscalia, cum omni ju-
    Sunt hæc, dante Deo, dum tertius imperat Otho, dicaIi potestate et publica functione, et cum certis
    Atque Kalendarium facta nova [leg. nono] Februi. affinibus suis, ab uno scilicet latere Ariell..... trans-
    VI. verso, quæ vocatur.....; ab alio latere Deonorum
    GREGORII PAPÆ V PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA RAVEN- percurrentem in Padum; a tertio latere Padum per-
    NATE. currentem usque ad dimidium fundi, qui vocatur
    (Anno 997.) Latus, atque a quarto latere..... percurrentem
    [Coquelines, Bullar. privilegi. ampl. Collect. I, 292.] usque ad fundum qui vocatur Ustiladum; confirm-
    GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, reve- mamus quoque omnem judiciariam potestatem in
    rendissimo et sanctissimo confratri nostro JOANNI loco et plebe, quæ vocatur cornu cerivinum cum
    archiepiscopo sanctæ Ravennatis Ecclesiæ, et per D certis affinibus suis, tibi, et per te in eandem san-
    eamdem sanctam Ravennatem Ecclesiam ejus suc- ctam Ravennatem ecclesiam tuis successoribus in
    cessoribus archiepiscopis in perpetuum. perpetuum. Insuper confirmamus et corroboramus
    Quoniam omnium sanctorum Dei ecclesiasticorum tibi Joanni archiepiscopo monasteria duo posita
    status a beatorum apostolorum principis Petri do- intra civitatem Ariminensem, unum fundatum in
    ctrinis provehitur, et ad ejus fulcimen lapsæ, quæ honorem sancti Thomæ apostoli, alterum in hono-
    sunt, resolidantur, oportet merito sanctam Raven- rem sanctæ Euphemie martyris, cum omni integri-
    nalem ecclesiam minorationem suæ dioeceses fa- tate eorum tam intra eandem civitatem, quam
    cientem, suarum dignitatum copia carentem, ita cxt.ra..... quæ eadem monasteria per donationis
    restituí, ut nomen etiam metropoleos non amittat. paginam vestra ecclesia tenere videtur..... ejusdem
    Cognoscentes igitur ipsam in omnibus cassatam, con- ecclesiæ diacono Martini ducis, et Hengleradæ comi-
    venit ad ejus relevationis statum auxiliariterem no- tisse..... et præcipue imperatorum jam eadem mo-
    stram porrigere dexteram, quatenus beati Petri nasteria quam et alia loca de jure prædicti diaconi,
    apostoli fonte polata, Christo juvante, suis reinte- eidem sanctæ vestræ ecclesiæ confirmata in perpe-
    gretur honoribus. Et ideo omnium sanctarum Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ecclesiarum cultores comperiant, atque fideles, ec
    natus ecclesiæ suggessit apostolicæ amnitati nostræ,
    quatenus confirmaremus ei præcepta, quæ sunt edita
    in prædita sancta Ravennati ecclesia, et ei ab ante-
    cessoribus nostris pontificibus, suis prædecessoribus
    largita sunt, atque concessa. Cujus precibus, di-
    vino amore, beatique Apollinaris pontificis et mar-
    tyris Christi succensi, amabilis inclinati confirma-
    mus ei, ac stabilimus in perpetuum, absque aliqua
    diminutione, secundum priscam consuetudinem
    prædictæ sanctæ Ravennatis ecclesiæ. Quapropter
    confirmamus jam tibi Joanni archiepiscopo Raven-
    nati, et per te in prædictam ecclesiam Ravennatem
    tuis successoribus in perpetuum; itaque confirma-
    mus atque corroboramus monasterium in honorem
    beati Hilarii constructum in territorio quod vocatur
    Gallicata cum certis assignibus suis silum, cum rebus
    videlicet omnibus, et omnibus suis juribus, et cum
    omni judiciali potestate quæ est exhibenda in præ-
    scripti territorii incolis, videlicet, ab uno latere
    prædicti territorii Golicati, Massa Balneo, quæ est
    juris sancti Petri, et comitatus Bobiensis, ab alio
    latere juga Alpium finis Tusciæ, a tertio latere co-
    milatus Populiensis, atque a quarto latere Fagen-
    tella percurrente et fluvio Rap....., quatenus tu ipse
    Joannes archiepiscopus tuique successores in perpe-
    tuum habebaitis potestatem..... idem monasterium
    sancti Hilarii..... cum supradicti territorii potestate,
    et publica functione, prout vobis melius secundum
    quod..... Ordinandi et disponendi, nostra nostro-
    rumque omnium successorum remota contradictione.
    Insuper etiam concedimus atque confirmamus, et
    corroboramus tibi, et per te in prædictam Ravenna-
    tensem ecclesiam, tuisque successoribus in perpe-
    tuum, Massam, quæ vocatur Fiscalia, cum omni ju-
    dici ali potestate et publica functione, et cum certis
    affinibus suis, ab uno scilicet latere Ariell..... trans-
    verso, quæ vocatur.....; ab alio latere Deonorum
    percurrentem in Padum; a tertio latere Padum per-
    currentem usque ad dimidium fundi, qui vocatur
    Latus, atque a quarto latere..... percurrentem
    usque ad fundum qui vocatur Ustiladum; confir-
    mamus quoque omnem judiciariam potestatem in
    loco et plebe, quæ vocatur cornu cerivinum cum
    certis affinibus suis, tibi, et per te in eandem san-
    ctam Ravennatem ecclesiam tuis successoribus in
    perpetuum. Insuper confirmamus et corroboramus
    tibi Joanni archiepiscopo monasteria duo posita
    intra civitatem Ariminensem, unum fundatum in
    honorem sancti Thomæ apostoli, alterum in hono-
    rem sanctæ Euphemie martyris, cum omni integri-
    tate eorum tam intra eandem civitatem, quam
    extra..... quæ eadem monasteria per donationis
    paginam vestra ecclesia tenere videtur..... ejusdem
    ecclesiæ diacono Martini ducis, et Hengleradæ comi-
    tisse..... et præcipue imperatorum jam eadem mo-
    nastaria quam et alia loca de jure prædicti diaconi,
    eidem sanctæ vestræ ecclesiæ confirmata in perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; transcrição preservou repetição parcial visível entre colunas. Mantive marcas de lacuna com reticências conforme no impresso ("....." e "...."). Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns acentos típicos do impresso antigo mantidos literais.
  </notas>
</pagina>