,

8t

GUIDO Ii PODIENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA HIST.

872

sciatis vOs esse excommunicatos et maledietos, et A — Si sospitatis copiam  alacritatisque abundantiam

'ap: Ecclesia Dei et à communione omnium Chri-
silianorum separatos, nisi ad salisfactionem perve-
neritis.
XVII.
J0ANNIS PAPA XV EPISTOLA AD EPISCOPOS ALIQUOT.
(Anno 991-16.)

Ut restitui. curent. que sancti. licharii monasterio
sunt. ablata.

JoaxNEs episcopus, servus servorum Dei, Guibost
fSuessionensi] venerabili episcopo, FuLcoxi Ainbia-
nensis eivitatis venerabili episcopo, Barpuixo. Ter-
ganensis civitas episcopo, dilectissimis filiis nostris
spiritualibus, charissimam salutem, et. apostolicam
benedictionem.

erga vos fore noverimus, haud aliter quam de nobis
ipsis letamur. Caeterum mandamus vobis quatenus
pro Dei omnipotentis amore, sunctique Petri vene-
ratione et nostra interveniente, huic. nomine Ingi-
Jardo succurratis, uL. monasterium sancti. icbarii
confessoris per nostrum et per vestrum auxilium re-
levetur. lilis quoque militibus qui. hzereditatem mo-
nasterii abstulerunt, vestras excommunicatorias
literas unieuiqne miltere non pretermittatis, ut
omnia quae de predicto monasterio abstulerunt ,
reddere procurent. in hoc apparebit quod san-
ctam. ftomanam Ecclesiam diligitis , cum nostra
deprecatio apud vos venerit, si eam adimpleve-
ritis,

quu —À—QÀ——m—Í MÀ —Ó€—MÓáÁ— nagÍ—n————Óá—ÓÓ——— tt

ANNO DOMINI DCCCCXCVI.

GUIDO Il
PODIENSIS EPISCOPUS.

—

NOTITIA HISTORICA.

(Gall. Christ. 11, 695.

Inter Regonem. et. Widonem catalogi editi collo- B tus ad episcopatum Aniciensem, cum ad eum capes-

cant Hectorem et. Petrum episcopos. Àt. [lectorem
wrzemittere debuimus Gotescalco; Petri vero nullam
habemus notitiam. Haque nunc de Widone dicendum
ac primum de illuswissimo ipsius genere. Filius erat
Fulconis junioris comitis Andium ex Gerberga, fra-
terque Goffridi secu Godefredi, Grisagonellv a vesti-
mento dicti, Andium quoque comitis, ut nos docent
Gesta comitum scu consulum Andegaven-iom : Fulco
tres habuit fiios , primogenitum Gostridum, alter
Guido episcopus Podii, tertio Drogo.

Guido litteris imbutus jussu parentum, secularibus
pompis valedixit, monachumque incuit. [ habitum ]

jn Cormaricensi diocesis Turonensis onasterio,

ubi, pulso Arnaldo intruso, communi fratrum con-

.Sensu, annuente rege, iu abbatem est electus. Tunc

abbas Cormaricensis Villalupensem quoque abbatiam
regebat. At cum Guido disseusiones esse inter
wiriusque monasterii rponschos | animadvertisset ,
hortatu et consilio Arduini Turoneusis archiepiscopi,
Villalupensibus potestalem fecit sibi eligendi abba-
m in posterun ; elegorentque linckerui. Sinul
uit abbas Ferrariensis, ct sancti. Albini Andega-
veusis ; retinuilque Corinaricensem prxefecturam us-
que ad an. 976, quo creatus est episcopus Anicien-

'sis, inquit Mabillonius.

Aliquot annis ante episcopatum , ob multa przdia
distracta ex monasteriis, ei data in beneficium, cum
enituit, litterasque dedit, quibus adjuvabat eos qui
ut pacto possidebant suorum monasteriorum terras,
eas quantocitis restituerent ; ipse vero sie à se accu-
pata restituit, Noue de ejus episcopatu dicamus.
Wide, Lothario rege volente, ion. sponte promo-

C

(ilii Pontius. et. Beztrandus,

sendum accessisset, obviam ei venerunt soror ejus
Aldelais uxor Willelmi provincix» comitis, eorumque
ui Aquitaniz nobilis-
sini consules appellantur. Eorum ope oprortune
«5u5 est sapiens episcopus tum ad procuraudam pa-
cem et tranquillitatem, sanciendo treugam Dei, tum
ad coercendos bonorum Ecclesie raptores, quos
oblata restituere coegit. Legere juvat in iustrumen-
Vis pie et fortiter ab eo gesta descripta in charta ve-
teri quami nosteis Sammar hanis communicavit dom.
du Bouchet. Fundatio ecclesi sancti. Petri de mo-
nasterio ibi facta legitur an. 995. Pervenisse dicitur
usque ad annum 998. Sed eum tardius occubvisse
probat. charta seu decretum de treuga et pace ab eo
promulgatum, quod. inter instrumenta ecclesiz Ani-
Ciensis edidimus, Cum enim inter eos episcopos qui
eum Widone decretum condiderunt nominetur Fre-
dolo Elenensis, nullaque ejus meutio reperiatur aute
annum octavum. regii. Roberti regis, et auno mille-
sio cei sit Bevengarimn (Fredelouis antecesso-
rem ) fuisse episcopum Elenensem, liquet eum cpi-
scoporum conventuum agi non potuisse ante annum
miliesimum.

Alia ex parte constal Widonem episcopum annum
millesimum in episcopatu non attigisse, cum Stc-
phauus ejus successor. post Drogonem depositus sit
anno $98. Unde conjicimus Widonem , cum anim-
advertisset Drogonem vel episcopatum renuisse, vel
morte przventum obtinere non potuisse, Stephanum
vero a Gregorio quiuto depositum fuisse, ad episco-
palem ecclesiam rediisse, et auctoritate qua pollebat
in ca aliquandiu perseverasse.

Digitized by Google

