<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    833. EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 834.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    pro his omnibus nullum munus exigat, ne sancti gratiam vendere conatus, inde, quod absit, damnationem incurrat. Hoc constitutum non solum Patherbrunnensem, verum etiam omnium locorum episcopos, ubicunque præfata monasteria, vel ecclesias, vel agros, vel familias habere noscuntur, observare sine cunctatione, seu contradictione oportet, ut nullus potestas jure rebus eorundem monasteriorum abutatur, sed maneant omnia in potestate prælatorum eis, et regulari dispositione, quæcunque, ut diximus, vel in agris, vel in familiis, vel in decimis eis constant esse collata. Sicut et apostolica et imperialia præcepta, partim simul, partim singulatim eis confirmavimus. Abbatem vero, et abbatissam in his locis semper eligendi habeant potestatem, ut eam eligant personam quæ propositum conversationis in utrolibet monasterio, et moribus et habitu profiteatur, non canonicum aut laicum, neque alterius monasterii monachum, in quo specialiter nos audire dignetur regia dominatio, ut nullam eisdem monasteriis proponat personam, quæ non ab ipsis congregationibus fuerit regulariter electa. Qua de re noverit clementia, vel nunc existentium, vel successionis jure omnium futurorum principum a sede apostolica sancitum, nostrarque subscriptione roboratum, nec non antecedentium regum præceptis cautum, ut prædictis monasteriis nullam præficiant personam de quocunque ordine, nisi quæ per electionem probabilem sumatur. Quoniam vero multæ queruntur ab importunis hominibus malignitatis occasions, ac necesse semper adversa tela clypeo protectionis repellere, quod apostolica decrevit auctoritas, nos quoque approbamus, ut qui ordinati fuerint ad regimen sæpedictionum monasteriorum, nulla potestate prevalentè dejiciantur, nisi criminis causa fuerint deprehensi, cujus merito rectores non debeant administrare officium. Infamiæ vero maculis sive criminis alicujus denotatione si fuerint appetiţi, non præter canonicam aut regularem deponantur examinationem. Si quis ergo apostolicæ sedis decretum contempserit, procul dubio damnationis censuram suscipiet, quam credimus divino Spiritu per apostolicam linguam probatam. Nos igitur nostram subscriptionem annuli nostri impressione signantes, obsecramus coepiscopos nostros omnes, in quorum manus ista devenierint, ut sua etiam auctoritate et subscriptione hæc confirmare velint, ut quicumque hæc temerare, præsumserit generalitatis nostræ sententiis ita anathematis vinculo obligetur, ut neminem habeat, de cujus favore blandiautur, aut se tueri putet a sententia damnationis. Ab imperatoribus etiam aut regibus sive ducibus, aut a quacunque potestáte, quæ pro tempore tunc ordinata fuerit componere cogantur mille libras auri optimi, medietatem prædictis monasteriis, ac medietatem cameræ eorum principum. Cunctis autem istæ servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Spiritus A fructum bonæ actionis recipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ quietis inveniant. Scriptum per manus Stephani primi scrinei Sanctæ Romanæ ecclesiæ in mense Junio et indictione secunda. Datum Kalend. Julii per manus Joannis episcopi sanctæ Ephesien. (5) Ecclesiæ et bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ. Anno pontificatus domini Joannis sanctissimi, quinti decimi papæ IV, indictione secunda.
    
    JOANNIS PAPÆ XV PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO S. NAZARII LAURESHAMENSI.
    (ANNO 989.)
    [Mansi, Conc. tom. XIX, pag. 419.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo in Domino filio N. religioso abbati venerabilis monasterii ubi S. Nazarii pretiosi martyris corpus requiescit, in loco qui dicitur N. qui dedicatus est in honore apostolorum Petri et Pauli, et S. Nazarij martyris similiter consecratus, successoribus tuis in perpetuum.
    
    Convenit apostolico modernamini pia religione pollentibus benevola charitate succurrere, et promptum cum alacri devotione impertire assensum. Ex hoc enim lucri potissimum præmium eo conditore omnium reponitur Deo, quando venerabilia loca opportune ordinata, ad meliorem fuerint sine dubio statum nostra apostolica auctoritate perducta. Et quia excellentiæ vestræ laudabilis mansuetudo postulavit a vobis, quatenus pro amore dilecti filii nostri domini Otonis III imperatoris, et dilectæ matris suæ Theophaniæ, et dominæ nostræ aviæ suæ, spiritualium filiarum nostrarum, prædictum monasterium confirmaremus, concedimus et confirmamus vobis vestrisque posteris præfatum monasterium cum omnibus rebus mobilibus et immobilibus illuc pertinentibus, quæ dici vel nominari possunt, a presenti in indictione ad ipsum sacratissimum monasterium permanendum statuimus, et statuendo confirmamus, ita ut cuncta loca urbana vel rustica, id est in fundis et casalibus, casis et villis, vinetis et terminis, seu castellis, campis, pratis, pascuis, silvis, saltibus, arboribus, pomiferis, fructiferis et infructiferis diversi generis, puteis, fontibus et rivis, aquis, molendinis, piscationibus, prædia culta et inculta, una cum colonis et familiis suis, cum decimis, et solitis dationibus et universis rebus, quæ aliquo modo ad ipsum locum pertinent vel pertinere debent amodo et usque in finem sæculi, sicut ab antecessore nostro domino N. sanctissimo papa, per præcepti paginam vobis concessum est, ita et nos omnia in integrum per hoc nostrum privilegium, et auctoritate beati Petri apostoli cum omni securitate et tranquillitate vobis et posteris vestris concedimus et confirmamus donandum perpetualiter. Post obitum vero abbatis nemo ibidem abbatem constituat, nisi quem consensus et communis voluntas fratrum ex ipsa congregatione elegerit. Statuimus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (5) An. nunc dabantur jam episcopi titulares. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais típicos de tipografia antiga reproduzidos literalmente. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>