831

JOANNIS XV PAP.E

5$

nostra humilitatis supplicans etementiam, ut przdi- A per interventum Hildibrandi Mutinensis epíscopa

ctus locus ipse sub tuitione et defensione S. Petri
nostraque nostrorumque successorum pontificum in
perpetuum maneat. lta tamen ut nullus rex , aut
dux, neque marchio, nec etiam episcopus, qui per
tempora in ipso episcopio fuerit, autulla persona au-
deat de omnibus quz ibidem ab ipso jam dicto Gebe-
bardo episcopo concessa sunt alienare, aut quoquo
modo de ipso sancto monasterio extrahere, sed tuta
et stabilita atque firma usque in futura tempora
concedimus permanenda. Sed et hoc apostolica prae-
ceptione, rogante supradicto confratre nostro, inter-
dicimus in nomine Domini nostri Jesu Christi, ne
aliquis eidem monasterio prelüciatur, nisi quem
communi consensu fratres, ibidem Christo sedulo

nostram efflagitavit clementiam ut omnia precepta
gloriosissimorum imperatorum, seu regum, sivé
quorumlibet principum chirograpba, nec non etiam
qui a nostris predecessoribus, Adriano aique Ste-
phano collata vel conscripta sunt, nostra quoque
auctoritate coofirmaremus et roboraremus, et his
qui» ab apostolica sede decreta sunt, nostrz; sub-
scriptionis chartulam adjungeremus. Nos itaque, con-
siderantes religiosam ejus petitionem, pastoralisque
esse officii servorum Dei jugiter utilitati commodis-
que prospicere, decrevimus ut duo monasteria,
Corbeiense videlicet monachorum, atque Herifordense
sanctimonialium, de omnibus rebus, qux vel in
communi principum cbarta, vel preceptis confirmata

servientes elegerint, electumque episcopus: benedi- B esse agnoscuntur, nihilominus talem ex apostolica

clionis titulo confirmare procuret. Et hoc ipsum de
advocati electione decerni placuit. Si vero, quod
absit, aliquando contigerit ut episcopus ejusdem
sancte Ecclesise h:zereticus vel schismaticus existat, fra-
tres supradicti monasterii ex auctoritate sedis apostoli-
cx habeant potestatem ecclesiasticos ordines requiren-
di, ubicunque catholicum noverint esse episcopum,
ne ille iniquus de hoc aliquam eis injuriam inferre
presumat. Nam si quis aliquis homo, cujuscunque
sit ordinis vel potestatis, quod non credimus, in aliquo
disrumpere tentaverit ea qua ab ipso jam dicto
eonfratré nostro in predicto monasterio concessa
sunt, et a jure et ditione ipsius monasterii auferre
voluerit, nisi resipiscat, excommunicatus a Corpore

sanctione obtineant firmitatem, ut nihil habeant unde
se tueri possint, quicunque sibi promittunt lizc ali-
quando se posse immutare, vel infringere. Habeant
ergo praefata monasteria rerum suarum liberam in
omnibus disponendi regulariter potestatem; et ut
plenius prosequamur quod sanctos apostolicos jam
dictos intendisse sentimus, atque ante eos B. Gre-
gorium, ac reverende memoriz Nicolaum sanxisse
de statibus monasteriorum invenimus, nos humiliter
tantis auctoritatibus, subscribendo confirmamus,
ut nullus episcopus Patherbrunnensis aliquam ex
eis vel accipiat. vel exposcat portionem, neque vel
in his qui regiminis locum tenent, vel in ipsis con-
gregalionibus, aut ipsis coenobiis potestatem obti-

et sanguine Domini nostri Jesu Christi consistat, et C neal; neque ipsorum dominatione potiatur ulla,

anathematizatus a SS. Patribus omnibus et a nobis,
necjin exitu vite communicet, sed etiam mortuo
nomen ejus inter missarum solemnia nullo modo
recitetur. Qui vero pio intuitu custos et procurator
hujus nostri praecepti exstiterit, benedictionis gra-
tiam vitamque ab ipso Domino Deo et Salvatore
Jesu Christo mereatur in secula seculorum Amen.

Scriptum per manum Joannis notarii, et regiona-
Tii, et scriniarii sacri Lateranensis palatii, in mense
Aprili et indictione secunda. Datum vero septimo
Kalendas Maías per manus Gregorii episcopi sacrae
Poriuensis Ecclesize, et bibliothecarii sedis apostoli-
Cz, anno pontificatus domini nostri Joannis sam-
ctissimi papze quarto.

v.
EPISTOLA JOANNIS PAPA XY AD OMNES FIDELES.
(Anno 989.)
Corbeiensibus monachis jura quedam nova tribuuntur,
asteruntur vetera.

Convenit episcopali auctoritate; maximeque sum-
mi praesulis, pie solliciteque semper cogitare quate-
nus ita ecclesiarum sollicitudines habeant, ut sacris
locis, in quibus jugi famulantium sedulitate Deus
placatur, opportuna conferre suffragia non detre-
etent. Unde ego servus servorum Dei Joannes sacro-
Sàncie apostolicze sedis praesul omnibus sanctz: Dei
Ecclesie fidelibus suggero quod venerabilis, abbas

. Thetmarus, monasterii quod vocatur Nova. Corbcia,

neque in clericis, neque in famulis, aut in omnibus
quacunque ad monasteria ipsa videntur liabere pos-
sessionis respectum, sicut. ab omnibus eis hactenus
servatum et concessum est episcopis, in quorum
parochiis res eorumdem monasteriorum conjacere vi-
dentur. Nam ipsius prefati monasterii abbati suisque
successoribus licentiam damus, juxta altare sedendi,
populoque infra suum monasterium vel cellas, secun-
dum Deum praedicandi ac docendi, ita ut nullus episco-
pus per se ad ipsa monasteria, vel cellas eorumdem,
vel economus ejus, vel archipresbyter, aut archidiaco-
nus illius, seu quzlibet ex ejus agentibus persona
potestatem habeat accedendi , nisi forte necessitatis
causa, vel dilectionis gratia vocatus adveneril ; ne
importunitate sui, ministrorumque suorum inquie-
tudine sacris locis fiat molestia. Neque in ecclesiis
prefatis monasteriis subjectis, vel in presbyteris
eisdem ecclesiis ordinatis aliquam tentet facere per-
turbationem, novam constituendo, antiquam consti-
tutionem violando; sed sicut regulariter ac canonice
disposuerint, ex longo jam tempore manentis ita fu-
turis temporibus maneant inconcusse. Ordinationes,
qu: necessari fuerint ipsis monasteriis, agere non
differat; altaris quoque, et basilicarum benedictie-
nes, sive consecrationes, prout necessitas postula-
verit, vel in ipsis monasteriis, vel in agris eorum
libenter concedat ; chrisma quoque oleumque con.
secratum per singulos annos praebere uon differat, et

Digitized by Google
