9

EPISTOLAE ET PIUVILEGIA.'

918

Collemalo in integrum. Item et locum, qui et Ro- A sidere, et tu etiam pro venerabili tuo monasterio vel

mani vocatar in integrum : et medietatem de villa,
qua appellatur Papi, una cum fundis et casalibus,
vineis et terris; campis, pratis, pascuis, et silvis,
salectis, fontibus, ac rivis, cum aquimolis, et cum
omnibus pro singulis locis, et vocabulis generaliter,
elin integrum pertinentibus. Omnibus jam dictis locis
territorio Tiburiino sitze sunt. At vero et confirma-
mus vobis vestrisque successoribus cellam sanct»
Barbara», que est intro civitate Tiburtina, in inte-
grum cum domibus et cellis intra se cum aqui-
molis suis intro eadem civitate et deforis, cum
fundis et casalibus, vineis et terris, campis, pratis,
pascuis et silvis , cum omni sua pertinentia vel
adjacentia. Sive etiam et infra hujus alme Rome
confirmamus vobis cellam sancti. Erasmi, quz poni-
tur in Celio monte, cum domibus, cella vinaria, et
fenile, cum hortis et vineis circa se, cum arbori-
bus olivarum, et diversa«genera arborum ponife-
rorum, et cum caeteris vineis et casalibus ; scilicet
pratum, quod ponitur foris ponte*Salario, et casale,
quod ponitur Aquario, et alio casale, quod vocatur
Quinto; et in Albanense territorio vines, quz site
sunt a cripta qux vocatur....... a Silice Albanense,
et in loco, qui appellatur Zinzinni, vel in diversis
locis sive vocabulis, ubicunque inveniri vel reperiri
possint per quamlibet seriem scripturarum ad ipsum
pium ac venerabilem locum pertinentes, sub juris-
dictione vestra semper persistant, a przsenti decima
indictione, et usque in perpetuum vobis vestrisque

successoribus abbatibus eum timoré regendum ac C

regulariter disponendum. Convenit reverentiz vestre
nos implorasse, ut sepedictum q(onasterium sancti
Benedicti et sanct» Scholasticze apostolice aucto-
ritatis serie muniamus, et omnia et pertinentia pe-
renni jure inviolabiliter permanenda confirmemus.
Propterea flexi precibus tuis per hujus przceptionis
paginam statuentes decernimus , ut. cuncta loca ur-
bana vel rusticana, id est massas, casales, vel ca-
stella, diversa pradia culta vel inculta, que ponuntur
per loca et vocabula, qui superius praemissa vel
nominata sunt, sicuti a pontificibus, regibus, vel a
Deum timentibus in eodem venerabili loco concessa
sunt, vel etiam per alias rationes juste inibi advene-
runt, sicuti omnia prefatum tuum monasterium de-

tinuit temporibus sancie recordationis Gregorii et D

Zachariz et Nicolai papse praedecessorum nostrorum,
ita et nunc cum magna securitate quiete valeat pos-

(6) Ughellius banc ipsam bullam prz oculis tia-
bens, Joannem intrusit in catalogum episcoporum
Albanensium ad annum 828, tomo I Ital. Sacra. Sed
is fallitur. Non ad Gregorium quartum, sed quidem
ad quintum, literz iste (si tamen omni suspicione
falsi eas carere pulas) pertinent. Neque enim con-
venit indiclioni x annus primus Gregorii IV pap.
Facile tamen error in apographum irrepsisse potuit,
ita ut librarius legerit X pro V, quz littere inter
se facile commutari possunt, et ad eamdem formam
fere accedunt. Sed cum e Mabillonii Annalibus
atque e Chronico Sublacensi constet anno 997 flo-
ruisse Petrum Sublacensem abbatem ; et rursus cum

successores (ui abbates, possideant ac detineant ,
atque jurisdictione in perpetuum fruentes defendant,
et in utilitatem ejusdem pii loci perenniter proli-
ciant. Pro quo etiam sub divini judicii obtestatione
promulgantes decernimus, ut nulla unquam cujus-
que publicze altitudinis virÜrum sive mulierum, vel
etiam alia cujuscumque sit dignitatis magna parva-
que persona, quomodolibet jurisdictionem exercere
in jam dicto monasterio vel in castellis, massis, fun-
dis, et casalibus, pradiis cultis et incultis, vel in
aquis, molendinis, et piscariis , vel in aliqua pos-
sessione , seu eliam in diversis rebus, ubicumque
detinere videmini, nec quidpiam horum ex eodem
loco auferre, aut diripere przsumat, neque ullam

B lesionem, aut contrarietatem maliti» in ipso beati

Benedicii monasterio atque omnibus ut supra annexis
eis pertinentibus, quoquo ingenio, aut argumento
inferre audeat. Potius autem jure perpetuo in eodem
venerabili monasterio, ut superius affictum est, pro-
ficiat, et potestati atque ditioni tux, vel omnibus
successoribus tuis abbatibus perennis permaneat
disponendi atque possidendi facultas. Si quis autem
(quod non optamus) temerario ausu contra bujus.
nosira apostolic:e preceptionis seriem pie a nobis
promulgatam venire, vel litigare tentaverit, sciat se.
Domini nostri et apostolorum principis Petri ana-
thematis vinculo innodatum, et cum diabolo et ejus
atrocissimis poenis, atque cum Juda traditore Domini
nostri et Salvatoris Jesu Christi in zeterno igne con-
cremandum , simulque et in voragine tartareoque
chaos demersum cum impiis plectendum. Qui vero
pio intuitu custodes et obedientes atque observa-
tores hujus nostr: salutifer:e przeceptionis exstiterit,
benedictionis gratiam et ccelestis retributionis :eterna
gaudia a justo Judice Domino nostro consequi et
vitae :eternz particeps effici mereatur.

Scriptum per manum Benedicti Scriniarii sancte
Roman: Ecclesiz, in mense Septembri, Indictione x.
Bene valete.

Datum iv Kalendas Julii per manus Joannis epi-
scopi sancte. Albanensis Eeclesim et bibliothecari:
summz eL apostolicze sedis, anno, Deo propitio, pon-
tificatus domni Gregorii V summi pontificis et uni-
versalis papz in sacratissima sede beati Petri apo-
stoli, anno primo, indictione x (6).

a Ciampinio tn Catalog. bibliothiecar. S. R. E. atque
ab ipso Ughellio in episcopis Albanensibus certiores
facti fuerimus eodem anno floruisse Joannem epi-
$copum Albanensem, ei sanctzc Romana Ecclesi
bibliotllecarium, res monet referendam esse hanc.
bullam ad Gregorium V, qui iisdem temporibus ca-
thedram Petri conscendit ; et pro Gregorii 1V scri-
bendum Gregorii V. Hic autem renuntiatus est pon-
lifex mense Maio anni 996, indictione 1x. Evgo in
bac bulla alter error occurrerit, atque est. scriben-
dum aut anno secundo, aut. indictione 1x. Interea
animadverteris ea verba : In nostro palatio composi-
turus exisiat auri cocti libras duas.

Digitized by Google
