915

EPISTOL;E ET PRIVILEGIA.

914

ritate paterne firmari, et de omni bona voluntate et À sanguineam suam contra interdictionem apostolicam

beneficiis cunctis ab imperatoria potestate sacro
huic loco concessis dignas Deo gratias dare. Atque
jdeo quia postulas a nobis qualiter locum et Eccle-
sjam Aquisgrani palatio bonis ex vestra devolione
inchoatum principiis, nostra muniücentia confirma-
remus et auctoritate.

- Et ut etiam bene inchoata principia eo meliore
fine uterentur , supradicte Ecclesie concedimus
clericorum congregationem catholicorum sublimi-
miter... et ut regulariter vivant. commendamus.
Insuper etiam statuimus ac per nostri praecepti pagi-
nam, et in convulsum, decrevimus in sepedicta Ec-
clesia septem cardinales diaconos, et presbyteros car-
dinales septem , buic Ecclesie in eorum ministerio

deservire, ea videlicel ratione, ut nullius dignitatis

persona super sacrum altare Dei genitricis Mari:
ibidem constitutum missam celebret, przler pradi-
ctos septem. cardinales presbyteros et archiepisco-
pum hujus loci et episcopum Leodiensi qui diocesi
praesidet. E hoc anathemate (ürmiter corrolora-
mus, elc.

Datuin an. 997, mense Februarii , indictione de-
cima, sexto Idus Februarii, per manum Joanuis epi-
scopi Ecclesim sancte Albanensis et bibliothecarii
sancte sedis apostolicze , anno pontificatus Grego-
rii V pao primo, regni teriio Ottonis imperaio-
ris (4).

IX.

inn

€REGORI PAPA V EPISTOLA AD WILLEGISUM ARCHIEPI- Cc

SCOPUM MOGUNTINUM.
. (Anno 997.)
[Apud Pertz. Monum. Germ. ll. 694.]

GaEGORIUS, servus servorum Dei, dilecto confratri
WirLEGISÓ archiepiscopo et vicarjo nastro salutem et
apostolicam benedictionem.

Decreta. enim synodi Papiensis, quibus ego licet
indignus subscripsi et una mecum archiepiscopus
Ravennas nec non archiepiscopus Mediolanensis cum
alis confratribus, quxso, ducite ad memoriam, et
ut bec ad profectum veniant auxilii operam impen-
dite. .

1. Placuit sanctze synodo ut omnes episcopi occi-
deniales, qui. in depositione Arnolfi archiepiscopi
fuerunt et certis induciis vocati Papiensem synodum
spreverunt et inconvenientes causas ad confunden-
dam synodum per laicalem personam miserunt, ab
episcopi officio suspendantur. Adelbero Lodunensis
episcopus, qui etiam metropolitanum suum appre-
hendit et tradidit, ab episcopi officio suspendatur.
Auctoritate Julii papze sancitum est, qui etiam
orientales episcopos ad synodum venire Spernenles,
depositionis reos judicavit; illos vero absque apo-
sinlica auctoritate depositos innocentes remanere.

2. Decretum est etiam ut rex Robertus, qui con.

(9 Simile privilegium in ecclesia metropolitana
Coloniensi, in qua « nemo przter septem cardinales
presbyteros possit divinis mysteriis operari. » lta

i4

in conjugium duxit, ad satisfactionem convocetur
cum episcopis his nuptiis incestis consentientibus,
Si autem renuerint, communione priventur.

3. ltem sancta synodus sarcivit ut Neapolita-
nus jnvasor, qui illius loci archiepiscopum  ap-
prehendere fecit et se in eumdem locum per Simo-
niacam heresim constitui fecit, nisi satisfaciat, ana-
thematizetur.

. &: Constituit etiam ut si quis episcopus, presbyter,
aut diaconus, aut clericus, papa. incolume et eo in-
consullo, aut. subscriptionem pro Romano pontifi-
catu commodare, aut pictationem promittere, aut
sacramentum prabere tentaverit, aut aliquod certe
suffragium pollicitus fuerit, loci sui dignitate et
omnium fidelium communione privetur et anathema-
tizetur. Synodus Symmachi pape : Decrevit sancta
synodus ul nemo sancti Spiritus donum vendere pra-
sumat, aut pro alicujus episcopi, presbyteri, diaconi,
ver alicujus ordinis consecratione pecuniam accipere ,
et qui dat, et qui accipit, et qui mediator est, ana-
thema sit. | mE

5. Placuit etiam omnibus ut Gisilharius (5) epi-
scopus, qui contra canones sedem suam dimisit et
aliam invasit, in Natale Domini Romam vocatus, ad
satisfaciendum veniat ; quod si renuerit, a sacerdo-
tali officio suspendatur,

6. Notum vobis etiam facimus, qualiter per com-
Wunem consensum fratrum , Crescentium sancte
Romans Ecclesie invasorem et deprzdatorem a
gremio sancte Ecclesi; et omnium fidelium. com-
munione segregavimus, et ut unusquisque vestrum
in suo episcopatu huie facto assensum prebeat cha-
ritative rogamus. ]

Ego Gregorius sanct: catholic: et apostolic:e Ro-
mand Ecclesie przsul subscripsi.

Ego Joannes sancte Ravennatis Ecclesie archi-
episcopus subscripsi.

Landulfus sanctz? Mediolanensis Ecclesi» archi-
episcopus subscripsi.

Wido Papiensis Ecclesi: episcopus subscripsi.

Joannes Albanensis Ecclesiz episcopus subscripsi.

Blinwarmund sancte Hipponensis Ecclesie epi-
scopus subscripsi.

Sigifredus sanct Parmensis Ecclesie episcopus
subscripsi.

Joannes Mutinensis Ecclesie episcopus. Adam
Taurinensis Ecclesi episcopus subscripsi.

Andreas Laudensis Ecclesiw episcopus. Joannes
Januensis Ecclesie episcopus. .

Constantinus sanct Albensis Ecclesiz episcopus.

Albertus sanctae Brixensis Ecelesice episcopus.

Liutifredus Terdonensis Eeclesim episcopus sub-
Scripsi.
constituit Leo IX. pontif. max. anno 1052,

(5) Merseburgeusis et Magdeburgensis

Digitized by Google
