$835 - JOANNIS
apostolica censura sub divini judicii obtestatione et
anathematis interdictu, ut nullus dux, nullus comes,
nullus archiepiscopus vel episcopus, vel etiam quie-
libet hominum magna parvave persona praesumat
éidem venerabili monasterio damnum sive molestiam
inferre, sive de rebus ipsius auferre vel alienare,
sed sicut supra a nobis confirmatum est, ita peren-
Bibus atque perpetuis temporibus sine aliqua dimi-

nutione liceat finelenus permanere. Si quis autem,

quod non optamus , temerario ausu exstiterit, qui
contra hoc nostrum apostolicum confirmationis pri-
vilegium venire, aut in quoquam diruinpere pr:e-
sumpserit, et sicut superius a nobis confirmatum
est, ita permanere non dimiserit , sciat se, nisi resi-
piscat , auctoritate Dei omnipotentis et beati Petri
apostolorum principis, atque nostra qui ejus fungi-
mur vice, anathematis vinculo esse innodandum, et
& regno Dei alienum, atque cum Juda traditore
D. N. J. C. et cum omnibus impiis in zeterno incen-
dio concremandum. Qui vero pio intuitu custos et
observator exstiterit hujus nosui apostolici confir-
mationis privilegii, benediclionis gratiam a justo
judice Domino nostro Deo consequi mereatur in
&ecula seculorum. Amen.

Scriptum per manum Stephani scriniarii sacri
polatii in mensé* Octobri, et indictione ni. Data xui
Kalendas Novemb. per manum Joannis episcopi Ne-
posing Ecclesiz, et bibliothecarii sanct sedis apost.
Anno pontificatus domini nostri Joannis pape v, in
mense Octobri, et indict. supra scripta, imperante
D. N. Ottone Ill imperatore.

VIF.

JOANNIS PAPA XV PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
ANIANENSI.

(Anno 989.)
[Apud D. Bouquet., Reeucil , IX , 252.

JoaNNEs episcopus , servus servorum Dei , dile-
etissimo filio RAvwALO00 abbati venerabilis monasterii
Anianensis, quod est fundatum atque sacratum in
honore sancti Salvatoris Domini nostri Jesu Christi,
ac perpelus Dei genitricis semper virginis Mari,
sanctique arcbangeli Michaelis, necnon et gloriosi
Petri apostolorum principis, seu aliorum sanctorum,
ejusque successoribus salutem et apostolicam bene-
dictionem. .

Convenit apostolico moderamini pia religione
pollentibus benevola charitate jsuccurrere, et po-
&centium votis pium impertire assensum, quia apud
conditorem omnium nobis potissimum reponitur
premium, si venerabilia loca religiosorum virorum
devotione constructa apostolica fuerint auetoritate
£orroborata, atque ad meliorem statum perducta.
lgitur quia tua dilectio nostram suppliciter expostu-
Jat elementam, quatenus apostolico privilegio conce-
flamus et corroboremus tibi tuisque successoribus
monasterium Anianense secundum tenorem atque
astipulationem regalis privilegii, quod eidem loco
clementer dignoscitur fuisse indultum a pize memo-
Fix Carolo Francorum rege Romanorumque patricio,

XY PAPAE. 836
Aa Ludovico etiam illius filio; tuz fratermitati ex
animo faventes, quidquid regalis munificentia ini
possessionibus, terrarumque redditibus , silvis pa-
8cuis, terris cultis et incultis, aquis aquarumve de-
cursibus marinis, stagnis, fluviorumque piscationi-
bus, ecclesiarum cum suis adjacentiis delegationibus,
ingenuorum, servorum, seu colonorum propagatione
atque incolatu, Anianensi cenobio contulit; et quod
pia fidelium devotio obtulit vel collatura est, omne
illud quod in prasenti vel in posterum ad prefatum
Anianense monasterium pertinere vel possideri a te
tibique commissis dignoscitur, ut absque inquietu-
dine cujuscunque polestatis vel conditionis intacta
retinere, distribuere, ordinare, aut commutare pro
loci utilitate valeas concedimus, et nostra auctoritate

B corroboramus. Et quia ineffrenata cupiditas, hzeresis-

que Simoniaca, apud vestrates omnino temperantie
discretionisque modum ignorat, ut liberius qux: specu-
lativse sunt congrua exercere valeatis, subrogationem
abbatis sana congregationis decisione secundum beati
Benedicti normam concedimus,et ut idem subrogandus
abepiscopo, quem religiosioris vitz: meritum commen-
daverit , benedicatur, fratresque sibi commissi ad
sacros ordines promoveantur ; et sic ipse abbas , si
religionis tramitem digne et laudabiliter tenere vi-
sus fuerit, licentiam donandi penitentiam, undecun-
que ad se humiliter concurrentibus , excommuni-
candique perversos potesiatem* habeat , et solvendi
satisfacientes auctoritate apostolica indulgemus.
Quod si forte, populi iniquitate et malitia exigente ,
C necesse fuerit provinciam excommunicationis vel
anathematis gladio feriri , paterna indulgemus pie-
tate, et apostolica confirmamus auctoritate ut idem
locus Anianensis immunis valeat ab omni vinculo
excommunicationis, ut fratres inibi degentes pro
nostra totiusque sanctz Romanz Ecclesi» salute et
prosperitate libenter omnipotenti Deo preces per-
solvere valeant, peenitentesque , qui devote ad diem
factam consecrationis pr:edicti loci confluxerint ,
ipsa tantummodo de absolutione nostra releventur ,
ut uberius devotionis sux vota propitiatoria et....
omnium exsolvaut, Quicunque vero laudabili fama
vel exemplo przdicti loci Anianensis provocatus ,
tumulari se in predicto loco pelieril, possessionis
seu subslantie sus qualemcunque quantitatem
D jam dicto ccnobio erogandam delegaverit , nullo
pacto veloccasione prohibeatur ab eyiscopo , cu-
jus diecesis ipsa persona füerit, excepto si pro pau-
cis meritis excommunicationi proprii episcopi pu-
blice subjacuerit. Et ne parvam quaniibet occasio-
nem predict loci congregatio adinveniat minus
exsequendi qu: sancta sunt et justa, et sanclze regu-
]e congrua , sub divini nominis attestatione prohi-
bemus ne aliqua mundialis potestas, comes videlicet
*?ut comitissa, archiepiscopus aut episcopus , seu
quaelibet secularis persona prxsumat eidem przefato
monasterio re vel ingenio, aut maliyna occasione
vim inferre , vel molestus esse, seu quidpiam de
rebus vel possessionibus ipsius monasterii auferre ,

Digitized by Google

»" o ————— o —
