"m JOANNES XV PAPA. — NOTITIA HISTORICA. 820

Jate restituerentur; et estera mala qua speciosam A pore usque nunc, quicunque febricitans accesserit,
sancte Dei Ecclesiz faciem fesdabant, sub anathe- — invocato Christi nomine per interventionem ejusdem
matis mucrone ferirentur. Hoc igitur concilium in — Patris pristinam consequitur sanitatem. Inde ergo
ecnobio Karrofensi cogi fuit. destinatum, factusque — cum ad villulam cui Ruffiacus nomen est, accessis-
est ibi grandis ex pago Pictavo et Lemovicino, et — sent, mansionem inibi acceperunt , noctemque illam
adjacentibus regionibus multorum concursus popu- — in Dei laudibus et hymnis pervigilem ducentes, facte
.lorum. Nam et multa corpora sanctorum (18) ibi ^ mane iter arripuerunt; sed nihilominus in eodem
allata sunt, quorum pr:esentia et religiositas robo- — loco quo quieverant reliquie, fideles Christiani ex
raretur, ei malignorum procacitas retunderetur. lento vimine quasi quoddam fecere peribolum, ut
Sane illud concilium divina, ut creditur, voluntate — locus ipse quo sacra membra locata fuerant ab ac-
€oactum per sanctorum przsentiam frequentia illu- — cessu hominum et animalium tutus remaneret. Post
stravere miracula. Át vero inter cztera Deo digna — multos dies taurus ferox accessit et cornibus atque
sanctorum pignora, eüam gloriosi Patris Juniani costis eadem sepem ludibundus concussit; sed mox
exuvizx cum decenti honore delatze sunt. ut a sepe recessit, corruit et exspiravit. In eodem
$. Sed inter hzc agenda cum a canobio quoque loco ex ingenti imbre lacuna succreverat,
sancü Patris elate essent reliquie, non mul- B quz susceptam aliquandiu relinens aquam, pro re-
tum longe a monasterio hi qui saneti vehe- —verentia sanctorum pignorum ad abluendam plu-i-
bant sarcinam, consederunt, et sacrum onus de- mos invitabat, inter quos accessit quasdam mulier
posuerunt. [n eo jgitur loco post sanctissimarum — elephantino laborans morbo, quz cum ex eadem se
reliquiarum evectionem devotio fidelium crucis ere — Javisset aqua, pristino sanitali restituta incolumis
xit vexillum ob memoriam et recordationem, quod — remeavit ad propria. — :
ibi sancti Patris reliquize quievissent : et ab eo tem-

990, secundum capitulum decernitur adversus pre- — sem delatum est, regnante Rotberto rege; et sancta

dones, ut dubium non sit ad eam referri oportere — Fides inter multa sanctorum corpora, qua secundum

hanc delationem. morem provincie feruntur ad. concilia, principatum
(48) De more illius temporis. Sic feretrum sancti — tenuisse dicitur.

Bercharii abbatis Dervensis in svnodum Aiereien-

— -— ————

ANNO DOMINI DCCCCCXVI.

JOANNES XV PAPA.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Mansi Conciliorum amplissima Collectio, tom, XIX, pag. 82.)

 EMERUEERVURENIQEEEMNED

nnes, patria Romanus, ex patre Leone postea presbytero natus, post exstinctum tyrannum com-
mant suffragio legitime electus elt anno Christi 985 sub regno Ottonis ut Hie timore eorum que prede.
cessor passus erat, secessit in Tusciam, cum a novo tyranno Crescentio Numentono, qui titulo consn atus
munitionem sancti Angeli possidere aggressus est, infestaretur. Cumque legationes ad Ottonem mittere
frequentaret, Romani memores eorum qua propter injurias pontiücibus illatas ab Ottonibus anterioribus
i erant, e vestigio honorifica legatione eumdem Joaunem revocarunt, dataque illi omni securitate in
rbem redire rogarunt. Quod dum faceret, omnes adventanti occurrerunt, piis officiis et Qbsequiis eum-
dem honorarunt seque illi subjecerunt. Libentio Hamburgensi episcopo pallium concessit. Leonem y revi-
rensem viceepiscopum ad regem Anglis et ducem Nortmannorum ablegavit, ut eos inter se dissidentes
conciliare. Acta pseudosynodi Remensis, qua amoto Arnulpho Gerbertus. subrogatus fuerat, improbavit,
et amotum sedi sua restitui feliciter procuravit (4). Ad Crescentii tyrannidem, qu in dies magis magisque
invalescebat, prupulsandam, Ottonem regem Germanie Romam venire rogavit. Antequam vero accederet
defunctus est pontifex optimus septimo Maii, cum sedisset annos decem, menses... dies duodecim.
pultus est in. basilica S. Petri in oratorio S. Marie,

(4) Non est effectum id nisi sub Gregorio V.

Digitized by Google
