<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    847                                         JOANNIS XV PAPÆ                                         848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    tificatus domni nostri Joannis sanctissimi papae XV A
    oclavo, et induictione sexta.
    
    XIII.
    
    JOANNIS PAPÆ XV PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO BREW-
    NOWIENSI.
    
    (ANNO 993.)
    
    [Apud Bocsek, Codex diplomaticus Moraviae, tom. I,
    pag. 104.]
    
    JOANNES episcopus servus servorum Dei, dilectis
    filiis ANASTASIO abbati et conventui venerabilis mo-
    nasterii sanctorum Christi, Benedicti, Bonifatii et
    Alexii in Brewnow, sito, charitatem et eidem pacem-
    que perpetuam.
    
    Solet sedes apostolica piis desideriis clementer an-
    nuere et honestis petentium precibus favorem bene-
    volum impertil. Cum igitur monasterium vestrum B
    in ducatu Bohemiæ primum et novella sit plantatio,
    sicut venerabilis fratre nostro Adalberto, Pragensi
    episcopo, fundatore ejusdem referente, intelleximus,
    et dignum existat, ut idem monasterium, quod in
    temporalibus et in spiritualibus per Dei misericor-
    dem providentiam jam ex parte florere dicitur, per
    sedem apostolicam honorcatur; ipsius dilecti fratris
    nostri Adalberti Pragensis episcopi precibus inclinati
    vobis, ut tu, fili abbas et alii, qui pro tempore eidem
    monasterio præfucrint, mitra, chirothecis, sandaliis,
    napilla, baltheoque uti possitis auctoritate præsen-
    tium indulgemus. Et ut Ecclesia vestra dignior seu
    major aliis monasteriis habeatur, decernimus ipsam
    caput esse et magistratum in correctione ac reforma-
    tione regularis disciplina super omnia claustra ordi-
    nis sancti Benedicti posthac in Bohemia construenda,
    primumque locum post Pragensum episcopum tibi
    Anastasio abbati, tuisque successoribus canonice
    succedentibus supernomct et in omnibus concedimus
    habere. Ad hæc monasterium vestrum sub beati Pe-
    tri et nostra protectione ponentes omnes ecclesias
    vestras, villas, agros, silvas, casas, servos et ancli-
    las, decimas quoque provinciarum Lutomiricensis,
    Belinensis, Bechinensis, et omnium hominum ejus-
    dem monasterii a memoria fratue nostro Adalberto,
    episcopo Pragensi, cujus amore hæc scribimus, mo-
    nasterio vestro rationalibiliter collatas, tam in veteri-
    bus cultis, quam in novalibus in posterum excelen-
    dis, vobis et his, qui vobis successerint, auctoritate
    apostolica confirmamus. Præterea volumus et pro D
    divino amore firmiter præcipimus, ut dux, quivis
    fuerit, ipsum sanctum monasterium patrocinæro mo-
    nasterii cum omnibus ad illud pertinentibus et liber-
    tates a nobili duce Boleslao, viro catholico, eidem
    liberaliter inultas, ita custodial, diligat, manu te-
    neat, ut præsentis vitæ prosperitatem desideret, et
    in futuro velit a benignissimo Conditore nostro
    ætæm beatitudinis braviam accipere. Post obitum
    vero abbatis nemo ibidem abbatem instituat, nisi
    quem ipsa congregatio communiter et concordi as-
    sensu elegerit. Et tunc Pragensi episcopo, si catho-
    (6) E transumpto originali Otokari I, regis Bohemiæ, de anno 1224, bullæ in Charta Juncea seu
    scripta scriptur, et minima vetustate jam consumpta ex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,950,950">
    licus fuerit, liceat auctoritate nostra ipsum electum
    charitatis officio consecrare, sinoua scrupulo quo-
    libet hinc inde penitus excluso. Nulli ergo omnino
    hominum liceat hanc paginam nostræ concessionis,
    seu confirmationis infringere, vel ei ausu temerario
    contraire. Si quis autem hoc attentare præsumspre-
    rit, indignationem omnipotentis Dei, et beatorum
    Petri et Pauli apostolorum ejus se joverit incursu-
    rum, atque cum Juda qui suspensus medius cre-
    puit (6), et cum omnibus reprobis æternæ damna-
    tionis perpetuo subjacecre.
    
    Qui vero custodierint et observare voluerint, quæ
    præmissa et conscripta in præsentij sunt privilegio, vi-
    tam consequenti mereantur æternam. Bene valele.
    
    Scriptum per manum Stephani scriviarii sanctæ
    B Romanæ Ecclesiæ.
    
    Datum Ræti per manum Dominici episcopi Sabi-
    nensis, ii Kal. Junii, indictione VIII, Incarnationis
    Dominicæ anno 993, pontificatus nostri, Deo propitio,
    anno 8, mense 8.
    
    XIV.
    
    EPISTOLA AD GRIMOALDUM ARCHIEPISCOPUM SALERNI-
    TANUM.
    
    (ANNO 994.)
    
    Illum pallio donat et Peselani Acheruntini, Nolani,
    Bisinianensis, Malutanensis, Cosentinij episcopa-
    tum metropolitan sancti.
    
    [Apud Ughelli, Italia sacra, tom. VII, col. 378.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilectis-
    simo nobis fratri, meritoque honorabili GRIMOALDO,
    C Salernitanæ sedis archiepiscopo.
    
    Quia vestri accepti beneficiu menores esse debe-
    mus, et reverentiam fraternitatis vestræ erga nos,
    et S. Romanam ac apostolicam Ecclesiam, præcipue
    exhibentes cognovimus, ideoque merito ac juste
    recompensationem charitatis vestræ respondere vo-
    bis statuimus, quatenus jiqueat omnibus Christi
    fidelibus immunes honore honorandum fore, qui
    vicarium B. Petri apostolorum principis diligenter
    honorarerit. Consensu ac voluntate nostrorum fra-
    trum concedimus, et confirmamus te Grimoaldum
    confratrem nostrum in ordine archiepiscopatus, si-
    cuti quondam Amato, cui primitus vestræ sedis
    archiepiscopatus Salernitanus a nostra sede nostro-
    rum pontificum donatus fuit; ita vos nostra auco-
    ritale quiete vacalis possidere ac vigilantus custo-
    dire. Tali namque ordine, ut fati sumus, Ii fieri
    decrevimus, ut tu, et successores tui in perpetuum
    habeatis licentiam, et potestatem ordinandi episco-
    pos, et consecrandi in his subjectis vobis locis, hoc
    est Pestanensi episc. cum parochiis et adjacentijs
    suis, necnon episc. Acheruntinum, simul etiam et
    episc. Nolanuum, et episc. Bisinianensem, et episco-
    patum Malutanensem, atque episcopatam Cosen(ti)æ
    cum omnibus parochiis et adjacentijs eorum, sicut
    in vestro anteriori usu pallij continetur, et ut in
    ecclesia S. Dei genitrìcis Maria, et B. Matthæi apo-
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    (nota: marca "Digitized by Google" impresa)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; pequenas palavras abreviadas e sinais críticos mantidos tal como na imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Marcação das colunas: bloco esquerdo e direito transcritos em ordem esquerda-depois-direita.</notas>
</pagina>