901

EPISTOL/£ ET PRIVILEGIA.

962

diit in. ltaliam, agnati pontificis injuriam ulturus. A in rebus gestis S. Adalberti, scriptis ab auctore

Exereitu. Roman adducto, urbique admoto, civibus
parere recusantibus, Urbem fortiter oppugnat. Ali-
quandiu acriter restitere Romani, a Crescentio et
antipapa spe magna przmiorum animati. At. inva-
lescentibus omni ex parte. Germanis, cum obsessi
rerum penuria laborantes, tantum impetum amplius
sustinere non possent, Ciesari porias nltro aperiunt,
'" Urbisque deditionem faciunt Crescentio, et autipapa
intra molem Adriani dilapsis. Otlio cum suis Urbem
ingressus, Gregorium decimo, postquam exactus
est, mense sedi sux restituit, rebusque in Urbe de-
posiris, Crescentium cum Joanue antipapa in arce
obsedit. Cum vero in longum obsidio traberetur,
€xsar propositis primiis Germanos, ut acrius
incumberent, incendit. Qui impetu. quaquaversum
facto, arcem denique, ut Ditarus scribit, expu-
grant; ssevitum in omnes; Crescentius vulneratus
captusque, muro pr:ecipitatus est : cujus. cadaver
post terga boum religatum, ac per paludes, tra-
ctum probeque illusum, denique in conspectu Roma-
norum excelsa trabe suspensum est. Simile suppli-
€um de iis pariter sumptum, qui ex complicibus
supererant.

Joannes vero antipapa, jussu Cesaris, oculis or-
batus, ac naribus auribusque przcisis, jumento im-
positus, toti Urbi, per quam circumducebatur, ve-
ctoris sui caudam in manihus tenens, acerbum spe-
etaculum fuit. Tum in Germaniam exsulatum missus,

aulo post dolore vulnerum animique morore con-
eclus decessit, cum sedisset in Romana cathedra
quam invaserat, circiter menses decem. Hic dum
adversus Gregorium sederet, legatum misit in Gal-
liam. Petrum cardinalem, ut ecclesiam, quam Fulco
comes Andegavensis in dicecesi Turonensi erexerat,
Suo momine consecraret. Verum ipsa die ad conse-
crationem  prastitnta, templum derepente corruit,
veluti respueret Deus ipsa templa per schismati-
€um. aut sancte Sedis invasorem in sui honorem
dedicata.

Interii Gregorius, sublatis cemulis, debili? sedi
ac libertati restitutus, inito eum Othone consilio,
animum !um ad reformandum  stabiliendunique
Ronanz Ecclesi statum, tum ad electionem impe-
ratorum pacice el absque lumuitu im posterum
faciendam adjecit, conciliumque episcoporum Kom
eapropter coegit : cujus acta licet perierint, ex
fragmentis. lamen, qui deinde reperta sunt, revo-
cantur in lucem qwe perierant. Mentio inprimis
hujus eoncilii Romi sub Gregorio V habili exstat

ilius temporis, quibus significatur in hac synodo
agitauum fuisse causam S. Adalberti Pragensis epi-
scopi, judicio postulati ab archiepiscopo Moguntino
de facienda in sua ecclesia, quam reliquerat, resi-
dentia. Quod autem majoris momenti est, ad hoc
ipsum concilium referendum videtur, quod de im-
peratoris elecioribus (archiepiscopis scilicet Mogun-
tino, Trevirensi, Coloniensi, tum marchione Bran-
deburgensi, comite Palatino, duce Saxonis, et rege
Bohemi) ab eo lem poniifice Gregorio constitutum
multorum assertione traditur; siquidem res magni
momenti nonnisi consuitis Patribus, collectis cpisco--
jis in synodo fleri consueverunt. Legendus hic venit
latina in Gregorio V, et Baronius tomo X ad
aunum 996, Bellarminus, et alii ; presertim Jo, Pa-
latius Venetus tomo II Monairctiie occi fentalis, lib. n,
€np. 5, ubi late ac solide liauc. ipsam quisticnem
iactat.

Sedente Gregorio ad clavum Ecclesie, Hungari
Christianam fldem amplexi sunt; virique per id
tempus sanctissimi vixere, Romualdus scilicet abbas ,
Bonifacius Russorum apostolus, Otlionis cognatus,
et Homualdi discipulus; Adalbertus in Prussia
martyr; Stephanus Hungarie rex; Maielus abbas
Cluuiacensis, et Itoswitha sanctimonialis Saxonica,
Gr:xce et Latine supra virum docta.

Obiit vero Gregorius, administrato optime ponti-
ficatu (cui biennium supra menses quiuque, ac dieg

. 24, prafuit) duodecimo Kalendas Martii anno

nostra salutis 999, sepultus ad S. Petrum in Vati-
cano, juxta cineres B. Gregorii Magni cujus in Vita
wmulator exstilerat, cum hoc sequenti adhuc
exstante epitaphio.

Hic, quem tegit hum«s, oculis vultuque decorum,
Papa fuit Quintus nomine Gregorius.

Ante tamen Brupo, Francorum regia proles,
Filius Othonis;de genitrice Judith.

Lingua Teutonicus, Yuan;ia docius in urbe .
Sed juvenis catliedram sedit spostolicam.

Ad biuos annos, et menses circiter octo [quinque],
Ter senos Februo connumerante dies,

Pauperibus dives, per singula Sabbata vestes
Divisi', numero cautus aposiolico.

Usus Francigena, Germana, et voce Latina,
Instituit populos eloquio triplici.

Tertius Otto sibi Petri commisit ovile,
Coguatis manibus unctus in imperiun..

Exuit et postquam Lerrenz vincula caruis,
Aquivoc ii. e., Gregurii M.] dextro substituit Iateri,

DECESSIT. Xil KAL. MANTII CMXCIX,

GREGORII PAPE V
EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

l.
GREGORI PAPAE V EPISTOLA. AD. WINIZONEM ABBATEM.
(Anno 996.)

[Apud Ughelli, /talia sacra, tom. WII, col. 018.]

Gzgconius episeopus, servus servorum Dei dile-
clissimo in Christo Domino, filio WiuzoNir , venera-
bili abbati sancti Salvatoris, sito in comitatu Clusino
territorio monte Amialo; tibi videlicet tuisque suc-
cessoribus, in perpetuum in Domino salutem.

Quoniam semper sunt concedenda, qu» rationa-
biliter et congrue a fidelibus petuntur, ob devotio-

D nem pii conditoris nostri oportet nos in privilegiis

prastandis nostram nullo modo denegare munificen-
tiam. Igitur quia vestra dilectio nostrae sublimitatis
apostolatum humiliter rogavit, quatenus predictum
monasterium sancti Salvatoris institntum in supra
nominato comitatu, et territorio privilegiis apos:n-
lice sedis decoretur, ut sub dictione juris sancte -
nostra, cui Domino auctore przsidemus , Ecclesie
institutum nullius alterius ecclesi: juri vel dictioni
gubioittatur. ro: qua re vestris piis desideriis, per
haac nostram auctoritateni, quod postulastis libenter

Digitized by Google
