859

S. ADALBERTI EPISCOPI PRAGENSIS

869

Aniciensi ecclesia in sua parte hahere videntur, jure- A videlur, ut quod ordinatum est ad ecclesiasticam

jurando conservare promiserunt , ita res liujus mo-
nasterii supra dictas, vel quxe Deo propitio ibi donatze
fuerunt, nullo modo a semetipsis episcopis minorari
jurejurando promittant. Denique pro certiori securi-
tate et. stabilitate, ut certius credatur et firmius te-
neatur, a se eta suis successoribus hanc. chartulam
in presentia canonicorum prefatus domnus Guido
episcopus scribere rogavit. Quam manu propria
inferius litterarum apicibus roborans , cunctos san-
cLe Ecclesi: diversorum ordinum canonicos, quorum
noniina inferius descripta habentur, propriis mani-
bus firmare precepit; nimis enim inhonestum et
indecens, atque omnibus bonis operibus contrarium

vtilitatem, alter quxrat perperam fundere; et quod
suo debet studio crescere, perniciose tentet pre-
vertere. Quapropter, etc. Actum est autem hioc in
Auiciensi civitate Idus Aprilis, luna xvii, anno [n-
carnationis 996, indict. v1, epacta xxv, concurrente
vi, feliciter.

Hnc charielam | firmaverunt. Guido | praepositus
Valentinensis Ecclesiv episcopus, Truanus decanus,
Petrus abbas [Vivariensis] episcopus canonicus,
Ademarus abbas canon. , Guitardus abbas canon. ,
Robertus abbas canonicus, Theotardus canon. , Bo-
fredus canon., Arnaldus, Robertus custos ecclesia
canon., Adenan. |Eddenus], Wibernus canon., etc.

ANNO DOMINI DCCCCXCYII.

S. ADALBERTUS

EPISCOPUS PRAGENSIS ET MARTYR.

rua PE D

VITA SANCTI ADALBERTI

Auctore forte Joanne Canapario, cenobii SS. Bonifacii et Alexii in. Urbe, ineunte
seculo XI, abbate.

(Apud Pertz, Monumenta Germanie historica, IV Script., 974.)

MONITUM.

Rom: in latere montis Avenüini ad Tiberim flu- DB paucissimis monasterii fratribus innotnerant. nobis-

vium converso cenobium exstat sanctis Bonifacio et
Alesio consecratum , quorum veneratione Grxci
juxta. a6. Latni auracti, autiquilus sub utraque
saucii Basilii et sancti Benedicti regula vitam mona-
$iicam egerunt. llic Adalbertus, episcopus Pragen-
sis, e patria profugus, sub Léone abbate monachum
induit, et complures aunos sanetorum virorum fani-
liaritate usus, ex eorum denique numero Vitz su:
scriptorem sortitus est Cum enim complures epi-
scopi el martyris Vite exstent, ea qu:e omnium an-
tiquissima et retiquarum fons prxcipnus agnoscitur,
intra biennium aut. triennium post obitum Adalberti
conscripta , auctorem habuit monachum SS, DBoni-
facii et Alexii, qui nomen quidem suum latere vo-
]uit, sed quem Doannem Canaparium, cenobii mox
abbatem füiurum, (nisse existimo. Certe monachum
SS. Bonifacii et Alexii eo se prodit, quod tum
S. Basilium, tum S. Benedictum « Patrem uostrum »
vocat; Leonis abbatis (1) et fratrum de Adalberii
vita et moribus judicium affert; ipse una cum reli-
quis fratribus Adalbertum « seularis philosophie
scientissimum esse » noverat (2*, eLea quz nonuisi

(4) Idem qui anno 9955 ad causam Arnulfi et Ger-
berti dirimendam in Galliam missus est.
V (9) Cap. 5. Cf. cap. 12.

(3) Cap. 29.

(4) Cap. 12.

(5) Cap. 16.

eum communicat (3). Vir igitur in omuibus, qu:e
Rom:e vel ante. ultimum. Adalberti iter contigerant,
liaud levis auctoritatis, scilicel qui ea ant ipse vidit,
aut ab. Adalherto ct fratre ejus Gaudentio (4) , qui
sancto viro inde ab infantia fidissimus comes ali
serat (5), a S. Nilo (6), et Leone audivit, ultimam
Adalberti expeditionem et martyrii bistoriam a Gau-
deutio itineris socio , quem przcipua observantia
colit, didicisse videtur.

Que cum ita. sint, nonnulli Gaudentium ipsum,
quem Outo Ill an. 1009 Guesensi sedi archiepisco-
pum imposuit, Jibrum conscripsisse existimarunt (7),
quibus quominus assentiar, animo auctoris permo-
veor. Nam majore charitate de Gaudentio loquitur,
quam uL ipsum eumdemque fuisse credam, animo
minus cominolo. Adalberti cedem narrat, quam ut
fratrem ea. scribere opiner; ideoque in. cam potius
senteutiam inclino, ut Joannem Canaparium ancto-

C rem libri habeam , eujus visio de obitu Adalberti

infra ita. narratur : « Ecce in. monasterio ubi ille
talis (Adalbertus) nutritus fuerat, cuidam converso
Joanni Canapario, talia Dominus per visum ostendit.

(6) Cap. 15. .

(7) Praecipue Cl. Voigt in Historia Prusske 1,
p. 693 sqq., quem Cl. Palacky in Würdigung der
dlieslen. bóhmischen Geschich'schreiber, p. , et
Conizen. Geschichtschreiber der Sáclisischen. Kaiser-
acit, p. 158. secuti sunt.

Digitized by Google
