921

super terram, ligatum erit et in codo; et quodeun- À nostro Spirituali

que solveris super terram, solutum erit et in celo
(Matth. xvi). Postquam et hujus vicarii sincerissime
Deo famulantes, carentes nebularum densitatibus,
lantam dignius perceperunt potestatem, et universi
curam sunt sortiti regiminis; inter quos et nostram
parvitatem Dei omnipotentis misericordia connume-
rare dignata est. Ob hoc universitaü credentium
innotescere voluimus quoniam abbatiam in honore
celeberrimi Christi confessoris Ambrosii , necnon
venerabilium martyrum Protasii et Gervasii consti-
1ulam , ubi eorum sacra corpora reconduntur, per
hujus nostre auctoritatis privilegium integerrime
corroboramus eum omnibus ecclesiis, oraculis, cur-
libus , massaritiis, districtis, ad ipsam respicienti-
bus : scilicet Basiliano, monte Feliciano, Leveniano,
Ceresola, Lemonta, Capiate, Oleoducto , Campilioni,
Auticiaco, Colonia, Verederio, Cavenaco, Villa Alba,
Cugniano, atque cum universis ad prefatam abba-
tiam spectantibus : eo scilicet ordine ut. monachi
ipsius coenobii simul eum abbate qui nunc sunt, vel
qui pro tempore fuerint, pr:etaxatas ecclesias, ora-
cula, curtes, massaritios, servos, ancillas, Aldiones,
et Aldianas, sine alicujus majoris minorisve personze
contradictione, habeant, teneant et possideant, atque
in eorum usum ac sumptum, prout melius provide-
rint, distribuant, nostra apostolica auctoritate con-
cedentes. Si quis vero, quod non eredimus, diabo-
lico suasu contra hujüs nostr apostolicze conces-

sionis firmitatem in posterum agere tentaverit et.

prelibati monasterii ecenobitas in aliquo, quod eis
concessimus, inquietaverit, sit anathema horrenduin
3 trecentis decem et octo Patribus, et'ex consensu
fraudis Jude Ananizque adzequetur flammis, et a
Patre, Filio, sanctoque Spiritu, necnon a beato
apostolo Petro maledictus in. praesens, et futurum,
rei crimine astrictus semper maneat; alque a ca-
Wholica Ecclesia sit eliminatus, donec prxinominatze
abbatize monaclios, eorumque Patrem digna satisfa-
clone placare studuerit.

Datum iv Kal. Maias, per manus Joannis episcopi
S. Albanensis Ecclesiz et bibliothecarii sanctze apo-
siolic:e sedis; anno, Deo propitio, ponti(icatus
domni Gregorii summi pontificis et universalis
quinti papz, in sacratissima sede beati Petri apo-
$ieli secundo : imperante domno Ottone tertio, a
Deo coronato, magno et pacifico imperatore, anno in,
in mense et indict. supra scripta xr. Scriptum per
manus Petri notarii et scriniarii S. R. E. in mense
Aprili, et indictione undecima. P. Bene valete.

XIV.

GREGORI] PAPA V EPISTOLA AD GERBERTUM RAVENNA-
TEM EPISCOPUM.

, (Anno 997.)

Miuit pallium, llavennatensem. Ecclesiam muliis or-
nat privilegiis , multis donationibus auget.

[Apud Mansi, Concil. tom. XIX, 901.]

Garconius episcopus servus servorum Dei, Gen-
PcRyo S. Ravennatis Ecclesi archiepiscopo , ac

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA, 922

-

filio, et per 1e in eamdem ec-
clesiam, cunctisque successoribus tuis archiepisco-
pis in perpetuum.

Quoniam apostolice sedis benevolentia, et an-
tique consuetudinis zelo provocati, fraternitatem
tuam. Ravennati Ecclesie przfecimus, insignia pr:e-
sulum ejusdem ecclesix:e dignum duximus tibi con-
ferenda, cum usu pallii, quo uti. debeas certis tem-
poribus, ceriisque modis, sicut antecessores tuos
usos fuisse cognoscis. Hoc te nihilominus admonen-
ies, uL sicut a nobis hujus decoris usum ac sacer-
dotalis officii honorem accepisse te gaudes, ita
etiam morum atque actuum probitate susceptum
in Christo sacerdotium adornare contendas. Sic
enim alterno eris honore conspicuus, si cum ba-

B bitu corporis mentis quoque bona concordant,

ut foris compositus, intus autem directus, Deo
cum Propleta vere dicere possis : Provideo Deo
|verius Deum., Hano.] in conspectu meo. semper, ut
sit a dextris miki , ne wnquam commovear (Psal. xv).
Ut autem charitatis in. nobis fundat» dulcedinem
recognoscas, ex gratuita largitate nostra post mor-
tem Adeleide. imperatricis Augusta, donamus tibi
tuque Ecclesie diswictum Ravennatis urbis, ri-
pam integram, monetam, teloneum , mercatum ,
muros et omnes portas civitatis. Si vero alià privi-
legia aliquibus facta apparuerint, sanct: Ecclesíz
obnoxia, et huic nostro privilegio contraria , au-
etoritate Dei et S. Petri ad. nihilum redigenda illa
dijudicavimus : et hoc quod facimus, stabilimus ,
et intactum permanendum jubemus. Donamus etiam
tibi, tuzeque Ecclesise sanct», Comaelensem comita-
ium post mortem Adeleide imperatricis Augustze : -
ut tu, tuaque sancta Ecclesia, tuique successores,
illum cum omnibus inibi pertinentibus libere te-
neant, el ordinent in perpetuum. Et quod bene
factum est ut bene reservemus, et in melius corro-
boremus : privilegium, quod tuo przdecessori Joan-
ni, cum Monteferetrana et Cerviensi ecclesiis, et
eum omnibus qux sibi largiti sumus, ex nostra be-
nevolentia, tibi, tuzque S. Ravennati Ecclesie,
tuisque successoribus, coufirmamus, et" incorrupta
semper esse decernimus, id est monasterium sancli
Thom: apostoli, et Euphemix martyris, cum omui
integritate eorum, et cum omnibus rebus, et pos-
sessionibus eorum cultis, et incultis, tam in civitate
Ariminensi positis, quam extra, scilicet in comitatu
Pisaurensi, Ariminensi, et Monteferctrano colloca-
tis. Quz? omnia per centum jam curricula annorum,
vestra Ecclesia et vestri antecessores tenucrunt , et
vos , Deo gratia , tenetis quiete : id est, castellum
quod vocatur Ligabizzi, cum omni pertinentia sua ,
et curte de sancto llermete, cum przedicta ecclesia ,
et cum casalibus ct appendicibus suis : scilicet ca-
swllum quod vocatur Galliola, cum omni pertinentia
sua; nec non el castrum quod vocatur Granariolo ,
cum omnibus rebus et posse ssionibus suis. Et ca
stellum quod vocatur Moatecorlino cum omni inte
gritate sua ; necnon et integrum castellum quod vo-

Digitized by Google
