| emu E OEOEEEEELLLLLL IRA, ttr

GUÜIDONIS CHARTA.

GUIDONIS STATUTA

Ad pacem inter Christianos conciliandam promulgata.

(Gall. Christ. tom. M, Append.)

In nomine Dei summ et individu» Trinitatis. A per suum sorsfactum [forsfacium ; et in. eumdem

Wipo, Dei gratia Aniciensis prassul, supernz pietatis
misericordiam exspectantibus, salutem et pacem.
Notum esse volumus omnibus Dei filelibus, quo-
niam videnies maleficia qux in populo quotidie ac-
crescunt , congregamus quosque episcopos, domnum
Pe. Vivariensem, Wigonem Valentinensem, Bego-
nem Arvernensem, Daimundum Tolosensem, Deusde
Rutenensem, Fredelonem Elnensem, et domnum Ful-
crannum Ludevensem , et Widonem Glandensem , et
alios quam plures episcopos, et quosque priucipes
et nobiles, quorum numerus non est inventus. Et
quia scimus quia sine pace nemo videbit Deum, ad-
monemus propter nomen Domini, et ut sint filii pa-
cis, ut in istis episcopalibus quos isti episcopi regunt,
neque in istis comitatibus, de ista hora et in autea
ecclesiam homo non infringat, extra ecclesiam que
in f(irinamento Castellaniz, se sciente, nisi episcopi (4)
propter eorum censum. Predam in istis comitatibus,
neque in ístis episcopatibus homo non faciat; de
equis parvis, de bovibus, de vaccis, de asinis vel de
asinabus, vel de fascibus quos ipsi portant. neque de
ovibus, vel de capris, neque de porcis, neque ca oc-
cidat nisi per conductum suum vel suorum, in itinere
potitus accipiat victum sicut ad suam domum , nihil
portet, vel ad castellum bastire, aut obsidere, nisi
unusquisque de sna terra, auL de suo alode, vcl de
Suo beneficio, vel de sua commandaà; clerici non
portent szcularia atma ; monachis injariam. nullus
[ultus] homo aliquam non faciat; neque his qui cum
eo perrexerint, qui arma non portaverint, nisi epi-
scopi aut archidiaconi propter eorum censum ; villa-
num aut vülanam propter redemptionem, nonnisi

(1) Videtur deesse aliquid.

B

villanum qui aHerius terram araverit vel laborave-
rit, quod est in contentione, nisi unusquisque de
terra sua, aut de suo beneficio; terras ecclesiasticas,
episcopales, canonicales, monachales, nullus przesu-
mere audeat, neqiie aliqua mala consuetudine disho-
norare nisi de mann episcopi aul fratrum voluntate
per precariam acquisierit de ista hora et in antea ;
negotiatores eliam nullus apprehendere. vel de
rebus suis spoliare presumat se sciente. lnterdi-
cimus eliam ut nullus laicorum se intromitiat de se-
pulturis ecclesix, vel offerendis, et nullus presbyte-
rorum pretium de baptisterio accipiat, quia donum
Spiritus sancli est. Si vero aliquis raptor fuerit aut
maledicus qui hanc. institutionem infcegetit et tenere
nolucril, sit ipse excommunicatus , ét analbematiza-
tus, et a liminibus sanctie Dei Ecclesi segrogatus,
[nisi] usque ad satisfactionem veniat, Quod si non
fecerit, preskyter ei missam non cantet, divinum ei
officium non faciat; et si mortuus fuerit, presbytes

-eum non sepceliat, neque ad ecclesiam sit sepultus ;

commtuniouem non del ei se sciente, et si aliquis
presbyter hoc. infregerit se sciente, ab ordine depo-

. natur. Precamur etiam vel admonemus ul in isto

tempore, scilicet mediante Octobrio mense, ad istum
Dei placitum cum bono animo et bona voluntate ve-
niatis, in Dei nomine, ut. remissionem peccatorumi
vestrorum consequi valeatis, prestante Domino no-

.$tro Jesu Christo, qui cum Patre ct Spiritu saneto

vivit et regnat. Confirmat hoc archiepiscopus Dago-

c bertus Bituricensis sedis, et domnus Theobaldus

Viennensis archiprsesul,

GUIDONIS CHARTA

Scripta cum abbas ageret in monasterio S. Pauli Cormaricensis. — Monasteriis ablata restituit.
L|

t!

(Apud Mabill. Annal. lib. xtvit, pag. 621.)

£go in Dei nemine Wido abbas cx monasterio san- p) fieri cupio omnibus sanete Dei Ecclesi: fidelibus,

cti Pauli Cormaricense, seu ex monasterio sancti
Salvatoris Villalupze, sub ejus patrocinio degente ;
neenon ex monasterio saveti Petri Ferrariensis, at-
que ex monasterio sane Albini Andecavensis, notum

tam przsentibus, qnam futuris, qualiter locis in meo
regimine consistentibus omni affectione atque cona-
mine consulere velim. Ego siquidem quondam bonis
omnibus affluns, prosperitaübus sieuli fulgens,

Digitized by Google
