<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,885">
is medicorum "" jam omnino fuerat destitutus. In extremis igitur positus , apostolos aliosque patronos Urbis pro vita conservanda suppliciter invocabat. Sed cum nullo "" modo sibi adesse sentiret auxilium, ad sui pii "" patris beati Adalberti se convenerit patrocinium flagitandum "", cujus plurima preclara miracula cognoverat, votum vovens , quod si eum liberaret, ipsius vellet limina in persona propria visitare. Mira res, quia mirabilis Deus in sanctis suis. Vix verba simierat, et ecce subito penius sanus factus est cunctis stupentibus, urgesque in momento papam adiit, miraculum quoque ac votum ipsi ex ordine putesfecit. Qui gavisius est , et Dominum, qui sanctos suos ita glorificat , in beato Adalberto glorioso suo martyre benedixit. Cum (66) igitur dictus imperator Otto u terius pro expleo voto B in Poloniam adventisset, exceptus est in magnificencia et gloria magna a prefato duce Polonie Boleslau. Stravitque ei viam publicae de baldekinis et samnitiis diversisque preciosiss sericis ornamentis ad duo magna miliaria usque in Gnesen in templum ad tumbam sancti Adalberti. Videns autem christianissimus augustus circa eundem ducem tantam diviciarum opulenciam frequenciamque et excellenciam regii apparatus in ministeriis, cibis et potibus, vasis aureis ac argenteis aliisque munificentis, se quoque ab eo lauti regali supra modum decencia susceptum et pertractum, dixit ad principes qui secum erant : Magis decet talem principem esse consortem imperii quam subjectum. Sumploque (67) dyadenale de capite suo, imposuit super caput ipsius , C
VARIAE LECTIONES.
"" bis scriptum c. "" ullo c. "" piis c "" flagitandum c. "" quam c "" draconiensem c. "" excelencia.
NOTAE.
(66) De sequentibus cf. Martini Galli Chronicon , Gedani 1749 fol., p. 60, 61, ubi haec in libro de passione Adalberti legi dicuntur.
(67) Cf. Vitam S. Stanislai et Voigt Hist. Pruss. I, 277.
(68) Cf. Boguphali Chron. in Sommersberg SS. Siles. II, p. 25.
S. ADALBERTI EPISCOPI PRAGENSIS
is de consensu principum presencium ipsum regem Polonie coronavit. Sic itaque occasione veneracionis beati Adalberti gloriam regni primum Poloniae adepta est, ceperunnque principes ejus extunc non esse subjecti regibus Romanorum. Iste (68) rex Polonorum, dictus victoriosus et pius , Boleslaus , dilatavit terminos regni et famam celeberrimam gentis sue, a Danubio siquidem, magno flumine regni Ungarie, usque ad Salam, fluvium Saxonie, apud Hallis, et a Kiwe, que est Rusie metropolis, usque ad montes Karinthie, principatus ejus dominium tendebatur. Huic (69) successit filius ejus Mesco in regnum. Post quem 68 filius ejus Kazmirius ex sorore (70) Ottonis imperatoris predicti cognominatus Karolus tercius regnavit, et post hunc quartus regnum tenuit filius ejus Boleslaus dictus Bellicosus, sed sceleratissimus, qui sanctum Stanislaum venerabilem virum , episcopum Cracoviensem "", pro eo quod ipsum pro iniquitatibus suis argueret, interfecit; in quo defecit regnum et usque ad presens tempus deinceps rex in Polonia non surrexit. Dedit ergo in prefata coronacione Otto imperator regi Boleslao pro insignis regalibus lanceam beati Mauricii et unum ex clavis Domini, filioque ejus Mezcori sororem suam despondidit in uxorem. Boleslaus (71) autem rex inter plurima excellencia 46 munera brachium sancti Adalberti cesari clarissimo obtulit quod ille super omnia dona gratissime accepit, et gaudens ad propria est reversus, gratias agens Domino, cujus regnum eternum est et imperium super omnes in secula seculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,880,800,998">
S. ADALBERTI EPISCOPI PRAGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,720,975,865">
VARIAE LECTIONES.
NOTAE.
(69) De sequentibus cf. Martini Galli Chron. p. 68, et Boguphalum p. 25.
(70) Ex 'Richeza', filia Mathildis sororis Ottonis III.
(71) Cf. Martini Galli Chr. p. 61, et Boguphal. p. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,420,850,700">
SANCTI ADALBERTI
EPISCOPI PRAGENSIS
HOMILIA IN NATALE S. ALEXII CONFESSORIS.
(Apud Bolland. Julii tom. IV, p. 257.)
MONITUM.
Habemus ecgraphum ex tomo, ut signatur, 409 ms. bibliothecae Casinensis, in litteris, ut ascribitur, Longobardicis, cum hoc titulo : In natale sancti Alexii confessoris. Lectio S. Evangelii secundum Matthaeum. In illo tempore dixit Simon Petrus ad Iesum : Domine, ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te ; quid ergo erit nobis, etc. Homilia venerabilis Adelberti episcopi. Homilia haec nunc excudetur magis propter
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>