1519

IN XII PROPHETAS MINORES PILEFATIO.

1550

ἔχουσι βίδλον" ἐν διαφόροις γὰρ καιροῖς τὰς τῶν A prehenduntur : diversis enim. temporibus futura

μελλόντων ἐποιήταντο προφητείας, Καὶ ὁ μὲν "Dont
àv βασιλείᾳ Ὀζίου, καὶ Ἰωάθαμ, καὶ “Αχαζ, καὶ
Ἐζεκίου, οὗ ἐβασῇευσαν τῆς Ἰουδαίας * χαὶ ὁ ᾿Αμὼς
ὡσαύτως Ev ἡμέραις "Oztou * καὶ μέντοι χαὶ ὁ Ἰωὴλ
τούτων ὁμόχρονος " ὁ δὲ Μιχαίας εὐθὺς μετὰ τὴν
Ὀζίου τελευτὴν τῆς προφητείας ἤρξατο ἐν ἡμέραις
Ἰωάθαμ, xal "Ayat, xa "Ejexíou. Καὶ Ἰωνᾶς δὲ
ταύτης ἐστὶ τῆς συμμορίας " εἰ γὰρ καὶ ἡ προφητεία
τὸν χρόνον ἐσίγησεν, ἀλλ' ἡ τῶν Πσραλειπομένων
βίδλος τοῦτο διδάσκει σαφῶς. Ὁ δὲ Ναοὺμ μετὰ τὸν
Ἰωνᾶν τὸ τῆς προφητείας ἐδέξατο χάρισμα * διδάσχει
δὲ τοῦτο σαφῶς ἡ τῆς προφητείας ὑπόθεσις. Ὁ μὲν
γὰρ Ἰωνᾶς τὴν πανωλεθρίαν χηρύξας τοῖς Νινευί-
ταῖς, Tol; τῆς μετανοίας αὐτοὺς φαρμάχοις παρ-

ετχεύασε χρήσασθαι - διὸ καὶ πεῖραν οὐχ ἔλαθον τῶν Β

ἀπηχῶν ἐχείνων προῤῥήσεων. Ἐπειδὴ 6b εἰς τὴν
προτέραν χαχίαν παλινδρομήσαντες ἄξια τιμωρίας
ἐσχάτης ἐτόλμησαν, ὁ Ναοὺμ αὐτῶν μετὰ ταῦτα
προφητεύει τὸν ὄλεθρον. Ὁ δὲ ᾿ΛΟδιοῦ, δι᾽ ὧν τῇ
' Ἶδουμαίᾳ !* προηγόρευσεν ἀλγεινῶν, δῆλός ἔστι μετὰ
τούτους τῆς προφητείας ἀρξάμενος. Ὃ δὲ Σοτονίας
διδάσκει σαφῶς, ὡς ἐπὶ Ἰωσίου τοῦ βασιλέως τῆς
θ:ἰὰς ἀποχαλύψειος ἔτυχε " κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ καιρὸν
xai ὁ θαυμάσιος Ἱερεμίας. Ὁ δὲ ᾿Αὐδαχοὺμ "7 οὐ
πολὺ μετὰ τούτους. ᾿Αγγαῖος δὲ, xat Ζαχαρίας, καὶ
Μαλαχίας, μετὰ πολλῶν ἐτῶν ἀριθμόν * οὗ γὰρ μόνον
μετὰ τὸν Ἰωσίαν, καὶ τὸν Ἰωαχεὶμ, xai τὸν "Izyo-
νίαν, καὶ τὸν Σεδεχίαν, ἀλλὰ xol μετὰ τὸν ἐν Βα-
θυλῶνι τῆς αἰχμαλωσίας χρόνον, καὶ μετὰ Κῦρον τὸν
πρῶτον Περσῶν βασιλεύσαντα, ὃ; τὸν Ἰσραηλίτην
λαὸν 15 ἐπανελθεῖν παρηγγύησε, xoi μετὰ Καμδύ-
σὴν τὸν ἐχείνου παῖδα ἐπὶ Δαρείου τοῦ 'Ὑστάσπον,
τοῦ Ζοροβάθελ ἤδη τὸν θεῖον οἰχοδομοῦντος νεὼν,
τὴν προφητείαν ἐποιῆσαντο" μεθ᾽ οὖς οὐδεὶς ἕτερος
παρ᾽ Ἰουδαίοις προφήτης εὑρίσχεται, Οὐ τοίνυν ὡς
xav αὐτὸν '* γεγονότες μίαν ἔχουσι βίδλον, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ δι᾽ ὀλίγων ἐποιήσαντο τὰς προῤῥήσεις, καὶ
οὐχ ἀπέχρη τούτων ἕχαστος εἰς qi; βίδλου διὰ
βραχύτητα χατασχενὴν, εἰχότως οἱ ἀνέκαθεν τῶν
θείων᾽ πεφροντιχότες 39, τῶν δνοχαίδεχα προφητῶν
τὰς προῤῥήσεις συναγαγόντες, μίαν ἀπέφηναν βίδλον.
Καιρὺς δὲ λοιπὸν, τῆς χατὰ μέρος ἡμᾶς ἅψασθαι
ἑρμηνείας, τῆς "Dank προφητείας ἐν κεφαλαίῳ τὴν
ὑπόθεσιν προδιδάξαντες.

prisignificarunt, Oscas prophetiam suam edidit
temporibus Czizx, Joathami , Achasi, et Ezechiz ,
regum Judx. Amos similiter temporibus Ozis.
Joel pariter horum cozvus ac zqualis fuit. Mi-
chzas autem statim post mortem Oziz prophetiam "
incepit, diebus Joathami, Achasi et Ezecliie, Jonas
eliam hujusce classig est : quamvis enim prophe-
tie tempus tacuit, volumen tamen Paralipomenon
hoc plane docet. Nahum post Jonam prophetiz
donura accepit, quod prophetiz: argumentum ipsum
aperte declarat. Nam Jonas, cum supremum exi-.
tium Ninevitis futurum denuntiasset, ut resipi-
scenlie remediis uterentur effecit : que causa
fuit, ut duras illas pradictiones reipsa experti
non sint. Ubi vero in pristina flagitia iterum pro-
lapsi, summo supplicio digna commiserunt, Nahum
post μας eorum funditus perditionem przdicit. Jam
vero ex zrumnis quos Abdias ldumxm preenun-
tiavit, apparet, cum postea prophetiam inchoasset.
1309 Sephonias autem manifeste docet, sub
Josia rege divinam revelationem se assecutum
fuisse, quo tempore admirandus etiam Jeremias
vaticinatus est. Habacuc vero non multo his poste-
rior fuit. Aggeus vero, Zacharias et Malachias
multis post annis exstiterunt. Naim non modo post
Josiam, οἱ Joaciinum, et Jechoniam, et Sedeciam,
verum ctiam post Babylonicam captivitatem , post-
que Cyrum primum Persarum regem , qui popu-

C lum Israeliticum redire * permisit, ac post Camby-

sen hujus filium, Dario Mystaspis filio regnante
ac Zororabele sanctum templum jam :edi(icante,
prophetarunt, Post quos, apud Judaeos nemo alius
propheta invenitur. Non itaque quod uno eodem-
que tempore fuerint, in unum volumen conjun-
guntur : sed quia et paucis predictiones complexi
sunt , nec satis ob brevitatem fuisset unusquisque
ad unius libri compositionem, jure majores, quibus
olim divina curz fuerunt, duodecim prophetarum
predictiones in unum redactas librum concluse-
runt. Sed tempus est, ut per partes Osez prophe.
tiam explicemus , postquam aununatim ejus argu-
mentum proposuimus.

VARLE LECTIONES.

χούμ. "Ael ( λεών. " C xazà ταὐτόν,

SCR. Edit. prior habebat Ἰουδαίᾳ, sed in A ad marginem ascriptum est, ἴσως Ἰδουμαίᾳ.
** AÀ πεφρονηχότες, iu margine πεφροντιχότες.

" 'Aufa-

Digitized by Google
