1711

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1572

cum eo. s Sacerdoti, inquit, reprobato, et qui sua A ἀντιλεγόμενος ἱερεὺς, xat ἀσθενήσει ἡμέρας, xa:

dignilate excidit, similes eritis, mea providentia
orbati ; ac per multos dies in hanc meam discipli-

* pam trademini, una cum prophetis qui mendacia .

vobis enuntiant. Prophetam enim nunc vocavit
pseudoprophetam, ex consuetndine, qua apud eos
invaluerat. « Et nocti assimilavi matrem * tuau. »
Et docens quam matrem vocet :

εκ. 6. « Assimilatus est, inquit, populus
quasi scientiam non habens. » Nam quia in tene-
bras ignorantiz seipsos tradiderunt, ut ne exiguam
quidem lucem luminis ad Dei notionem perducen-
lis suscipere velint, merito comparantur nocti qui

ἀσθενήσει xal προφήτης μετ᾽ αὐτοῦ". » Ἕερεῖ,
φησὶν, ἀδοχίμῳ φανέντι, xai τὰς οἰχείας ἀξίας Ex-
πεπτωχότι ὁμοιωθήσεσθε, τῆς ἐμῆς γυμνωθέντες
προνοίας, xal ἐπὶ πολλαῖς δὲ ἡμέραις ταύτη «apa
δοθήσεσθε τῇ παιδείᾳ σὺν τοῖς τὰ ψευδῖ, προαγορεύ»
ουσιν ὑμῖν προφήταις. Προφήτην γὰρ νῦν τὸν ψεν-
δοπροφήτην ὠνόμασεν, ἀπὸ τῆς χατεχούστς rap
αὐτοῖς συνηθείας. « Καὶ 5" νυχτὶ ὡμοίωσα τὴν μη»
τέρα σου. » Καὶ δειχνὺς τίνα μητέρα καλεῖ,

ς΄. « Ὡμοιώθη, φησὶν, ὁ λαός μον, ὡς οὐκ ἔχων
ἐπίγνωσιν", Ἐπειδὴ γὰρ τῷ ζόφῳ τῆς ἀγνοίας
σφᾶς αὐτοὺς ἐχδεδώχασι, καὶ οὐδὲ βραχεῖαν αἴγλην
τοῦ τῆς θεογνωσίας φωτὸς ὑποδέξασθαι βούλονται,
εἰχότως ἀπειχάζονται νυχτὶ τοιούτῳ κατεχόμενοι

tali caligine oppressi sunt. Matrem autem. appellat y σχότῳ “μητέρα δὲ χαλεῖ τὴν Συναγωγὴν, Aaór ü,

Synagogam, populum vero ex ea prognatos. lloc
eiiam apud Isaiam invenimus : « Qualis est hie
liber repudii matris vestre "v? ». Ergo, « Quia tu,
1398 inquit, scientiam repulisti, et ego repellam
te, ne sacerdotio fungaris coram me : et quoniam
oblita es legis Dei tui, et ego obliviscar filiorum
tuorum. » Et distinctius ostendens benignitatem
suam, et ingratum eoruni animum :

VEns. 7. « Secundum multitudinem eorum, ait,
dta peccaverunt mihi, » id est, ego ut ipsi numero
plurimi essent, effeci: illi vero contra me peccare
perseveraverunt. Quare

Vrns. 8. « Eorum gloriom in ignominiam con-
vertam. Peccata populi mei comedent: et in
iniquitatibus eorum accipient populi animas eo-
rum. » Id est, metent. quz seminarunt, et pecca-
torum suorum fructum vindemiabunt. Quidam
vero dicunt, per hac designari sacerdotes qui,
cum 'ex.sacrificiis pro peccatis oblatis cerlam
quamdam portionem secundum legem acciperent,
hoc beneficio fruentes, sceleraie viventes, accusare
nolebaut; quamobrem offensus Dominus ait:
Quoniam sacrificiis pro peccatis oblatis delecta-
mini,et congruam curationem labentibus non
admovetis, horum delictorum ponas dabitis, alie-
nis gentibus ad cedem traditi. Quod manifestius
docens, adjungit :

"Vgns. 9. « Eterit sicut populus, sicet sacerdos. »
fd est', similiter ut populus poenam vestri sceleris
sufferetis, quia. populi curationem cum recepis-
elis, in summa inertia vitam traducentes, omnem
male liabentium curam abjecistis. Quare ait: « Et
ulciscar super eos vias eorum : et cogitationes
illius reddam ci. » Non. enim solum 13429 pro

* [sa. t, t.

τοὺς ἐκ ταύτης φνομένους. Τοῦτο γὰρ xal παρὰ τῷ
'Hoatg εὑρίσχομεν. « Ποῖον γὰρ, φησὶ, τοῦτο τὸ βιδλίον
ποῦ ἀποστασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν ; » — - Ἐπειδὴ, τοῖ-
vuv, φησὶ, χαὶ σὺ ἐπέγνωσιν ἀπώσω, ἀπώσομαί σε χἀ-
γὼ, τοῦ μὴ "5 ἱερατεύειν μοι" καὶ ἐπειδὴ ἐπελάθου τοῦ
νόμου τοῦ Θεοῦ cou , χἀγὼ ἐπιλήσομαι τῶν τέχνων
σου. » Καὶ δειχνὺς σαφέστερον τὴν τε οἰχείαν εὐερ-
γεσίαν, καὶ τὴν ἐχείνων ἀγνωμοσύνην,

ζ΄. « Κατὰ τὸ πλῆθος αὐτῶν, φησὶν, οὕτως Ruap-
τόν pot, » Ἐγὼ μὲν γὰρ αὐτοὺς παμπληθεῖς
ἀπέφηνα. αὐτοὶ δὲ παρανομοῦντες εἰς ἐμὲ διετέλε-
σαν. Διὸ

η΄. « Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι.
᾿Αμαρτίας λαοῦ μου φάγοντα:, χαὶ ἐν ταῖς ἀδι-
χίαις αὐτῶν λήψονται λαοὶ δ" τὰς ψυχὰς αὑτῶν.»
᾿Αντὶ τοῦ, θεριοῦσιν οἷς ἐσπάρχασι, καὶ τῶν οἰχείων
πλημμελημάτων τρυγήσουσι τοὺς χαρπούς. Τινὲς
δὲ φατι χαὶ τοὺς ἱερέας διὰ τούτων αἰνίττεσθαι"
ἐπειδὴ τῶν ὑπὲρ ἀμαρτη μάτων xol πλημμελημάτων
προσφερομένων θυσιῶν φανεράν τινα μοῖραν χατὰ
νόμον ἐλάμθανον, xal ταύτης ἀπολαύοντες Tic
θεραπείας διελέγχειν οὐχ ἠδούλοντο τοὺς ποντρίᾷ
συζῶντας - τούτου χάριν ἀγαναχτῶν Θεὸς, Ἐπειδῆ,
φησὶ, ταῖς μὲν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσφερομέναις
ἐντρυφᾶτε θυσίαις, τὴν δὲ προσήκουσαν τοῖς πταίου-
σιν οὐ προσφέρετε θεραπείαν, τῶν ἀδικιῶν τούτων
δώσετε δέχας, ἀλλοφύλοις ἔθνεσιν εἰς σφαγὴν ἔχδο-
θέντες, Καὶ τοῦτο διδάσχων σαφέστερον, εὐθὺς

Ὁ ἐπήγαγε"

θ΄. « Καὶ ἔσται χαθὼς ὁ λαὸς, οὕτως καὶ ὁ ü-
ρεύς. » Παραπλησίως γὰρ τῷ λαῷ καὶ ὑμεῖς τῇ
τιμωρίᾳ παραδοθήσεσθε, ἐπειδὴ τοῦ λαοῦ τὴν ἀ-
τρείαν ἐγχειρισθέντες ῥᾳστώνῃ συζῶντες οὐδεμίαν
ἐποιήσασθε τῶν ἀῤῥώστως διαχειμένων χηδεμονίαν.
Διό φησιν" « Ἐχδικήσω ἐπ᾽ αὐτοὺς 5᾽ τὰς ὀδοὺς a6
τῶν, καὶ τὰ διαθούλια αὑτοῦ ἀνταποδώσω αὐτῷ.»

NARI/E LECTIONES

? μετ᾽ αὖτ. Dosius ad h.l]. Nostro tribuit lectionem μετὸ σοῦ,
le.tio e«t γνῶσιν, δ᾽ μή. Recte jixta Hebr. additur a Nostro, ab atiis omittitur,
8* αὐτί Alii αὐτόν, el deine αὐτοῦ,

δι y3i Deerat iu elit. priori.

* xai. Des. in C. 56 ἐπ, tec.
*! λαοί, fes. in [lebr.

Digitized by Google
