1615
συμπνοίας τὴν ἔφοδον ποιουμένην. « Katabapuvóus-
vo: ἐν τοῖς ὅπλοις αὐτῶν πορεύσονται, xa ἐν τοῖς
βέλεσιν αὑτῶν πεσοῦνται, χαὶ οὗ μὴ συντελεσθῶτιν. »
Ὅπλα δὲ αἱ μὲν ἀχρίδες ἔχουσι φυσικὰ, ὀδόντας, xal
πτερὰ, xai πριονώδη χῶλα * οἱ δὲ πολέμιοι τὰ ἀπὸ
τῆς τέχνης πορισθέντα τῇ φύσει. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτοι,
φησὶ, κἀχεῖνο! τοῖς ὅπλοις διηνεχῶς χρήσονται. Καὶ
πολεμοῦντες 4 γὰρ ἐν τοῖς σφοδροτέροις πολέμοις,
καὶ σιδηροφοροῦντες σιτίων χαὶ ὕπνου μεταλαγχά-
γεῖν εἰώθασι, τῶν πελαξόντων αὐτοῖς πολεμίων τὰς
ἐφόδους δειμαίνοντες" Τὸ οὖν, Πεσοῦνται ἐν τοῖς Bé-
Jeciv αὑτῶν, τὸ μετὰ τῶν ὅπλων διαναπαύεσθαι
λέγει. τὸ δὲ, Οὐ μὴ συντε.ϊεσθῶσιν, ἀντὶ τοῦ, xó-
ρον οὗ λήψονται τῶν πολεμίων δ' * οὐδὲ μὴν αἱ ἀχρί-
δες τῆς βρώσεως. Εἶτα ἐπάγει, ὡς οὐκ ἀπόχρη τῶν
περιθόλων τὸ ὕψος ἐμποδὼν τῇ τούτιυν εἰσόδῳ γενέ-
σθαι" ἀλλὰ ῥᾳδίως μὲν ὑπερδήσονται τὰ τείχη, κλέ-
πταῖς δὲ παραπλησίως διὰ θυρίδων εἰς τὰς οἰχίας
εἰσελεύσονται. Καὶ τοῦτο δὲ οὐ μόνον ὑπὸ πολεμίων,
ἀλλὰ xai ὑπὸ ἀχρίδων γεγενημένον πολλάχις ἐθεα-
σάμεθα " οὐ πετόμεναι γὰρ μόνον, ἀλλὰ xal χατὰ τῶν
φἔχους εἰσίασι.

ὑν ταῖς e Πρὺ προτώπου αὐτοῦ συγχνθήσετα: ἡ γῆ,
καὶ σεισθήτεται ὁ οὐρανός " ὁ ἥλιος xat σελήνη ** συ-
αχοτάσουσι, χαὶ τὰ ἄστρα οὐ δώσουσι τὸ φέγγος αὖ-
τῶν. Καὶ Κύριος δώσει φωνὴν αὐτοῦ πρὸ προσώπου
δυνάμεως αὑτοῦ, ὅτι πολλή ἐστιν ἡ παρεμδολὴ αὖ-
ποῦ. » Ταῦτα δὲ εἰχὸς μὲν καὶ δι᾽ αὐτῶν γενέσθαι
τῶν πραγμάτων * φωνὴ» γὰρ χαλεῖ τὴν βροντὴν, καὶ
ἡλίου δὲ χαὶ σελήνης ἐχλείψεις πολλάχις γεγενημέ-
νας ἐθεασάμεθα, χαὶ τὰ ἄστρα ὑπὸ αὐχμοῦ τινος
ἔστιν ὅτε ἀμυδρὰ γίνεται σφόδρα " χαὶ ἡ γῆ δὲ χλο-
γουμένη, τοῦ Θεοῦ παραδηλοῖ τὴν ὀργήν. Καὶ ἑτέρως
δὲ δυνατὸν ταῦτα νοῆσαι " οἱ γὰρ ἐν συμφοραῖς ὄντες,
οἷον ἐν σχότῳ τινὶ διάγοντες, οὐ τῆς τῶν οὐρανῶν
ἐπαισθάνονται στάσεως, οὐ τὴν γῆν ἀχίνητον ὑπο-
λαμθάνουσιν εἶναι, οὐχ ἐν φωτὶ τὴν ἡμέραν, οὐχ ἐν
αὐγῇ τινι συμμέτρῳ τὴν νύχτα, ἀλλ᾽ ἅπαντα ἄρδην
ἀνατετράφθαι νομίζουσι. Τούτοις ἐπάγει" « Ὅτι ἐσχυ--
βὰ ἔργα λόγων αὐτοῦ.» 'Αντὶ τοῦ, Οὐδεὶς Θεοῦ λόγος
ἔρημος ἔργων μένε: " ὃ γὰρ ἂν εἴπῃ, τοῦτο εὐθὺς εἰς
ἔργον χωρεῖ. « Διότι μεγάλῃ ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίον,
μεγάλη καὶ ἐπιφανὴς σφόδρα, καὶ τίς ἔσται ἱχανὸς
αὐτῇ ; » Τοιαῦτα δ", φησὶν, ὑμῖν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
ἐπάξει χαχὰ, ὥστε κατὰ πᾶσαν ταῦτα δῆλα γενέσθαι
τὴν οἰχουμένην. "Hyépav γὰρ μεγάλην χαὶ ἐπιφανῆ
χέχληχε τὴν εἰς ἅπαντας ἀνθρώπους τῶν ἐπαχθησο-
μένων δεινῶν διατρέχουδαν φήμην. ᾿Αντιστῆναι δὲ
τοῖς ἐπαγομένοις ὑπὸ Θεοῦ χαχοῖς οὐδεὶς ἀνθρώπων
δυνήσεται. Μετὰ ταύτας τὰς ἀπηχεῖς ἀπειλὰς εἰς
παραίνεσιν xai συμθουλὴν τρέπει τὸν λόγον,

ιβ΄. € Ἐπιστράφητε, λέγων, ἐξ ὅλης τῆ; χαρδίας
ὑμῶν" » μὴ μερίζοντες ταύτην εἰς ἡδονὰς xal εὐχὰς
ἀλλὰ νηστείᾳ χαὶ δάχρυσι χρώμενοι.

IN JOELIS CAP. Il.

1646
Α « Aggravati armis suis ibunt, et in jaculis suis
cadent el. non. consumentur. » Arma autem ba-
bent, locustae quidem, naturalia, dentes, alas, et
serrata membra : hostes vero, ea quie ars suppe-
ditat naturz. Sed el hi, inquit, et illi, assidue armis
utentur, Nam qui bellum gerunt, in gravissimis
bellis, armati et cibum et somnum capere solent,
hostium sibi appropinquantium impetum me-
tuentes. Jn jaculis ergo «εἷς cadent, dixit, hoc
est, una cum armis suis requiescent. Non consu-
mentur autem, idem est quod, hostibus nou satia-
buntur: neque enim locustze satietate cibi ca-
piuntur. [9] Post hex addit, nop murorum altitu-
dinem satis fore ad prohibendos hostes ab ingressu:
sed fore ut muros expedite 1394 transcendant,
et sicut fures per fenestras domos ingrediantur.
ld quod non solum ab hostibus, sed etiam ἃ lo-
custis sepe factum vidimus: nam mon solum
volando, sed etiam ad muros irrependo, per fene-
$tras domos penelrant.

τειχῶν" ἀνέρπουσαι, διὰ τῶν φωταγωγῶν εἰς τοὺς

Vzns. 10, 11. « Ante faciem ejus confundetur
terra, et commovebüur cosium : sol et luna obte-
nebrabuntur : et stelle non dabunt lumen suum. Et
Dominus dabit vocem suam ἃ facie virtutis sue :
quoniam multa sunt castra ejus. » Hec autem
rebus ipsis fleri vero proximum est: nam vocem
vocal tonitru, solis autem et lunz defectiones

C sape fieri perspeximus, astraque* ex squalore
quodam interdum valde obscurantur, et terr»
quoque concussio Dei iram ostendit. Possunt vero
et alia ratione hzc intelligi. Qui enim in calami-
tatibus versantur, tanquam in tenebris quibusdam
degentes, nec coelorum statwm sensu capiunt, nec
esse terram immobilem existimant : nom in luco
diem, non in moderato aliquo fulgore noctem,
sed (unditus inversa esse omnia arbitrsntur. His
adjungit: « Quoniam fortia opera sermonum
illius. » Hoc est, Nullus Dei sermo rebus destita-
tus manet : sed quod dicit, confestim opere perá-
citur. « Quia magnus dies Domini, magnus el
valde illustris : et quis sustinere poterit eum  »
Talia Deus vobis inferet mala , ut universo orbi
terrz manifesta fiant. Diem enim magnum et ilíu-
sirem vocavit famam inferendarum calamitatum
ad omnes homines A999 Ppervagantem. Malis
autem, qua» Deus infligit, mortalium nullus resi-
sere poterit. Post lias horribiles minas ad conso-
lationem et consilium convertit. sermonem, di-
cens : |

Vens. 12. ε Convertimini (ad Dominum) toto
corde vestro :» non dividentes ipsum in volu-
ptates et preces, sed jejunio et lacrymis operam
dantes.

VARLE LECTIONES.
** πολ. C addit, xat. διαναπαυόμενοι " σιδηροφοροῦντες. Sequitur, γὰρ ἐν τοῖς, x. t. 3. Ex his solum

αιδηροφ. pest πολέμοις supplere visum est.
d en. € prem. Ἢ ** Τοιαῦτα, € αὐτά.

* πολ, 84 cum

legimus, Sirm. πολέμων. — ** C τοίχων,

Digitized by Google
