1551

IN OSEE CAP. LI

1558-

Cpugovos, ἀναιρεῖ xai ὁ δικαστής " ἀλλ᾽ ὁ μὲν bv- A judex : sed hic legitime et juste, ille inique et ille-

νόμως, ὁ δὲ παρανόμως " xal τὸ μὲν ἔργον ταὺ-
τὸν, τῷ δὲ σκοπῷ διαφέρει, Καὶ ἵνα τοῦτο σαφέστε-
pov ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς μεταμάθωμεν "5, σχο-
πήσωμεν οὕτω: "7. Ἐφόνευσεν ὁ Katy, ἀλλὰ βασχήνας
xal δόλῳ χρησάμενος - ἐφόνευσε Φινεὲς, ἀλλὰ ζηλώ-
σας, καὶ τῆς εὐσεδείας ὑπερμαχήσας, καὶ βδελυξά-
μένος τὴν ἀσέδειαν - καὶ τὸ μὲν ἔργον ταὐτὸ, ὁ δὲ
σκοπὸς ἐναντίος &x διαμέτρου. Οὕτω xai ἡ χλοπὴ
τῶν μὲν ὑπὸ τοῦ νόμου χατηγορουμένων ἐστίν " ἀλλ᾽
ἔχλεψε τὴν εὐλογίαν ὁ Ἰαχὼδ, καὶ οὐ μόνον τὴν
χατηγορίαν διέφυγεν, ἀλλὰ καὶ ἐν πάταις εὐφημεῖται
ταῖς γενεαῖς. Ἐνήστευσεν Ἡλίας ὁ πάνυ, ἐνήστευ-
σαν δὲ xal οἱ τὸν Ναδουθξ χαταλεύσαντες 38.» ἀλλ᾽
ὁ μὲν φιλοφορῶν, ol δὲ συχοφάντίαν τυρξύοντε
Ἠλέησεν ὁ Σχοὺλ τὸν ᾿Αγὰγ "», xol ἐγυμνώθη τῆς
βασιλείας παράνομος γὰρ ἦν ἐχεῖνος ὁ ἔλεος "
ἔσφαξεν ὁ Σαμουὴλ τὸν ἌΥΧΥ, καὶ θεῖον νόμον
᾿ἐπλήρωσε, Καὶ ἄλλα δὲ μυρία ἔστιν εὑρεῖν οὐ παρὰ
τῇ θείᾳ μόνῃ Γραφῇ, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς χαθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν παρ' ἣμῶν ὙΥιγνομένοις. Καὶ ὁ θαυμάσιος
τοίνυν Ὡσηὲ, οὐκ ἐπιθυμίᾳ δουλεύσας, ἀλλὰ θείοις
νεύμαπιν εἴξας, ἔλαδε τὴν πόρνην, xal γάμου παν-
τὸς ἦν σεμνοτέρα bAlvn ἡ ὁμιλία - οὐ μόνον ὅτι
κατὰ θεῖον ἐγίνετο νεῦμα͵ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ τοῦ Θεοῦ
τὸν τύπον ἐδείχνυ, xal ὅπως ó ἅγιο; xal ἐν ἁγίοις
ἀναπαυόμενος, νυμφίος τῆς ἀχολάστου πληθύος τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἐχρημάτιζε. Παιδοποιήσαντι τοίνυν
αὐτῷ κελεύει προσαγορεῦσαι τὸ τεχθὲν ᾿Ἰεζραέλ -
«Διότι ἔτι μιχρὸν, xal ἐχδιχήσω τὸ αἷμα τοῦ C
"ljpabà , ἐπὶ" τὸν οἶχον Ἰηοῦ, καὶ χαταπαύσω
βασιλείαν οἴχου Ἰσραήλ. (δ', c). Καὶ ἔσται, ἐν τῇ
ἡμέρχ ἐκείνῃ συντρίψω τὸ τόξον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ
κοιλάδι τοῦ Ἱεζραέλ, » Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν *
ἸἹεζραὲλ τὸ χωρίον ἐστὶν, ἐν ᾧ Ναθουθὲ τὴν ἄδιχον
ἐχείνην ὑπέμεινε σφαγήν " ὁ δὲ ἡηοῦ, ὃ τούτου xazà
θείαν βουλὴν γενόμενος τιμωρὸς, ᾧ ὑπέσχετο ὁ Θεὸς
διὰ τὰ χατὸ τῆς Ἰεζαδὲλ "9 αὑτῷ γεγενημένα, εἰς
."etápTnv γενεὰν διαρχέσειν τὴν βασιλείαν. Ἐπειδὴ
ποένυν οἱ ἐκ τούτου λήθην τῆς θείας ἔλαθον εὐεργε-
σίας, xal τὴν τῶν πρὸ αὐτῶν βεβασιλευχότων ἐξή-
λωσαν δυσσέδειαν, ἀπειλεῖ ὁ Θεὸς xal ταύτην χατα-
παύσειν τὴν βασιλείαν, καὶ τοῦ Ἰσραὴλ τὸ τόξον
συντρίψειν, τουτέστι, καταλύσειν τὴν δύναμιν ἐν

τῇ χοιλάδε τοῦ Ἰεζραέλ' οὐχ ἁπλῶς δὲ τοῦδε τοῦ U

χώρον τὴν μνήμην ἐποιήσατο, ἀλλὰ τῆς θείας ἀνα-
μιμνήσχων εὐεργεσίας τὸν τηνιχάδε βασιλέα, καὶ
διδάσχων, ὅτι χαδάπερ δίκας εἰσέπραξε τοὺς τὸν
Ναδουθὲ χατασφάξαντας διὰ τοῦ προπάτορος αὑτοῦ
Ἰηοῦ οὕτω καὶ αὐτοὺς πἧς εἰς αὐτὸν ἀγνωμοσύνης
ἀπαιτήσεις ποινήν. Τούτοις ἐπάγει, ὅτι xat ἕτερον
ἐτέχθη παιδίον, xol ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν

i Gen. iv, 8.

. j Num. xxv, 8.
juxta LXX.

? JV Reg. x, 50,

*. B

giüne; et cum sit unum ct idem opus, solo ta-
men proposito differt, et scopo. Ut vero apertius
ex sacra Scriptura hoc. cognoscamus, hac consi-
deratiope opus est. Ciedem fecit Cain 1, sed invi-
dia laborans et dolo malo. Caedem feeit Phinees i,
sed * zelo inflammatus, et pro pietate certamen

᾿ &uscipiens, atqne ab impietate abhorrens. llinc est

quidem opus idem, scopus vero et propositum ex
diametro contrarium. Eodem modo furtum quidem
per legem improbatur, a patre tamen benedictio-
nem Jacob furatus est *, et non modo furti non.
est aceusatus, verum etiam per emnes generatio-
nes celebratus est. Jejunavit Elias ille magnus,
jejinarunt et bi qui Nabothum lapidibus obrne-
runt 0: sed ille honestatis studio, bi vero calum-
niam aucupantes. Sau! misericors erga Agagum
fuit, et spoliatus fuit regno, iniqua enim erat hzz
misericordia ; Samuel interfecit Agogum ὦ et
legi divinz satisfecit. Istiusmodi alia innumera
invenire facile est, neque in sacra tantum Scriptu-
Τὰ, verum etjam in iis qua quolidie inter nos
fiunt. Admirabilis 1316 itaque Oseas, non lihi-
dini serviens, sed nutui divino parere studens,
uxorem duxit merctricem, atque omnibus nuptiis
eastior et laudabilior hzc societas fuit : neque ob
id solum, quod ex Dei nutu et arbitrio f4cta fuerit,
sed etiam quod Deum figura quadam expresserit,
Significaturus quo pacto sanctus ille, et in sanctis
requiescens, sponsum se fecerit contaminatze mul-
titudinis Israelitarum. Itaque filium, quem sustu-
lisset, jussit nominari Jezrael. « Quia adhuc mo-
dicum, et uleiscar sanguinem Jezraelis super do-
mum Jehu : et quiescere faciam regnum domus ls-
raelis. (VEns. 5.) Et erit, illo die frangam arcum
Israelis in valle Jezraelis. » Ejusmodi est quod
dicit : Jezrael locus est, ubi Naboth injusta illa
cide necatus fuit : Jehu vero divino consilio hujus
mortis vindex factus est : cui Dominus ob ea qua
contra Jezabelem fecerat, usque ad quartam ge-
nerationem regnum permansurum esse pollicitus
es! 5. Ul vero posteri in oblivionem divinz: bene(i-
centie venerunt,.et eorum, qui anlea reguassent,
impietatem. imitari ceperunt, minatur Dominus
se etiam hoc regnum deleturum et arcium Israelis
confracturum, hoc est, vires et potentiam in valle
Jezraes dissoluturum essc. Non abs re autem
hujus loci mentionem fecit, sed ad divin: beni-
gnitotis memoriam revocare cupiens regem lum
regnantem, ac docens, sicut per. Jehu proavum
ejus peuas de his, qui Nabothum interfecerant,
sumpserat Dominus, ita illum ab ejus successori-

k Gen. xxvu, 92 seqq. ! Hil Reg. xx, 4 seqq. 5. E Rteg. xv, 02 seqq.
qq i

VARLE LECTIONES.

^ C χαταμάθωμεν. *" C οὑτωσί, 35 χατ, lta C, quem. sequimur. Sirm. καταλύσαντες,
* Ent, lta C, ut LXX. Edit prior habebat. καὶ.

** Ert μι zat, C. φησί,

9» C "Aygzy.
"€ "Ile, 462.

Digitized by Google
