1591

et in servitutem redacti, ad Assyrios οἱ /Egyptios
recurrentes, nullum ab illis auxilium obtinue-
runt.

Vgns. 12. « Mittam super cos rete meum, ut
volatilia cceli detraham illos: corrípiam eos auditu
tribulationis eorum. » Primum eos malorum minis
et terroribus corripiam, deinde tanquam reti quo-
dam, hostium nube objecta, veluti aves, omnes
comprehendam : neque tamen hzc dicens solite
sus misericordie immemor est, sed ex paterno
1345 in filios * amore adhibet lamentationem.

Vgns. 13. « Ye eis, quoniam recesserunt a me:
miseri sunt, quoniam impie egerunt erga me. »
Et quia miseros appellavit, ut ingratos erga se et
impios, apposite ineffabilium in eos beneficiorum
suorum memoriam revocat. « Ego vero redemi
eos. » Nam ab /Egyptiaca servitute eos liberavi.
« Ipsi vero locuti suut contra me mendacia. »
Eodem nomine beatus quoque David eos accusat ;
sic enim inducit eos loquentes: « Quoniam per-
cussit petram, οἱ fluxerunt aqua, el torrentes
inundaverunt : nunquid et panem poterit dare,
8401 parare mensam populo suo k ? »

VeRs. 14. « Et non. clamaverunt δὰ me corda
eorum. » Eadem et per fsaiam exclamat, dicens :
« Populws hic labiis me honorat, corde autem
longe abesta me!. » Deinde reprehendit, qua

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1592

Α ὑπὸ τούτων, νῦν δὲ ὑπ' ἐχείνων ἀναιρούμενοΐ τε vat
ἐξανδρα ποδιζόμενοι, πρὸς ᾿Ασσυρίους xaX Αἰγυπτίους
ἔθεον, οὐδεμιᾶς παρ᾽ αὐτῶν ἐπικουρίας τυγχάναν-
τες.

OF. € Ἐπιθαλῶ ἐπ’ αὑτοὺς τὸ δίχτυόν μου, xa-
θὼς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ χατάξω αὐτοὺς, xai '*
παιδεύσω αὐτοὺς ἐν τῇ ἀκοῇ τῆς θλίψεως αὐτῶν, »
Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτοὺς τῇ ἀπειλῇ παιδεύσω τῶν
ἀλγεινῶν * εἶτα οἷόν τι δίχτνον τῶν πολεμίων τὸ vi-
qos αὐτοῖς περιτιθεὶς "᾽, ἅπαντας δίχην ὀρνέων θη-
ρεύσω. Καὶ ταῦτα δὲ εἰρηχὼς οὐχ ἀμνημονεῖ τῆς ol-
χείας φιλανθρωπίας, ἀλλὰ θρῇνόν τινα ὑπὸ πατρικῆς
φιλοστοργίας αὐτοῖς προσφέρει.

ti. « Οὐαὶ αὑτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ"
δείλαιοί εἰσιν, ὅτι ἢσέδησαν εἰς ἐμέ. ν Καὶ ἐπειδὴ

" ἀθλίους ἀπεχάλεσεν, ὡς ἀγνώμονας καὶ ἀσεθεῖς περὶ
αὐτὸν γενομένους, ἀναγκαίως χαὶ τῶν εὐεργεσιῶν
κὧν ἀῤῥήτων ἀναμιμνήσχει.ε Ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην
αὐτούς, » Τῆς γὰρ Αἰγυπτιαχῇς αὐτοὺς ἠλευθέρωσα
δουλείας. « Kat αὐτοὶ κατελάλησαν xat! ἐμοῦ ψευδῆ.»
Τοῦτο xai ὁ μαχάριος αὑτῶν χατηγορεῖ Δαδίδ᾽ εἰσά-
γει γὰρ αὐτοὺς λέγοντας * « Ἐπεὶ ἐπάταξε πέτραν,
xat ἐὀῥύησαν ὕδατα, καὶ χείμαῤῥοι χατεχλύσθησαν'
μὴ καὶ ἄρτον δυνήσεται δοῦναι, f| ἑτοιμάσαι τρά-
πεζαν τῷ λαῷ αὑτοῦ; »

ιδ΄, « Καὶ οὐχ ἐδόησαν πρός με αἱ καρδίαι αὖ»
τῶν. , Ταὐτὰ χαὶ διὰ Ἡσαῖου Bod, λέγων " « Ὁ λαὸς
αὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, τῇ δὲ καρδίᾳ πόῤῥω
ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ. ». Εἶτα διελέγχει ἃ τῶν εἰδώλων

idolorum causa agebantur. « 563 ululabant in cu- (; ἕνεχα διεπράττοντο. « ᾿Αλλ᾽ 3] ὠλήλυζον ἐν ταῖς χοί-

bilibus suis, super tritico et vino dissecabantur. »
Nam cum promissam patribus suis terram acce-
pissent (banc enim vocavit cubile, ut quie eos a
laboribus in deserto susceptis refecisset), gentilia
sacra peregerunt et bonorum meorum delicüs dif-
fluentes, in idolorum templis quas appellant inci-
suras suis corporibus admoverunt. [15] Propterea,
ait, ἃ me corrigentur, quoniam cum ἃ me acce-
pissent potentiam (quam bracliium vocat), « contra
ine cogitaverunt mala »

Vens. 16. « Conversi sunt in nihilum, facti sunt
quasi arcus non inteutus. » Nam quod me dere-
liquerint, nullam inde 1346 utilitatem percepe-
runt, sed arcui laxato et non intento similes facti
sunt, qui nullam perniciem hostibus infert, Quo-
Circa « prineipes ipsorum gladio cadent, propter
imperitiam lingus eorum ; sic est suhsannatio eo-
rum in terra ZEgypti, »

CAPUT VIII.

Vens, 1. In. gutture. eorum quasi terra. invia,
sicut tuba, sicut. aquila super domum Dotuini. »
Sicut enim patres ipsorum semper refragati sunt,
meamque potestatem aspereantes, et Mosi et Aa-

k Psal. txxvn, 420. ! fsa. xxix, 45.

ταις αὑτῶν, ἐπὶ σίτῳ καὶ οἴνῳ κατετέμνοντο, ». Τὴν
γὰρ ἐπηγγελμένην τοῖς πατράσιν αὐτῶν ἀπειληφότες
Y^2v^ (ταύτην γὰρ κοίτη» ὠνόμαϑεν, ὡς μετὰ τοὺς
ἐν τῇ ἐρήμῳ πόνους διαναπαύσασαν αὐτούς), τὰς
ἐθνιχὰς τελετὰς ἐπετέλουν, χαὶ τοῖς ἐμοῖς ἀγαθοῖς
ἐντρυφῶντες, ἐν τοῖς εἰδωλιχοῖς ναοῖς τὰς xalos-
μένας ἐντομίδας τοῖς σφῶν αὐτῶν προσέφερον σώ-
μασι. Τούτου χάριν, φησὶ, δι᾽ ἐμοῦ παιδευθήσονται,
ἐπειδὴ παρ᾽ ἐμοῦ δεξάμενοι δύναμιν " (ταύτην γὰρ
βραχίονα καλεῖ), « Εἰς ἐμὲ ἐλογίσαντο πονηρά.»
tc". € Ἐπεστράφησαν εἰς οὐδὲν ἐγένοντο εἰς τόξυν
οὗ τεταμένον , ». Καταλιπόντες γάρ με, ὄνησιν o?
δεμίαν ἐδρέψαντο“ ἀλλὰ τόξιν χεχαυνωμένῳ xal οὐχ
ἐντεταμένῳ ἐοίκασιν, ὃ οὐδεμίαν βλάθδην ἐπιφέρει

D τοῖς πολεμίοις, Διὸ, « Καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶρ. ἐν ῥομ’

φαίᾳ πεσοῦνται διὰ ἀπαιδευσίαν γλώσσης αὐτῶν"
οὕτως Κ' ὁ φαυλισμὸς αὐτῶν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ.»

ΚΕΦΑΛ. H'.
α΄. € Ἐπὶ φάρυγγι αὐτῶν, ὡς γῇ ἄδατος, ὡς
σάλπιγξ, ὡς ἀετὸς ἐπ᾽ οἶχον Κυρίου. » Καθάπερ γὰρ
οἱ πατέρες αὐτῶν ἀντιλέγοντες διετέλεσαν, χαὶ τὴν
ὁμὴν ἐχφαυλίζοντες δύναμιν, χαὶ τῷ Μωσῇ "5, xal

VARLE LECTIONES.

9? yai. Des. apud LXX.
arcus dolosus,
φησί, *" CMuwsjof.

** οὐ

3 C περιθείς.

"st. liec. lectio, ὡς τόξον ἐντεταμένον. Hebr. sicut

** Rec. lectio, οὗτος. "5 Ἐπὶ — σόλπιγξ. A. Εἰς κόλπον αὐτῶν, ὡς γῆ. 57 γάρ. C addi

΄

Digitized by Google
