1925

IN DANIELIS CAP. XI.

1525

ἐῶν διαπράξεται, νῦν μὲν ταῖς ἀπατηλαῖς θχυμα- A moletur, οἱ pios in fraudem impellat, modo do-

τουργίαις ἐξαπατᾷν xal φεναχίζειν πειρώμενος, νῦν
δὲ τῇ δυναστέιᾳ χρώμενος, xat πᾶν εἶδος τιμωρίας
ἐξιφέρων τοῖς τῆς εὐσεδείας τροφίμοις. El δέ τις
ἀκολουθίαν *! τῆς προφητείας ἐπιζητῶν μὴ πιστεύει
ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν, εἰς νοῦν τὴν εὐαγγελιχὴν διδασχα-
AMav λαδέτω᾽ χαὶ γὰρ Exst χατὰ ταυτὸν ὁ Κύριος
τὰ περὶ τῆς κοινῆς συντελείας προλέγει, xoi τὰ
περὶ τῆς συντελείας τῆ: Ἱερουσαλήμ * εἰρηκὼς
qáp* « Προσεύχεσθε (va μὴ γένηται ἡ url ὑμῶν
χειμῶνος, μηδὲ ἐν Σχδδάτῳ 5» (τοῦτο δὲ Ἰουδαίοις μό-
νοῖς ἀρμόττει)" εὐθὺς ἐπήγαγεν ε Ἔσται γὰρ θλίψις
μεγάλη, οἵα οὐ γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς κότμου ἕω; τοῦ
vo», οὐδὲ μὴ γενήσεται 15 χαὶ sb μὴ ἐχολοδώθησαν αἱ
ἡμέραι ἐχεῖναι, οὐχ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ * διὰ δὲ τοὺς
ἐχλεχτοὺς χολοδωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι.» Καὶ
δεικνὺς ὡς οὐδὲν τούτω» Ἰουδαίοις προσήχει, ἐπήγ1-
γεν’ «Τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ" Ἰδοὺ, ὧδε ὁ Χριστὸς, ἣ
ixsi^^, μὴ πιστεύσητε,» Καὶ προειρηχὼς περὶ τῶν ψευ-
δο ρίστων 5 ὀλίγα, ἐπάγει 5 «Ὥσπερ γὰρ fj ἀστραπὴ
ἐξέρχεται" ᾽ ἀπὸ ἀνατολῶν χαὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν,
οὕτως ἔσται "ἢ χαὶ ἡ παρουσίᾳ τοῦ ΥἹοῦ τοῦ ἀνθρώπου.»
Καὶ τὰ ἄλλα δὲ πάντα ὁμοίως, ἵνα μὴ καθ᾽ ἔχαστον
λέγω. Ἐντεῦθεν τοίνυν πυδηγούμενοι, καὶ τὴν προ-
φητείαν νοήσομεν, μεταδᾶσαν μὲν ἀπὸ τοῦ ᾿Αντιόχου
ἐπὶ 7? τὸν ᾿Αντίχριστον, ὡς ἀπὸ εἰκόνος ἐπὶ ἀρχέτυ-
πον, σαφῶς δὲ ἡμᾶς τὰ xav ἐχεῖνον προδιδάσχουσαν.

ἃς', « Ποιήσει γὰρ, φησὶ, κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ
ὁ βασιλεὺς, χαὶ ὑψωθήσεται, καὶ μεγαλυνθήσεται,
ἐπὶ πάντα Θεὸν, καὶ ἐπὶ τὸν Θεὸν τῶν θεῶν, καὶ λα-
λήσει ὑπάρογχα, καὶ κατευθυνεῖ, » ᾿Αὐτὶ τοῦ, εὐοδω-
θήσεται, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς τέλος. « Μέχρι γὰρ τοῦ συν-
τόλεσθῆναι τὴν ὀρ ἦν 99. » Ἕως ἂν σφόδρα, φησὶ, τὴν
θείαν ὀργὴν ἐχχαύσῃ, xat ταύτην ἐπισπάσηται. Ὁρ-
τὴν δὲ τὴν τιμωρίαν χαλεῖ " ἀπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον.
4 Εἰς γὰρ συντέλειαν, φησὶ, xai σπουδὴν γίνεται, »
Καὶ γὰρ οὗτος "', φησὶ, προγινώσχων τὸ ἑαυτοῦ τέ-
λος, πολλῇ χρήσεται σπουδῇ εἰς ἀσέθειαν ἅπαντας
ἐχχαλούμενος, χαὶ πολλοὺς χοινωνοὺς τῆς τιμωρίας
λαδεῖν βουλόμενος. Τὰ δὲ ἐπαγόμενα σαφέστερον ἐλέγ-
χϑι τὴν ἅνοιαν τῶν οἰομένων περὶ ᾿Αντιόχου ταῦτα
εἰρῆσθαι. Φησὶ váp:

MJ. « Καὶ ἐπὶ πάντας θεοὺς τῶν πατέρων αὖ τοῦ
οὐ συνήσει. ν Εὐρίσχομεν δὲ τὸν ᾿Αντίοχον εἰδωλι-
χῶν βωμῶν τὴν τε Ἱερουσαλὴμ xai πᾶσαν τὴν
Ἰουδαίαν ἐμπλήσαντα, καὶ ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ τῷ
Ad θύσαντα, xai Διὸς μὲν Ὀλυμπίου τὸν ἐν ἼΞρο-
συλύμοις νεὼν προσαγορ:ύσαντα, Διὸς δὲ Ξενίου τὸν
ἐν τῷ Γαριζείν. Πῶς τοίνυν δ' ὁ οὕτως δεισιδαίμων,
ὁ οὕτως εἰδωλολάτρης, « ἐπὶ θεοὺς τῶν πατέρων αὖ-
τοῦ οὐ συνῆσει ;» [ἄντα 55 γὰρ τοὐναντίον ὁ "Α"τίο-

? Matth. χχιν, 20-22,

Pihid 35. wuibid. 27.

losis miraculie decipere ac. fallere conatus, meuo
vi adhibita, et orane supplicii genus pielatis infe-
rens alumnis. Quod 1967 si quis prophetie se-
rieus inquirens, li:ec. non ita se habere credat, is
evangelicam doctrinam mente repetat, ubi Dominas
simul οἱ .quie ad. eommunem, et qux. ad ipsius
Mieresolynz consummationem * pertinent, pre-
dicit, Cum enim dixisset : « Orate, ne fiat. fuga
vestra in hieme, neque Sabbato»quod Judaeis solis
congruit, stalim subjecit : « Erit enim tribulatio
magua, qnalis aon fuit ab initio mundi usque ad
hoc tempus, neque flet : et nisi abbreviati fuissent
dies ilii, salva mon fierel omnis care : sed propter
electos abbreviabuntur dies illi *. » Ostendensque,
ad Judzos nibil horum pertinere, adjecil : « Tunc
δἰ quis vobis dixerit : Ecce hic est Christus, aut ibi,
nolite credere P; » paucisque de pseudocbristis
praedictis, addit : « Sicut enim fulgur exit ab
vriente, e$ apparet usque ad occidentem, ila erit
et adventus Filii hominis 3. » Et alia omnia simi-
liter, ne singula recenseam. llinc itaque instructi
etiam prophetiam intelligemus, que ab Antioclo
ad Astüichristum, ut ab imagine ad exemplar,
transiens, quz ad illum pertinent, ea nos ante do-
cet aperte.

Vgns. 50. « Facietenim secundum votuntatem suam,
inquit, rex, et ezallabitur, et magnificabitur super
omuem Deum, et super Deum deorum, et loquetur
fastuosa, et dirigetur. » ld est, prospere ei res suc-
cedent, sed non in perpetuum. « Donec 1288 enim
perfecta fuerit ira. » Donec, inquit, vehementer
divinam iram inflammarit, ipsamque in se provo-
catam attraxerit. Jram autem supplicium vocat :
Numen enim perturbationum est expers. « Quia
in consummationem, inquit, et studium fit. » Εἰ-
enim iste, iuquit, suum pracognoscens finem,
multam adbibebit curam, ut omnes provocet ad
impietatem, multos penarum socios et participes
cupieus accipere. Sequentia autem apertius coar-
guunt eorum inscitiam, qui hzc de Antiocbo dicta
fuisse opinentur. Ait enim ;

Vgus. 57. « Εἰ super omnes deos patrum suo-

p rum non intelliget, » Invenimus autem Antiochum

aris, in quibus idola colerentur, et Hierosolymam,
el omnem Judzaiun complevisse, et in templo Dei
Jovi sacrificasse, Jovisque Olympii nuncupasse
templum quod erat in Hierosolymis, Jovis autem
hospitalis, alterum quod erat iu Garizim. Quo-
modo igitur, qui ita superstitiosus iu d:einonibus
colendis , et idolorum cultui iia addictus sit,

VARLE LECTIONES,

τι áy, B prxm. ἐν
14 Ηὶ ἐπήγαγεν. 77
lectio, μέχρις οὗ συντελεσθῇ ἡ ὀργή.

** D ταδθάτου, 13 B οὐδ᾽ οὐ γένηται. Tix. Β ὧδε, 9 D τοῦ ψευδοχρίστου.
- : La ται. ψευοῦχρ

ἔρχεται. "5 ἔστ, Des, in B. "5 ἐπί, Ucs. in B tum h. l. tii post pauca. 5) Rec,
91 οὖς. D αὐτός.

8! τοῖν, Bo) (** Βὶ πᾶν,

Digitized by Google
