1555

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS | EX

Vgns. ὁ. « Dixit enim. Dominus : Voca nomen A δ΄. « Εἶπε γὰρ Kopioz: K3egov τὸ ὄνομα αὐτοῦ

ejus Jezrael. » Eorum. audaciam mirari satis non
queo, qui non verentur dicere verba haec esse
rebus destiluta : et quod ea. quidem Deus exse-
quenda jusserit, prophela tamen non receperil ;
sed verba prolata quidem fuisse, verum prophetam
ea non exsecutum fuisse. Enimvero debuerunt
animadvertere qui h:ec dicere ausi sunt, ejusmodi
multa Deum sxpius imperasse. Isaiam enim sol-
vere de lumbis tunicam cilicinani, et pedibus non
calceatis reliquoque corpore nudo incedere, sicque
prophetiam edere jussit Deus €, Jeremiam catenas
nunc ligneas, nunc ferreas collo imponere jussit * ;
Ezechielem sinistro lateri centum quinquaginta
dies, 13144 dextro quadraginta incubare jussit ^:

Ἱεζραέλ"",, Ἐγὼ δὲ θαυμάζω λίων τοὺς τετολμῃ-
χότας εἰπεῖν, ὡς ῥήματα ταῦτά ἔστιν ἔρημα πραγμὰ-
των, καὶ προσέταξε μὲν ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ὁ δὲ προφῆ-
τῆς οὐχ ἕλαύεν, ἀλλὰ τὰ μὲν ῥήματα προσεφέρετο,
τὰ δὲ πράγματα οὐκ ἐγίνετο, Ἔδει δὲ συνιδεῖν τοὺ;
ταῦτα λέγειν ἐπιχειροῦντας, ὡς πολλὰ τοιαῦτα πολ-
Aáxtg προσέταξεν ὁ Θεός " τὸν μὲν γὰρ 'Hoatav λῦσαι
τὸν σάχκον ἀπὸ τῆς ὀσφύος ἐχέλευσε, xal γυμνὸν
τρέχειν, καὶ ἀνυπόδετον 9, καὶ οὕτω ποιεῖσθα: τὴν
προφητείαν * τῷ δὲ Ἱερεμίᾳ, ποτὲ μὲν ξυλίνους
χλοιοὺς τῷ τραχήλῳ περιθεῖναι, ποτὲ δὲ aibr ροὺς
παρεγγύησεν 5" τῷ δὲ Ἰεζεχιὴλ, ἐπὶ τῆς εὐωνύμον
χαταχλιθῆναι πλευρᾶς πεντήχοντα xal ἑχατὸν ἡμέ-
pas προσέταξε, καὶ ἐπὶ τῆς δεξιᾶς τεσσαράχοντα,

comedere panem humano stercore coctum, et B καὶ φαγεῖν τὸν ἄρτον ἐν βολδίτοις χόπρον ἀνθρω-

vasa captivitatis sumere, murumque perfodere, et
imaginem fugientium depingere, * et sic Sedecix
fugam pressignificare. Hujusmodi alia innumera
in sacrosancta. Seriptura invenire licet, quorum
scopum et propositum si quis ignoraverit, prophc-
lica virtute hzec indigna ducet ; qui autem Dei stu-
dium et amorem in homines sciunt, utque omnia
Δ] hominum salutem administrat, inde Deum lau-
dandi occasiones arripiunt, ac divinos prophetas
omni ex parle Domino obedire studentes admiran-
tur. Universorum enim Deus, cum, ad homines
inveterato stuporis morbo laborantes verba faciens,
verbis non persuaderet, rebus quibusdam adum-
brabat futura, visorumque admirabilitate ad con-
siderationem eos Lrahebat, qui pervicaci erant
animo. lsaiam qvippe nudum conspicientes, ad
insolite rei spectaculum  accurrebant , causam
ejusmodi incessus cognoscere studentes. Et qui
Ezechielem omnia illa facientem viderant, facto-
rum causam, ut par erat, sciscitabantur. In hunc
modum universorum Dominus beatum Oscam im-
pellit ad. ducendam uxorem impudicam, ut hoc
facto populi impietatem coarguat, et suam toleran-
iiam incredibilem ostendat, Si vero universorum
Peus libidine perditam et adulteram toleravit
Synagogam, et non contaminatus est sanclitatis
fons per impuram hanc et exsecrabilem : neque
propheta ex illa probri plena uxore maculam sus-
cepit. Non. euim appetitioni 3315 immoderatz
inservieuti, sed Dei imperüs obtemperanti, cum
illa consuetudo intercessit. Scopo autem οἱ propo-
sito bonum et malum indicari sciendum est; hoc
enim modo malrimonium ab adulterio sejunctum
dignoscitur, et cum coitu nihil differant, proposito
et lege discrimen demonstratur, atque bac nota
illud legitimum, hoc illegitimum judicatur. Inve-
nire quispiam possit hoc idem in exde, si modo
consideret. Interficit enim homicida, interficit et

f [sa. xx, 3.

$ Jerem. xxvii, 2 ; xxvii, 15; vel juxta LXX, xxxiv, 2; xxxv, 10.

πίνης, καὶ λαδεῖν σχεύη αἰχμαλωσίας, καὶ διορύξαι
τὸν τοῖχον, καὶ εἰχόνα διαγράψαι φευγόντων, καὶ
οὕτω προαγορεῦσαι τὸν τοῦ Σεδεχίου δρασμόν. Καὶ
μυρία δὲ ἄλλα τοιαῦτα εὑρήσομεν ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ,
ὧν εἴ τις τὸν σκοπὸν ἀγνοήσειεν, ἀνάξια ταῦτα ἂν
εἴποι προφητικῆς ἀρετῆς " οἱ δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν φιλαν-
θρωπίαν εἰδότες, χαὶ ὡς ἅπαντα πρυτανεύει τῆς
πῶν ἀνθρώπων ἕνεκα σωτηρίας, «ἐντεῦθεν μάλιστα
χαὶ τὰς τῆς θείας ὑμνῳδίας λαμθάνουσιν ἀφορμὰς,
xai «ob; θεσπεσίους θαυμάζουσι προφήτας, εἰς
ἅπαντα εἶξαι τῷ Δεσπότῃ προελομένους. Ὁ τὰρ
τῶν ὅλων θεὸς, ἐπειδὴ πρὸς ἀνθρώπους ἀναλγησίαν
γοσοῦντας τοὺς λόγους ποιούμενος διὰ ῥημάτων οὐχ
ἔπειθε, πράγμασί τισιν ἐσχιαγράφει τὰ μέλλοντα,
τῷ παραδόξῳ τῶν ὁρωμένων εἰς θεωρίαν τοὺς ἀτε-
ράμονας ἕλχων οἵ τε γὰρ τὸν Ἡσαῖαν θέοντα
γυμνὸν δρῶντες ἔδραμον ἂν δήπουθεν εἰς τὴν τοῦ
χαινοῦ πράγματος θεωρίαν, μαθεῖν ἐφιέμενοι τὸν
τοιούτου δρόμου τὴν πρόφασιν. Καὶ οἱ τὸν Ἰεζεχιὴλ
ἐχεῖνα πάντα δρῶντα θεώμενοι, fipoveo ἂν ὡς εἰκὸς
τὴν αἰτίαν τῶν γινομένων. Οὕτω τοίνυν xol τὸν
μακάριον Ὥτηξ παρασχενάζει τῶν ὅλων ὁ Κύριος»,
γυναῖκα λαθεῖν ἀχόλαστον, ἵνα διὰ τοῦ γινομένου,
χαὶ τοῦ λαοῦ τὴν ἀσέδειαν ἐλέγξῃ, χαὶ τὴν οἰκείαν,
ἐπιδείξῃ μαχροθυμίαν. Ei δὲ ὁ τῶν ὅλων θεὸς τῆς
ἀκολάστου καὶ μοιχεντρίας ἠνείχετο Συναγωγῆς, κα!
οὐκ ἐμολύνετο ἡ τῆς ἁγιωσύνης πηγὴ ix τῆς μυτ
σαρᾶς ἐχείνης * καὶ βδελυρᾶς, οὐδὲ ὁ προφήτης ix
τῆς ἀσελγοῦς ἐκείνης γυναιχὸς χηλίδα ἐδέξατο ᾿ οὐδὲ
γὰρ ἐπιθυμίᾳ πονηρᾷ δουλεύων, ἀλλὰ τὰ θεόθεν

᾿προστεταγμένα πληρῶν, τῆς ὁμιλίας ἐχείνης ἦν

ἔσχετο. Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὡς τῷ σκοπῷ τό τε ἀγαθὸν
καὶ τὸ καχὸν κρίνεται " τούτῳ γὰρ ὁ γάμος τῆς
μοιχείας χεχώρισται, καὶ τῆς συνονσίας οὐδεμίαν
ἐχούσης διαφορὰν, τῷ σχοπκῷ καὶ τῷ νόμῳ τὸ διάφο-
ρὸν δείκνυται, καὶ χατὰ ταῦτα τὸ μὲν ἔννομον, τὸ
δὲ παράνομον χρίνεται. Τοῦτο καὶ ἐπὶ «οὔ φόνου
σχοπούμενον εὕροι τις ἄν. ᾿Αναιρεῖ yàp xal ὁ ἄν-

5 Ezech. iv, 1-6.

VARLE LECTIONES,

" Ed. prior hab. "I:2pa5. ? C ἀνυπόδητον I C παρηγγύησε, C5 ix. Des. in C.

Digitized by Google
