1505

TN DANIELIS CAP. XI.

1510

λεμαῖον, ἐπικληθέντα δὲ *** Ἐπιφανῆ, χαχοπαθεῖν A multa sustinerent, eL eodem tam victo quam vi-

συνέξαινεν αὑτοῖς, xax νιχῶντος αὖτοῦ "* xat πταίον-
So; τὰ αὐτὰ πάσχειν. » Καὶ μετὰ βραχέα" « Νιχή-
ea; μέντοι, φησὶ "", τὸν Πτολεμαῖον ὁ ᾿Αντίοχος,
τὴν Ἰουδαίαν προσάγεται. Τελευτήσαντος δὲ τοῦ
Φιλοπάτορος ὁ παῖς αὐτοῦ μεγάλην ἐξέπεμψε δύνα-
piv, καὶ στρατηγὸν τὸν 3" Σχοπᾶν ἐπὶ τοὺς ἐν τῇ
Κοίλῃ Συρίχ᾽ ὃς πολλάς τε αὐτῶν πόλεις ἔλαόε, χαὶ
πὸ ἡμέτερον ἔθνος " πολεμούμενον γὰρ αὐτῷ προτ-
ἔθετο. Mec" οὐ πολὺ δὲ τὸν Σχοπᾶν ὁ ᾿Αντίογος νιχᾷ
συμδαλὼν αὐτῷ πρὸς tal; πηγαῖς τοῦ Ἰορδάνου,
xal πολλὴν αὐτοῦ τὴν στρατείαν ᾽5 διέφθειρεν ὕστε-
ρον δὲ, ᾿Αντιόχου χειρωσαμένου τὰς ἐν τῇ Κοίλῃ
Συρίᾳ πόλεις, ἃς ὁ Σχοπᾶς κατεσχήχει, χαὶ τὴν Ea.
μάρτιαν, ἑχουσίως αὐτῷ προσέθεντο Ἰδύδαϊοι "5,

ctore eadem paterentur, » Ac paulo post : « Cum-
que vicisset, inquit, Ptolemvum Antiochus. δ0-
diam occupavit. Vita vero functo Philopatore,
filius ejus magnum misit exercitum, duce Scopa,
contra eos qui erant in Cotle-Syría : qui et multas
eorum cepit urbes, et nostram gentem, qux; debel-
lata adjuncta est ci. Nec multo post Antiochus
Scopan vicit ad fontes Jordanis cum eo congres-
$us, ac magnam illius exercitus partem occidit.
Postea vero cum Antiochus nrbes i». Cale-Syria
subegisset, quas Scopas occuparat, ct Samariam,
spoute 2d eum se adjunxere Judi, receptoque in
civitate omni ejus exercitu, et militibus, et ele-
phantis, abunde commeatum prebuere, οἱ przsi-

καὶ τῇ πόλει δεξάμενοι, πᾶσαν "5" αὐτοῦ τῇ τε στρα- B dia a Scopa in arce Hierosolymorum relicta obsi-

τείψ xal τοῖς ἐλέφασιν ἀφθονίαν παρέσχον, καὶ τοὺς
ὑπὸ τοῦ !* Σχοπᾶ χαταλειφθέντας ἐν τῇ ἄχρχᾳ τῶν
“Ἱεροσολύμων φρουροὺς πρλιορκοῦντε προθύμως
συνεμάχησαν.ν Καὶ ἵνα μὴ xat τὰ ἄλλα λέγων πέρα
βουλόμενον παραπέμπω **. .

&, ὑ᾿.« Καὶ εἰσελεύσεται, φησὶν, εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ βασιλέως 5 τοῦ Νότον, xal ἀναστρέψει εἰς τὴν
γῆν αὐτοῦ. Καὶ οἱ νἱοἱ αὐτοῦ συνάξουσιν ὄχλον δυ-
νάμεων πολλῶν.» ΥἹἱοὺς δὲ αὑτοῦ καλεῖ τὴν στρα-
τείαν '* πεπιστευμένους, ὡς νἱοὺς ἀνθρώπω" τοὺς
ἀνθρώπους, καὶ υἱοὺς τῶν 77 προφητῶν τοὺς προ-
φῆπτα;" ἰδίωμα γάρ ἔστι τῆς Ἑδραίων διαλέκτου.
« Καὶ εἰσελεύσεται ἐρχόμενο;, χαὶ καταχλύζων., »

"Avi τοῦ, ῥύμῃ φερόμενος, χαὶ χαταχλυσμοῦ δίχην C

ἅπαντα διαφθείρων. « Καὶ παρελεύσεται, xal χαθιεῖ-
παι, xal συμπλαχήσεται ἕω; τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ν
"Αντὶ τοῦ, παντὶ σθένει χρώμενος ὁρμήσει μὲν
κατὰ τῆς Αἰγύπτου, σπουδῇ δὲ στρατοπεδεύσει, καὶ
ἐν ἐχείνῃ τῇ χώρᾳ μεταθήσει τὸν πόλεμον. Τούτοις
ἐπάτει" :

ια΄, ιβ΄. « Kot ἀγριανθήσεται ὁ 7* βασιλεὺς τοῦ
Νότου, καὶ ἐξελεύσεται, καὶ πολεμήσει μετὰ τοῦ
βασιλέως τοῦ Βοῤῥᾷ, καὶ σέῆδει ὄχχον πολὺν, καὶ
παραδοθήσεται ὄχλος 7* ἐν χειρὶ αὐτοῦ. Καὶ λήψεται
ὄχλον πολὺν **, καὶ ὑψωθήσεται fj χαρδία αὐτοῦ, xat
xata6dAst μυριάδας, καὶ οὐχ ἰσχύσει 99, » Τοῦ γὰρ
βασιλέοις τοῦ Νότου ἀντιπαραταττομένου μετὰ πλή-
θους πολλοῦ, περιγενήσεται, φησὶν, ὁ ᾿Αντίοχος, xal
λήψεται τὸν ὄχλον ὑποχείριον, xal ὡς νενιχηκὼς
ὑπερηφανίᾳ χρήσεται, καὶ δ' πολλὰς χαταχοντίσει
μυριάδας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὗ περιγενήσεται τῆς Αἰγύ-
που, οὐδὲ χρατήσει τῆς τοῦ Πτολεμαίου βασιλείας -
οὗ χάριν δυσχεραίνων πάλιν, φησίν"

ip. € Ἐπιστρέψει βασιλεὺς τοῦ Βοῤῥᾶ, xat ἄξει
ὄχλον πολὺν ὑπὲρ τὸν πρότερον, χαὶ εἰς τὸ τέλος τῶν
χαιρῶν, xai ** ἐπελεύσεται εἰσόδια ἐν δυνάμει με-
γάλῃ καὶ ἐν ὑπάρξει πολλῇ.» Αὖθις γὰρ, φησὶ, μείζω

denti alacriter opem tulere. » Et ne alia. perse-
quens ultra. modum extendam volumen, ad illa
volentem remitto.

ποῦ μέτρου μηχύνω τὸ σύγγραμμα, εἰς ἐκεῖνα viv

Vgns. 9, 10. « Εἰ ingredietur, inquit, in rc-
gnum reg's Austri, el revertetur ad terram suam.
Ft filii ejus cogent turbam exercituum multorum.»
Filios autem ejus vocat eos, quibus militandi mu-
nus impositum fuerat, sicuti filios hominum ho-
mines, et filios prophetarum prophetas, quod est
Hlebrzorum linguz idioma. 1974 « Et ingredie-
fur veniens, et inundans, » Hoe est, cum impetu
irruens, et diluvii instar omnia destruens. « Et
prateribit, οἱ sedebit, et congredietur usque ad
robur ejus. » lloc est, omnibus viribus invadet
Jgyptum, et celeritate adhibita castra ponet,
ttans!ato in eam regionem bello. His subjicit :

' Vgns. 41, 42. « Et. irritabitur rex Austri, ct
egredietur, el pugnabit hello cum rege Aquilonis,
et statuet turljam. nruliam, ct tradetur turba in
manum ejus. Et capiot turbam multam, et exalta-
bitur cor ejus, οἱ dejiciet. multa. millia, neque
corroborabitur. » Cum enim rex Austri instructant
tnrbam multam in acie opposuerit, superabit in-
quit, Antiochas, ac multitudinem illam sibi subji-
ciet, et quasi victor superbia elatas multa homi-
num millia conflciet. Verumtamen non potietur
JEgypto, neque obtinebit Ptolemzi regmum. Qua
de causa indiguatus rorsns :

Vgns. 15. « Revertetar, inquit, ret Aqmilonmis,
et adducet turbam majorem priori, et ia fine tem-
porum ingredielur ingrediendo in virtute magua et
in substantia multa. » Rursus cnin majori, in;uit,

VAIUAE LECTIONES.

*** ἐπιχλ, δέ. Apud Jos. leg. τὸν χληθέντα.  '* αὖτ, Des. apud 108. 7! eot, Des. in B.
** Βτῆς στρατείας, Jos. 1. €. τῆς στρατιᾶς.
pud Jos. leg. πάσῃ αὐτοῦ τῇ στρατιῆ. 7* τοῦ. Des. apud Jos. 15 B παραπέμψω. 5. τ΄ fas.

"** B τοὺς τὴν στρατηγίαν. 1) τῶν, Pes. in B.

in B et apud Jos.
Jos. 15
Bes. in A.

ὁ. 7* πολ. Des. in A et . ** A οὐ κατισχύτει.

*! yt. B. add. γάρ.

f? τόν, Pes.
** "Joué. B. pram. οἱ quod des. apud

τ’ 6. Desin ἃ οἱ δ. 7* 52, A et B prat.
** xai, Des, in A.

Digitized by Google
