1581 THEODORET! EPISCOPI CYRENSIS ES

malitia Samarie, quia dilexerunt. mendacium. » A xat ἢ xaxía Σαμαρείας, ὅτι ἠγάπησαν “δ᾽ ψευδῆ, »
Iniquitas eorum per illatam ultionem omnibus ma- Δήλη πᾶσιν ἡ παρανομία αὐτῶν διὰ τῆς τιμωρίας
nifesta fiet. « Et fur ad eum ingredietur, spoliaus γενήσεται "". « Καὶ χλέπτης πρὸς αὐτὸν εἰσελεύ-
latro in via ejus. » Qnia enim verum Deuur co- — σεται, ἐχδιδύσχων λῃστὴς ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, » Ἐπειδὴ
gnoscere neglexerunt, et idolorum erroribus se áp, τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας ἀμελήσαντες, περὶ τὴν
astrinxerunt, hostes instar latronum οἱ (urum eos τῶν εἰδώλων διετέθησαν πλάνην, ληστῶν δέχκην xol
invadentes, alia incendent, ei vastabuni, alia χλεπτῶν ἐπελθόντες αὐτοῖς ol molÉgtot, τὰ μὲν

praedabuntur, bonisque omnibus eos spoliabuat. ἐμπρήσουσι xai δῃώσουσι , τὰ δὲ ληΐσηνται, xal
΄ πάντων αὐτοὺς στερήσουσι τῶν ἀγαθῶν.
Vgns. 2. « Ut coucinant quasi canentes. in cor- β΄. « Ὅπως συνάδωσιν, ὡς ἄδοντες ἐν ταῖς xap-

dibus suis. » Hzc autem cum flent, inquit, lamen- — δίαιςδ' αὑτῶν, » Τούτων δὲ, φησὶ, γιγνομένων,
labuntur assiduo, et marebunt: nec vocelamenta θρηνῳ δοῦντες xai ὀλοφυρόμενοι διατελέσουτιν, οὐδὲ
edere audebunt, sed tacitos in animo gemitus pre- μετὰ φωνῆς ἄδειν τοὺς θρήνους τολμῶντες, ἀλλὰ
ment. « Omnis enim malitize eorum recordatus — xazà διάνοιαν τὰς ὀλοφύρσεις ποιούμενοι. « Πασῶν
sum: nunc eireumdederunt eos cogitationes eo- γὰρ τῶν κακιῶν αὐτῶν “ ἐμνήσθην " νῦν ἐχύχλωσεν
ruin, contra faciem meam facte sunt. » Ροβίψυϑιι, B αὐτοὺς τὰ διαθδούλια αὑτῶν, ἀπέναντι τοῦ προσώπου
diutissime, inquit, patienter tuli, quasi viderer μον ἐγένοντο. » Ἐπὶ πλεῖστον, φησὶ, μαχροθυμή-
non cernere eorum * facinora, nunc aperte illa σας, καὶ ὥσπερ ὁρᾷν οὗ δοχῶν τὰ τολμώμενα,, νῦν
perspicio, cum ultionem de his sumendam statui. σαφῶς αὐτὰ θεωρῶ, τιμωρίαν αὐτοῖς ἐπαγαγεῖν δοχι-
Quare beatus David exclamat: « Averte faciem — μάσας, Τούτου χάριν ὁ μαχάριος βοᾷ Aa6ib * « ᾿Από-
nuam a peccatis meis 4.. » Caogitationes autem ἀτρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου. »
Aquila et Symmachus studia interpretati sunt, — AcaGob tua δὲ ᾿Αχύλας καὶ Σύμμαχος, tà ἐπιτηδεύ-
quod idem pene significat. Septuaginta enim pri- — jara fjpufjvevcavti* ταὐτὸ δὲ σημαίνει. Οἱ μὲν
mam 1342 animi motionem cogitationes posue- γὰρ Ἑδδομήχοντα τὴν πρώτην ὁρμὴν τῆς ψυχῆς
runt : Aquila οἱ Symmachus ex bis profecta studia τοὺς ογισμοὺς τεθείχασιν * οἱ δὲ τὰ ἐχ τούτων
εἰ opera. τεχθέντα ἐπιτηδεύματά τε xai ἔργα.

Vegas. 3. « Malitiis suis letificaverunt reges, et Y. € Ἐν ταῖς χαχίαις αὑτῶν ηὔφραναν ** fan-
mendaciis suis principes. » Nam proclives ad λεῖς, xat ἐν τοῖς ψεύδεσιν αὑτῶν ἄρχοντας. » Ilpé-
perniciem facti propter suam iniquitatem, Lkeliia — yeipor γὰρ εἰς ὄλεθρον γεγονότες διὰ τὴν οἰχείαν
adversarios suos perfuderunt. παρανομίαν, εὐφροσύνης τοῖς πολεμήσασιν αὑτοὺς **
ἐγένοντο πρόξενοι.

Vrgns. 4. « Omnes adulterantes quasi. clibanus δ΄. « Καὶ“ πάντες μοιχεύοντες, ὡς χλίδανος
ardens ad coquendum. » Otbnes, inquit, qui dis- καιόμενος εἰς πέψιν. » Λπαντες, φησὶν, ὑπὸ τῆς
s$oluto sunt animo, similes eunt incenso clibano, ἀχολάστου πυρπολούμενοι γνώμης, κχλιδάνῳ ἔχπεν
parato ad excipiendum fermentum, quod ad panis πυρωμένῳ ἐοίκασι, xat πρὸς ὑποδοχὴν ἑτοίμῳ τῆς
confectionem temperatum est. 4 lncendet illos a εἰς áptomoitav χατεσχευασμένης ζύμης. « Kaza-
flamma. » ld est, libidinum iguis hostilem flam- καύσει "7 αὐτοὺς ἀπὸ τῆς φλογός. » Τὸ τῆς ἀχολα-
mam illis inferet. « A commistione fermenti, do- σίας πῦρ τὴν πολεμικὴν αὐτοῖς ἐπάξει φλόγα. « ᾿Απὸ
nec fermentaretur totum, dies regum vestrorum. » φυράσεως στέατος ἕως τοῦ ζυμωθῆναι αὐτὸ 5 ὅλον,
Nam sicut. fermentum commistam farinaa con- αἱ“ ἡμέραι τῶν βασιλέων ὑμῶν., » Καθάπερ Ti?
vertit in naturam suam , ita impietatis fermentum, ἡ ζύμη τὰ συμφυρόμενα ἄλευρα 75 εἰς τὴν olxsiav
a Jeroboamo primo rege vestro importatum, et μετατίθησι φύσιν, οὕτως ἡ ζύμη τῆς ἀσεδείας,
vos et eos qui pro lempore reges vestri fuerunt, ὑπὸ τοῦ Ἱεροδοὰμ τοῦ πρώτου βασιλεύσαντος ὑμῶν
fetoris sui omnes participes fecit, [5] Accusat προσενεχθεῖαα, ὑμῖν τε xa τοῖς κατὰ χαιρὸν ἐν ὑμῖν
exinde principes, ut vinolentia gaudentes, et per Ὁ βεδασιλευχόσιν ὑμῖν", τῆς οἰχείας μεταδέδωχεν
vinum ira accensos, iunerumque corrupielis ἅπασι δυσωδίας. ᾿Εντεῦθεν λοιπὸν τῶν ἀρχόντων
servientes, cum perversis viris scelerumque archi- ποιεῖται τὴν χατηγορίαν, ὡς οἰνοφλυγίᾳ χαιρόντων,
tectis viventes. Hos enim vocat pestes, tanquam — xal τούτον χάριν εἰς ὀργὴν ἐξαπτομένων, xat δωρο-
exitii e pernieiei auctores, Ut enim pestis conta- δοχίᾳ χρωμένων, καὶ ἀνοσίοις ἀνδράσι καὶ χαχῶν
gio si quempiam contigerit, etiam propius acee- αἰτίοις συνδιαγόντων. Τούτους γὰρ προσαγορεύει
dentes per eumdem corrumpit ; sic scelerati fami- «οιμοὺς, ὡς λύμης καὶ βλάδη; αἰτίους. Καθάπερ
liaribus 19/49 pernicien. inferunt. Nam « Cor- γὰρ ὁ λοιμὸς εἰ προσάψαιτό τινος, xal τοὺς πελά-
rumpunt bonos mores consortia prava e. » [6]. ζοντας διὰ τούτον "* λωῦδᾶται" οὕτως οἱ ποντρίᾷ

4Psal. L, 11. 41 Cor. xv, 55.
VARL£E LECTIUNES.
85 hv, Rec. leclio, εἰργάσαντο. 5 γεν, codd, add. ὅτε εἰργάσαντο ψευδῆ. 5* χαὶ δηώσουσι. Ex cod. sopil.
^! hec. lectio est, τῇ xapóta. 9! lec. lect, est, πάσας τὰς χκαχίας αὐτῶν, el deinde, ἐχύχλωταν. 9C ἥρμην-
εὐκασι. * C εὔφραναν. “5 ib. αὐτοῖς, 66 Καί. Des, ibid. “7 xazax. Grabius, καταπαύσει. “6 € τό. "tal --
ὑμῶν, πος ad initium vers. 5, pertinent, Ed. prior hab. συμφερόμενα ἄλευρα, 1' ( ὑμῶν, 5 Ὁ τούτων

Digitized by Google
