1559

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS .

1560

hus animi ingrati * poenam esse repetiturum. [6] A προσηγορίαν ἀνεδέξατο. Ἐχέλευσε γὰρ αὐτὴν, φησὶν,

llis addit, alterum fetum suscepisse Oseam,
1317 eumque a Deo universorum nomen rece-

Oóx "enuévnr κληθῆναι" τοῦτο διδάσχων, ὡς
οὐχέτι τὸν Ἰσραὴλ ἀξιώσει φιλανθρωπίας.

yp'sse. Jussit enim, ait, illam vocari Absque misericordia, docens nimirum se non «amplius lsraelem

misericordia esse prosecuturum,

Vgns. 7. « Filiorum autem Judz, inquit, mise-
rebor, et salvabo eos per Dominum Deum ipsorum,
€t non salvabo eos per arcum, neque per gladium,
neque perbellum, neque per equos, neque per
equites. » His autem aperte demonstrat ea quz
faeta fuerunt contra Sennacherimum 5, Tunc enim
non instructa acie Assyrii vicli sunt, sed angelo-
rum robore centum octoginta quinque millia czesa
sunt. [8,9.] His subjungit quod, genito rursus filio

V. « Τοὺς δὲ υἱοὺς Ἰούδα, φησὶν, ἐλεήσω καὶ σώσω
αὐτοὺς ἐν Κυρίῳ Θεῷ αὐτῶν, xat οὐ σώσω αὐτοὺς ἐν
τόξῳ, οὐδὲ ἐν ῥομφαίᾳ, οὐδὲ ἐν πολέμῳ, οὐδὲ ἐν ἵπποις,
οὐδὲ ἐν ἱππεῦσι. » Σαφῶς δὲ διὰ τούτων ἐδήλωσε τὰ
κατὰ τὸν Σενναχηρεὶμ, γεγενημένα" τηνικαῦτα γὰρ
οὐ παρατάξεως γενομένης ἡττήθησαν οἱ ᾿Ασσύριοι,
ἀλλ᾽ ἀγγελιχῇ δυνάμει ἑχατὸν ὀγδοήχοντα πέντε be
ἐφθάρησαν χιλιάδες. Τούτοις ἐπάγει, ὅτι xa ἑτέρου
παιδίου τεχθέντος, ἐχέλευσεν ὁ Θεὲς χληθῆναι αὐτὸ

altero, jusserit illum Deus vocari Non populum p Οὐ λαόν μον, καὶ τὴν αἰτίαν διδάσχει " ε Διότι ὑμεῖς

meum, causamque exponit : « Quoniam vos non
eritis populus meus, et ego non sum vester. » Jam
vero, ne quis arbitretur eos a Deo repudiari, quod
sint numeratu faciles et admodum pauci, com-
mode apposuit : ΄

Vens. 10. « Eraf numerus filiorum lsraelissicut
arena maris, quae non mensurabitur, neque nume-
rabitur. » At vero non multitudine Deus gaudet,
sed ubi duo uut tres congregati sunt. in ejus no-
mine, ibi in medio eorum est P. Sic Noachum onni-
bus mortalibus antetulit, sic Abrahanurm, sic Mo-
sen. Horum vero posteros innumerabiles Non
populum suum vocat propter impietatem. Ceterum
Deus misericors id, quod non esse futurum dixe-
rat, confestim revocavit his verbis :

« Erit enim, inquit, in loco ubi diclum est eis,
Non populus meus vos, ipsi vocabuntur ilii Dei
viventis. (VERs. 11.) Et congregabuntur filii Judae
et filii Israclis simul : et constituent 1318 sibi
principatum unum, et ascendent de (erra, que-
niam magnus est dies Jezraelis. » Per liec. revo-
cationem e Babylone praedixit, et fore ut post re-
ditum ex ea regione reges diversos non amplius
habeant, sed uniti et consentientes regem unum
habeant. Et hoe quidem impletum est tempore
Zorobabelis. Diem vero Jezraelis appellavit cala-
mitatem, qua populo Israelis intulerunt. Assyrii
in valle Jezraelis. Quia enim magnam, inquit,

postea illis. infligam poenam, magnam rursus eis D

salutem afferam, et a servitute liberatos in patriam
restituam.
CAPUT ii.

[4] Deinde eis precipit, ut mutatis rebus mu-
tentur nomina, et vocetur Non populus, Populus,
et Nen dilecta, Dilecta. Vos enim, ait, qui salu-
tem estis adepti, et qui Babylone rediistis judices
estote matris vestri et mei, hoc est. majorum ve-
strorum, qui erga me peccaverunt, quod hzc non

8 [ga, xxxvir, 96. P Matth. xviij, 20.

οὐ λαός μου, καὶ ἐγὼ οὐχ εἰμὶ ὑμῶν. » Kal tva μὴ
τις ὑπολάδῃ, ὅτι ὡς εὐαριθμήτους αὑτοὺς xal ὀλίγους
ἀποπέμπεται, ἁρμοδίως προστέθειχεν *,

v. € Ὅτι fjv ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς ἡ ἄμ-
pos τῆς θαλάσσης, fj οὐ μετρηθήσεται * οὐδὲ ἐξαρι-
θμηθήσεται. » ᾿Αλλ᾽ οὐ πλήθει χαίρει ὁ Θεός " ὅπου
δὲ δύο f| τρεῖς εἰσι συνηγμένοι εἰς τὸ αὑτοῦ ὄνομα,
ἐχεῖ ἐστιν ἐν μέσῳ αὐτῶν. Οὕτω τὸν Νῶε πάντων
ὁμοῦ προτετίμηχε τῶν ἀνθρώπων " οὕτω τὸν "Αδραὰμ,
οὕτω τὸν Μωσέα *** τοὺς δὲ ἐχείνων ἀπογόνονς, xal
ἀριθμὸν νικῶντας, Οὐ Aaór αὐτοῦ καλεῖ διὰ τὴν
ἀσέδειαν. ᾿Αλλὰ φιλάνθρωπος ὧν εὐθὺς ἀνεκαλέσατο

C τὴν ἐξενεχθεῖσαν ἀπόφασιν.

« Ἔσται γὰρ, φησὶν, ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἐῤῥέθη
αὐτοῖς, Οὐ λαός μου ὑμεῖς, αὐτοὶ χληθήσονται
υἱοὶ Θεοῦ ξῶντος. (ια΄.) Καὶ συναχθήσονται υἱοὶ Ἰούδα,
χαὶ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ αὑτὸ, καὶ θήσονται αὑτοῖς
ἀρχὴν μίαν, καὶ ἀναδήσονται ἐκ τῆς γῆς, διότι με-
γάλη ἡ ἡμέρα τοῦ Ἰεξραέλ. » Διὰ τούτων τὴν ἀπὸ
Βαδυλῶνος ἀνάχλησιν προηγόρευσε, xal ὅτι μετὰ
τὴν ἐλεῖθεν ἐπάνοδον οὐχέτι διῃρημένους ἕξουσι βα-
σιλέας, ἀλλ᾽ ἐνωθέντες καὶ συναφθέντες ἕνα σχὴ-
σουσιν ἄρχοντα. Καὶ τοῦτο δὲ πέρας ἔλαδεν ἐπὶ τοῦ
Ζορυδάδελ. Ἡμέραν δὲ τοῦ Ἰεζραὲλ ἐκάλεσε τὴν
ἐπενεχθεῖσαν ὑπὸ τῶν ᾿Ασσυρίων τῷ Ἰσραὴλ συμ"
φορὰν ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰεζραέλ. Ἐπειδὴ γὰρι
qnot, μεγάλην αὐτοῖς ἐπάγω τιμωρίαν, μεγάλης αὖ"
«οὺς ἀξιώσω χαὶ σωτηρίας, καὶ τῆς δουλείας ἐλευ»
θερώσας, εἰς τὴν πατρῴαν ἐπανάξω πατρίδα.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Εἶτα παρακελεύεται αὐτοῖς, ὡς τῶν πραγμάτων
μεταδολὴν δεξαμένων ἐναλλάξαι xal τὰ ὀνόματα, xal
χαλέσαι τὸν Οὐ λαὸν, Λαὸν V, xai τὴν Οὐχ "re
πημένην, Ἠγαπημένην. Ὑμεῖς γὰρ, φησὶν, οἱ τῆς
σωτηρίας ἀπολαύσαντες, χαὶ ix Βαδυλῶνος ἐπανελ-
θόντες, γένεσθε κριταὶ τῆς μητρὸς ὑμῶν καὶ ἐμὸν,

VARI LECTIONES.

δὲ ob μετρ. Rec. lectio est.,. οὐκ ἐχμετρηθήσεται.

Ilom. 1x, 90. Rec. lect. h. 1. est οὗ.
loco add. μου.

[^

** αὐτοί, Infra, ad Rom. l. c. est Exet.

*5 ᾧ fta quoque infra, t. Vl, ad

[11 5
Ὁ ἐΜωῦσέα, V λαόν. Λαόν C utroque

Digitized by Google

