1621
τινὰ χώραν ἡ ἐξαπάτη᾽ ἐπειδὴ δὲ ταῖς ἐμαῖς δωρεαῖς
ἐντρυφῶντε:, ἐν Γαλαὰδ καὶ Γαλγάλοις θύετε τοῖς
εἰδώλοις, κήρυκες ὑμεῖς γίνεσθε τῆς οἰχείας ἀχαρι-
στίας. « Kal τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν, ὡς χελῶναι ἐπὶ
χέραον ἀγροῦ. » Τῶν ἀμφιδίων ἐστὶν ἡ χελώνη, ἀλλ᾽
ἐν μὲν τοῖς ὕδᾶσι διαιτωμένη διαφεύγει πολλάκις τῶν
θηρευόντων τὰς χεῖρας " εἰς δὲ τὴν γῆν βαδίζουσα,
πρόχειρός ἔστι καὶ εὐάλωτος. Ταύτῃ τοίνυν, φησὶ,
παραπληστίως εὐάλωτοι ἔσονται οἱ παρ᾽ ὑμῶν τοῖς
δαίμοσι χατασχευασθέντες βωμοὶ, χαὶ ὑπὸ τῶν mo-
λεμίων χατασχαφήτονται. Εἶτα πάλιν τῆς τοῦ προ-
πάτορυς ἀρετῆς ἀναμιμνήσχει.

(ὃ, ιγ΄. « Καὶ ἀνεχώρησεν Ἰαχὼδ εἰς πεδίον Συ-
ρίας, καὶ ἐδούλευσεν Ἰσραὴλ ἐν γυναιχὶ, χαὶ ἐν γυ»
ναιχὶ ἐφυλάξατο. Καὶ ἐν προφήτῃ ἀνήγαγε Κύριος
τὸν Ἰσραὴλὲχ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐν προφήτῃ διεφυ-
λάχθη.» Ὁ γὰρ ὑμέτερος πρόγονος, τῆς μητρὸς τὰς
ὑποθήχας δεξάμεγος, τὴν πατρῴαν ἠνέσχετο χαταλι-
πεῖν olxíav, xai τὴν ἀλλοδαπῇ τῆς οἰχείας προείλετο,
xo γυναικὸς χάριν, ἵνα μὴ λάδῃ Χαναναίαν, ἀλλ' ix
τῆς τοῦ Σὴμ συγγενείάς, δουλείαν ἐλευθερίας προτε-
τίμηχε, καὶ τὸν περὶ τῆς γυναϊχὸς ὑπὸ τῶν πατέρων
τεθέντα διεφύλαξε νόμον. Διὸ μέχρι τῶν ἀπογόνων
τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ προνοίας ἀπήλαυσε᾽" τὸ γὰρ
ἐχείνου γένος, Αἰγυπτίοις δουλεύειν ἢναγχασμένον,
διὰ τοῦ μεγάλου προφήτου Μωσέως τῆς ἐλευθερίας
ἐξίωϑεν ὁ Θεός " xaX μέντο: xat ἐπὶ τῆς ἐρήμου γε-
νόμενον, ἀλώδητον διετήρησε, τῷ αὐτῷ προφήτῃ δια-
κόνῳ χρησάμενος.

ιδ΄, « Ἐθύμωσέ με 5' Ἐφραῖμ καὶ παρῤώργισε, C

xai τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτὸν ἐχχυθήσεται, καὶ τὸν
ὀνειδισμὴν αὐτοῦ ἀνταποδώσει αὐτῷ Κύριος κατὰ
τὸν λόγον Ἐφραῖμ **. 9 Οὗτος δὲ, φησὶν, ἐξ ἐχείνου
χατάγων τὸ γένος, εἰς ὀργὴν με παραχινεῖ, παρανο»
pia πάσῃ συζῶν * ἀλλὰ τῶν παρ᾽ αὑτοῦ σπειρομένων
ἀμήσει τὰ δράγματα, ἀναλόγονς ὧν δέδραχε xà; δίκας
πραττόμενος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IT",

Elngéx γὰρ παρ᾽ ἐμοῦ δικαιώματα xal νόμους,
xa0' coc προσῆχεν αὐτὸν πολιτεύεσθαι, τὰς τῶν εἰ-
δώλων παρανομίας ἀντ᾽ ἐχείνων ἠγάπησεν" παρ᾽ ὧν
ἀντὶ ζωῆς ἐδρέψατο θάνατον. Αὔξουσι δὲ τὴν ἀσέ-
6ztay χαθ᾽ ἑκάστην, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἡμέραν, ἐκ χρυ-
σοῦ xal ἀργύρου τεχταινόμενοι ζώων διαφόρων Lv-
δάλματα, καὶ χειροποιήτοις εἰδώλοις λατρεύοντες.
Τοσούτῳ γὰρ οἴστρῳ περὶ ταῦτα κατέχονται, ὡς τῷ
πλήθει τῶν ἱερείων ἐπιλιπεῖν τῶν θυμάτῶν τὸ γένος,
xat τολμῆσαι αὐτοὺς εἰπεῖν"

« θύσατε ἀνθρώπους" μόσχοι γὰρ ἐχλελοίπασι.
(γ΄.) Διὰ τοῦτο ἔσονται ὡς νεφέλη πριωυϊνὴ, καὶ ὡς
δρόοος ὀρθρινὴ πορευομένη, καὶ ὡς ' χνοῦς ἀποφυ-
σώρμενος *5 λαίλαπι ἀκὸ ἅλωνος, xal ὡς ἀτμὶς "" ἀπὸ
ἀκρίδων **. » Ταύτης ἕνεχα, φησὶ, τῆς ἀσεδείας,

IN OSEE CAP. XIII.

1072

Α in Galaad et in Galgalis immoletis idolis, ingrati
animi vestri vosmelipsos przxcones efflcitis. « El
altaria eorum quasi testadines super desertum
agri. » É genere amphibiorum est testudo : sed
Cum in aquis degit , sape ex manibus piscatorum
effugit : in terram vero dum venit, subito ct facile
eapitur. Ád eumdem ergo modum, nulfo labore ca-
pientur altaria , quae dzmonibus zdificastis, et ab
hostibus evertentur. Tum rursus progenitoris vir-
tutem commemorat.

Vsgss. 12, 15. « Et recessit Jacob in eamípum Sy-
ria , et servivit Israel ob uxorem, et ob uxorem
custedivit (gregem). Et per prophetam eduxit Do-
mines [sraelem ex Egypto, P371 et per pro-
phetam servatus est. » Proavus enim vester , ma-
tris consilium secutus, domum paternam relin-
quere non abnuit, atque exteram regionem sue
$ntelulit, εἰ quidem uxoris gratia, ne duceret
Chananzam, sed ex genere Semi, servitutem liber-
tati anteposnit, legemqae de uxoribus a patribus
latam servavit. Quamobrem usque ad posteros
suos divina providentia potitus est. Genas enim
illius, in AEgyptiorum servitotem redactum , per
magnum prophetam Mosen liberavit Deus, et cuur
in deserto versaretur, illesum castodivit, ejusdeus
prophete ministerio.

Vkns. 14. « Indignari me fecit, et ad iraeundiam
provocavit Ephraim, et sanjwis ejus super. ipsum
eilundetur : et opprobrium illius restituet οἱ Domi-
nus juxta sermonem KEphraimi. » Hic vero, inquit,
ex illo genus ducens, ad iram me commovet, quod
in omni genere viliorum versetur : sed eorum qux
seminaverit, manipulos metet, diguasque factis
suis poenas persolvet.

CAPUT XII.

(4, 2] Cum enim a me accepisset justilicationes
et leges, secundum quas vitam exigi oportuerat ,
idolorum * iniquitates pro illis amplexus est , ἃ
quibus pro vita mortem accepit. Jam vero impie-
tatem in dies propemodum augent, ex auro et
argento fabricantes diversorum animalium simui-
p lacra, et manufactis idolis servientes. Tanta enim
insania in hec feruntur, ut pre multitudine δὰ -
crificiorum 13772 deficiant victima, ita ut dicere
non vereantur :

« lmmolate homines, vituH enim «defecerunt,
(VEns. 3) ldcirco erunt quasi nubes matutina, et
sicui ros matutinus pertransiens , el sicut pulvis
turbine exsufflatus ex area, et sicut vapor de lo-
eustis. » Propter banc , inquit, impietatem, hostili

LI

VARIAZ LECTIONES.

*5 μέ, Omitli solet in textu τῶν Θ΄. ** xaz& τι 2.

41 ὡς, Erasum est in ἃ. 88 4v. ázog. C. ἄχνη ἀποφυσωμένη. 85 Id. ἀτμός, contra alios eodices.

ἀκρίδος, scd aque contra

"Egg. Hxc ad €. xin pertinent juxia. Hebr. et UE.
* 4.

ebreum. Lectionem ἀπὸ ἀκρίδων Grabius auctoritate Theodoreti εὐ. lliero*

nvymi in. editionem suam recepit, spreta lectione cod. Alex, £x καπνοδόχης, a qua parum. differt. lectio

Cyrilli ἀπὸ χαπνοξόχης.

Digitized by Google
