1731

TIiEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1832

nis Lominis divinum esse simile. » Ncc non ipse Α χρυσίῳ", ἢ ἀργύρῳ, ἢ λίθῳ, χαράγματι stqv;

Deus* genus suum sanctos vocavit : « Ut bibere
faciam, inquit, genus meum electum, quod acqui-
sivi mili, ut enarret. virtutes meas X. » ἃ ratiouc
izitur plane non abhorret, ees qui divina gratia
«d.vinam cognationem consecuti. sunt, Aytman
vominari. Si igitur figurate hzc nomina. velis in-
wlligere, ita facito. Si vero secundum | historiam,
ita wt paule ante diximus. Hos enim. contemnet,
quasi maxima eorum parte impictati addicta, οἱ
paucis illis, qui in ipsis pii fuerint, baud fervido
studie erga res divinas affectis. .
Vrxs. 42,45. « Εἰ extendet, inquit, manum
suam super terram. Egypti, et terra. JEgypti non
erit in salutem. Et dominabitur in absconditis
auri et argenti, et in omnibus desirabilibus ZEgy-
p, et Libycorum, et. Zthiopum, e$ in. munitie-
nibus ipsorum. » H:ec quoque minime conveniunt
Antiocho, qui neque Libya, neque /Ethiepia, ne-
«que etiam ipsa /Egypto politus est. Jussus enim a
Romanis, reversus est inde : ut hinc tria. illa cor-
n"a significenuir, que per parvum illud cornu
eversa sunt. Nam tres natiomes maximas, /Egy-
ptum, Athiopiam, et Libyam, qua tribus, ut. ve-
visimile est, regibus subject:e erant, iste destruet,
1293 et in suam rediget potestatem.
Vegas. 44. « Et audiiones, et celeritates per-
turbabunt oum, ab oriente et ab aqeilone, et venict
: in furore multo, ut anathemate. feriat οἱ delvat
mmltos. » Ne hoc quidein in Antiecbum cadit,
quem non fama ia perturbavit, ut ab. Egypto
recederet, sed Remanorom decretum , ab Ocei-
dente, nea ab Oriente missum. De hoe vero ait,
fore ut enpia. AEgypto, Libyaque, et JEthiopia, et
. in suam diienem redacta, rumere quedam per-
territus Tevertatur, δὲ mulie furore pereitus. ve-
piat, e & deleat et anathemate. feriat. multos. »
liem vero dicit utraque phrasi : delere enim. est
pietate exuere ; anathemate. ferire, ab illa alienum
declarare.

Wess. 45. « FA figet, inquit, tentorium suum in
Apadane, inter maria, inquit, super montem Sabir
sauctun, » Neque hoc. cotaperimus ab Antioclo
faetum : alioquin dicant, quisnam locus iste, ubi
tentorium suum flxerit Antiochus, inter duo maria
situs * verum non poterunt ostendere. Nihil igitur
horui adhuc pervenit sd exitum, Sed hatc emnia
a communi hominum hoste. proflciscentur. Sabir
autem rursus Deo dicatam terram. vocat," Apada-
num autem tecum quemdam ita nominatum, haud
proeu] ab Hieroselymis pesitum, ubl exitio per-

Y Áct, xvi1,29.. x 152. xui, 19, 90.

xai '* ἐνθυμήσειυ; ἀνθρώπων τὸ Θεῖον εἶναι ὅμοιον.»
Καὶ αὐτὰς δὲ ὁ Θεὸ;, γένος αὑτοῦ τοὺς ἁγίους ἐχά-
λεσε "5" « Ποτέσαι γὰρ, φησὶ, τὸ γένας uou τὸ ἐχλε-
χτὸν, ὃ 1 περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς μον διηγεῖ-
σθαι. ν» Οὐδὲν οὖν ἀπειχὸς, καὶ τοὺς τῆς θείας συγ-
γενείας διὰ τῆς θείας χάριτος ἠξιωμένονς ᾿Δρμὰν
ὀνομάζεσθαι. Εἰ μὲν οὖν τροπικῶς βούλει νυῆσαι τὰ
ὀνόματα, οὕτω νοήσεις, ΕΓ δὲ ἱσταριχῶς, ὡς fi
προειρήχαμεν, ὅτι τούτων καταφρονήσει, ὡς τῶν
μὲν πλειόνων ἀσεδείᾳ συζώντων, αὐτῶν δὲ τῶν ὀλί-
γῶν τῶν ἐν αὐτοῖς εὐσεδῶν οὐ θερμῶς περὶ τὰ ϑεῖχ
᾿διακειμένων.
UP. μγ΄. « Καὶ ἐχτενεῖ, φησὶ, τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ
«ἣν γῆν Αἰγύπτου, καὶ ἡ γῆ Αἰγύπτον οὐχ ἔσται εἰς
B σωτημίαν. Καὶ χυριεύσει ἐν cul; ἀποχρύφοις τοῦ
χρυσίον καὶ τοῦ ἀργυρίου, καὶ ἐν πᾶσιν ἐπιθνμητοῖς
Αἰγύπτου, xal AiGouw, καὶ Αἰθιόπων, καὶ ἐν τοῖς
ὀχυρώμασιν αὑτῶν. » Καὶ ταῦτα δὲν" ἤχιστα ἀρμότ-
«2t τῷ ᾿Αντιόχῳ * οὔτε γὰρ Διδύης **, οὔτε Αἰθιοπία;
ἐχράτησεν, οὔτε δὲ αὐτῆς τῆς Αἰγύπτου, Προσταχθεὶ:
γὰρ ὑπὸ Ῥωμαίων ἀνέστρεψεν ὥστε ἐντεῦθεν σι-
μαίνεσθαι τὰ τρία πέρατα, ἃ τὸ μιχρὸν χέρας ἀνέτοι-
Vv. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα τρία ἔθνη μέγιστα, Αἴγνπττ,,
καὶ Αἰθιοπίαν, καὶ Διδύην ᾽", ὑπὸ τριῶν, ὡς el,
βασιλέων κατεχόμενα ** χαταλύσει οὗτο;, χαὶ ὑφ᾽
ἑαυτὸν ποιήσεται.
μδ΄. « Καὶ ἀκοαὶ, xal σπουδαὶ ταράξουσιν αὐτὸν
ἐξ ἀναταλῶν, καὶ ἀπὸ βοῤῥᾶ, καὶ ἥξει ἐν θυμῷ πολλῷ,
τοῦ ἀναθεματίσαι καὶ ἀφανίσαι 15 πολλούς, » UR
τοῦτο τῷ ᾿Αντιόχῳ ἁρμόττει “ ἐκεῖνον γὰρ οὐ φῆμαι
διαταράξασαι τῆς Αἰγύπτου ἀπέστησαν, ἀλλὰ τὸ
δόγμα Ῥωμαίων, ἀπὸ " «5; Ἑ σπέρας, οὐκ ἀπὸ τῇ;
"En πεμφθέν **. Περὶ δὲ τούτου φησὶν, ὅτι λαδὼν ci?
Αἴγυπτον, xal τὴν Λιδόην, καὶ τὴν Αἰθιοπίαν, xx
ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμενος, πὰ φήμης τινὸς, ταραχθεὶς
ἀναστρέψει, καὶ ἥξει ἐν θυμῷ. πολλῷ, « τοῦ ἀναθε-
ματίσαι xaX τοῦ ἀφανίσαι πολλούς. » Ταυτὸν ük λέγε:
δι᾽ ἀμφοτέρων * dzavicas γάρ ἔστι τὸ τὰς εὐσεδείας
γυμνῶσαι, καὶ τὸ ἀναθεματίσαι, τὸ. ἀλλότριον ἐχεί-
νης ἀποφῆναι.
us. «Καὶ πήξει, φησὶ, τὴν" σχηνὴν αὐτοῦ ἐν
"Anabovip**, ἀναμέσον, φησὶ 99, τῶν. θαλασσῶν, εἰς
ὅρος Σαδεὶρ ἅγιον. » Οὐδὲ τοῦτο δὲ εὑρίσχομεν o7)
D ᾿Αντιόχου γεγενημένον. Ἐπὶ εἰπάτωσαν, τίς ὁ τό-
σὸς οὗτος, ἐν d τὴν σχηνὴν αὐτοῦ κατέπηξεν ὁ Ae
τίοχος, ἀνὰ μέσον τῶν δύο θαλασαῶν belge ;
᾿Αλλ’ οὐχ ἕξουσι δεῖξαι. Οὐκοῦν τούτων οὐδὸν οὐδέπω
πέρας εἴληφεν, ἀλλὰ γενήσοται. ταῦτα πάντα 0r)
τοῦ κοινοῦ. τῶν ἀνθρώπων ἀλάξτορος. Σοδὸρ δὲ
πάλιν τὴν τῷ Θεῷ ἀνακειμένην χαλοῖ γῆν Axe.
δανὸν δὲ τόπον. τινὰ οὕτως ὠνομασμέναν, σὺ πόῤῥω

C

VAUL/E LECTIONES.

. " δέ,
' Bypucá. 8 χαὶ --- àv0p. Pes. in edit. priuri, "" ἐκ. Β προσαγορεύει. "5 à. Β λαὸν ὅν.
Des. in B. "n Edit. prior bab. ^ € 9) EJit. pr. Διδύαν, ν᾽ B κατεχομένας. » àgav. B pem τοῦ.
3. ἀπό. B prem. ὅ. 37 B ἐπέμτο * τὴν -- Ἀπαδ. Hebr. tentorium palaui sui. — ?* Alii aliter. quoi
Des. in B.

Digitized by Google
