1519

IN JOELIS CAP. ἢ.

1(10

πληγαῖς ἐλωδήθησαν, Δεξάμενος γὰρ τὴν μεταμέ- αὶ ctatas esse. [19] Suscepta cniiti eorum penitentia,

λείαν ὁ Δεσπότης, ὑπισχνεῖται αὐτοῖς δώσειν καὶ τὸν
σῖτον, καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον, xat δώσειν μετὰ
φιλοτιμίας ὅτι πλείστης. Προσέθηχε γὰρ, ὅτι « Ἐμ-
πλησθήσεσθε αὐτῶν. » Τουτέστιν, Εἰς χόρον αὐτῶν
ἀπολαύσετε. « Καὶ οὐ δώσω ὑμᾶς οὐχέτι εἰς ὀνειδι-
σμὸν ἐν 7) τοῖς ἔθνεσιν. » Κατάλληλος τῇ αἰτήσει ἡ
δόσις " ὑπειδὴ γὰρ ἱχετεύοντες ἔλεγον « Μὴ δῷς
τὴν χληρονομίαν σου εἰς ὄνειδος, xal μὴ εἴπωσιν ἐν
τοῖς ἔθνεσι * Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν ; » ἁρμόττουσαν
ταῖς ἱχετείαις τὴν ἀπόχρισιν ἐποιήσατο, ὅτι Οὐχ
ἐάσω ὑμᾶς ἐπιχάρτους τοῖς ὁμόροις vevéatat, ἀλλὰ
πῆς παρ' ἐμοῦ μεταδώσω προνοίας, ὥστε γνῶναι:
χἀχείνους διὰ τῶ» εἰς ὑμᾶς γιγνομένων, τοῦ Θεοῦ
ὑμῶν τὴν ἰσχύν.

v. « Καὶ τὸν ἀπὸ βοῤῥᾷ δὲ ἐκδιώξω ἀφ' ὑμῶν, καὶ U

ἐξοίσω 7" αὐτὸν εἰς γῆν ἄνυδρον, xaX ἀφανιῶ τὸ
πρόπτωπον αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν πρώτην, xai
τὰ ὀπίσω αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ἐσχάτην, καὶ
ἀναδήσεται ἡ σαπρία αὐτοῦ, xaX ἀναδήσεται ὁ βρῶ-
pos αὐτοῦ, ὅτι ἐμεγάλυνς 75 τὰ ἔργα αὐτοῦ. » Τὸν
ἀπὸ βοῤῥᾶ τὸν ᾿Ασσύριον λέγει, ἦν πάλαι μὲν ἀπὸ
τῶν Ἱεροσολύμων ἐξήλασε, τοὺς πλείστους αὐτῶν
δι᾽ ἀγγέλου χαταχοντίσα:, μετὰ δὲ ταῦτα Βαδυλωνίων
πεποίηχε παρανάλωμα, Βαδυλωνίους δὲ πάλιν τοῖς
Πέρσαις παρέδωχε. θαλάσσας τοῖνυν τὰς στρατιὰς
χαλεῖ πρώτην μὲν τὴν Βαδυλωνίων, ὑφ᾽ ὧν τὰ ἐν
Νινευῖ κατελύθη βασίλεια * ἐσχάτην δὲ τὴν Περτῶν.
αὐὗτοι γὰρ ἡγουμένου '* τοῦ Κύρου, καὶ εἷλον τὴν Βα-

Dominus pollicetur seels daturum esse frumentum,
vinum ct oleum , daturumque cum munilicentia
quam maxima. Adjecit enim : « Et implebimini cx
cis. » Hoc est, ad saturitatem eis ftuemini, « Et
non dabo vos ultra in opprobrium in gentibus. »
Convenit postulatis donum. Nam quia rogantes
dixerant : « Ne dederis lireditatem tuam in op-
probrium, et ne dicant in gentibus : Ubi est Deus
eortm ? » congruens precibus responsum dedit:
Non permittam vos ludibrio et voluptati esse tini-
timis vestris ; sed vos cura mea dignabor, adeo ut
illi quoque cognituri sint ex meis: in vos benefactis
Dei vestri robur. . .

Vens. 20. « Et eum, qui ab aquilone " est, τὸν
pellam a vobis, et educam eum in terram qux est
sine aqua : et disperdam agmen ejus primum in
mare primum, et postremam ejos partem in. mare
novissiraum, et ascendet putredo ejus, οἱ ascendet
fetor illius, quoniam magnificavit opera sua. » Eum
qui est ab aquilone, Assyrium vocat, quem Hieroso-
l]ymis olim expulit, plurimis illorum per angelum
interfectis : posthzec vero in Dabyloniorum potesta-
tem redegit, Babylonios autem rursus Persis tra-
didit. Maria igitur appellat exercitus : prisuum
quidem Babyloniorum, a quibus regia, qua erat
apud Nineven, destructa est : novissimum vero,
Persarum. Ili enim duce Cyro Babylonem ceperunt,

δυλῶνα, xai τοὺς πλείστους ἀνεῖλον, τοὺς δὲ ἄλλους C et plurimos sustulerunt, alios vero captivos abdu-

ἐξηνδραπόδισαν. Σαπρίαν δὲ xai βρῶμον τὴν μετὰ
τὸν θάνατον δυσωδίαν ἐκάλεσεν " ἀτάφων γὰρ, ὦ: ἐν
πολέμῳ, τῶν σωμάτων ῥιφέντων, καὶ ταῦτα παρηχο-
λούθησε. Τοιγάρτοι τούτων, φησὶ, παρ᾽ ἐμοῦ γιγνο-
μένων,

x2. « Θάρσει, γῆ, χαῖρε, καὶ εὐφραίνου, ὅτι ἐμε-
Ὑάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι. » Καὶ ἵνα μὴ πάντα
χαταλέγων πέρα τοῦ μετρίου μηχύνω, xal τοῖς
χτήνεσιν ὁμοίως παρακελεύεται θαῤῥεῖν, ὡς μόρων
συνήθως ἐσομένων, καὶ τῆς πόας φανησομένης, καὶ
νομῆς ἐσομένης εἰς κόρον, καὶ ἀμπέλων, xal συχῶν,
xai τῶν ἄλλων ἀχροδρύων τοῖς παντοδαποῖς; βριθόν-
πῶν xapnol;. Δῆλον δὲ ὅτι τῇ γῇ καὶ τοῖς κτήνεσιν
οὐχ ὡς λογιχοῖς διαλέγεται, ἀλλὰ πάντοθεν 5 τοῖς
ἁἀθυμοῦσι ψυχαγωγίαν προσφέρει. Διὸ καταλιπὼν
εὐθὺς τὴν ἄψυχον γῆν, χαὶ τῶν ἀλόγων τὰ γένη, ἐπὶ
τὴν φύσιν μετέδη τὴν λογιχήν.

αΥ΄. « Καὶ τὰ τέχνα Σιὼν, χαίρετε, καὶ εὐφραίνεσθε
ἀ πὶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν. v Τὰς γὰρ ἀναγχαίας ὑμῖν
χοργηγίσει χρείας, καὶ παρέξει τὸν ὑετὸν εἰς χαιρὸν,
τόν τε πρώϊμον καὶ τὸν ὄψιμον, καθάπερ καὶ
πρόσθεν ἀπελαύετε. Τοσαύτη δὲ ἔσται φορὰ τῶν
«ὁραίων, ὡς καὶ τὰς ἀλωὰς ὑπὸ τῶν ἀσταχύων στενο-
χωρεΐσθαι, xal τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ἐλαίον τὰς ληνοὺς

xerunt. 1396 Putredinem autem, et fetorem vo-
eavit tetrum odorem post mortem: corporibus
enim, ut in bello fit, insepultis, bsec etiam secuta
sunt. lgitur his a me factis, inquit,

Vens. 21. « Confide, terra, gaude atque lsetare,
quia magnificavit Dominus ut faceret. » [22] Et ne
omnia persequendo modum excedam, cliam ju-
menta confidere jubet, quod nimirum et pluviz de
more futurz? sint, et herbe. producend:z, pabu.
Iumque ad satietatem abundaturum : vines ctiam,
et ficus, et c;etere arbores omnium fructuum co-
piam editure. Planum eat autem, eum non tan-
quam illis ratio insit, terram alloqui et jumenta :

D sed omni ex parte mestis et afflictis consolationem:

captat. Quamobrem inanimala terra mox relicla,
rationeque expertlibus jumentis, ad naturam ratione
praditam se convertit.

Vxyns. 25. « Et filii Sionis, gaudete, atque Izta-
mini de Domino Deo vestro. » Vobis enim usus
necessarios suppeditabit, et praebebit suo tempore
imbrem matutinum et serotinum, sicut antea frueba-
wini. |24] Tanta autem erit fructuum redendautia,
uL areg angustioreg future sint. quam ut. fruges
recipere queant, et torcularia vino et oleo diffluant.

VARLE LECTIONES.

Ἕ iy. Ex C suppl.

τ Rec. lect. est ἐξώσω, 7? A ἐμεγαλύνθη.

τι ἡγησαμένον, 5 C πανταχόθεν.

Digitized by Google
