1659

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1660

rotustus ad bellum instrualur, et. mansuetudini À ῥωμαλέον εἰς τὴν παράταξιν εὐτρεπίσαοθαι, xal τὸν

assuetus, protinus immulatus, se strenuum przestet,
omnesque ad vallem Josaphat congregentur.

Vins. 12. « Quia ibi, inquit, sedebo, ut judicem
omnes gentes in circuitu. » Hoc est, circa Hiero-
solymam habitantes, ldumaeos, Ammanitas, Moa-
hitas, 1.201. Amalecitas, Allophylos, Tyrios, Si-
donios. Hi enim Scythicas etiam gentes contra
Wierosolymam congregarunt. [13] Deinde figurate
liorum internecionem deridens, cedem vindemiam
vocat ; falces vero, hastas et gladios, quibus necati
faeruni ; torcular autem et lacum, vallem. illorum
sanguine plenam. Et causam ultionis, « Quia
completa sunt, inquit, mala eorum. ^ Deinde tu-
multum cum cedibus conjunctum depingit.

Vens. 14. « Sonitus exauditi sunt in valle judicii :
quia propinquus est dies Domini, in valle judicii.»
Vallem vero judicii vocavit vallem Josaphat, ut
que judicium etsententiam in illos suscepit.
[15] Solem porro dicit, et lunam, reliquasque

stellas, lumine privatum iri. Ac verisimile quidem,

est hoc reipsa futurum, Deo in eos omnem crea-
turam commoven'e. Potest tamen el alia. ratione
intelligi. Vita enim defunctis et occisis, neque sol,
meque luna, neque ulla ex stellis lucis radios
immittit. Et vero repenlinis malis oppressi in te-
nebris degebant, diem noctem existimantes.

Vzens. 16. « Dominus autem de Sione clamabit, c

etex Hierosolyma dabit vocem suam : et move-
bitur codum et terra ; et" Dominus parcet populo
suo. » His etiam demonstrat, illa revera facta
fuisse; nam rocem vocat tonitru : sic enim voca-
tum in libris Regnorum invenimus : « Fecit, in-
quit, Dominus voces et pluviam v. » Docet itaque,
futurum ut tonitribus suis A405 circumstrepat,
et terre molibus concutiat, plagisque caelitus illa-
tis funditus perdat. Ππὸ autem oninium. Dominus
facturus est, misericordia in populum suum utens:
ut liac fruens. providentia, cognoscat, inquit,

Vgns. 17. « Quod ego sim. Dominus Deus, lia-
litans in. n:onte. sancto meo. » His vero gestis,
illustris erit. Hierosolyma, quippe qux cura inea
regatur : metusque omnes exteras nationes inva.
det, ita ut ne vialor quidem ex illis transire per
eam audeat, quod erga illos facta extimescat, Hoc
enim ostendit, cum dicit : « Et alienigena non
transibit per eam. auiplius, » Αἱ pradictiones di-
vinas ad (inem pervenire impia corum facta non
sinunt, Nam omnium Deus leges fereus, et bona
promittens, cum exceptione verba facil : « Si

* ] Reg. xu, 17,18, sec. LXX.

πραότὴτι συζῶντα, μεταδληθέντα προθύμως ἀνδρ-
αγαθίζεσθαι" πάντας δὲ εἰς τὴν χοιλάδα τοῦ "Iuca-
φὰτ συναθροίζεσθαι.

ιβ΄. «Ὅτι ἐχεῖ, φησὶ, καθίσω "", διακρῖναι πάντα
τὰ ἔθνη κυχλόθεν. » Τουτέστι, τὰ κύχλῳ τῆς "Icpov-
σαλὴμ οἰκοῦντα, Ἰδουμαίους, ᾿Αμμανίτας, Moa6t-
τας, ᾿Αμαληχίτας, ᾿Αλλοφύλους, Τυρίους, Σιδωνίους"
οὗτοι γὰρ τὰ Xxufixk κατὰ τῶν Ἱεροσολύμων ἔθνη
συνήθροισαν. Εἶτα τροπιχῶς τούτων τὴν ἀναίρεσιν
κωμῳδῶν, τρυγητὸν μὲν χαλεῖ τὴν σφαγὴν, δρέ-
πανα δὲ τὰ δόρατα, xal τὰ ξίφη, δι᾽ ὧν ἀνῃρέθησαν
Amnvór δὲ xoi ὑποϊήγιον, τὴν φάραγγα τῶν αἱμά-
τῶν ἐχείνων πεπληρωμένην. Καὶ τὴν αἰτίαν τῆς
τιμωρία; * « Ὅτι ἐπληθύνθη, φησὶ, τὰ χαχὰ αὐτῶν. v

B Εἴτα τὸν ἐν ταῖς σφαγαῖς θόρυθον.

ιδ΄, ε« Ἦχο: ἐξήχησαν ἐν τῇ κοιλάδι τῆς δίχης "
ὅτι ἐγγὺς ἡμέρα" τοῦ Κυρίου ἐν τῇ κοιλάδι τῆς
δίχης. » Κοιιάδα δὲ δίκης τὴν Ἰωσαφὰτ ὠνόμασε

' φάραγγα, ὡς τὸ κριτήριον xal τὴν κατ᾽ αὑτῶν δεξα-

μένην ψῆφον, Λέγει δὲ xal τὸν ἥλιον, χαὶ τὴν σελή-
νην, xal τοὺς λοιποὺς ἀστέρας, τοῦ ερωτὸς στερηθή-
σεσθαι"". Καὶ εἰχὸς μὲν τῷ ὄντι καῦτα γενέσθαι,
«οὔ Θεοῦ τῶν ὅλων πᾶσαν κατ᾽ αὐτῶν τὴν χτίσιν
χινήσαντος. Ἔστι δὲ ὅμως χαὶ ἑτέρως νοῆσαι, Τοῖς
γὰρ ἕξω τῆς ζωῆς γενομένοις, xal θανάτῳ mapa-
δοθεῖσιν, οὔτε ἥλιος, οὔτε σελήνη, οὔτε τις ἀστέ-
ρων, τοῦ φωτὸς καταπέμπει τὴν αἴγλην. Καὶ μέντοι
χαὶ ὑπὸ τῶν ἀδοχήτων χατεχόμενοι καχῶν, ἐν σχότῳ
διῆγον, νύχτα τὴν ἡμέραν νομίξοντες.

ις΄. € Ὁ δὲ Κύριος Ex Σιὼν ἀνακράξεται, xal ἐξ
Ἱερουσαλὴμ δώσει φωνὴν αὑτοῦ “ xal σεισθήσεται ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ ὁ δὲ Κύριος φείσεται τοῦ λαοῦ
αὐτοῦ. » Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων, ὡς χάκχεϊνα τῷ ὄντι
γεγένηται " φωνὴν γὰρ καλεῖ τὴν βροντήν οὕτως
γὰρ αὐτὴν προσαγορευομένην xai ἐν ταῖς Βασιλείαις
εὑρίσχομεν. « Ἐποίησε γὰρ, φησὶ, Κύριος φωνὰς
xai ὑετόν, ν Διδάσχει τοίνυν, ὡς xal βρονταῖς αὐτοὺς
γαταχτυπέσει, xai σεισμοῖς καταχλονήσει, xal
θεηλάτοις πληγαῖς ἄρδην καταναλώσει, Ταῦτα δὲ
δράσει τῶν ὅλων ὁ Κύριος, οἴκτῳ περὶ τὸν οἰχεῖον
χεχργ μένος λαὸν, ἵνα ταύτης ἀπολαύσας τῆς προ-
vola;, γνῷ, φησὶν,

ιζ΄. «Ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς χατασχηνῶν ἐν

Ὁ ὄρει" ἁγίῳ μου. » Τούτων δὴ γενομένων, περίδλε-

πτος ἔσται Ἱερουσαλὴμ, ἅτε δὴ τῆς ἐμῆς ἀπολαύ-
σασα χηδεμονίας " xai δέος χαθέξει τοὺς ἀλλοφύλους
ἅπαντα;, ὥττε μηδὲ ὁδίτην τοιοῦτον δι' αὐτῆς πᾶρ-
οδεύειν, τὰ εἰς ἐχείνους γεγενημένα δειμαίνοντα,
Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν, εἰρηχώς ᾿ ε Καὶ ἀλλογε-
νὴς " οὗ διελεύσεται δι᾽ αὐτῆς οὐχέτι. » ᾿Αλλὰ τὰς
θείας: προῤῥήσεις οὐκ ἐᾷ προδαίνειν εἰς πέρας ὑπ'
αὐτῶν τὰ " παρανόμως γιγνόμενα. Καὶ γὰρ ó τῶν
ὅλων Θεὸ; νομοθετῶν, χαὶ τὰ ἀγαθὰ ὑπισχνούμενος,

VARIA LECTIONES.
*? Rec. lectio est, χαθιῶ τοῦ διαχρ. 3 dj. C praem, ἡ. ** C στερήσεσθαι. 5 ὄρ, A praem. Σεὼν, ἐν.

** € ἀλλογενεῖς, et deinde διελεύσονται, Α οὐχ εἰσελεύσονται.

-.

3 τά, Des. in C.

Digitized by Google
