1663

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1654

tes dispersionis auctores sibi exstiterunt, quia in A ἔθνη διασπορᾶς, κατὰ τοῦ εὐεργέτου λυττήσαντες "

hencfactorem. insanierunt. Nos autem, pro illis in
s$pous:e locum vocati, sponsum, qui nos adamavit
maximisque donis cumulavit, perpetuo et arden-
ter diligamus, ne ztternis promissionibus excida-
unus, quarum utinam. compotes fieri omnes possi-
mus gratia Salvatoris nostri Jesu. Christi : quo-
cum Patri gloria, simul cum Spiritu saneto, nunc
et semper, el in szcula seculorum. Ámen.

ἡμεῖς δὲ, ol ἀντ᾽ ἐχείνων εἰς νύμφης τάξιν κληθέντες,
τὸν ἀγαπήσαντα νυμφίον xal μεγίστων δωρεῶν
ἀξιώσαντα θερμῶς ἀγαπῶντες διατελέσωμεν, loa
μὴ τῶν αἰωνίων ἐχπέσωμεν ὁποσχέσεων, ὧν cn
πάντας ἡμᾶς τυχεῖν χάριτι τοῦ σεσυυκότος Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν xai ἀεὶ, xol εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήὴν.

TOY MAKAPIOY ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ

ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

EPMHNEIA ΕἸΣ TON

IIPOPHTHN AMOZ.

BEATI THEODORETI

CYRENSIS EPISCOPI
COMMENTARIUS IN AMOS PROPHETAM.

---

1408 ARGUMENTUM. .

Qui finxit sigillatim cordo nostra, et intelligit
omnia opera nostra, ut ait divina Scriptura f, per-
spectum ltabens dtirum οἱ refractarium cor Israe-
lis, non per unum solom prophetam cum eo dis-
c-ptat : sed. multis: et; excellentibns viris utens
ministris, ct admohitiones adhibet, et fatura prze-
dicil, ex multarum predictiorum convenientia
ostendens veritatenr. Ex his quoque est^ divinus
Amos, qui vixit eo. tempore, quo admirabiles illi
Oseas et Joel exstitetunt : eademque przedixit de
Assyriis et Babyloniis, deque reditu ab iisdem, et
de iis item qui post redífum eventura erant.
Pauca aulem adversus vicinas gentes primo loco
vaticinatus, de Judaxis postea prophe(iam aggres-
suà est. Maximam vero hac quoque vaticinatioue
sua Judzis utilitatem attulit : 145409 nam non
eos solos corrigere eorumque misereri posse Deum
ostendit, verum etiam omnes gentes: quippe qui
sit omnium factor, et auctor. Docel preterea,
quanta providentia eos tueatur, cum de iis qui
«os injuriis afficere conantur, ponas sumit. [foc
igitur vaticinii istius est argumentum : ex singu-
larum vero partium explanatione divinorum elo-
quiorum sensum accuratius percipiemus.

Psal. xxxi, 15.

B ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

'O πλάσας καταμόνας τὰς χαρδίας ἡμῶν, xd
συνιεὶς εἰς πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν, f φησιν ἡ θεία
Γραφὴ, εἰδὼς τῆς τοῦ Ἰσραΐλ χαρδίας τὸ σχληρὸν
καὶ ἀντίτυπον, οὐ δι᾿ ἑνὸς αὐτῷ μόνον διαλέγεται
προφῆτου, ἀλλὰ πολλοῖς xai θαυμασίοις ἀνδράσι
χρώμενος ὑπουργοῖς, xal τὰς παραινέσεις προσ-
φέρει, χαὶ τὰ ἐσόμενα προθεσπίζει, τῇ τῶν πλειό-
νων συμφωνίᾳ δεικνὺς τὸ τῶν προῤῥέσεων ἀψευδές.
Τούτων et; ἔστι xai ὁ θεσπέσιος ᾽ ᾿Αμώς " τοῖς γὰρ
θαυμασίοις Exclvotg "Dar xaX Ἰωΐλ,, xal χατὰ τὸν
αὐτὸν ἐγένετο χρόνον, καὶ ταὐτὰ προεθέσπισε περί
πε ᾿Ασσυρίων xal Βαδυλωνίων, xal τῆς ἐκεῖθεν
ἐπανόδου, xal τῶν μετὰ τὴν ἐπάνοδον συμδησομέ-
νων. Ὀλίγα δὲ πρότερον χατὰ τῶν ὁμόρων ἐθνῶν
προαγορεύσας, οὕτω τῆς περὶ τοῦ Ἰσραὴλ ἤρξατο
προφητεία:. Μεγίστην δὲ xol διὰ ταυτησὶ τῆς
αροῤῥήσεως ὠφέλειαν Ἰουδαίοις προσήνεγχεν "
ἐδίδχξ: γὰρ, ὡς οὐκ αὐτοὺς μόνους ἐλεεῖν καὶ mat-
δεύειν δύναται τῶν ὅλων ὁ Κύριος, ἀλλὰ xol πάντα
«X ἔθνη, ἄτε δὴ ποιητὴς ἀπάντων ὧν xal δημιουρ-

, γόςφ. Πρὸς δὲ τούτοις xal ὅσην αὐτῶν ποιεῖται χη-
δεμονίαν δεδήλωχε, τοὺς ἀδιχεῖν αὐτοὺς πειρωμένους
χολάζων. Αὕτη μὲν οὖν τῆς ἐν χερσὶ" προφητείας
ἡ ὑπόθεσις " ἐχ δὲ τῆς χατὰ μέρος ἑρμηνείας, ἀχρι-
δέστερον" τῶν θείων λογίων μαθησόμεθα τὴν διά-
votay *,

VARLE LECTIONES.

δθεσπκ. C θεῖος. ! C χε
ρέωσις, ἣ ἰσχύς. 'Aptv;
α τὸν ξίφει. "Ἔτι δὲ ἐμπνέοντος αὑτοῦ

τἄἶν. " ld. ἀχριδεστέρως. ᾿
Ἢ ἐκ Ocxoub, xal ᾿Αμχσίας συχνῶς αὑτὸν τυμπανίσάς, τέ)ος ἀνεῖλεν
(F. addit, πλήξας αὐτὸν ἐν ῥοπάλῳ κατὰ τοῦ χροτάφου,

5Ὰ et F addunt : ᾿Αμὼς ἑρμηνεύεται στε-

zai ἔτι ἐμπνέοντος αὐτοῦ) ἀνῆλθεν εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, xzv μεθ᾽ ἡμέρας δύο ἀπέθανεν καὶ ἐτάφη ἐκεῖ, His in
F. subjicitur : Hgóbénots Ἢ μὲν συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων ταπεινοῦται xat τῆς δουλείας τῆς τῶν εἰδώλων
πάνεται, Οἱ ἐξ αὐτῆς δὲ πιστεύσαντες κοινονήσουσιν τῆς νέας διαθήχης xat τῶν ἐν Χριστῷ μυστηρίων.

Digitized by Google

omm 0ÁÀ
