1633

IN JOELIS CAP I.

1621

TOY MAKAPIOY OEOAQOPHTOY

ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ KYPOY

EPMHNEIA ΕἸΣ TON ΠΡΟΦΗΤΗΝ IOHA *.

BEATI THEODORETI

. EPISCOPI CYRENSIS

ENARRATIO

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Ἰωὴλ ὁ θεῖος προφήτης τὸν μὲν χρόνον, xa bv
ἐποιήσατο τὰς προῤῥήσεις, σαφῶς ἡμᾶς οὐχ ἐδίδαξε"
δι᾿ αὐτῶν μέντοι δεδήλωχε τῶν προῤῥήσεων, ὡς
xaz' ἐχεῖνον τὸν χρόνον γεγένηται, καθ᾽ ὄν ὁ θαυμά-
dto; "ovk τὴν τῶν ἐσομένων προθεωρίαν ἐδέξατο "
ταὐτὰ γὰρ καὶ αὐτὸς προλέγει, ᾿Ασσυρίων καὶ Βαδυ-
λωνίων ἔφοδον, χαὶ ἀνδραποδισμὸν χαὶ δουλείαν τοῦ
Ἰ:ραὴλ, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπάνοδον.
Προλέγει δὲ xat τὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον συμδεδηχότα,
«οὔ Γὼγ (Σχυθιχὸν δὲ τοῦτο ἔθνος), τὴν κατὰ τῆς 1ε-
ρουσαλὴμ ὁρμὴν πανστρατιᾷ γενομένην, xai τὴν
ἐπενεχθεῖσαν αὐτοῖς θεόθεν πανωλεθρίαν. Προστέ-
θειχε δὲ καὶ τὰς μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν ὑπὸ παναγίου Πνεύματος χορηγηθείσας
δωρεὰς τοῖς ἀνθρώποις. Τοιγαροῦν ἐκ τῶν κατὰ τῶν
᾿Ασσυρίων xai Βαδυλωνίων προαγορεύσεων τὸν τῆς
προφητείας ἐγνώχαμεν χρόνον. 'H μὲν οὖν ὑπόθεσις
kv χεφαλαίῳ αὕτη λοιπὸν δὲ τῆς xavà μέρος (σὺν
Θεῷ δὲ εἰρῆσθαι) ἑρμηνείας ἀψώμεθα **,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

α΄. « Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγένετο πρὸς Ἰωὴλ τὸν
«οὔ Βαθουήλ *!. »Διὰ τὸ πολλοὺς, ὡς εἰχὸς, xoi ab-
τὴν ἔχειν προσηγορίαν, καὶ τὸ τοῦ πατρὸς προστέ-
θειχεν ὄνομα. Διδάσχει δὲ, ὡς οὐ λογισμῶν ἀνθρωπί-
vtov εἰσὶν ὠδένες οἱ παρ᾽ αὐτοῦ γινόμενοι λόγοι * ὑπὸ
δὲ τοῦ Κυρίου τῶν ὅλων ἐμπνευσθεὶς, καὶ προορᾷ
τὰ ἐσόμενα, χαὶ προλέγει.

β΄. εἰ Αχούσατε ταῦτα, ol πρεσδύτεροι, xaX ἐνωτέ-
caos, πάντες οἱ χατοιχοῦντες τὴν γῆν" εἰ γέγονε
τοιαῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ἣ ἐν ταῖς ἡμέραις
τῶν πατέρων ὑμῶν ; » Ὑμεῖς, φησὶν, οἱ πολὺν βε-
διωχότες χρόνον, οἱ πλείονα πεῖραν, ὡς εἰχὸς, πραγ-
μάτων δεξάμενοι, πατέρων τε καὶ προγόνων 5r-
ἡγουμένων πολλάχις ἀχηχοότες, τῶν τῆς προφητείας

IN JOELEM PROPHETAM.

1381 ARGUMENTUM.

Joel* divinus propheta tamelsi tempus, quo
prophetiam edidit, aperte non ostendit, ex ipsa
tamen prophetia colligitur, eum tempore illo, quo
mirificus Oseas exstitit, futura predixisse. Eadem
enim et ipse pr:edicit, Assyriorum et Babyloniorum
incursum, captivitatem et servitutem Israelis redi-
tumque ex captivitate. Pridicit etiam qua post
Teversionem acciderunt : * incursionem Gogi (ea
vero gens est Scythica ) in Hierosolymam factam
cum exercitu instruclissimo, illisque divinitus illa-
tam extremam perniciem. Ad hxc adjunxit dona,
quas post incarnationem Salvatoris nostri Spiritus
sanctus hominibus concessit. Ex przdictionibus
itaque de Assyriis et 13829 Babyloniis, tempus hu-

B jus prophetiz cognovimus. Atque hoc in summa est

argumentum : reliquum est, ut. explanationem per
singulas partes Deo favente aggrediamur.

CAPUT I.

VegRs. 1. « Verbum Domini, quod factum est
δὲ Joclem filium Batbuelis. » Quoniam multi, ut
verisimile est, idem nomen babebant, patris quo-
que nomen addidit. Docet autem, verba sua non
humanarem cogitationum esse partus, sed afflatu
divino se futura et pravidere, et praedicere. Ὁ

Vins. 2. « Audite bxc, senes, et suribus perei-
pite, omnes habitatores terre, an facta sint talia in
diebus vestris,aut in diebus patrum vestrorum. »
Vos, inquit, qui per longum tempus vixistis, ma-
joremque, ut par est, rerum experientiam  per-
cepistis, quique patres et avos narrantes sspe
audivistis, verba prophetie hujus auscultantes,

VARLE LECTIONES. .
** Proximum locum tenet Joel, eodem in his Commentariis servato duodecim prophetarum ordine, qui

est in Hebrzo et in cod. Vatic. ** F. addit :

9! Ba36 tius alii, Φαθονήλ

Ἰωὴλ ἑρμηνεύεται ἀγαπητὸς Kv
τῆς φυλῆς Ῥουδὴν, ἀγροῦ μεθομόρων. Ἐν εἰρήνῃ ἀπέθανεν, καὶ ἐτάφη ἐχεῖ. In

ov, f] ἀρχή. Οὗτος ν ἐχ
eadem leg. in fine ibri-

Digitized by Google
