1591 IN OSEE CAP. IX. 1598

V. ε Ἐὰν γὰρ θύσωσι θυσίαν, χαὶ φάγωσι xpéa, A γει8. 12. « Nam, si imimolaverint. hostias, et
Κύριος οὐ προσδέξεται αὐτά. ν Τὸ 0b ράγωσι κρέα, — comcderint carnes, Dominus non suscipiet eas. »
οὐχ ἁπλῶς zpócxstav* εἰώθεισαν γὰρ τῶν μὴ ὧλος IHlud vero, comederint. carnes, non temere appo-
καυτομένων θυμάτων τοὺς μὲν νεφροὺς, xal τὸν 20- — situm cst. Nam in. victimis qux non omni ex
65v τοῦ ἥπατος, xal τὸ στέαρ τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν τῷ Üucta- — parte igne consumebantur, soliti erant renunculos,

τηρίῳ προσφέρειν * τὸ ὃς στηθήνιον καὶ τὸν βρα- οἱ fibros jecusculorum, et adipem earum ad altare
χίονα τὸν δεξιὸν τοῖς ἱερεῦσιν ἀπονέμειν * τὰ δὲ λοιπὰ — offerre : pectus. vero, οἱ armum dexterum sacer-
τοῦ θύματος αὐτοὶ κατανήλισχον, ὡς ἠξούλοντος dotibus tribuere: reliquum autem quod ex. victi-
Τούτου χάριν τέθειχεν " « "EÀv θύσωτι θυτίαν, xai — mis supererat, ad arbitrium 1350 consumcbant.
φάγωσι κρέα, Κύριος οὐ προσδέξεται αὐτά, » Οὔτε Quocirca posuit: « Si immolaverint hostias, et
ΥΧρ τούτων δεῖται Θεὸς, ἀλλὰ ψυχῆς διάθεσιν ἀπαιτεῖ" — comederint carnes, Dominus. nou suscipiet cas. »

« 83207 γὰρ, φησὶ, τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως.» — — Neque enim eget his Dominus, sed animi studium
« N3v μνησθήσεται τῶν ἀδιχιῶν αὐτῶν, xal ἐχδιχῆ- el fervorem. exigit. « Imola. enim, inquit, Deo
σει τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν. » Τούτοις ἔοιχε τοῦ "Aro-  savrificiuun. laudis *. » — « Nunc recordabitur

στόλου tà ῥήματα " « ᾿Αγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ . iniquitatum eorum, et ulciscelur peccata eorum. »
8:03 cl; pszávotáv σε ἄγει " χατὰ δὲ τὴν σχληρότητά — Mis similia sunt verba Apostoli : « Ignorans. beni-
cou xal ἀμετανόττον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ — gnitatem Dei ad ponitentiam te adducere: secun-
ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς, xal ἀποχαλύψεως, καὶ δι- — dum duritiam tuam autem. et impeniteus cor, in-
χαιηχρισίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ star thesauri recondis tibi iran in die irz et reve-
ἔργα αὐτοῦ. » — « Καὶ " αὐτοὶ εἰς Αἴγυπτον ἀπέ- — lationis et justi judicii Dei, qui reddet unicuique
στρέψαν. » Kal συμμαχίαν γὰρ ἐχεῖθεν ἐζήτησαν, — secundum opera ejus P. » — « lpsi in. /Egyptum
καὶ τῶν συμφορῶν χαταλαθουσῶν ἀπέδρασαν ἐχεῖσςε. — coaversi sunt. » Nam et illinc subsidium petierunt,
« KaV!* ἐν ᾿Ασουρίοις ἀχάθαρτα φάγονται. » ᾿Αλλὰ οἱ calamitatibus instantibus eo confugerunt, « Et
xat &xoves; εἰς τὴν ᾿λοσυρίων ἀπαχθήτονται χώραν, — inter Assyrios immunda comedent. » Inviti. etiam

xat δίαιταν οὐκ ἔννομον διαιτήσονται.. in Assyriorum regionem abducentur, οἱ vitam
ducent legi contrariam.
ιδ΄, € Καὶ ἐπελάθετο Ἰσραὴλ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν, Υεκβ. 44. « Et oblitus est Israel ejus qui fecit

xai ᾧχοδόμησαν " τεμένη, xa Ἰούδας ἐπλέθυνε — illum ; et edificaverunt delubra, et Juda muttipli-
πόλεις τετειχισμένας " xal ἐξαποστελῶ πῦρ εἰς τὰξς — cavit urbes munitas : et mittam ignem in civitates
πόλεις αὑτοῦ, xai χαταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῶν. » ΟΣ, ejus, et devorabit fundamenta earum. » Et discet,
Καὶ" μαθήσεται, φησὶν, ὁ μὲν "loóbaz, τῶν πόλλξων — inquit, Juda quidem, urbibus incensis, nou meeni-
πυρπολουμένων, μὴ τείχεσι θαῤῥεῖν, ἀλλ᾽ ἐμοί " ὁ δὲ — bus confidere, sed mihi, Israel vero, non. delubra
"pat, μὴ τεμένη δαέμοσιν ἀνοιχοδομεῖν, ἀλλὰ τὴν dammonibus exstrucre, sed me secundum legem
κατὰ γόμον λατρείαν ἀποπληροῦν. colere.
ΚΕΦΑΛ. &, CAPUT 1X.

α΄. « Μὴ χαῖρε, Ἰσραὴλ, μηδὲ εὐφραίνου, χαθὼς ol Vens. 1. « Noli gaudere, Igrael, et noli etri sicut
λχοὶ, ὅτι ἐπόρνευσας ἀπὸ Κυρίου Θεοῦ" σου.» Kal'* — populi, quia fornicatus es (et recessisti) a Domino
οὐχ ἁρμόττει σοὶ, φησὶ, χαίρειν τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι — Deo tuo. » Neque, 1951 inquit, conveuit tibi
παραπλησίως ob piv γὰρ διὰ προφητῶν οὐδεμίαν — similiter atque aliis gentibus gaudere: ille enim
διδασχαλίαν ἐδέξαντο - σὺ δὲ, διηνεχῶς τούτοις ἔπεν- nullam doctrinam per prophetas acceperunt; tu
τρυφῶν, οὐδεμίαν ἐντεῦθεν ὠφέλειαν ἐδρέψω, ἀλλὰ — vero, assidua horum fruens consuetudine, nullam.
τῶν παρ᾽ ἐμοῦ σοι χορηγουμένων ἀγαθῶν τοῖς δαί. — inde utilitatein reportasti, sed bonorum quse tibi
pos. τὰς ἀπαρχὰς προεχόμισας. Τοῦτο γὰρ mapebf- ἃ me suppeditantur, primitias diemonibus obtu.
λωσεν, εἰρηκώς " lisii, Hoc enim declaravit, dicens :

« "Hyánnsa; δόματα ἐπὶ πᾶσαν "Ἴ ἅλωνα σίτου. D .,pilexisti munera super omnem aream tritici.
(9 .) "Aly καὶ ληνὸς οὐχ ἔγνω αὐτοὺς, καὶ ὁ οἶνος — (Vgns. 2.) Area et toreular non cognovit eos, et
ἐψεύπατο αὐτούς. » ᾿Αποστερήσω γὰρ ὑμᾶς τῶν συν. — vinum mentitum est illis. » Spoliabo enim vos

fw; ὑπ' ἐμοῦ χορηγουμένων ἀγαθῶν. bonis, qu'* vobis suppeditare solitus sum.
y. 3: Οὐ χατῴχησαν iv τῇ γῇ τοῦ Κυρίου. 1 Οὐ γεπβ. ὅ. « Non habitaverunt in terra Domini.»

γὰρ, ὡς ἐν ἀφιερωμένῃ γῇ τῷ Θεῷ τὴν δίαιταν — Etenim. non ut in terra Deo dedicata vixerunt,
ἐποιήσαντο, ἀλλὰ παρανόμως ἐδίωσαν. « Κατῴχησεν sed iniquitatibus plenam vitam egerunt. « Habi-
"Eepotp Αἴγυπτον U. Τὴν Αἰγυπτιαχὴν ἐζήλωσε — Git Ephraim in Zgypto. » Zgyptiorum instituta
πολιτείαν. « Καὶ ἐν ᾿Ασσυρίοις ἀκάθαρτα φάγονται.ν — studiose zmulata est. « Et inler Assyrios im-

* Psal. xtix, 18. P Rom. ii, 4, 5.

VARIE LÉCTIOSES.

1! ya£. Des. in C tum h.l. deinde ante συμμαχ. "5" Καὶ -- φάγονται, lec. des. iu. Webr. et. All..
ex c. n, 3, at videtur, desumpta. — '! ὠχοδόμτος. 1» Καί, Des. ibid. 15 8:99. € praem. τοῦ, ᾿" Kat.
Dos. ibid. "7 € πάντα. juxta rec. leet, !* AA. C qae. zi.

LI

, Digitized by Google
