1575

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

$16

eiiam linguie Hebraicae interpretes. Nam. Aquila A ἐδίδαξαν γλώσσης ἑομηνευταί. 'O μὲν γὰρ ᾿Αχύ)ης

εἰ l'izeodotio. domin inutilom. interpretati sunt,
Symmachus domnum iniquitatis : quod utrumque
μεῖς rei* convenit, Nam qui ibi przfuerunt, non
modo nullum quistum fecerunt, sed ctiam inde
damnum 3331 magnum acceperunt, iuiqui et
ingrati erga. suam  benefaetorem effecti, Galgula
autem urbs cst multis et ipsa dedicata idolis, ubi
Josua filius Nave non circumcisos de populo cul-
tris lapideis cireumcidit Y: in hac eadem duode-
«im lapides reposuit, quos ex medio Jordanis
alveo accipiendos jusserat Dominus *, ut. beneficii
&ccepti essent. monumentum, ac per hos cogno-
scerent posteri, quod sizco pede populus flumen
trausmisisset. Maxime ingrati itaque animi si-

gnum est, urbem illam, in qua tanta divinz be- B

nignitatis monumceuta accepissent, impietatis esse
factam metropolin. lloc autem : « Ne juretis per
Dominum viventem , » non abs re vctat : sed
propterea quod qui ipsi On adlieserant, et. per
hoc idolum jurabant, viventem Dominum id voca-
bant. Atque Loc aliunde licet Cognoscere. « Si
cnim abstuleris, iuquit, Baalim de ore tuo, et ju-
yaveris : Vivit Dominus, cum veritate; » hoc est,
$i idolorum deposueris meinoriam , οἱ mili co-
lendo dederis operam, et, viventem Dominum me
appellans, juraveris in veritatis honorem et men-
dacii detestationem.

Vens. 16. « Quoniam sicut vacca estro percita
insanivit Israel : nunc pascet eos Dominus sicut

agnum in leco spatioso. » OEstrus musca quxdam “

est vaccis infestissima, qua suo morsu tantum
sensum doloris infigit, ul vacc:e, quibus admoti
fuerint ejus stimuli, non voce bubulci revocari
possint, neque cum reliquis vaccis pasci, sed
1332 «urront assidue, et per abrupta interdum
pracipites agantur, llis, inquit, similis est Ephraim,
qui idolorum colendorum ostro agitatur (Ephraim
vero decem tribus, ut supra diximus, nominat):
408 tamen, etsi a ic ita abliorrentes, non sine cura
pastoritia relinquam, sed captivos per me factos
longe lateque dispergam , ul ab agno errante, et
ubera matris requirente, nihil differant. |17,18]
Hic autem patietur (Ephraim!, quod, vitulas re-
liquaque idola, tanquam offendicula quxdam et
laqueos sibi proponens, Clananeorum impieta-
tem sit cmulata, superbiaque contra me utens,
idolorum observantiam mco cullui οἱ venerationi
antetulerit. « Dilexerunt eniin. ignominiam cx
Íreinitu ejus. » Sed ob id ipsum":

Vins. 19. « Turbo spiritus ejus sibilabit in alis
ejus. » Sicut euim alarum, inquil, commotione

Y Josue v, 9. x Josue iv, 20.

xa Θεοδοτίων οἶκον drogs.n ἡρμηνεύχασιν " ὁ bk
Σύμμαχος οἶκον ἀδικίας "" ἀμφότερα δὲ συμθαίνει
τῷ πράγματι. Οἱ γὰρ αὐτόθι προεδρεύοντες o9 μόνον
ἐχεῖθεν * οὐδεμίαν ὠφέλειαν, ἀλλὰ καὶ λώδην ἐδέχον-
το, ἄδιχοι καὶ ἀγνώμονες περὶ τὸν σφῶν αὐτῶν εὑ-
εργέτην γιγνόμενοι. Γάλγαιλα δὲ πόλις ἣν xaX αὐτὴ
εἰδώλοις ἀναχειμένη πολλοῖς - ἐν ταύτῃ δὲ Ἰησοῦς, ὁ
τοῦ Νανῇ, τοὺς ἀπεριτμήτους τοῦ λαοῦ περιέτεμε
παῖς πετρίναις μαχαίραις χρησάμενος ἐν αὐτῇ xat*
τοὺς δώδεκα λίθους ἀπέθετο, οὖς Ex μέσον τοῦ Ἴορ-
δάνον λαθεῖν προπέταξεν ὁ Θεὸς, ἵν᾽ ὦσι μνημόσυνον
τῆς γενομένης εὐεργεσίας, xai δι᾽ ἐχείνων μάθωσιν
οἱ εἰς ὕστερον ἐσόμενοι, ὡς ξηρῷ τῷ πόρῳ χρησά-
μένος ὁ λαὸς τὴν πάροδον ἐποιήσατο, Μεγίστης toí-
vov. ἀχαριστίας τεχμήριον τὸ τὴν πόλιν ἐχείνην, ἐν fj
τοσαῦτα μνημεῖα τῆς θείας εἶχον εὐεργεσίας, ἀσε-
θείας ἀποφῆναι μητρόπολιν. Τὸ δὲ, « Μὴ ὀμνύετε
ζῶντα Κύριον, » οὐχ ἁπλῶς ἀπαγορεύει " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
οἱ τῷ Ὧν προστετηχότες, xol χατὰ τούτου τοὺς
ὄρχους ποιούμενο!, ζῶντα Κύριον αὐτὸν προσηγό-
Ξυον. Καὶ τοῦτο ἀλλαχόθεν ἔστι μαθεῖν. ε Ἐὰν γὰρ,
φησὶν, ἐξάρῃς τὰ Βααλλμ᾽ ἐχ τοῦ στόματός σον, καὶ
ὁμόσῃς 5, Ζῇ Κύριος, μετ᾽ ἀληθείας. » Τουτέστιν,
ἐὰν τῶν εἰδώλων ἐξορίσῃς τὴν μνέμην, xal τῇ ἐμῇ
θεραπείᾳ προσέχων, xat ζῶντά με Κύριον ὀνομάζων,
ὁμόστς τιμῶν τὴν ἀλήθειαν xal μυσαττόμενος «τὸ
ψεῦδος
ις΄. «Ὅτι ὡς δάμαλις παροιστρῶσα παροίστρησεν
"Icpa fj '* * νῦν νεμήσει αὐτοὺς Κύριος, ὡς ἀμνὸν ἐν
εὑρυχώρῳ. ν Οἷστρός ἔστι μυῖά τις ταῖς βουσὶν
ἐπιοῦσα, xai τοσαύτην αἴσθησιν ἐμποιοῦσα τοῖς δῆ-
μασιν, ὡς τὰς ὑπ᾽ ἐχείνης νυττομένας piss τῆς
τῶν βουχόλων ἀνέχεσθαι φωνῆς, μὴτε ταῖς ἄλλα'ς
συννέμεσθαι βουσὶν, ἀλλὰ θέειν ἀπλῶς, καὶ χατὰ
χρημνῶν ἔστιν ὅτε φέρεσθαι. Ταύταις, φησὶν, ἔοιχεν
ὁ Ἐφραῖμ, τῆς τῶν εἰδώλων θεραπείας τὸν οἴττρον
δεξάμενος * Ἐφραῖμ δὲ τὰς δέχα φυλὰς, ὡς προεῖ-
πομεν, ὀνομάζει. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως αὑτοὺς
ἀποιμάντους καταλείψω, ἀλλὰ δορυαλώτῳς ἀπ-
αχθῆναι ποιήσας, τῇδε χἀχεῖσε διασπερῶ, ὡς μηδὲν
διαφέρειν ἀμνοῦ πλανωμένον καὶ τὴν μητρῴαν ἐπι»
ζητοῦντος θηλήῆν. Ταῦτα δὲ πείσεται, ἐπειδὴ τάς τε
δαμάλεις, καὶ τὰ λοιπὰ εἴδωλα, καθάπερ τινὰ σχάν-

p ὅλλα καὶ πάγας ἑχυτῷ προτεθειχὼς, τὴν τῶν ΧανΖ-

γυτῶν !!. δυσσέδειαν ἐζήλωσε, καὶ ἀλαζξονείᾳ xa*'
ἐμοῦ χρησάμενος, τὴν τῶν εἰδώλων λατρείαν t5;
ἐμῆς θεραπείας προείλετο. « Ἡγάπησαν γὰρ ἀτιμία»
ἐχ φρυάγματος αὐτῆς. ν» ᾿Αλλὰ τούτον χάριν,

ιθ΄, € Συστροφὴ πνεύματος αὐτοῦ συριεῖ iv ταῖς
πτέρυξιν αὐτῆς. » Καθάπερ γὰρ, φησὶ, τὰ ὄρνεα τῇ

YVARLE LECTIONES. |

* ἀδιχ. Montf. in Hexapl. δὰ h. 1. et Dosius ad h. 1. habent ἀϑεῖας, et nostro insuper haec ascribuot:
καὶ ὁ Σύρος δὲ αὐτὸ τὸ ἙἭ δραϊχὸν τέθειχεν ὄνομα. Vid. sclol. 26. Lectionem ἀδιχέας habet etiaw ὧν

* ix In Ὁ post οὐδεμίαν ponitur. ἦ γιγν. C addit, χαὶ ὁ Σύρος δὲ αὐτὸ τὸ ᾿Εδραϊκὸντέθειχεν ὄνομα.
"9 óp. lta. cum C legimus. Sirm. óvopá&ars.

C prem. δέ. * C Βααλείμ.
"ypsta. "0 Χαναναίων,

* xai,

^ "Isp. Supra, t. ἢ, pag. 755.

Digitized by Google
