1.41,

IN JOELIS CAP. Il.

1643

ὀδυρομένων ἐπιδειχνύμενα φωνὴν, ἐπειδὴ τῆς συν- A lugentium vocem representantia, quod non. cou-

ἤθους οὐχ ἀπολαύει τροφῆς ταὐτὰ δὲ ποιεῖ ταῖς
βουσὶ xaX τῶν προδάτων τὰ ποίμνια. ᾿Αλλὰ τούτων
οὕτω δρωμένων, ᾿Εγὼ, φησὶν ὁ πρηφήτης,

(9. « Πρὸς σὲ, Κύριε, βοήσομαι, ὅτι πῦρ ἀνήλωσε
τὰ ὡραῖα τῆς ἐρήμου, καὶ φλὸξ ἀνῆψε πάντα τὰ ξύλα
τοῦ ἀγροῦ. » Τῶν γὰρ ἐπιχειμένων χαχῶν τὴν λύσιν
«api σοῦ μόνου πορίσασθαι δυνατόν. Πῦρ δὲ xat τοὺς
πολεμίους νοῆσαι δυνατὸν, πυρὸ; δίκην πᾶσαν τὴν
χώραν ἐκείνην δῃώσαντας * καὶ μέντοι χαὶ τὴν ἀχρίδα,
xai τὴν ἐρισύδην, xal τὰ τούτοις συνημμένα - οὐδὲν
γὰρ ἧττον οὐδὲ ταῦτα πέφυχε τοὺς ἀπὸ γῆς διαφθεΐ-
psv χαρπούς. Dpaia δὲ ἐρήμου καλεῖ τὰ πάλαι μὲν
ὡραῖα, νῦν δὲ ἔρημα γεγενημένα διὰ τὰ συμδεδηκότα
xaxá. Καὶ yàp^* μετὰ βραχέα λέγει, ὅτι « Τὰ ἔμ-

suelo cibo fruerentur : tum greges ovium similiter
ut boves fecerunt, Verum his ita se habentibus,
13898 Ego. inquit propheta,

Vgns. 19. « Ad te, Domine, clamubo, quoniam
ignis consumpsit speciosa deserti, et flamma suc-
cendit omnia ligna agri. » Incumbentium enim
malorum liberationem abs te solo consequi licet.
Ignis autem hostes quoque signilücare potest, qui
instar ignis omnem regionem illam depopulati fue-
rant : tum etiam locustain, rubiginem, el qui cu:
istis conjuncta sunt. Nam bxc etiam non minus
fruges terre corrumpere soleut. Specíosa. autem
deserti vocat ea, qua quondam speciosa, nunc
deserta facta sunt propter calamitates, qui acci-

πρόσθεν αὐτοῦ, ὡς παράδεισος τρυφῆς "", xal τὰ B derunt. Nam et paulo post ait : « Sicut paradisus

ὀπίσω αὐτοῦ, ὡς πεδίον ἀφανισμοῦ. ν Ἑπειδὴ δὲ,
φησὶ, ἡμεῖς ἀνάξιοι τῆς παρὰ σοῦ φιλανθρωπίας
«υχεῖν, φειδοῦς τινος ἀπολαυσάτω τὰ χτήνη μυχώ-
μένα xai βληχώμενα, « Ὅτι ἐξηράνθησαν ἀφέσεις
ὑδάτων. » Τὸ δὲ "5, « ᾿Ανέδλεψαν πρὸ; ob, » οὐχ ὡς
περὶ λογιχῶν εἴρηχεν, ἀλλ᾽ εἰς ἔλεον ἑλκῦσαι τὸν
Δεσπότην βουλόμενος, οὕτως ἐχάλεσε τὸν ἀπὸ τῆς
ἐνδείας γινόμενον μυχηθμόν.

KEPAA. P.
᾿Αλλὰ xal τοῦ προφήτου προσενηνοχότος τὴν δέη-
σιν, πάλιν ὁ Δεσπότης παραχελεύεται τὰς κατὰ νό-
μὸν προστεταγμένας ἠχῆσαι σάλπιγγας ἐν τῇ Σιὼν,

χαὶ διὰ χηρύχων συναγαγεῖν ἄπαντας εἰς τὸ ἀφιερω«.(

μένον τῷ Θεῷ ὕρος * « Ὅτι πελάζει, φησὶν, ὁ τῆς
τιμωρίας καιρός "". » Ὃν οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι, γνό-
φου, xai σχότους, ὁμίχλης τε x«l θνέλλῃης ἡμέραν
προσαγορεύων" τοιαῦτα γὰρ τὰ ἐν αὐτῷ χαχὰ, ὡς
μηδένα αἴσθησιν λαμδάνειν φωτὸς "7, ἀλλ' ἐν σχότῳ
xat γνόφῳ διάγειν ὑπολαμδάνειν. Εἶτα λέγει xai τῆς
τιμωρίας τὸ εἶδος. « Ὡς ὄρθρος ** χυθήσεται ἐπὶ τὰ
δρη λαὸς πολὺς xal ἰσχυρός " ὅμοιος αὐτοῦ οὐ γέγο-
γεν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, χαὶ μετ᾽ αὐτὸν οὐ προστεθήσε-
και, ἕως ἑτῶν εἰς γενεὰς τῶν "᾽ γενεῶν. » Αἰνίττεται
ξὲ διὰ τούτων ἀμφότερα, καὶ τὴν ἀχρίδα, xax τῶν
πολεμίων τὸ νέφος, Καὶ αὐτὴ γὰρ χλχεῖνοι τῷ πλή-
θει καὶ τὰ πεδία, xal τὰς τῶν ὀρῶν ἐχάλυψαν xopu-
φάς. Τὸ μὲν οὖν μὴ γεγενῆσθαι χατ᾽ ἐχείνην τὴν
ἔφοδον ἑτέραν, ἀορίστως ἀπεφήνατο * τὸ δὲ μὴ
ἕπεσθαι, μετὰ διορισμοῦ τινος * « Οὐ προστεθήσεται
γὰρ, φησὶν, ἕω; ἐτῶν. ν Διδάσχει ὃὲ ὡς πυρὶ παρα-
πλησίως ἐπελεύσεται, xai πάντα διαφθερεῖ, Τοσαύ-
τὴν δὲ, φησὶν, ἐπάξει λώδην τῇ γῇ, ὡς τὸν θεώμε-
γον ἀπεικάζειν τὰ μὲν μηδέπω πεῖραν τῶν χαχῶν
εἰληφότα τῷ τῆς τρυφῇς παραδείσῳ * τὰ δὲ μετὰ
τὴν ἔφοδον, δεδῃωμένῳ πεδίῳ, χαὶ παντελῶς δι-
εφθαρμένῳ, Τοιαύτῃ γὰρ πανωλεθρίᾳ παραδοθή-

1 Joel n, ὅ.

voluptatis ea. qui ante faciem ejus, et quie post
illum suut, sicut campus solitudinis i, » [20] Quo-
uiam autem indigni, ait, nos sumus qui a te mi-
sericordiam consequamur, veniam aliquam saltem ὦ
consequantur pecora mugientia el balantia, « Quo-

 hiam exaruerunt emissionos aquarum, » lllud vero,

« Suspeserunt ad te, » non ut de ratione uteniibus.
dixit, sed ad misericordiam allicere volens Dowi-
num, $ic vocavit extortum per inopiam mugitum.

CAP. I.

[1] Postquam propheta preces -obtulit , rursus
jubet Dominus tubis ez legis mandato clangere in
Sione, et per przcones congregare oinnes in mon-
lem Dco consecratum : « Quoniam, inquit, appro-
pinquat tempus ultionis. » Quod tempus si quis
vocare velit diem caliginis, tenebrarum, 1389 et
nebulae ac turbinis, non errabit : nam tanta in co
erunt mala, ut nemo lucis sensum percipiat , sed
in tenebris el caligine se versari putet. [2] l'ost
hzc, ultionis etiam genus exprimit. « Sicut. mauc
fundetur super montes populus multus et fortis :
similis ei non fuit a aeculo, et post eum non
sdjicietur, usque ad anmos in generationes * gc-
nerationum.» Utrumque auteni bis verbis desiguat,
ei locustaim, et liostium nubem. Nam et illa et hi
quoque, camporum plana et montium vertices
multitudine cooperuerunt, Quod igitur non fuerit
alia huie similis incursio, indefinite pronuntiavit :

Ὁ quod vero futura non sil, cum quadam definitione

posuit : dicit enim, « Non adjicietur usque ad an-
nos. » [3] Docet auiem ea instar ignis ventura,
et omnia vastatura esse. Tantamque, inquit, ca.
lamitatem in terram invelet, ut ea loca, qus non-
dum eladem iliam pertuleriut, comparaturi sint
qui inspicient cum horlo deliciarum : alia vero
post ineursionem, cum campo direpto penitusque
vastato. Sic enim funditus peribunt, ut salutem

VARLE LECTIONES.

LXX. " gut. —roAap*. Des. in C.
PaTROL. Gh. LXXXI.

Aliter o

9 γάρ. Des. in C. "ὡς παρ. «p. Rec. lectio est πῦρ ἀναλίσκον. "5 δέ. C γάρ. "6 πελ. ὁ τ΄ τιμ. xatpe
id m P ark 4 669p. Id. addit πολύς.

Des. ia. C.
52

M9 τῶν.

Digitized by Google
