am: LLL ——

1561

Vgns. 20. « Et desponsabo je mihi in fide, et A

cognosces Dominum. » Sola enim fides ab iis statim
reposcitur oui accedunt, nam justitia sunt desti-
tuli et. vacui : eam autem accipiunt per lavacrum
regenerationis a Deo Salvatore. Qui vero fidem
possidet, in Dei notionem venit. [21] Post przsi-
&hificationem zeternorum — bonorum pradicit eis
quoque corporea 1392/4 dona. Etenim cum essent
terreni et humo aflixi, his magis quam illis da-
bant operam. Promittit ergo se pluviam suppedi-
taturum esse desuper, et elaboraturum, ut terra
producat bona, cum ail:

1 Exaudiaom celum, celum exaudiet. terram.
(Vgns. 22.) Et terra exaudiet frumentum, vinum ,
ei oleum, et liec exaudient Jezraelem. » Deinde
rursus admiscet spiritualia.

Vens. 23. « Et seminabo eam mihi super ter-
ram. » lloc est, faciam eam agrum quem colam ,
et justitize semina seram. « Et miserebor ejus, que
misericordiam non est adepta, et dicam Non po-
pulo meo : Populus meus es tu ; et ipse dicet : Et
Deus meus es tu. » Hac quidem figurate sub Zo-
robabele acciderunt : revera autem, post incarna-
tonem Christi Domini, cum sibi Ecclesiam de-
spondit in zternum : tum enim qui jin eum credi-
derunt, populus fidclis vere vocati sunt, ipse vero
eorum , qui ex animo crediderunt, vocatus fuit
Deus.

᾿ * CAPUT Ill.

[1] Post hzec bonorum promissa οἱ sponsiones ,
Deus rursus prophetam hortatur ul mulierem ad-
ulleram et in sceleribus versantem- diligat, ut
iterum per res exhibeat imaginem et effigiem sum-
mi erga indiguos divini amoris. « Sieut enim dili-
git, inquit, Dominus filios Israelis, et ipsi respi-
ciunt ad deos alienos 1325 et amant. placentas
cum vinaciis. » Homines idolis dediti ejusmodi
quedam facere solebant. [2, 3] Propheta vero
protinus imparatum perfecit, et quam mercedem
mulieri pollicitus fuerit expouit, et quas eum ea
pactiones pepigerit. Dixi euim ei, inquit, ut omnem
aliam prater me. societatem fugeret, mihique uni
se integram servaret. Ostendit postea imaginis
exemplar.

Vegns. 4. « Quia diebus multis, inquit, sedebunt
filii Israelis sine rege, sine principe, siue sacrificio,
sine altari, sine sacerdotio, sine manifestationibus.»
Quemadmadum enim illa, inquit, prioribus ama-
loribus renuntians, prophete contubernio uti
voluit : sic vos captivi in terram alienam abducti,
neque regia, neque sacerdotali cura [ruemini : nam
€um altare non sit, quodnam fiet sacrificium ? Sed

p

*! τῷ--- ἐλαίῳ. Alii τὸν σῖτον, x. τ. X. ** C. Ἰσραήλ, ut compl.
τι ἐλ, -- aris Alii, Καὶ ἀγαπήτω τὴν οὐχ ἢγαπημένην. Ad hanc lect. spectat locus 3d Rom. i1,

etr, 4t, 10. 12 ἐρῶ, x. 5. X. Aliter lom. ix, 20.

T σταφ. lta. quoque supra, p... 491. Alii leg. σταφίδος

τοῦς.
93; nostr.e favet 1
ἐπιδλέπουσιν ἐπί,

amiculu et theraphim. 77 C αὖτη.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1568

x'. « Καὶ μνηστεύσομαΐ σε ἐμαυτῷ ἐν πίστει, xal
ἐπιγνώσῃ τὸν Κύριον.» Πστιν γὰρ εὐθὺς οἱ προσιόν-
τες ἀπαιτοῦνται μόνην " δικαιοσύνης γάρ εἰσιν ἔρη-
μοι" δέχονται δὲ ταύτην διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγ-
γενεσίας, παρὰ τοῦ σεσωχότος Θε03 ὁ δὲ τὴν πίστιν
χτώμενος ἐν ἐπιγνώσει γίνεται τοῦ Δεσπότου. Mesi
τοίνυν τὴν πρόῤῥησιν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν xoi τὰς
σωματιχὰς αὐτοῖς δωρεὰς προαγορεύει περίγειοι
γὰρ ὄντες καὶ χαμαίζηλος, τούτοις μᾶλλον f ἐχείνοις
προσεῖχον " ὑπισχνεῖται τοίνυν χορηγεῖν μὲν ἄνωθεν
ὑετὸν, παρασχενυάζειν δὲ τὴν γῆν βλαστῆσαι τὰ ἀγα-
θά, Τοῦτο γὰρ λέγει"

€ Ἐπαχούσομαι τῷ οὐρανῷ, καὶ οὐρανὸς ἐπαχού-
σεται τῇ γῇ. (κβ΄.) Καὶ ἡ γῆ ἐπακούσεται τῷ 5 σίτῳ,
xai τῷ οἴνῳ, καὶ τῷ ἐλαίῳ, καὶ ταῦτα ἐπακούσεται

b τῷ Ἰεζραέλ "δ. » Εἶτα πάλιν ἀναμίγνυσι τὰ mv

ματιχά.

xy'.k Koi σπερῶ αὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ γῆς 9a Τοῦτ’
«ἐστι, γεώργιον αὐτὴν ἐμαυτῷ 75 ἀποφανῶ, xal τὰ τῆς
δικαιοσύνης χαταθαλῶ, « Καὶ ἐλεήσω " τὴν οὐχ
ἐλεημένην, καὶ ἐρῶ 75 τῷ Οὐ λαῷ μου" Λαός μὴν
εἴ σύ" καὶ αὐτὸς ἐρεῖ" Καὶ ὁ 75 Θεός μον cl σύ.»
Ταῦτα μὲν τυπιχῶς ἐπὶ τοῦ Ζοροθδάδελ συνέδη xr:
ἀλήθειαν δὲ, μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ, ὅτε καὶ ἐμνηστεύσατο τὴν Ἐχχλησίαν εἰς
κὸν αἰῶνα " τότε γὰρ xai οἱ πεπιττευχότες εἰς αὐτὴν
λαὸς πιστὸς ἀληθῶς ἐχρημάτισαν, καὶ αὐτὸς εἴτι»
χρινῶς τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευχύτων ἐπεχλέίη
Θεός.

KE?AA. T*.

Μετὰ ταύτας τῶν ἀγαθῶν τὰς ἐπαγγελίας, a?
ὁ Θεὸς τῷ προφέτῃ παρακελεύεται περὶ γυνοῖλα
διατεθῆναι μοιχεύτριαν xai πονηρίᾳ συζῶσαν, ἢ
πάλιν εἰκόνα δείξῃ διὰ τῶ πραγμάτων τῆς θείας
περὶ τοὺς ἀναξίους φιλοστοργίας. « Καθὼς ἀγατῇ
γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, καὶ αὐτῇ
ἀποθλέπουσιν εἰς 7" θεοὺς ἀλλοτρίους, xal φιλοῦσι
πέμματα μετὰ σταφίδων 79. » Τοιαῦτα δέ τινα χαῖα-
σχευάζειν εἰώθεισαν οἱ τοῖς εἰδώλοις ἀναχείμενοι.
Παραυτίκα δὲ τὸ πρησταχθὲν εἰς πέρας ἤγαγεν ὁ
προφήτης, xal λέγει τίνα τε μισθὸν ὑπέτχετο τῇ
γυναιχὶ, καὶ ποίας πρὸς αὐτὴν ἐποιήσατο συνθήγα.
Εἶπον γὰρ αὐτῇ, φησὶ, πᾶσαν ἀλλοτρίαν φυγεῖν
συνουσίαν, ἐμοὶ δ᾽ ἑαυτὴν διαφυλάττειν ἀνέπαφον.

Ὁ Ὑποδείχνυσι δὲ xal τῆς εἰκόνος τὸ ἀρχέτυπον.

V. « Διότε, φησὶν, ἡμέρας πολλὰς χαθῆσοντι!
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐχ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος; ἅ:"
χοντος, οὐδὲ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιαστη-
ρίον, οὐδὲ 15 ἱερατείας, οὐδὲ δήλων. » Καθάπερ γὰρ,
φησὶν, αὐτὴ volg προτέροις ἐρασταῖς motui
μένη, τὴν τοῦ προφήτου συνοίκησιν εἴλετο᾽ οὕτως
ὑμεῖς εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἀπαχθέντες αἱ μάλωτοι,
οὔτε βασιλιχῆς, οὔτε ἱερατικῆς ἀπολαύσεσθε mp .

VARLE LECTIONES.

* «ἧς. C praem. τῆς. ἢ Ibid. ἐμάν.

ΤΣ xa ὁ, € Κύριος 7) Rec. Ἰοοιϊον
16 οὐδὲ — δήλ, Hibr. siue

Digitized by Google
