1519

ejus dissolvent, et cadent. vulnerati multi. » Neque
ipsum solum, sed etiam exercitum ejus instar
diluvii corrumpcet, et ingentem c:edem patrabit.

Vgns. 27. « Et amborum, inquit, regum corda
in improbitatem , οἱ in mensa. una mendacia lo-
quentur, et non. dirigetur. » Romani enim, sicut
nos Josephus historicus 1982 docet, audita ejus
cum exercitu profectione, per legatos denuntia-
runt, ut recederet. ab /Egypto. Quare percusso
federe, inquit, pacem fecit, e£ mensam. societatem
cum Ptolemzo inivit. Simulatam vero amicitiam
docens is qui cum Daniele colloquebatur : « Et am-
borum, inquit, regum corda in improbitatem, et
jn mensa una mendacia loquentur, et non dirige-
tur.» Hoc est, non erit stabilis pax illa. « Quia
adhuc finis erit in tempus. » lloc est, rursus enim,
cum loc* tempus effluxerit, congredientur et pra-
Jio dimicabunt.

Vgns. 98. « Εἰ revertetur, inquit, in terram
suam cum substantia multa. » Verumtamen tne,

$nquit, cum multis divitiis, multarumque faculia- |

tum abundantia, in regnum suum redibit. « Et
Cer ejus adversus testamentum sanctum. » [loc
uno, quod reliquum est, studio tenebitur, ut le-
gem a Deo Judzis datam evertat, Ilaec autem inita
consilia ad exitum quoque perducet, « Faciet
enim, et revertetur, inquit, in terram. suam. » lloc
quoque Machabaeorum libzr, et Josephi tradit. Hi-
storia.

Vgns. 29. « Et tempore suo reverletur, et veniet
jn Austro, et non erunt. sicut prima etiam novis-
Sima, » Hoc est, non similiter vincet et superior
erit, sed viclus revertetur. Hiud autem, tempore
auo, idoncum bello tempus significat.

Vegas. 90. « Et iugredientur ad ipsum ingredien-
tes Citi, et humiliabuntur. » Ascitis enim sibi
multis Cypriis, et aliis insulanis (nam Citium. ad
hoc usque tempus oppilum est Cypri), invadet
quidem Ajgyptum, sed. victus 1983 et humilia-
tus redibit. « Et revertetur, inquit, et indignabitur
contra testamentum sanctum, » Oinnem enim ira-
cundiam, inquit, qua propter acceptam cladem
erarserit, contra &sanctuimn. Lestamentum evomet,
l'actumque. ostendens : « Et faciet, » inquit. Se-
cundo enim àdventu et multam faciet. cedem, et
eos qui effugerint, rediget ju servitutem. « Et re-
verletur, et in tulelamn recipiet derelinquentes te-
Mamentum sanclum, » Omni, inquit, cura eos
complectetur, qui a lege desciverint , et. repudiato
Jidaico ritu, Grecorum mores et cultus amplexi
fnerit.

Vins. 31. « Et brachia ex eo surgent, et polluent
sanctuarium. imperii, et. transferent. juge sacrifi-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1020
À τὰν, xat δυνάμεις αὐτοῦ χαταλύσει "5, xal πεσοῦντα:
τραυματίαι: πολλοί, » Οὐκ αὐτὸν γὰρ μόνον, ἀλλὰ xal
τὴν στρατείαν αὐτοῦ δίκην χαταχλυσμοῦ διαφθερεῖ,
χαὶ πολὺν ἐργάσεται φόνον.
χζ', « Καὶ ἀμφότεροι, φησὶν, οἱ βασιλεῖς, αἱ
καρδίαι αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν, καὶ ἐπὶ τραπέζῃ μιᾷ
ψευδῆ λαλήσουσι, xat οὐ χατευθυνεῖ, » ῬΡωμαῖοι γὰρ,
ὡς Ἰώσηππος ἡμᾶς ὁ ἱστοριογράφος διδάσχει, ταύ-
τὴν αὐτοῦ μαθόντες τὴν στρατείαν, παρενεγγύηδαν
ἀποστῆναι τῆς Αἰγύπτον * ὅθεν σπεισάμενος, φησὶν,
εἰρήνην, xal τραπέζης ἐχοινώνησε τῷ Πτολεμαίῳ.
Τὸ δὲ ὕπουλον τῆς φιλίας διδάσχων ὁ τῷ Δανιὴλ npoa-
διαλεγόμενος, « Καὶ ἀμφότεροι, φησὶν, οἱ βασιλεῖς,
αἱ χαρδίαι αὐτῶν ἐπὶ πονηρίαν, xal ἐπὶ τραπέζῃ
μιᾷ ψευδῇ λαλήσουσι, χαὶ οὐ κατευθυνεῖ. » ᾿Αντὶ τοῦ,
B οὐ βεδαία ἔσται ἡ εἰρήνη, « Ὅτι Esc?! πέρας ἔσται
εἰς καιρόν. » Τουτέστιν, αὖθις γὰρ, τοῦ καιροῦ τοῦτον
διαδραμόντος, συμπλακήσονται καὶ παράτάξονται,

κη΄. « Καὶ ἐπιστρέψει, φησὶν, εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ
ἐν ὑπάρξει πολλῇ. » ᾿Αλλ᾽ ὅμως τότε, φησὶν, μετὰ
πολλοῦ πλούτου, καὶ πολλῆς περιουσίας, εἰς τὴν
οἰχείαν ἐπαναστρέψει» βασιλείαν. « Καὶ ἡ χαρδία
αὐτοῦ ἐπὶ διαθήχην ἁγίαν. » Μίαν δὲ λοιπὸν σχήσει
σπουδὴν, ὥστε καταλῦσαι τὸν. ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοῖς
Ἰουδαίοις δεδομένον νόμον. Ταῦτα δὲ βουλευσάμενος,
χαὶ εἰς πέρας ἄξει. τὰ βουλεύματα. « Καὶ ποιήσει
γὰρ, φησὶ, xal ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὑτοῦ, » Καὶ
τοῦτο δὲ ἡ ὅ᾽ τῶν Μαχκαθαίων βίδλος, xxt ἡ Ἴω-
σήππου ἱστορία διδάσχει.

χθῃ', « Καὶ εἰς τὸν καιρὸν αὑτοῦ ἐπιστρέψει, xdi
ἥξει ἐν τῷ Νότῳ "0, καὶ οὐκ ἔσται ὡς ἡ πρώτη καὶ d
ἐσχάτη.» ᾿Αντὶ τοῦ, οὐχ ὁμοίως νιχήσει xal ἰσχύσει V,
ἀλλ᾽ ἡττηθεὶς ἐπανήξει. Τὸ δὲ εἰς χαιρὸν αὑτοῦ τὸν
ἐπιτήδειον τῷ πολέμῳ σημαίνει καιρόν,

X. « Καὶ εἰσελεύσονται εἰς αὐτὸν " οἱ εἰσπορευό
μενοι Κίτιοι "5, καὶ ταπεινωθήσονται, » Παρχλαδὼν
γὰρ πολλοὺς Κυπρίους, xai ἑτέρους νγσιώτας
(τὸ γὰρ Κίτιον μέχρι τῆς σήμερον πόλισμά bu
τῆς Κύπρου), ὁρμήσει μὲν κατὰ τῆς Αἰγύπτου,
ἡττηθεὶς δὲ καὶ ταπεινωθεὶς ἐπανήξει, ε Kali
στρέψει, φησὶ, xal θυμωθήσεται ἐπὶ διαθήκην
ἁγίαν. » Πάντα γὰρ, φησὶ, τὸν θυμὸν, τὸν διὰ τὴν
ἧτταν αὑτῷ προσπγινόμενον, κατὰ τῆς ἁγίας δια-
θήχης ἐμέσει. Καὶ δεικνὺς τὸ ἔργον, « Καὶ ποιήσει,»
φησί. Ἐν γὰρ τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ τόν τε" πολὺν
ἐργάσεται" φόνον, καὶ τῶν διαφυγόντων τὸν ἀνδρα-
πιδισμόν. « Καὶ ἐπιστρέψει, καὶ συνήσει ἐπὶ τοὺς
χαταλιπόντας διαθέχην ἁγίαν. » Πᾶταν, qo. mui.
σεται πρόνοιαν τῶν παρανυμησάντων, xoi τὸ pi
Ἰουδαΐξειν ἀρνηθέντων, τὸ δὲ ᾿Ελληνίζειν ἀππαπα-
μένων.

λα΄. « Καὶ βραχίονες *5 ἐξ αὐτοῦ ἀναστῇσο. ται, χαὶ
βεδηλώσουσι τὸ ἁγίασμα τῆς ξυναστείας, xai pi-

Cc

VARLE LECTIONES.

^ Πρρ, lect, est χαταχλύσει, eui favent sequentia.

Ἢ τὰν 49 Edif. prior hab. v4uto.

δὲ x. ἰσχ. Des. in
* Bj εἰγγάτατ.

** £p. Alit, σπέρματα,

9 Et. i Lab. ἐπέ. 5 B ἀναστ t.
A. prior Fab. ἐπὶ P in B.

B. 48 ἐν αὐτῷ. " B Κιτιαῖοι, κ᾽ τε.

Digitized by Google
