[ΘΗ

εμ5. 13. « Εἰ seindite corda. vestra, et non
vestimenta vestra. » Hoc est, Cogitationes com-
punctionis mente versate, et animi pervicaciam
einollite, et. salutaria capite consilia, nequitizque
via relieta, ad Deum ducentem viam summa cum
contentione ingredimini: mam misericordie et
wiserationis multi apud eum fontes exsistunt, οἱ
patientia utens solet minas reipsa non exsequi.
Woc enim significavit, dicens: « Et. poenitet cum
malorum, » hoc est, perterrefaciens quidem pe-
uarum minis, sed facta hominum in melius commutas
tione, commutans et ipse ininas in id quod gratum
est. Neque enim universorum Deus nunc hoc,
nonc illud vult, neque simililer ut nos, eum po-
nitet eorum quie facit: sed etiam. dum minatur,
liabet apud se misericordiam, quam his quos pec-
catorum paornitet, largitur : rursus cum bona pro-
mittit, non ignorat qui boni si:t, quive donis suis
indigni; el illis quidem dona prebet, his vero
coutra quam pollicetur impertit. Pron;issionibus
enim et minis ad utilitatem (hominum) uti. solet :
ut has metuentes, illas exoptanles, vitam * ad
legen compositan 1339/4 agant. Post Ὡς pro-
pheta cum. quadam dubitatione divinam clemeu-
tiam pollicetur, hoe etiam inodo stupidos er-
terrens.

Vgns. 14. « Quis novil, an revertatur, et poeni-
lead eum, et relinquat post se benedictionem,
sacriücium, ci Vibamen Domino Dco nostro? »
Verisimile cst, inquit, fore ut minis sine effectu
relictis, solita nos bonorum copia cumulet, ut ct
solitum altari cultum. offeramus.. Benedictionem
enim, bonorum vocavit suppeditationem. Cum hac
igitur, inquit, spe,

γε. 415. « Clangite tuba in. Sione : » [16] in
jjunio et. divino cultu omnem populum congre-
gantes, ut omnis Ecclesia studiose del operam
posuitenis. Majores autem natu praeant, omnis-
que zelas intersit, ne infantibus quidem lactentibus
exceptis, Et qui nuper etiam sponsale jugum sub-
ierunt, nuplialibus conviviis relictis, simul cum
catero populo poen;.tenti& lacrymas profundant.
Sacerdotum autem collegium ad Lteinpli fores, el
ajiaro quod est pre foribus ejus, lugens et ejulans
universorum Deum placare studeat his verbis :

Vins. 17. « Parce, Domine, populo tuo , et ne
dederis liereditatem tuam. in opprobrium, ut do-
minentur illis gentes : ne dicant in nationibus : Übi
est Deus eorum ? » Hic ergo aperte ostendit, fore
ut ob Sennacherimun supplicationes instituaniur,
ob quem etiam rex Ezechias magnum prophetam
Isaiam rogavit, ut pro populo legationem ad Deum
obiret. [18] Qux vero subjiciuntur, docent, 13395
terrie quoque fruges divinitus injectis * lagis labefa-

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1618

ιγ΄. € Καὶ δισῤῥήξατε τὰς χαρδίας ὑμῶν, xat μὴ
τὰ ἱμάτια ὑμῶν. » Τουτέστι, Τοῖς τῆς χατανύξεως
χρσασθε λογισμοῖς, xal τὸ ἀπειθὲς τῆς διανοίας
χαταμαλάξατε, χαὶ τὰς ἐπωφελεῖς ὑποδέξασθε συμ-
βουλὰς, καὶ τὴν τῆς χαχίας χαταλιπόντες ὁδὸν, τὴν
πρὸς Θ:ὸν ἄγουσαν συντόνως ὀδεύετε "οἴχτου γὰρ x1
ἐλέου πολλαὶ παρ᾽ αὐτῷ πηγαὶ, χαὶ μαχροθυμίλ
χρώμενος οἷδεν el; ἔργον μὴ φέρειν τὰς ἀπειλάς,
Τοῦτο γὰρ παρεδήλωσεν εἰρηχώς “ « Καὶ μετανοῶν
ἐπὶ ταῖς κακίαις * » ἀντὶ τοῦ, δεδιττόμενος μὲν «al;
τῶν χολάσεων ἀπειλαῖς, tat; ὃ τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ
τὸ χρεῖττον μεταδολαῖς συμμεταθάλλων ἐπὶ τὸ θυ-
Uno; τὰς ἀπειλάς. Ὃ γὰρ τῶν ὅλων Θεὸς οὐ v
μὲν ταῦτα, νῦν δὲ ἐχεῖνα βουλεύεται, οὐδὲ παραπὶη-
αἷως ἡμῖν 9, ἐφ᾽ οἷς πράττει μετανοεῖ" ἀλλὰ καὶ
ἀπειλῶν ἔχει παρ᾽ αὑτῷ τὸν ἔλεον, ὃν τοῖς μεταμ-
ελομένοις ἐφ᾽ οἷς ἐξήμαρτον χορηγεῖ xoi ἀγα
ὑπισχνούμενος οἷδε τούς τε ἀγαθοὺς, xal τοὺς àv
αξίους ** τῶν δωρεῶν' χαὶ τοῖς μὲν ταύτας ὀρέγει, vul;
ὃς τἀναντία ὧν ὑπισχνεῖται δίδωσιν. Ὑ ποσχέσετι
γὰρ καὶ ἀπειλαῖς πρὸς ὠφέλειαν χέχρηται, ἵνα τὰς
μὲν δεδιότες, τὰς δὲ ποθοῦντες, τὴν ἔννομον πολι-
«tav ἀσπάσωνται. Εἶτα μετά τινος ἀμφιθολίας ὁ
προφέτης τὴν θείαν εὐμένειαν ἐπαγγέλλεται, χὰν
τούτῳ τοὺ: ἀνα: σθήτους φοδῶν.

Α

L-
[4

ιδ΄. ε Τίς οἶδεν, εἰ ἐπ'στρέψει, καὶ μετανοήσει,
xat ὑπολείψετα: ὀπίσω αὐτοῦ εὐλογίαν, θυσίαν, χαὶ
σπονδὴν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν ; » Elbe, φησὶν, ὅτ'
τὰς ἀπειλὰς καταλιπὼν ἀτελεῖς, τὴν συνέθη τῶν
ἀγαθῶν ἡμῖν ἀφθονίαν δωρήσεται, ὥστε χαὶ τὴν
συνήθη λατρείαν τῷ θυσιαστηρίῳ προσφέρειν. Εὐ.10-
γίαν γὰρ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐχάλεσε χορηγίαν. Mit
αὐτῆς “ τοίνυν, φησὶ, τῆς ἐλπίδος,

is, € Σαλπίσατε σάλπιγγι ἐν Σιών" » ἐν νηστεῖς
xai Θεοῦ θεραπείᾳ πάντα συναθροίζοντες τὸν λαὸν,
ὥστε πᾶταν τὴν Ἐχχλησίαν ἐκθύμως τῇ μεταμελείᾳ
προσέχειν. ᾿Ηγείσθωσαν δὲ οἱ τὸν πλείονα βεδιωχό-
τες χρόνον * παρέστω δὲ καὶ πᾶσα ἡλικία, μηδὲ τῶν
ὑπομαζίων ὑπολειπομένων βρεφῶν. Καὶ οἱ ἄρτι δὲ
δεξάμενοι τὸν τοῦ γάμου ζυγὸν, τὰς γαμηλίους
εὐωχίας καταλιπόντες, μετὰ παντὸς τοῦ λαοῦ τὸ τίς
μετανοίας προχείτωσαν δάχρνον. Ὁ δὲ τῶν ἱερέων
σύλλογος παρὰ τὰς τοῦ ναοῦ πύλας, καὶ τὸ πρὸ τού"
των θυσιαστήριον, ὀλοφυρόμενος καὶ ποτνιώμενος,
τὸν τῶν ὅλων ἐξιλεούσθω Θεὸν, βοῶν"

WP. € Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ λαοῦ σον, xal μὴ δῷς
τὴν κληρονομίαν oou εἰς ὄνειδος, τοῦ κατάρξαι"
αὑτῶν ἔθνη, ὅποις μὴ εἴπωσιν ἐν τοῖς ἔθνεσι" Ποὺ
ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν ; » Ἐνταῦθα μὲν οὖν σατῶ:
ἐδίδαξεν, ὅτι "6 περὶ τοῦ Σενναχηρεὶμ ἡ ἐχετεία
προσήγετο, δι᾿ ὃν καὶ Ἐζεχίας ὁ βασιλεὺς τὸν μέγαν
προφήτην Ἡσαῖαν ἐλιπάρησε τὴν ὑπὲρ τοῦ lao)
πρεσδείαν προσενεγχεῖν τῷ Θεῷ. Τὰ δὲ ἑπαγόμενα
διδάσχει, ὡς xal οἱ ἐκ γῆς καρποὶ ταῖς θεηλάτοις

VARLE LEZCTIONES,

*$ 45. Des. in C. “ ἀν. C ἀξίους.
quod expungendum fuit. 79 ὅτι. C ὡς.

" Cai, " C μετὰ ταύτης. "xar. Edit. prior prenittebat μὴ,

Digitized by Google
