t»

IN OSEE CAP 1l.

1:62

τουτέστι, τῶν προγόνων "5 τῶν εἰς ἐμὲ παρανενομὴ- À uxor mea οἱ ego non vir ejus. Repudium, inquit,

χότων, ὅτι αὕτη οὐ γυνή uo, καὶ ἐγὼ οὐχ ἀνὴρ ab-
τῆς. ᾿Αποστάσιον, φησὶν, ἐγένετο τῆς αἰτίας ἐξ ἐχεί-
νης γεγενημένης. Τοιοῦτον εὑρίσχομεν xal παρὰ τῷ
"Haata εἰρημένον" « Καὶ νῦν, οἶχος τοῦ Ἰούδα, χαὶ
οἱ κατοιχοῦντες Ἱερουσαλὴμ, χρίνχτε ἐν ἐμοὶ xat
ἀναμέσον τοῦ ἀμπελῶνός μον" διότι ἔμεινα τοῦ
ταῦθά φησι"
β΄. « Κρίθητε πρὸς chv μητέρα ὑμῶν, χρίθητε,
ὅτι αὕτη οὐ γυνή μον, καὶ ἐγὼ οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς.»
Καὶ δειχνὺς, ὡς οὐκ ἐπὶ λύμῃ αὐτῆς τὸ ἀποστάσιον
τοῦτο πεποίηται, ἐπάγει" « Καὶ ἐξαρῶ τὴν πορνείαν
αὐτῆς ἀπὸ προσώπου μου, καὶ τὴν μοιχείαν αὐτῆς
tx μέσου μαστῶν αὐτῆς. » Τοιοῦτόν ἐστι τὸ ὑπὸ τοῦ
μαχαρίου Aa615 εἰρημένον " «᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐτα-
πείνωσάς με, ὅπως μάθω τὰ δικαιώματά σου. » Kat
ταύτην δὲ παιδεύων ὑπισχνεῖται τῆς πορνείας xat
τῆς μοιχείας αὐτὴν ἐλευθεροῦν, οὖχ ἀπλῶς, ἀλλὰ
πρόῤῥιζον ταύτην ἐχ μέσδυ τῶν μαστῶν ἀνασπᾷν.
Παραδηλοῖ δὲ τὴν χαρδίαν τὴν ὑπὸ τοῖς μαστοῖς χει-
μένην, ἐξ ἧς ἐχπορεύονται διαλογισμοὶ πονηροὶ,
φθόνοι, φόνοι, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, καὶ τὰ τούτοις
ὅμοια. Μεγίστην τοίνυν ὄνησιν ἡ τοῦ Θεοῦ φέρει παι-
. δεία, τῆς πορνείας ** τοὺς παιδενομένους ἐλευθε-
ροῦσα, Διδάσχει δὲ xat τῆς παιδείας τὰ εἴδη.
Y. « Ὅπως ἂν ἐχδύσω αὐτὴν γυμνὴν, καὶ ἀπο-
καταστήσω αὐτὴν χαθὼς ἡμέρα τῆς γενέσεως ab-
«ἧς. ν ᾿μέραν δὲ γενέσεως καλεῖ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ

διαγωγήν. "Epnuov αὐτὴν, φησὶ, τῆς ἐμῆς χαταστήσω C

προνοίας, καὶ δουλεύειν ᾿Ασσυρίοις, ὡς ἐδούλευσεν
Αἰγυπτίοις, παρασχευάσω. Καὶ ἀνύδρῳ δὲ γῇ καὶ
ἐρήμῳ παραπλησίαν αὐτὴν ἀποφανῶ xal διαφθερῶ
αὐτὴν ἐν δίψει. Αἰνίττεται δὲ διὰ τοῦ δίψους, οὐ
μόνον τὴν τοῦ ὕδατος ἔνδειαν, ἀλλὰ καὶ τῆς θείας
χηδεμονίας στέρησιν **. Οὐδὲ τὰ τέχνα δὲ αὐτῆς,
φησὶν, ἀξιώσω φειδοῦς, ὅτι Ex δυσσεδῶν γεννηθέντα,
τὴν τῶν πατέρων ἐμιμήσαντο βδελυρίαν. Ilopveiar
τὰρ ἔνταῦθα τὴν τῶν εἰδώλων λατρείαν χαλεῖ᾽ da-
φέστερον δὲ αὑτῆς τὴν ἀγνωμοσύνην ἐλέγχων ὑπο-
δείχνυσιν αὐτὴν λέγουσαν, ὡς προσήχει τοῖς ἐρα-
σταῖς ἀχολουθῆσαι " τουτέστι, τοῖς εἰδώλοις “ παρ᾽
ὧν ἄπασαν, φησὶ, λαμδάνω τῶν ἀναγχαίων τὴν
ἀφϑονίαν. Καὶ ἐπειδὴ ἡ γνόησε τὸν δοτῇρα τῶν ἀγα-
θῶν, εἰκότως ἐπάγει"

ς΄. «Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐν
σχόλοψι, καὶ ἀνοιχοδομήσω τὰς ὁδοὺς αὐτῆς, χαὶ τὴν
τρίθον αὑτῆς οὐ μὴ εὕρῃ. » Καὶ αὐτὴ" δὲ ἡ τιμω-
ρία φιλανθρωπίας μεστή * πραγματεύεται γὰρ αὐτῇ
παῦλαν τῆς δυσσεδείας * μαθοῦσα γὰρ τῇ πείρᾳ τῶν
χαχῶν τὴν τῶν εἰδώλων ἀσθένειαν (ἐκάλεσε γὰρ αὐ-
τοὺς εἰς συμμαχίαν ἐν τῷ τῆς ἐφόδου καιρῷ, καὶ τῆς
παρ᾽ αὑτῶν ἐπιχουρίας οὐχ ἔτυχε " « Ζητήσει γὰρ
αὐτοὺς, φησὶ, xal οὐ μὴ εὕρῃ), » ἀναμνησθήσεται
τῆς θείας χηδεμονίας, καὶ ἐρεῖ" « Πορεύσομαι, xat

$]sa. v, ὅ, &. Psal. οχυμε, 71.

facium est ex causa qua ab illa prodiit, (Yale
quidpiam invenimus et in Isaia : « Nunc domus
Jude et habitatores Hierosolym:t, judicate inter
me et vineam meam, quoniam exspectavi ut pro-
ferret uvas, et protulit spinas. » Et lioc loco ait :

ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ ἀχάνθας. » Καὶ ἐν-

Vgns. 2. « Judicamini cum matre vestra : judi-
camini, quia hxc non uxor mea et ego non vir
ejus. » Et ut ostendat. hoc divortium non factuin
fuisse ad 1319 eam perdendam, subjungit :
« Et auferam fornicationem ejus a facie mea, et
adulteria ejus de medio uberum illius. « Ejusmodi
est quod a beato Davide dictum :« Bonum mili cs',
quod lhumiliaveris me, ut addiscerem justitias
tuas *. » Hanc autem castigando, et ἃ fornicatione,
et ab adulterio se liberaturum pollicetur : neque
id leviter, sed radicitus hoc e medio uberum re-
vulsurum. Cor autem designat sub uberibus si-
lum, ex quo proficiscuntur cogitata mala, invidi:z,
homicidia, adulteria, fornicationes, et his similia.
Maximam igitur opem fert Dei castigatio, qua qui
instructi. sunt a fornicatione liberantur. Docet
etiam castigalionis genera.

Vins. ὅ. « Ut exspoliem eam nudam, et restituam
eam qualis fuit. die nativitatis sux. » Diem vero
nativitatis vocat tempus quod in. "Egypto trans-
egit. Desertai, inquit, illam et mea providentia
destitulam faciam, et ut Assyriis serviat, quemad-
modum servivit /Egyptiis, efliciam. Et siccze ter-
rx» ac desert:e similem eam reddam : et occidam
eam siti. J'er sitim autem non modo aqua penu-
riam innu:t, sed divine quoque providentiz pri-
vationem. [4] Neque filiis ejus, inquit, parcam,
quia ex impiis prognati patrum nequitiam zmulati
sunt. Fornicationem enim hic idolorum cultum
vocat. [5] Et ut. planius ejus perfidiam datnnet,
inducit eam dicentem, oporlere amatores sequi,"
hoc est, idola, a quibus omnium, inquit, neces-
sariorum abundantia mihi est. 1320 Et quo-
niam bonorum datorem ignoravit, merito adjungil :.

VgRs. 6. « Propterea ecce ego sepio viam ejus
sudibus : et obstruam vias illius, et semitam suam
non inveniet. » Hzc quoque ultio misericordi:
plena est, quie eo tendit ut impietatem ejus cessare
faciat : cognita enim per malorum experientiam ido-
lorum debilitate ((7] imploravit enim eorum
auxilium tempore tribulationis, et adjumentum ab
eis consecuta non est : « Quzret enim illos, in-
quit, et. aon inveniet »), Providentiz divin re-
cordabitur, et dicet: « Vadam et revertar ad viru

VARLE LECTIONES.

9 προγ. C add. ὑμῶν.

9 ( πουγρίας.

9? gzip. Ὁ ρθη, τὴν,

5! C αὕτη,

Digitized by Google
