1539
ps, et tempork, et dimidium temporis, » Signi-
ficat. autem tres Δη 805 cum dimidio, Hoo idem de
cornu cum sanctis bellum gerente, quod poesi de-
cem cornua pullulabit. circa Romani regni finem ,
sanctus Gabriel dixit. Cum enim dixisset : « Tres
reges humiliabit, οἱ sermotes. eontra (Atissiinum
Jnquetur, et sanetos Altissimi veterascere fuciet i, »
adjecit: v Et dabiter in manum ejus. usque ad
tempus, et terhpora, et dimidium temporis. » Tees
autem hi ἀπηὶ cam dimidio, Tempus enti onnom
appellavit, quod ex ils, que sequuntur, discemus
apertius : « Quia (durabit) fn. tempus, inquit, et
tempora, et dimidium temporis. Completa dissi-
patione populi sanctifica, cognescent sanctum ,
et perficientur omnia liec. » Btenim per tres
annos cum dimidio durabit sanctificati populi
dispersio, et perficientur lie omnia. Deiude co-
gnoscent. sanctum. Eliam. hic iunuit : nam circa
finem illius imperii, cum apparuerit magnus Elias,
$ecemndum Salvatoris nostri. prenuntiabit adven-
tum, His subjicit beatus Uaniel :

εις. 8, « Et ego audivi, et non intellexi, et
disi : Bombe, quid extrema horum ? » Non. intel-
ligens, inquit, td quod dictum fuerat de tempore,
interrogare coa2utus fui, apertius discere cupiens :
desiderabàm ehím, quie deinteps comsecutura eg-
&ent, ediscere, Jie autgm

Vgns. 9, 10. «Dixit 1300 mihi : Veni, Daniel,
quia clausi et signati sermones usque ad terfiperis
linem. Donec eligantür, et desibentur, €t pro-
bentur multi, et inique agent iniqui, et néw intel«
ligent omnes iipti, intelligentes intelligent, » Non
sine causa, inquit, hzc ebscurius dixl, et. veli
sigilla verbis obscaritatem iposul. Neque enia
temere omnibus divina sunt propenenda , sed in*
telligentes. per eognitionem, quie ipsia divinitus
subministrabltur, intellirent s iniqui vere et. impii
nihil eorum qui insunt, poterunt inielligete : * ubi
autem fes evenerint, aperte percipient, qus de
his predicta fuerint. Tunc etiám sepatabuntur a
justis, qui. operantur iniquitatem ): omnin enim
incendium probabit. Hee beatus queque Paulus
tfadidit: « Umiuscojusque enim opus, inquit,
manifestum erit, dies enim declarabit, quia in
igne revelabltur, et unioseujasque opus quale sit,
ignis probabitk. » Rursus son oportere omuibus
temere divina proponere, Dominus in sscris Evan-
geliis ait; « Nolite dare sanctem canibus, neque
projiciatis margaritas vestras Ante porces!, » Et
beatum Danielem, somctum et. bene sentientem de

»uo Domino famufum, ssnctés angelus docet Án-

tichristi tyrammidis tempus.

i Dan. vit, 94, 95. 1 Psal, xci, 10.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

k ] Cor. ii, 15.

151
Α Σημαίνει δὲ τρία καὶ ἥμισυ ἔτη. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ
τοῦ κέρατος τοῦ ποιοῦντος πόλεμον μετὸ τῶν ἀτίων͵
ὃ μετὰ τὰ δέχα βλαστέσει χέρατα ἐν τῷ τέλει τῆς
'Ῥωμαΐϊχῃς βαδιλεΐας, ὃ ἅγιος ἔφη Γαθριήλ, Εἰρηχὼς
γάρ᾽ « Τρεῖς βασιλεῖς ταπεινώσει, xat λόγους πρὸς
τὸν Ὕψιστον λαλήσει, xal τοὺς ἀγίσυς Ὑψίστου
παλαυόσει ".» ἐπήγαγε“ « Καὶ δοθήσεται ἐν χειρὶ
αὑτοῦ ἕω; καιροῦ, καὶ καιρῶν, xal uisu ** καιροῦ.
Τρία δὲ ταῦτα zal ἥμισυ ἔτη. Τὸν xonpór Τὰῤ ἔνια»
*iv 5 προσιγόρευσε, xal τοῦτο ἐκ τῶν μετὰ τοῦτα
σαφέστερον μαθησόμεθα ' « Ὅτι εἰς καιρὸν, φησὶ,
καὶ χαιροὺς, xal ἣμισν καιῤοῦ. "Ev τῷ σνντελεαθῆ-
vat διαδκορπισμὸν λαοῦ "* ἡγιασμένον γνώσονται
ἅγιον, καὶ συντελεσθήδοντάι ταῦτα πάντα “΄. ν Τρία
γὰρ, φησὶ, καὶ ἥμισυ ἔτη ὁ τὸν τγνασμένον iae)
᾿ χρατήσει διασχορπισμὸς, xal συντελεσθήφονται “᾽
ταῦτα πάντα. Βῖτά γνώσονται cór dvor. Τὸν μὲ-
γαν Ἡλίαν ἐνταῦθα αἰνίττεται * περὶ γὰρ τὰ τέλη
τῆς ἐχείνου δυναδνείας ἀναφανεὶς ὁ μέγας Ἡλίας,
τὴν δευτέραν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν προχῃ-
ρύξει. Τούτοις ἐπάγει ὁ βαχάριος david
ἡ. € Καὶ ἐγὼ ἤκουσα, καὶ e) συνῆκα, xal εἶπον᾽
Κύριε, τί τὰ ἔσχατα τούτων: » Μὴ συνιεὶς, φησὶ,
τὸ εἰρημένον περὶ τοῦ χρόνου, ἡναγκάσθην ἔρεσθαι͵
σαφέστερον μαθεῖν ἐφιέμενος " ἐπόθουν δὲ χαὶ τὰ
μετὰ ταῦτα ἐσόμενα διδαχθῆναι “. Ὁ δὲ

€, v. « Ἔφη πρός με’ Δεῦρο, Δανιὴλ, ὅτι ἐμ
φεφραγμένοι καὶ ἐσφραγιαμένοι οἱ λόγοι ἕως χαιροῦ
πέρατος 79. Ἕως ἐκλεγῶσι, καὶ ἐχλενχανθῶσι, καὶ
πνρωθῶσιν οἱ πολλοὶ, xal ἀνομήσουσιν οἱ T! ἄνομοι»
καὶ οὐ σννήσουσι πάντες ἀσεῦδεϊς, xat οἱ νοήμονες
voisouetv. -» Οὐ μάτῃν, φησὶν, ἀσαφέαστερα V! ταῦτα
εἴρηχα, καὶ οἱονεὶ σφραγίδας τοῖς λόγοις τὴν ási-
φειαν ἐπέθηχα. Οὐδὲ γὰρ δεῖ πᾶσιν ἁπλῶς προσχεῖ-
σθαι 79 τὰ θεῖα, ἀλλ᾽ οἱ μὲν νοήπονες Ok τῆς ἄνωθεν
ἄὐτοξ; χορηγονμένῃς γνώσεως συνήσουσιν" οἱ &
ἀνομίᾳ καὶ δυσσεδείᾳ συζῶντες, οὐδὲν τῶν ἐγχειμέ-
νων νοῆσαι δυνήσονται ὅταν δὲ ἔλθῃ τὰ πράγματα,
σαφῶς τὰς περὶ τούτων μαθήσονται προφητεία:.
1ότε καὶ ἀποχριθήσονται τῶν διχαίων οἱ τῆς πονη-
plac ἐργάται" πάντα γὰρ ἡ πύρωσις δοκιμάσει.
Τοῦτο χαὶ ὁ μακάριος ἔφη Παῦλος ἴ᾽᾽ € ᾿Εχάστον
γὰρ, φησὶ, τὸ ἔργον φανερὸν γενήσεται" ἡ γὰρ ἡμέρα
D δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀπρχαλύπτεται, xal ixászo:
«b ἔργόν ὁποῖόν ἐστι τὸ πῦρ δοχιμάτει. » Πάλιν &
περὶ τοῦ μὴ δεῖν ἅπασιν ἁπλῶς προτιθέναι τὰ θεῖ,
ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς "5 Εὐαγγελίοις φητί « Μὴ
δῶτε τὰ ἅγια "" τοῖς χυσὶ, μηδὲ τοὺς μαργαρίτα;
ὑμῶν ῥίψητε "" ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. » Τὸν δὲ μα-
χάριον Δανιὴλ ἅγιον ὄντα, καὶ εὔνουν τοῦ Δεσπότον
θεράποντα, ὁ θεῖος ἄγγελος διδάσχει τῆς τοῦ ᾿Αντι
χρίστου τυραννίδος τὸν χρόνον, xal qns

! Matth, vit, 6.

VARUE LECTIONES.
* B ἡμίσους. f B τὸν γὰρ ἐνιαυτὸν χαιρόν. “ λαοῦ — πάντα, Aliter οἱ LXX. ' B. πάντα ταῦτσ.

* B συντελεσϑήσεται, “᾽ B δειχθῆναι. "*
vw. "'* B προχεῖσθαι, omissis illis τὰ θεῖα,
ec. lectio est, βάλητε, positum post μηδέ.

lec, lectio est πέρας. 1! oi. Des.
"* B Παῦλ, ἔφη.

iu B. 7 B ἀσαφέστι-

*5 ἵερ, B θείοις. [15 B τὸ ἅγιον, * Mg.

Digitized by Google
