151

IN. DANIELIS CAD. XII. 1515

5Ί

ta". € "Anb χαιροῦ παραλλάξεως τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, A — Vems. 11. « A tempore, inquit, mutationis sa-

xai δοθῆναι βδέλυγμα ἐρημώσεως, ἡμέραι χίλιαι
διάχόσιαε ἐννενήκοντα. » Ἐπειδὴ γὰρ εἰρηκὼς « εἰς
χαιρὺν, καὶ χαιροὺς, xal ἥμισυ παιροῦ, » Ἐΐδε μὴ
νενον κότα τὸν μαχάμριον Δανιὴλ, ἀναλύσας εἰς ἡμέ-
ρᾶς τὸν χρόνον, δῆλον αὐτῷ τὸ ἀγνοούνιδνον πεποίτχε,
τὸς δὲ ἄλλοις χαὶ οὕτω; ἀϑαφῆ τὸν λύγον χατέλιπε.
Βδέλνγμα δὲ ἐρημώσεως αὐτὸν χαλεῖ τὸν ᾿Αντίχρ:-
στον éva.LInyhr δὲ τοῦ ἐνδελεχισμοῦ, τῆς ἔχκλη-
σιαπτιχῆ; λειτουργίας τὴν τάξιν, ὑπὸ τῆ; ἐχείνου
μανίας xai λύττης σχεδαννυμένην τε xat παυομένην.
Τούτοις ἐπιφέρει ὁ θεῖος ἄγγελος *

ιβ΄. « Μαχάριος ὁ ὑπομένων, καὶ φθάσας εἰς ἐμέ,

ρᾶς χιλίας τριακησίας τριάχοντα πέντε. » Αἰνίττεταί
τε χαὶ παραδηλοῖ ὡς, τούτου τὴν θεήλατον δεξαμένου

πληγὴν, ἐπιμενεῖ μὲν ὁ μέγας Ἡλίας κηρύττων τὰς Ü

ὑπολοίπους πέντε καὶ τεσσαράχοντα, φανήσεται ὃὲ
ὁ Δεσπότης ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος,
χαὶ στεφανώσει τοὺς ἄσυλον τῆς ὑπομονῆς τὸ χτῃμα
φνλάξαντας. Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς
Εὐαγγελίοις φησίν“ « Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος,
οὗτος σωθήσεται, » Καὶ ἐντεῦθεν ὃς ἔστι μαθεῖν
ἀχριδῶς, ὡς οὐδὲν τούτων ἀρμόττει τῷ ᾿Αντιόχῳ.
Ἐπ᾿ ἐχείνου μὲν γὰρ δισχιλέας τριαχοσίας ἡμέρας
Eon. ἐπὶ δὲ τοῦ ᾿Αντιχρίστον χιλίας διαχοσίας ἐννενή-
χοντα δ χρατήσειν τὴν συμφοράν ὥστε καὶ τοῦ
χρόνου τὴν διαφορὰν μαρτυρεῖν τῇ τῶν προσώπων
xai τῶν πραγμάτων διαφορᾷ.

vr. «Καὶ σὺ, φησὶ, 65070 καὶ ἀναπαύον. » Καιρὸς,
en?tv, τοῦ δέξασθαί σς τοῦ βίου τὸ τέλος. « Ἔτι γὰρ
ἡμέραι εἰς ἀναπλήρωσιν 7᾽ συντελείας. » Οὐχ ὀλέγος
γὰρ, φησὶν, ἔτι χρόνος ὑπολέλειπται τῇ τοῦ παρόν-
τὸς βίου συστάσει. Καὶ ἐνταῦθα δὲ cago ἡμᾶς ἐδέ-
ἕαξε τὴν συντέλειαν ,χαὶ ὅτι ἐν ἐχείνῃ τὰ προειρημένα
γενήσεται. «Καὶ ἀναπαύσῃ xat ἀναστήσῃ εἰς τὸν χαι-
ρόν ** cou. (ἀλλ᾽ 5' ὀρθότερον τὸ, κιῆρόν σου, ὡς
ix τῶν ἑξῆς δῆλον), εἰς συντέλειαν ἡμερῶν. 1 Νῦν
μὲν γὰρ,φησὶ, σὲ δ προσήκει τὸ χοινὸν δέξασθαι τέλος"
ἀναστήσῃ δὲ, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀναστήσῃ, ἀλλ᾽ εἰς
τὸν χιὴρόν σον, τουτέστι, μετὰ τῆς τῶν ὁμοτρό-
Ttov συμμορίας. Καὶ δειχνὺς, πότς, ἐπήγαγεν" « Εἰς
συντέλειαν ἡμερῶν. » Οὕτω σαφῶς ἡμᾶς ὁ θεῖος
ἀρχάγγελος διὰ τοῦ paxapiou xal τρισμαχαρίου Δα-
wh ἐδίδαξε τὴν ἀνάστασιν. Οὕτω πληρώσας τὴν
ἀποχάλυψιν ἐπήγαγεν ὁ προφήτης"

ιδ', « Καὶ ὁ βασιλεὺς *5 ᾿Αστυάγης προσετέθη
πρὸ; τοὺς πατέρας αὐτοῦ, xai παρέλαδε Κῦρος ὁ
Πέροης τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, xal ἣν Δανιὴλ συμδιω-
τὴς τοῦ βασιλέως, καὶ ἔνδοξο: ὑπὲρ πάντας τοὺς
φῇλους αὐτοῦ. « Ὁ δὲ ᾿λστνάγης τοῦ Κύρου μητρο-
“πάτωρ᾽ ἐχείνου δὲ τελευτήσαντος, xal Κυαξάρου
τοῦ υἱέως αὑτοῦ οἰχονομῆσαι τὴν fasuksizv οὐ δυ-

» Matt». x, 39.

crifirii jugis, δὲ ex quo data fuerit. abominatio
desolationis, dies sunt mille ducenti nonaginta. »
Cum eniti dixisset, « In tempus, et tempora, ct
1301 dimidium temporis, » videretque beatum
Danielem haud intellexisse, explicato in dies tem-
pere quod igworabat, ei perspicuum "fecit, aliis.
vero eliam sic orationem. obscuram reliquit. Aho-
minationem autem desolationis ipsum vocat. Anti-
christum ; mutationem. vero. jugis sacrificii eccle-
stastici cultus erdinein illius insania et rabie dis-
sipatem ct aboliium. His adjicit. sünctus angelus :

Vs&s. 43. «. Bostus qui exspectat. οἱ pervenit
"sque ad dies mille trecentos triginta quinque. »
Innuit et declarat. fore ut illo divina plaga per-
Cusso, peruaneat magnus Elias reliquos. quinque
et quadraginta praedicans dies, et tunc appsreat
Dominas veniens in nubibus culi, qui eoronabit
604 qui incorruptam perseverantiit  possessierem
servarint. Quod item Dominus in sacris Evangeliis
asserit: « Qni autem perseveraverit usque nd fi-
nem, bic saves crit ^. » Hinc etom plane discere
leet, uihil horum it. Antiochum convenire. ilo
enim regnante, bie mille trecentos dies dixit, ÀAnti-
christo veto, mille ducentos nonaginta grassaluram:
calamitstem. Bla ut etiam temporis differentia
personarum ac reru differenti testimonium per-
bihent.

Vene. 15. « Et tu, inquit, buc accede, et quie-
Sce. » Tempus enim est, ot vitze finem sortiaris.
« Nom adliuc dies ad absolutionem consummatio
nis. » Non enim breve tempus adhuc, inquit,
reliquum est praesentis vitze sLatui. Et lioc quoque
loco nos aperte 133048 docuit. consummationem,
fore μὲ prasdicta tunc eveniant. « Et requiesces * et
Surges tempore tuo (sed. fectius, inm sorie. (na, ut
patebit ex sequentibus), in consummationeta. die
rum. » Nunc enim, inquit, decet te cómmuni morte
vbire ; resurges autem, neque simpliciter resurgcs,
Scd iu sorie (ua, hoc est, cum ceiu eorum, qri
similibus moribus praediti fuerint, Et ostendens,
quando, adjecil, « In consummationem dierum. »
Sic aperte nos divinus archangelus per bentissi-
muni Danielem. docuit resurrectionem. Atque ita

Ὁ absoluta revelatione subjecit propheta :

VrRs. 14. « Et rex Astyages appositus est. ad
patres suos, et accepit Cyrus Persa regnum ejus,
ei erat Daniel conviva regis, εἰ gloriesus super
omnes amicos ejus. » Astyages autem fuit Cy-i
maternus avus, quo vita defuncto, cum Cyaxares
illius ilius regnum administrare non potuisset,
Cyrus Assyriorum εἰ Chaldaeorum everso reguo,

VARLE LECTIONES.

79 ἐγν, B. praem. ἡμέρας xai.
κλῆρον. 5) ἀλλ᾽ — οῆλον. Des. in D.

7 εἰς ávazà. Apud O' praemitii. solet, xat ὧραι.
*5 σέ, Des. in B.

9! χαιρ. lec. lect.
*5 Καὶ ὁ Bas., x. t. à. Hie initium: constitit

bistoriz Delis ct draconis. Edit. prior in. margine habebat Dau. xiu et xiv ; sed. conf. p. 1254, sch. ὃ,

Digitized by Google
