154!

tam solnm non exstitisse, sed Josuam quoque filium A

Nave, et Samuelem, Davidem, Natharem, Gadum,
Achiam, Eliam, Eliseum, ac alios innumerabiles ;
tum Evangelii praecones mon soli fuere Petrus ,
Jacobus , Juannes , Andreas, universusque aposto-
lorum chorus; neque item Paulus οἱ Barnabas,
qui post hos in Evangelium. cooptati, in omnes
homines permearunt : sed etiam Si'as, Titus,
Timotheus, Apollos, illorum magnorum virorum
discipuli. Neque in his tantummodo docendi gratia
substitit : sed eorum eliam successores illustravit,
tum eos qui deinde illos consecuti sunt. Et ad hanc
usque &latem in divinis Ecclesiis Spititus sancti
fons permanat, divinitusque donata hominibus mu-
vera distribuit. Hinc non alienum quidquam recto
οἱ justo judicio praeditis (acere videbimur, si, tan-
quàm pilos quosdam, nostri ingenii partus in novi
tabernaculi substructionem attulerimus, quod Deus
fixit, et non homo. Et si quis aliorum vestigiis nos
iusistere dixerit, hae etiam ralione inveniet nos
1307 vro nostra virili synmbolam contulisse. Non
enim secus quam ille, quse ab aliis allatos pilos
nebant et texebant, ac tabernaculi velamina ador-
nabant, nos undiquaque praeclara dicta colligentes,
unum ex omnibus, Deo juvante, volumeu contexe-
mus, et duodecim * prophetarum sententiam legen-
tibus planam faciemus. Explanationem autem cum
veritate congraentem nos etiam , tanquam lucerna
divino verbo utentes, invenire nihil est alienum.

Neque enim divine munificentia gratia restincta C

est : sed tanquam fons perennis fluit , et maxima
doua non dignis modo suppeditat, sed etiam his,
quibus absolutio perfeciioque deest. Ác videinus
eliam solem sensibilem non antiquissimis homini-
pus tantum, sed etiam iis qui illos exceperunt, ac
denique nobis serius natis radios suos edere, pari-
terque in omnes terras et maria * lucem suam pro-
ferre. Multo magis igitur hujus opifex , qui hunc
quoque sua sola bonitate condidit, mentem con-
templationis ejus studiosa illustrat. lac spe sus-
tentat, accusatoribusque contemptis, vestras,
qui hortatu ad hunc laborem me excitastis, preces
in subsidium ,mplorantes, propheticam esplanatio-
nem aggrediemur. Atque pauca de tempore , quo
quisque vaticinatus est , prefatus, ad singulorum
interpretationem progredieuntr.

1308 De tempore , quo quisque ex his duodecim
prophetis vaticinatus est.

Duodecim prophetze , non quia simul floruerin! ,
ΔῊ codem tempore vixerint, enico volumine com-

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

15i

χρηματίσαντα προφήτην, ἀλλὰ xai Ἰησοῦν τὸν τοῦ
Ναυὴ *, καὶ Σαμονὴλ, καὶ Δαδὶδ, καὶ Νάθαν, καὶ
Γὰδ, χαὶ 'Ayik, xai Ἡλίαν, xai Ἐλισσαῖον, «oi
μυρίου: πρὸς τούτοις ἑτέρους " καὶ τὸ εὐαγγελιχὸν
δὲ κήρυγμα οὐ μόνον Πέτρος, καὶ Ἰάχωθος, xa)
Ἰωάννης, xal ᾿Ανδρέα:, καὶ ἅπας ὁ τῶν ἀποστόλων
χορὸς, οὐδὲ Παῦλος xal Βαρνάδας, οἱ μετὰ τούτους
χειροτονηθέντες, εἰς ἅπαντας διεπόρθμευνον ἀνθρώ-
πους, ἀλλὰ χαὶ Σίλας, xai Τῖτο:, καὶ Τιμύθεο:, xal
"ΑἈπολλὼς, οἱ τῶν μεγάλων ἐχείνων ἀνδρῶν μαθηταί,
Ἀλλ᾽ οὐδὲ μέχρι τούτων ἔστη τῆς διδασχαλίας ἡ
χάρις, ἀλλὰ χαὶ τοὺς τούτων ἐφώτισε διαδόχους, χαὶ
«οὺς μετ᾽ ἐχείνους. Καὶ μέχρ! δὲ vuv ἐν ταῖς θείαις
Ἐχχλησίαις ἡ τοῦ παναγίου * Πνεύματος ἀναθλύζιι
πηγὴν χαὶ διανέμει τοῖς ἀνθρώποις τὰ θεόσξοτα
δῶρα. Οὐδὲν οὖν ἀπειχὸς τοῖς ὀρθῇ ψήφῳ καὶ διχαίχ
κεχρημένοις ποιήσειν δίξομεν, el χαθάπερ πινὰς
τρίχας, τὰς τῆς ἡμετέρας διανοίας ὠδῖνας εἰς τὴν
τῆς νέας σχηνῆς χατασχευὴν προσενέγχαιμεν, ἣν
ἔπηξεν ὁ Κύριος καὶ οὖχ ἄνθρωπος. ΕἸ δὲ χαὶ τοῖς
ἑτέρων ἐνθυμήμασί τις ἀκολουθεῖν ἡμᾶς φήσεις, χαὶ
οὕτως εὑρήσει τὸν δυνατὸν ἡ μῖν ἔρανον συνεισφέβον»
τας. Ὁμοίως γὰρ ἐχείναις, αἵ τὰς ὑπ' ἄλλων προῦ-
ενεχθείσας ἔνησαν xal ἐξύφαναν τρίχας, xol «ἃς
«ἧς σχηνῆῇς κατεσχεύασαν δέῤῥεις, καὶ ἡμεῖς ἔνθεν
χἀκεῖθεν τὰ χαλῶς εἰρημένα συλλέξαντες, bv Ux πάν»
τῶν ἐξυφανοῦμεν σὺν Θεῷ φάναι σύγγραμμα, τῶν
δυοχαίξεχα προφητῶν δήλην ποιοῦντες τοῖς ἐντυγ"
χάνουσι τὴν διάνοιαν. Elxóg δὲ, ὅτι καὶ ἡμεῖς οἷόν
τινι λύχνῳ τῷ θείῳ χεχρημένο: λόγῳ, εὑρήσομεν
ἑρμηνείαν τῆς ἀληθείας ἐχομένην. Οὐ γὰρ ἀπέσδη
«ἧς θείας φιλοτιμίας ἡ χάρις, ἀλλὰ πηγάζει καὶ
χορηγεῖ τὰς μεγίστας δωρεάς, οὐ τοῖς ἀξίοις μόνοις,
ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς τελειότητος ἀποδέουσιν. Ὁρῶμεν
δὲ xat τὸν αἰσθητὸν ἥλιον οὐ μόνον τοῖς παλαιοτάτοις
ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετ᾽ ἐχείνους καὶ ἡμῖν ταῖς
ὀψιγόνοις, τὰς οἰκείας ἀχτῖνας ἐχπέμποντα, xoi
ὁμοίως ἅπασαν γῆν καὶ θάλατταν καταυγάζοντα.
Τοιγάρτοι πολλῷ μᾶλλον ὁ τούτου δημιουργὸς, ὁ χαὶ
τοῦτον διὰ μόνην ἀγαθότητα χτίσας, xal τῶν οὔτω
πῶς !* πρὸς αὐτὸν ἀναδλέπειν προαιρουμένων κατα-
φωτίζει τὸν νοῦν. Ἐπὶ ταύτης τῆς ἐλπίδος ὀχούμενοι,

xai τῶν φιλαιτίων οὐδένα λόγον ποιούμενοι, τῆς προ- "

φητικῆς ἑρμηνείας χαταθαῤῥήσομεν, ὑμῶν τῶν ἐπιταν
ξάντων καὶ εἰς τοῦτον διεγειράντων τὸν πόνον, πὰς
προσευχὰς εἰς ἐπιχουρίαν χαλέσαντες' μιχρὰ δὲ πρότε-
pov περὶ τῶν καιρῶν !!, ἐν οἷς ἔχαστος προεφήτευσε,
διελθόντες, οὕτωτῆς κατὰ μέρος ἑρμηνείας ἀψώμεθα.

Περὶ " τῶν καιρῶν, ἐν οἷς ἔχαστος τῶν δυοκχαί-

δεχα προφητῶν προεφήτευσεν.
Οἱ δυοχαίδεχα "" προφῆται οὐχ ὡς ἀλλήλοις σὺν»
ηχμαχότες **, καὶ xav αὐτὸν !5 γεγονότες, μίαν
ἰ

VARLE LECTIONES

* C Nat, omisso τοῦ. 7 Ο ἁγίου.
in cod. August. ex superioribus jam noto.
τὴν καιρόν.
cad. Aug. "} Περὶ — apos. Dis. in C, A
Proc:uii in cod. Flor. quem descripsit cl.

. M9. Quie ex hoc insigni cod. infra supplenda sun

». 1. est in A, manus antiqua in marg. ita supplevit,

Sitne deinde legendum ἐν ᾧ, an ἐν οἷς, non salis
habet ἑρμηνεία.

Bandinius in. Catal.
t, littera F. distinguentur.

ὁ zy. ἀναδλ. 1n hiec. verba incidit initium particule hujus Proamii
* χαὶ — xazav(. Des. in A et C. "A

19 πως. Des in C.

liquet, Vetustate enim eo loco detritus esl
133 Οἱ δυοχ, x. t. À. Drevior est pars ista
codicum ms. biblioth. med. laur. V. Ll.
! συνηχμ Lacunam, quie

συνεζηχότες. Ὁ C κατὰ ταὐτόν.

Digitized by Google
