1607

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1608

autem inde efiam impetrabunt. « Ephraim enim, A σθαι παρακαλοῦντες " ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐντεῦθεν ἀπολαύτουσ!

inquit, suscipiet pudorem, confundetur in consilio
suo. » Ejus enim consilia stultitize plena sunt : et
cum ad Deum perfugere conveniret , ab idolis ho-
minibusque subsidia petit. ( 7, 8] Deinde docet,
quo pacto rex Samari:e, instar ligni aridi , quod
impetu vehementis aqu — fertur, delebitur; et
altaria idolorum, impietatis Israeliticze incitamen-
1a, a fundamentis destruentur, ita ut. altarium
loca spinis plena efficiantur. Tum magnitudinem
calamitatum exprimere volens , subdidit : « Et di-
cent montibus : Cadite super nos; el collibus:
Operite uos. » Tanta euim , inquit , erit redundan-
tia malorum, cum hostes irruerint , ut nemo futu-
rus Sit, qui non malit obrui 2ut terra dehiscente,
aut repentino montium casu, quam mala ab hosti-
Dus illata sustinere. [9] Hxc autem patientur,
ut insani idelorum cultus penas luaut. Nam quo
tenipore collibus eorumque altaribus operam dare
sluduernnt, nme colere destiterunt : verum non
amplius his adjungent 1359 sesc.

Vgns. 10. « Dellum enim super filios iniquitatis
venit, ut corripiat eos secundum desiderium meum:
et congregabuntur super illos populi, qtando cor-
repti fuerint in duabus. iniquitatibus suis. » Duas
autem iniquitates has vocat : unam quidem, quod
Deum reliquissent : alteram, quod nou exsistentia

τινος βοηθείας. « Ἐφραῖμ rio, φησὶ, δέξεται αἰσχύ-
γὴν, αἰσχυνθήσεται ἐν τῇ βουλῇ αὐτοῦ.» "Avolac γὰρ
αὐτοῦ μεττὰ τὰ βουλεύματα xal δέον τῷ Θεῷ προσ-
ελθεῖν, τὴν παρὰ τῶν εἰδώλων καὶ ἀνθρώπων συμ-
μαχίαν αἰτεῖ. Εἶτα διδάσχει, ὅπως τῆς Σαμαρείας ὅ
βασιλεὺς, ψρυγάνου δίχτν ὑπὸ βιαίου ὕδατος φερημέ-
νου, φροῦδος γενήσεται " ὅπως τε ol βωμοὶ τῶν εἰδώ-
λων, οἱ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ πρόξενοι δυσσεθείας, ix
βάθρων ἀνασπασθήσονται, ὡς ἀκανθῶν πλήρεις γεν-
ἐσθαι τῶν θυσιαστηρίων τοὺς τόπους. Ἔπειτα τὸ
μέγεθος τῶν συμφορῶν παραδηλῶσαι θ:λήπας, ἐπή-
γαγε" « Καὶ ἐροῦσι τοῖς ὄρεσι Πέσετε "' ἐφ᾽ ἡμᾶς"
xai τοῖς βουνοῖς Καλύψατε ἡμᾶς. » Τοιαύτη γὰρ,
φησὶν "5, ἔσται φορᾶ τῶν καχῶν ἐν τῇ τῶν πολεμίων

n προσθολῇ. ὡς ἐλέσθαι ἂν ἔχαστον ὑποδρύχιον yevé-

σθαι τῆς γῆς διϊσταμένης, ἢ τῶν ὀρέων ἐξαπιναίως
ἐπιπιπτόντων, 7| τὰ ὑπ' ἐχείνων γιγνόμενα προσμέ-

νεῖν καχά, Ταῦτα δὲ πείσονται, τῆς περὶ τὰ εἴδωλα
μανίας ἀπαιτούμενοι δίχας. Ἐξ οὗ γὰρ τοῖς βουνοῖς,

χαὶ τοῖς ἐν αὐτοῖς βωμοῖς ἐνδιατρίδειν ἡ γάπησαν,
ἐξ ἐκείνου τῆς ἐμῆς θεραπείας ἀπέστησαν "ἀλλ᾽ olx
τι τούτοις προπεδρεύσουσι δ,

v. 4 Πόλεμος "» γὺρ ἐπὶ τέχνα ἀδιχίας ἦλθε ",,
καιδεῦσαι αὐτοὺς χατὰ τὴν ἐπιθυμίαν μου" καὶ
συναχθήσονται ἐπ᾽ αὐτοὺς λαοὶ, ἐν τῷ παιδεύεσθαι
αὐτοὺς ἐν ταῖς δυσὶν ἀδικίαις αὑτῶν. « Δύο ὃξ ἀδι-
xíag ταύτας καλεῖ, μίαν μὲν τὸ χαταλιπεῖν «ὃν
Θεὸν, ἑτέραν δὲ τὸ τὰ μὴ ὄντα προτιμῆσαι τοῦ ὄντος.

Deo exsistenti pratulissent, lloc. idem per Jere- Q Τοῦτο γὰρ xai διὰ Ἱερεμίου δῆλον ποιεῖ" « Δὺϑ

iam planum facit : « Duo tnala, inquit, fecit
populus meus : me dereliquerunt fontem. aquae
vivi, et abierunt, et foderunt sibi cisternas con-
tritas, que continere non valent aquam *. »

Vgns. 11. « Ephraim vitula edocta diligere con-
tentionem. » Vitulze similis est suscipere jugum
recusanti, οἱ adversus hoc reluctapti. « Ego autem
veniom super pulchritudinem colli cjus. » Verum-
tamen contumax ejus collum edomabo. « Et ascen-
dam in Ephraimurm. » Nam eo velar, et commode
ferre docebo. Tunc autem « Reticebo Judam. »
Assyriis enim eum non prodam, sed Sennacherini
copias consumam, quoniam roboratur eo Jacobus
(nunc enim Jacobi virtutem Juda ostendit), ideoque

ἃ me curatur. Per hzc autem designat Ezechize D

virtutem, per quain omuis populus divinum auxi-
lium consecutus est. Evinde ad exhortationem
convertit sermonem. Quoniam enim, inquit, pa-
ternam virtutem exhibuit Juda, hostibus superior
evasit.

Ves. 12, «Vos etiam, seminate vobis in justitia,

* Jerem. n, 15.

γὰρ, φησὶ, πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαός μου" ἐμὶ Eyxa-
πέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, xal ἐπορεύθηδαν,
xai ἐποίησαν ἑαυτοῖς λάχκους συντετριμμένους, οἷ
οὐ δυνήσονται ὕδωρ συσχεῖν. »

ια΄, € Ἐφραῖμ δάμαλις δεδιδαγμένη ἀγαπᾷν νεῖ-
χοὸς.» Δαμάλει Éotxe δέξασθαι ζυγὸν οὐκ ἀνεχομένῃ.
ἀλλὰ πρὸς τοῦτον ζυγομαχούσῃ. « Ἐγὼ δὲ ἐπελεύ-
σομαι ἐπὶ τὸ κάλλος τοῦ τραχῆγου αὐτῆς. » ᾿Αλλ᾽
ὅμως τὸν γαῦρον αὐτῆς τράχηλον χαταδαμάσω. ε Καὶ
ἐπιδιθῶ τῷ Ἐφραῖμ. » Ἐποχήσομαι γὰρ αὐτῷ, xat
διδάξω φέρειν εὐτάχτως. Τέως δὲ « Παραπιωπήσο-
pat Ἰούδαν. » ᾿Ασσυρίοις γὰρ αὐτὸν οὐ προΐῆσο-
pat, ἀλλὰ τοῦ Σενναχηρεὶμ δαπανήσω τὴν δύναμιν,
ἐπειδὴ ἐνισχύει αὐτῷ Ἰαχώδ (τοῦ γὰρ Ἰαχὼδ τέῳ;
Ἰούδας " τὴν ἀρετὴν ἐπιδείχνυται). διὸ καὶ τῆς ἐμῆς
ἀπολαύει πρυνοίας. Αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων τοῦ
Ἐζεκίου τὴν ἀρετὴν, δι᾽ ἣν ἅπας ὁ λαὸς τῆς θείας
ἐπικουρίας ἀπήλαυσεν. Ἐντεῦθεν πάλιν εἰς παρα’-
νεσιν τρέπει τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, τὴν
πατρῴαν ἐπιδειχνύμενος ὁ Ἰούδας ἀρετὴν, megrri-
γεται τῶν πολεμίων,

19. € Σπείρατε xol ὑμεῖς ἑαυτοῖς εἰς διχαιοσύνην,

VARTIJE LECTIONES.

** Πέσ. — x2. ἡμ. Tta Alex. et Luc, xxin, 50... * φησίν, Des. in C. 5) lbid. προσεδρεύουσι. " IA.
— ἀδικ. Haec ad vers. 9 pert. wxta BMebr. et LXX. ** ἦλθε. Ortum est ex. alia. interpretatione. vocis

"BG, qui deinde exponitur per χατὰ τὴν Emi. pov.

h. 1. przcedunt Τέως δέ. — ** οὐδ, C przen ὁ.

V «ap. € pram. οὐ. lbid. expuncta suut qu
-

Digitized by Google
