1599 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1606

munda comedent, » Quandoquidem enim in lerra A Ἐπειδὴ γὰρ x&v τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας τὴν παρα-
promissionis iuiquitatem etiam amplexi sunt, νομίαν ἤγάπησαν, παρανόμως Ev τῇ ᾿Ασσυρίων
inique in Assyriorum regione vitam ducent. χώρᾳ βιώσονται "ἢ.

γειϑ. &. « Non libaverunt Domino vinum, nec U. « Οὐχ ἔσπεισαν τῷ Κυρίῳ οἶνον, καὶ υυχ Ἦδυναν
placuerunt. ei. » Spreverunt Dei eullum, cum αὐτῷ, » Κατωλιγώρησαν τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας,
alioqui colendis idolis diligenter dent operam. καὶ ταῦτα πολλῆς ἐπιμελείας ἀξιοῦντες τὰ εἴδωλα,
« Sacriticia eoruin quasi panis luctus eorum : om- — «Αἱ θυσίας αὐτῶν, ὡς ἄρτος πένθους αὐτῶν ?*,
nes qui manducaverint ea, contaminabuntur. »— πάντες οὗ ἐσθίοντες αὐτὰ μιανθήσονται. » Καθάπερ
Quemadmodum etüm qui lugentibus apponitur γὰρ ὁ τοῖς πενθοῦσι προσφερόμενος ἄρτος αὑτούς τε
panis, et ipsos lugentes propter luctum δὰ dolo- τοὺς πενθοῦντας ἀποχναίει διὰ τὸ πένθος, xal τοῖς
rem concitat, et simul epulantibus non est gratus, συνδειπνοῦσιν o0 θυμήρης ἐστὶ, διὰ τὴν χοινωνίαν
ob luctus communionem, et coacti comedere, pia- τοῦ πένθους * ἀναγχαζόμενοι δὲ μεταλαμθάνειν,
culum quoddam se illinc contrahere arbitrantur : μιασμόν τινα λαμθάνειν ἐχεῖθεν ὑπολαμόάνουσιν΄
ita sacrificia eorum omni abominatione referta οὕτως αἱ θυσίαι αὐτῶν βδελυγμίας εἰσὶν ἀπάδσης
sunt. « Quia panes corum pro animabus eorum, ,, μεπταί. « Διότι οἱ ἄρτοι αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν,
non intrsbunt in domum Domini. » Que enim B οὐχ εἰσελεύσονται εἰς τὸν οἶχον Κυρίου. » Τὰ γὰρ
cum sincero affectu nun offeruntur, 33549 ἐὰ μετ᾽ εἰλιχρινοῦς οὐ προσφερόμενα διαθέσεως ὁ δί-
judex justus non suscipit : cujusmodi fuit Caini — xatog οὐ προσίεται χριτὴς, ὡς τὴν τοῦ Katv θυσίαν,
sacrificium, ita ut per Isaiam clamet: « Si offe- ὡς διὰ 'Haatou Bodv*! ε« 'E&v προσφέρητέ uo: ot-
ratis mihi similam, frustra id facitis; incensum μίδαλιν, μάταιον ?* θυμίαμα βδέλυγμά μοὶ ἐστιν.»
abominatio est mihi 4. » Et per Malachiam pro- Καὶ διὰ Μαλαχίου ** τοῦ προφήτου * « Οὐχ ἔστι μοι
phetam : « Non est mihi voluntas jn. vobis, et θέλημα ἐν ὑμῖν, xal θυσίαν οὐ προσδέξομαι ix τῶν
sacrificium non suscipiam ex manibus vestris *, » χειρῶν ὑμῶν. ν Εἶτα ἀναμιμνήσχει αὐτοὺς τῶν ἐν
Deinde illis in memoriam revocat mala. quz even- τῇ αἰχμαλωσίᾳ συμδησομένων ἀλγεινῶν.
tura essent illis in. captivitate. "

Vins. 5. « Quid facietis die conventus, et die ε΄. € Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως, xal ἐν
solemnitatis Domini? » Coacti enim servire, et ex ἡμέρᾳ ἑορτῆς τοῦ Kuplou; » Δουλεύειν γὰρ ἤναγχα-
legibus alienis vivere, non poteritis secundum [6 - σμένοι καὶ xav ἄλλους πολιτεύεσθαι νόμους, οὗ
gew Mosaicam Domino festos dies agere. [6] δυνήσεσθε κατὰ τὴν Μωσέως νομοθεσίαν τὰς át-
Postea docet, fore ut fugiant in. JEgyptum, nunc Q σποτιχὰς πανηγύρεις ἐπιτελεῖν, "Ἔπειτα διδάσχει,
in hauc, nunc in illam transeant urbem, argen- — ὡς φεύξονται μὲν εἰς τὴν Αἴγυπτον, καὶ νῦν μὲν εἰς
tuinque suum frustra cousumant, regi J£gyptiorum ταύτην, νῦν δὲ εἰς ἐχείνην μεταδήσονται τὴν πόλιν,
dona offerentes. « Spinas autem in tabernaculis καὶ τὸ ἀργύριον αὑτῶν δαπανήσουσι, μάτην δῶρα
suis invenient. » Hoc est, nullum frucium utilem τῷ Αἰγυπτίων προφέροντες βασιλεῖ, « ᾿Αχάνθα; ἃ
capient. Damnum fuge in JEgyptum per bac de εὑρήσουσιν ἐν τοῖς σχηνώμασιν αὑτῶν. » Τουτέστιν,
signavit. Tale est et illud : « Exspectavi ut face- οὐδένα καρπὸν ὀνησιφάρον δρέψονται. Τὸ ἐπιζήμιον"
ret uvas, et fecit spinas *; » id est, nullum hine τῆς εἰς Αἴγυπτον φυγῆς διὰ τούτων ἡνίξατο. Τοιοῦ-
fructum * utilem suscepi, sed contra, omnes ma- τόν ἐστι τό « Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε
los. δὲ ἀκάνθας * » ἀντὶ τοῦ, οὐδένα χαρπὸν V ἐκεῖθεν χρὴ"

σιμὸν ἐδρεψάμην, ἀλλὰ τοὐναντίον πάντας χαχούς.

Vess. 7, « Veniunt dies retributionis tu, οἱ af- ζ΄. « Ἥκουσιν αἱ ἡμέρα: τῆς ἀνταποδότεώς 30,
fligetur Israel sicut prophela insaniens, homo qui καὶ χαχωθήσεται Ἰσραὴλ, ὥσπερ ὁ προφήτῃς ὁ
a spiritu agitatur : propter multitudinem iniqui- παρεξεστηχὼς, ἄνθρωπος ὁ πνευματοφόρος" ἀτὸ"
tatum tuarum multiplicata est amentia Lua, » Cum , τοῦ πλήθους τῶν ἀδικιῶν Gov ἐπληθύνθη ἡ μανία
te iniquitatis fructus, qui non longe absunt, ap- D κου. 1 Ὅταν Gz χαταλάδωαιν ol «ἧς παρανομίας
prehendent, pseudoprophetze eris similis, qui ργω- χαρποὶ, ἐγγὺς δὲ οὗτοι, ἀπεικασθήσῃ ψευδοπροφήτῃ
pter inhabitantem spiritum desipit, δὲ huc illucque ὑπὸ τοῦ ἐνοιχοῦντος πνεύματος παραπαίοντι, xal
jactatur. 1353 Tanta te mentis alienatio com- τῇδε χἀχεῖσε περιφερομένῳ. Τοσαύτη σε τῶν Qpt-
prebendet: hanc autem insaniam tibi attulit ini- νῶν ἔχστασις καταλήψεται * ταύτην δέ σοι τὴν pr
quitatum tuarum multitudo. νίαν ἐποίησε τῶν παρανομιῶν σου τὸ πλῆθος.

Vans. 8. « Speculator Ephraimi cum Deo pro- η΄. «Σκοπὸς Ἐφραΐμ μετὰ τοῦ Θεοῦ mpopltné"
pheta : laqueus tortuosus super omnes vias ejus.» παγὶς σχολιὰ ἐπὶ πάσας τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ. 1 'Ávt-

41sa. 1. 15. * Malacb, 1, 10; εν, 13, 9158. v, 9.

VARIA LECTIONES.

"9 Buoc. Jta eum C legimus S:rin. βιώσαντες, " C αὐτοῖς, juxta rec. lect, * C βοᾷ. 3" μάτ. x. t. λ.
Aliam distinctionem vide Supra, Nic 33 Ma. lta emendanda fuit lectio Sirm. Μιχαίου. Quae enim

exquuntur, pertinent ad Malach. |, 10, aut c. n, 12, ν ἐπιζ. C prem, γάρ. *» xapm. Ex C supp.
. 55,

Digitized by Google
