1603
Ephraim.
peribitis, usque dum ex vohis suscepero carnem.
Moc planius nes docet divinus Paulus 1355
lis verbis : « Non enim angelos assumit, sed se-
men Abrahz apprehendit *". » ltem : « Abrahae
dict:e sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit :
Et seminibus, quasi in multis, sed quasi ir; uno:
« Et semini tuo, qui est Christus Y. » Et alibi : « Ex
quibus est Christus secundum «carnem, qui esl
supra omnia Deus *. » Mille alia invenire licet in
sacra Scriptura. Quoniam igilur caro mea, in-
quit, quam sumplurus sum, ex ipsis esl, non
prorsus eos deseram, donec eam  suscepero, et
vocationi obedientes delegero. lloc etiam per
lsaiam prophetam testatur : « Quomodo si inve-
niatur acinus in botro, οἱ dixerint : Ne perdas ii. P
lum, quoniam benedictio Domini est in eo; sic
faciam propter eum qui servit mihi. Propterea
won disperdam omnes, οἱ educam de Jacobo se-
men, et de Juda, et hiereditabunt montem sanctum
meuni 7, » Et paulo infra : « Vos autein, qui dc-
reliquistis Dominum, dabo gladio *. » Sic filiorum
internecione predicta, demonstra* ultionis justau
causam, Inquit enim ;

Vrns. 15. « Ephraim in venationem et captio-
wem filios suos prebuit, el eduxit ad. interfectio-
nem. » Quoniam eos semper idolis offert, ob id
filios jam natos ad cx: dem dabo, atque viros steri-
les infecandasque efficiam mulieres. Hoc perspi-
cuum fecit, dicens :

Vgns. 14. « Da eis, Domine; quid dabis eis?
Wterum filios non ferentem, et. ubera aren-
tia. » Qnia enim donatis rebus male usi sunt,
1356 iniquitatem eorum infecunditate cessare
faciam. [15] Mox rursus mentione facta urbis Gal-
gal, et impietatis que ibi committebatur , et ini-
quitatis principum ipsorum, subjunxit :

Vgns. 10, 17. « Doluit Ephraim, radicitus are-
factus est, fructum nequaquam afferet : quia, etsi
genucrint , interficiam desiderabilia uteri eorum.
Kepellet eus Deus, quia non audiverunt eum , et
erunt vagi in nationibus. » fladicem vocavit regnum,
quod radicitus Salmanasar evertit, eum vastitatem
intulit. Samariz. Post hujas autem obsessionem ,
non amplius regem habuerunt dccem tribus. Quod
vero ait : « Erunt vagi in nationibus, » perspicue
eorum ostendit dispersionem,

CAPUT X.
Vgas. |. « Vitis frondosa Israel , frucius abun-
dans in ea. » ἃ multis prophetis hanc appellatio-
nem accepit. Isaias enim exclamat : « Vinca Do-

« Hebr. n, 10. * Galat. μὲ, 10, 3 fom. ix, 5.

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

» Verumtamen non. lunditus, inquit, ἃ vez0z.

D

» Isa. tx v, 8, 9.

1604
Τούτοις ἐπάγει c € Xàpl uos ii αὐτῶν
Ἑφραῖμ. » ᾿λλλ᾽ ὅμως οὐ παντελῆ, φησὶ, πανωλι-
θρίαν ὑπομενεῖτε, ἕως ἂν τὴν ἐξ ὑμῶν ἀναλάδω
σάρχα. Τοῦτο 0b σαφέστερον ἡμᾶς διόλσχει Πχῦ)ης
ὁ θεσπέσιος, λέγων * € Οὐ γὰρ ἀγγέλων ἐπίλαμ-
βάνεται, ἀλλὰ σπέρματος ᾿Δδραὰμ ἐπιλαμβάνεται. i
Καὶ πάλιν ^ e Τῷ δὲ ᾿Αδραὰμ ἐῤῥέθησαν αἱ ἐπ-
αγγελίαι, xal τῷ σπέρματι αὐτοῦ ^ οὐ λέγει, Καὶ
τοῖς σπέρμασιν, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς,
Καὶ τῷ σπέρματί σου, ὃς ἔστι Χριστός. ν Καὶ ἀλλι.
χοῦ" « Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ χατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐτὶ
πάντα δ᾽ Θεός. » Καὶ μυρία δὲ τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ. Ἐπειδὴ τοίνυν φηοῖν, ἡ σάρξ
μον, ἣν ἀναλήψομαι, ἐξ αὐτῶν ἐστιν, οὐ παντελῶς
p 2*5 χαταλείψω, ἕως ἂν ταύτην àvoXá6t, xal τοὺς
τῇ κλήσει πειθομένους ἐχλέξημαι. Τοῦτο xal διὰ
'Hsatou βοᾷ τοῦ προφήτου * « Ὃν τρίπον ἐὰν εὑ-
ρεθῇ ὁ ῥὼξ ἐν τῷ βότρυϊ, xaX ἐροῦσι “ Μὴ λυμήνῃ
αὑτὸν, ὅτι εὐλογία Κυρίου ἐστὶν ἐν αὐτῷ "οὕτω
ποιήσω Évsxty τοῦ διυλεύοντός μοι. Διὰ τοῦτο οὐ μὴ
ἀπολέσω πάντας, xai ἐξάξω τὸ ἐξ Ἰαχὼδ σπέρμα,
xai τὸ ἐξ Ἰούδα, xai κληρονομήσουτι τὸ ὄρος τὸ
ἅγιόν μον. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " « Ὑμᾶς δὲ τοὺς ἐγ-
καταλιπόντας Κύριον ᾽5 παραδώσω εἰς μάχαιραν. »
Οὕτω τὴν τῶν παίδων ἀναίρεσιν προειπὼν, ὑποδεΐ
χνυσι τῆς τιμωρίας τὸ δίχαιον * αὐτὸς γάρ φησιν"

ιγ΄ « Ὁ Ἐφραῖμ εἰς θῆραν τὰ τέκνα αὐτοῦ παρ’
ἔστησε, καὶ ἐξήγαγεν εἰς ἀποχέντησιν. » Τοῖς εἰδώ-
λοις αὐτὰ προσφέρων διατελεῖ * διὰ τοῦτο τοὺς μὲν
ἤδη γενομένους τῇ σφαγῇ παραδώσω" ἀγόνους δὲ
τοὺς ἄνδρας, xal στερίφας ἀποφανῷ τὰς γυναῖχας,
Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν, εἰρηχώς "

ιδ᾽, € Δὸς αὐτοῖς, Κύριε" τί δώσεις αὐτοῖς, Μέτραν
τεχνοῦσαν, xal μαστοὺς ξηρούς. » Ἐπειδὴ γὰρ
χαχῶς τοῖς δοθεῖσι χέχρηνται, τὴν παρανομίαν
παύσω τῇ ἀγονίᾳ. Εἶτα πάλιν τῶν Γαλγάλων μνημο-
νεύσας, xai τῆς ἐχεῖ τελουμέντης ἀσεδείας, xal τῆς
τῶν ἀρχόντων αὐτῶν παρανομζας, ἐπήγαγεν"

tc^, C. € Ἐπόνεσεν Ἐφραΐμ, τὰς ῥίξας αὐτοῦ
ἐξηράνθη" ἁαρτὸν οὐκέτι οὐ μὴ ἐνέγχῃ " διότι ἐὰν
xai γεννήσωσιν, ἀποχτενῶ τὰ ἐπιθυμήματα τῆς xot-
Mag αὐτῶν. ᾿Δπώσεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ὅτι οὐχ εἰσ:
ἤχουσαν αὐτοῦ, xat ἔσονται πλανῆγται ἐν τοῖς ἔθνεσι.)
"Ῥίζαν ἐκάλεσε τὴν βασιλείαν, ἣν πρόῤῥιζον ὁ Σαλ-
pavásap ἀνέσπασεν, ἀνάστατον πεποιηκὼς τὴν Σ-
μάρειαν, Μετὰ δὲ τὴν ταύτης πολιορχίαν, οὐχέτι
ἔσχον αἱ δέχα φυλαὶ βασιλέα "* τὸ δὲ, « "Esoviri
πλανῆται ἐν τοῖς ἔθνεσι,» σαφῶς αὐτῶν δηλοῖ τὴν
διασπορᾶν.

ΚΕΦΑΛ. τ΄.

α΄. ελμπελος εὐχληματοῦσα Ἰσραὴλ, ὁ xaprh;
αὐτῆς εὐθτνῶν. ν Παρὰ πολλῶν προφητῶν ταύτην
τὴν προσηγορίαν ἐδέξατο. Καὶ γὰρ Ἡσαΐας pei

1 ibid. 13.

YARIE LECTIONES.,
» (7 πάντων, juxta rec. lect. 1. c. Utraque lectio exstat infra, t, III, in epist. ad Rom. 1. c. ** K»p.

C μέ.

5 2ac. lia € pro βασιλείαν, ut Sirm. habebat.

Digitized by Google
