1631

IN JOELIS CAP. I.

1038

«ἢ πίνειν οἶνον, καχὸν, ἀλλὰ τὸ ἀμέτρως πίνειν Ext- Α enim bibere vinum malum est, sed intemperanter

θλαδές. Εἰρηχὼς δὲ ἐξ olrov αὐτῶν, καὶ ἑτέραν
ἡνίξατο μέθην, τὴν παντελῇ τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὰ χείρω
ῥοπὴν, καὶ τὴν παντοδαπῆ παρανομέαν οὕτιυ προσ-
ἀγορεύσα:. Τροσήχει δὲ ὑμᾶς, φησὶ, θρηνεῖν xal
ὀδύρεσθαι, ὅτι 8 τοῦ τὴν εὐφροσύνην ὑμῖν προξε-
γοῦντος στερηθήσεσθε πάντη. Εἶτα διηγεῖται τὰ
χατὰ τὴν ἀχρίδα, εἴτουν τὸν ᾿Ασσύριον "ἀμφότερα
γὰρ αἰνίττεται, wal λέγει, « ἔθνος ἀναβήσεσθαι
ἐπὶ τὴν γῆν αὐτοῦ, ἀριθμοῦ τε χρεῖττον, χαὶ ῥώμῃ
xat δυνάμει χοσμούμενον. » Priv δὲ αὐτοῦ τὴν τοῦ
Ἰσραὴλ ὀνομάζει γῆν ^ ἐπειδὴ καὶ τὸν Ἰσραὴ1 ἴδιον
ὀνομάζει λαόν. « Οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ὁδόντες λέοντος,
χαὶ αἱ μῦλαι αὐτοῦ, ὡς σχύμνον αὐτοῦ. » Διαφόρως
δὲ τὰ αὐτὰ εἴρηχε, ταῖς πλείοσι προσηγορίαι: κατα-
πλῆξαι βουλόμενος " .1όοντα γὰρ xai σκύμνον τὸν
αὐτὸν χαλεῖ᾽ ei ὃὲ χαὶ διαφόρως τις ἐθέλει vosiv, οὗ
λυμανεῖται τῇ διανοίᾳ" f, τε γὰρ ἀχρὶς ἔχει τὰς βρα»
χυτέρας οἷόν τινας σχύμνους ἐπομένας, χαὶ οἱ πολέ-
μιοι πρὸς τοῖς μαχίμοις xal ἀριστεῦσιν, ἐπάγονται
χαὶ τοὺς ἔλαττον δυναμένους. Διηγεῖται δὲ χαὶ τὰ
παρὰ τούτων ἐσόμενα, ἀμπέλους ὑποδεικνὺς Otegüste
ρομένας, χαὶ τὰ τούτων χλήματα λευχαινόμενα, καὶ
συχᾶς γυμνουμένας τῆς χόμης, ὅπερ εἴωθε συμ-
βαίνειν ἐπισχηπτούσης ἀχρίδο:. Καὶ ὅτι οὐχ ὡς γε-
γενημένα ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ ὡς ἐσόμενα, ἡ ἑκαγωγὴ
μαρτυρεῖ.

w. « θρηνήσει 3 γὰρ, φησὶ, πρός pe ὑπὲρ νύμ-
φὴν περιεζωσμένην σάχχον ἐπὶ τὸν ἄνδρα αὑτῆς τὸν
παρθενικόν. » Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ἐθρήνησεν, ἀλλὰ

θρηγήσει, διδάσκων, ὡς; μετὰ τὴν πεῖραν ὀλοφυρό- c

μένοι διατελέσουσι, πικρὸν ποιούμενοι πένθος, olov
ἂν γένοιτο παρὰ νύμφης véav ἀγούσης τὴν ἡλικίαν,
χαὶ τὸν οἰχεῖον νυμφίον τεθνεῶτα ὁρώσης.

9..« Ἐξῆρται "θυσία καὶ σπονδὴ ἐξ ofxou Κυρίου.»
Τὸ μέντοι τὰ ἐσόμενα ὡς γεγενημένα λέγειν, ἴδιόν
ἐστι τῆς θείας Γραφῆς. Κέχρηται δὲ τούτῳ, οὐ μόνον
διὰ τὴν ἀπὸ γλώττης εἰς γλῶτταν ἑτέραν τῶν λόγων
μεταφορὰν, ἀλλὰ καὶ διὰ 5 τὴν τῶν λεγομένων βε-
βαίωσιν. Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἀληθῶς ἔσται ταῦτα,
ὅτι ὡς γεγενημένα τε θεωροῦμεν, xal ὡς περὶ veya-
νημένων διαλεγόμεθα. ᾿Αμέλει πάλιν ὡς περὶ yeve-
μένων τούτων, ἃ προείρηχε μέλλειν ἔσεσθαι, πευθεῖν
τοῖς ἱερεῦσι παρακελεύεται, ὡς xal θυσιῶν xal
σπονδῶν ἐπιλειπουσῶν διὰ τὴν σπάνιν τῶν ἀναγ»
χαίων, χαὶ μέντοι xal τὴν γῆν διὰ τὴν ἀχαρπίαν
Ξῶν ἐξ αὑτῆς. Ἐν αἰσχύνῃ δὲ xal οἱ γη πόνοι, φησὶ,
χκαθεστήχασι, πολλὰ μὲν ἐπὶ τὴν γῆν πεπονηχότες,
οὐδένα δὲ χαρπὸν χομισάμενοι, Τοῦτο δὲ xai νῦν
συμβαῖνον ὁρῶμεν. Ἐν γὰρ ταῖς τῆς γῆς ἀχαρπίαις
ἐρυθριᾷν εἰώθασιν οἱ γηπόνοι, τάς τε συνήθεις προσ-
Gug τοῖς χεχτημένοις οὐ χορηγοῦντες, καὶ διὰ τὴν
τῶν ἀναγκαίων σπάνιν ἐξ ἐράνου ζῇν βιαζόμενοι.
πλατύτερον δὲ τὴν συμφορὰν διηγούμενος, ὥστε δι-

bibere perniciosum est. Cum autem dixerit, ex
tino eorum, aliam etiam ebrietatem designavit,
pronam videlicet animi ad deteriora propensionem
wniversamque iniquitatem sic appellans. Vos au-
tem plorare, ait,et lamentari convenit, quia. €o
prorsus privabimini, quod voluptatem vobis * a(-
ferebat. [6] Postea narrat ea qua ad locustam,
sive Assyrium spectant. U'truvque enim designat,
€t ait, « gentem asceneuram ad terram ipsius, in-
numerabilem , viribus et potentia praestantem. »
Terram vero ipsius vocat terram  Israclis, quo-
Riam Jsraelem quoque populum suum nominat.
« Dentes ejus leonis, et molares ejus, ut catuli
lconis. » Varie aulem eadem dixit, nominum mult:-

B tudine perterrefacere volens. Leonem enim et catu-

lum eumdem vocat. Si quis autem diverse intelligere
velit, sensui non officiet : nam et locusta 1385
minores alias, tanquam catulos, subsequentes ha-
bet, et hostes uua cum bellicesis et strenuis, etiam
minus robustos adducunt. (7) Explieat autem quz
per has producenda sint, vineas docens corruptas,
earumque palmites deslbatos, et ficus (frondibus
spoliatas, quod irruente locusta accidere solet.
Quod autem bxc non ut facta, sed ut futura dieat,
subsequentia testantur.

Vgas. 8. « Planget enim, inquit, ad me supra
sponsam sccinctam cilicio propter virum juventu-
ds sus » Non dixit planxit , sed planget : ostcn-
dens fore ut post experientiam continuo lugcant
acerbo inctu, qualis juvencule sponse esse solet
cum sponsun suum mortuum videt,

Vxns. 9.« Ablatum est. sacrificium, et libaiio
de domo Domini. » Futura quidem ut preterita di-
cere proprium est divina Seripturz, Quod ita facit,
uon solum ob translationem verborum de lingua in
linguam alteram : sed etiam ad. confirmationem
eorum qua dicuntur. Sic enim, inquit, isla vere
aceident, ut es tanquam facta cernamus, ct tan-
quam de factis sermonem habeamus. Itaque de his
rursus quasi preteritis, quae futura prredixit, sa-
cerdotes lügere hortatur, quoniam sacrificia et

p libationes defecerunt propter necessariorum ino-

piam : ac terram pariter, propter frugum sterili-
tatem. [10] in confusione autem, iuquit, etiam
agricole versantur, eum nullum fructum post inul-
tos laboresex terra perceperint. lloc vero nunc
quoque accidere videmus, Nam ob terre 1386
sterilitatem rubore perfundi solent agricolz, quine
solitos reditus possessoribus reddunt, et propter
necessariorum inopiam mendicato vivere cogun-
tur. |11, 12] Latius autem declarans calamitatem

VARLE LECTIONES.

9 ὅτι — στέρηθ. v. Hinc colligi potest, Nostrum in fine vers. 5, legisse cum LXX, εὐφροσύ
χαρά, qua des. in Hebr. et ex vers. 16 petita esse videntur, ?* Θρ. Rec. lectio est 0pfvoov, Juxta

xal
br.

"Etfozat (Sirm. Ἐξήρθη) θυσ. — Κυρίου. Des. inC. Κ' διά, Des. ibid.

Digitized by Google
