1365

IN OSEE CAP. II.

166

τὴν ἐχείνον τελευτὴν, εἰς νοῦν λαύόντες, ὅδον ἡ τοῦ A Post illius vero necem, $392 cum agnoscerent,

θείου νόμον λιυδᾶται παράδασις, κλαίοντες xal ὁλο-
φυρόμενοι τὸν Θεὸν ἑλεώταντο. Τοῦτο τοίνυν xal ἐν-
ταῦθα παρεδήῆλωσεν, ὅτι χαθάπερ οἱ τηνιχάδς διὰ τῆς
τοῦ ᾿Αχὰρ τιμωρίας ἔμαθον, ὅσον Tj παρανομία χα-
xiv, οὕτω xal οὗτοι διὰ τῆς αἰχμαλωσίας αἴσθησιν
λήτονται τῶν οἰκείων πλημμελημάτων, Καὶ τοῦτο
σιτέστερον δηλῶν, ἐπήγαγε"

te, tS. ε Καὶ ταπεινωθήσεται ἐχεῖ χατὰ τὰς ἡμέ-
gi; νηπιότητος αὐτῆς, καὶ χατὰ τὰς ἡμέρας ἀναθδά-
siu; αὐτῆς Ex γῆς Αἰγύπτου. Καὶ ἔσται ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, λέγει Κύριος, καλέσει: με, Ὁ ἀνέρ
po», χαὶ o5 καλέσει με ἔτι Βχαλίμ. Καὶ ἐξαρῶ τὰ
ὀνόματα τῶν Βααλὶμ Ex τοῦ στόματος αὐτίς, χαὶ οὐ
μὴ μνησθῶσιν οὐχέτι τῶν ὀνομάτων αὐτῶν. » Ὃν
τρόπον γὰρ, φησὶν, ἐδούλευσαν Αἰγυπτίοις, οὕτως
'Αἡτυρίοις δουλεύσουσι " γηπιότητα γὰρ αὐτῆς τὴν
ἐν Αἰγύπτῳ χαλεῖ διαγωγήν. ᾿Αλλὰ πρὸς xaXbv αὖ-
τοῖς ὁ δουλεία γενήσεται, καὶ πρόξενος αὐτοῖς εὐσε-.
6:3; ἀποφανθήσεται, Ἐν γὰρ τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἐπι-
λήσεται μὲν τῆς τῶν εἰδώλων λατρείας, ἐμξ δὲ ἄνδρα
χαὶ σύνοιχον ὀνομάσει. Ἐγὼ δὲ αὐτῆς τὴν μεταμέ-
λειαν ϑεώμενος,

ιη΄. € Διαθήσομαι αὐτοῖς διαθήχην ἐν τῇ ἡμέρα
ἐχείνῃ, μετὰ τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ, καὶ μετὰ τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, χαὶ μετὰ τῶν ἑρπετῶν τῆς
γῆς.» Καὶ διδάσχων, ὡς οὐ περὶ θηρίων xal πετει-
νῶν λέγει, ἀλλὰ περὶ θηριωδῶν ἀνθρώπων xal
τεινῶν δίχην ἐπιπετομένων χαὶ ἰοθόλοις ἑρπετοῖς
ἐοικότων, ἐπήγαγε" « Καὶ τόξον, χαὶ ῥομφαίαν, xal
πόλεμον συντρίψω ἀπὸ ** τῆς γῆς.» Εἶτα ὑπισχνεῖται
αὐτοῖς τὰ αἰώνια ἀγαθά" ε Καὶ χατοιχιῶ αὐτοὺς 59
ἐπὶ ἐλπίδι, » Περὶ ταύτης ὃξ τῆ; ἐλπίδος ὁ μαχάριος
λέγει Παῦλος" « Τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν. Ἐλπὶς
δὲ βλεπομένη οὐχ ἔστιν ἐλπίς" ἃ 5' γὰρ βλέπει τις,
τί χαὶ ἐλπίζει ; Εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν ἐλπίζομεν, δι᾽
ὑπομονῆς ἐχδεχύμεθα **. ν Καὶ ὅτι περὶ ταύτης ἔφη
τῆς ἐλπίδος, χαὶ οὐχ ἑτέρας, τὰ ἐπαγόμενα μαρ-
τυρεῖ,

V. « Καὶ μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ 53 εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ μνηστεύσομαι ** ἐν διχαιοτύνῃ, xai ἐν
χρίματι, xat ἐν ἐλέῳ, καὶ ἐν οἰχτιρμοῖς, » Ὅτι δὲ
9) τὴν Ἰουδαίων Συναγωγὴν εἰς τὸν αἰῶνα ἐμνη-
στεύσατο, ἀλλὰ τὴν ἐξ Ἰονδαίων xoi ἐξ "5 ἐθνῶν

“πΞ-

D

quantas turbas legis divine transgressio adveliat,
luctu et planctu Deum yplacarunt. IIoc igitur pro-
pleta hic indicat, Nam ut iili tum ex. supplicio
Achar cognoverunt, quam ingeos malum sit legis
violatio : sic ctiam ex captivitate bi percipient
sensum suorum delictorum. Et hoc apertius
ostendens, addit :

Vens. 16, 17. « Et lhumiliabitur ibi juxta dies. in-
fantie sume: et juxta. dies ascecusus sui e
terra Egypti. Et erit die illo, aít Dominus, vocabit
me, Vir meus : et non vocabit me amplius, Daa-
lim. Et auferam nomina Daalim de ore cjus : et
non recordabuotur amplius nominum eorum. »
Non secus Assyriis, inquit, servient, atque. AEgy-
ptiis servieruut : ejus enim infantiam vocat tempus
quo in "Egypto versali sunt. Attamen servitus eis
utilis erit, et plane pietatis erit conciliatrix. Et-
enim idola colere obliviscetur in captivitate : me
vero et virum et conjugem nominabit. Ego autem
ejus animi factam mutationem videns :

Vrns. 18. « Disponam eis testamentum die illo
cum bestiis agri, et cum volatilibus cali, et cuim
reptilibus terrze, » Et docens quod non de bestiis
οἱ volucribus loquatur, sed de efferatis hominibus,
et volucrum more involantibus, et venenatorum
serpentum similibus, adjungit: « Et arcum, et
gladium, et. bellum conteram de terra. » Deinde
pollicetur 3393 eis eterna bona. « Et habitare. eos
faciam in spe.» De hac spe beatus Paulus. loqui-
tur : « Spe cnim, inquit, salvi. facti sumus. Spes
autem quz in oculos incurrit, non est spes : nàm
quod videt quis, quid etiam sperat? si autem quod
non videmus, speramus, per patientiam exspecta-
mus ἢ. » Quod vero de bac spe loquantur, et non
de alia, ea qux sequuntur testantur.

VEns. 19. « Et desponsabo te mihi in cxeternum
in justitia, et in judicio, eLin misericordia, et in mi-
serationibus, » Quod vero Judxorum Synagogam
non in zternum sibl desponsaverit, sed ex Jud:xis
et gentibus colleclam Ecclesiam, res ipse testa: -

φυλλεγεῖσαν Ἐχχλησίαν, τὰ πράγματα μαρτυρεῖ. p tur. llla enim abjecta est. hzc cum sponso con-

Ἢ μὲν γὰρ ἀπεδλήθη, ἡ δὲ τῷ μνηστῆρι συνέξευ-
ται, προσδεχομένη τὰ ἀγαθὰ τὰ αἰώνια " ἐμνηστεύ-
35217, δὲ αὐτὴν, οὐ μόνον ἐν διχαιοσύνῃ καὶ κρίματι,
ἀλλὰ xal ἐν ἐλέῳ καὶ οἰχτιρμοῖς " δικαιοσύνῃ μὲν
TÀp καὶ κρίματι κατὰ τοῦ πονηροῦ τυράννου χρησά-
μένος, ἔλεον δὲ καὶ οἰχτιρμοὺς εἰς τοὺς ἐκείνῳ δου-
λεύειν ἠναγκασμένους ἐπιδειξάμενος. Ἐπειδὴ δὲ ἔδει
τοὺς ἐλέους ** τετυχηχότας καὶ αὐτοὺς ἀντιδοῦναί τι
τῷ σεσωχότι, εἰχότως ἐπήγαγε"

* Rom. vin, 94, 25.

juncta exspectat bona :terna. Eam autem sibi de-
sponsavit, non in justitia modo οἱ judicio, sed ir
misericordia quoque et miserationibus : justitia
quippe et judicio erga malum tyrannum utens,
misericordia autem οἱ miserationibus erga eos qui
tyranno servire coacti. sunt. Jam vero, quoniam
oportebat misericordiam consecutos aliquid etiam
ipsos rependere Salvatori, merito subjunxit :

"" . . VARLE LECTIONES
ἀπό. Edit. prior liabebat ἐπί, ed. prostat. rec. lectio ἀπὸ, quam Noster supro, p. 1009, sequebatur.

** ao. Tta compl. Sed supra. 1... c. erat σὲ juxta τος lect.

'5x5, Infra, 1. c. est ánivzzyogzta.
* lbid, ἐλέου.

v iu, € o grot. δ yy. C add. σὲ ἐμαντῷ.

*! á, Infre, t. HH], ad. Rom. l.c. leg. 6.
* ££. Des. in G.

Digitized by Google
