1609

ἀλλ᾽ οὐ τῷ Θεῷ τὰ σπειρόμενα σπείρεται, xoi τὰ
θεριζόμενα γίνεται. € Φωτίσατε ἑαυτοῖς 5" φῶς
γνώσεως. » Προσήχει γὰρ πρότερον τῆς ἄλλης ἀρε-
τῆς ἐπιμεληθῆναι, εἶθ᾽ οὕτως τῆς τῶν θείων xaza-
τολμῆσαι γνώσεως, € Ὡς ἔτι καιρὸς "^, ἐχζητήσατε
τὸν Κύριον, ἕως τοῦ ἐλθεῖν ὑμῖν γεννήματα διχαιο-
σύνης. » Τοιοῦτόν ἐστι τὸ παρὰ τῷ Δαδὶδ εἰρημέ-
νον" « Προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἑξομο-
λογήσει. » Ἐν τῷ τῆς μαχροθυμίας αὐτοῦ χαιρῷ
τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἐπιδειξώμεθα μεταδολὴν, ἵνα
τῆς δικαιοσύνης δρεψώμεθα χαρπούς.

ιγ΄. € ἵνατί παρεσιωπήσατε ἀσέδειαν, χαὶ τὸν
καρπὸν *! αὐτῆς ἐτρυγήσατε ; » Ἔδει, φησὶν, ὑμᾶς
ἡσεδηχότας τοῖς τῆς μετανοίας φαρμάχοις θεραπεῦ-
σαι τὰ τραύματα, xol μὴ παρασιωπῆσαι, ἀλλ᾽ ἐξ-
ομολογήσασθαι τὰ εἰργασμένα χαχά, ε Ἐφάγετε
χαρπὸν φευδῇ, ὅτι ἤλπισας ἐν τοῖς ἅρμασί "3 σου,
ἐν πλήθει δυνάμεώς σου. » Βρῶσιν ψευδῆ τὴν
ματαίαν ἐλπίδα προσαγορεύει. Τῷ γὰρ πλήθει χαὶ
τοῖς ἅρμασι θαῤῥήσας, οὐδεμίαν Ex τούτων ὠφέλειαν
ἑ

ιδ΄. « Ἐξαναστήσεται γὰρ ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ σου, ᾿

xaX πάντα τὰ τετειχισμένα σου ἀφανισθήσεται "5 »
οὔτε τοῦ πλήθους ὄνησίν σοί τινα φέροντος, οὔτε
τῶν τειχῶν παρεχόντων τὴν ἀσφάλειαν.

« Καθὼς ἠφανίσθη ὁ ἄρχων Σαλμανὰ ἐν " τῷ οἴχῳ
᾿Αρδεῆλ, ἐν ἡμέραις πολέμου μητέρα ἐπὶ τέχνοις
ἠδάφισαν. (ιε.) Οὕὔτω ποιήσω ὑμῖν, οἶχος τοῦ
Ἰσραὴλ **, ἀπὸ προσώπου τῆς χαχίας ὑμῶν. » Τινές
φασι περί τινος ἄρχοντος xav' ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν
ταῦτα χαὶ δεδραχότος καὶ πεπονθότος εἰρῆσθαι τὰ
εἰρημένα * ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι περὶ τοῦ Μαδιὰμ. ἄρχον-

ὑπὸς ταῦτα λελέχθαι, ὅν χειρωφάμενος ἀνεΐζλεν ὁ Γε-
δεών" xai γὰρ ἐχείνου ὠμότητα ἡ θεία κατηγορεῖ
Γραφή. Μέμνηται δὲ αὐτοῦ καὶ ὁ μαχάριος Δαδὶδ,
λέγων « Θοῦ τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν, ὡς τὸν Ὡρὴδ,
καὶ Zh6, xaX Ζεδεὰ "5, xai Σαλμανά. » Λέγει τοίνυν,
ὅτι Καθάπερ ὁ Σαλμανὰ παντελῇ ὑπέμεινεν ὄλεθρον,
ἐπειδὴ ἐν ἡμέραις πολέμου μητέρα ἐπὶ τέκνοις ἠδά-
φισεν" οὕτω xal ποιήσω ὑμῖν, οἶχος Ἰσραὴλ, ἀπὸ
προσώπου τῆς χαχίας ὑμῶν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄.
* αὐ, « "UpBpou ἀπεῤῥίφησαν "'. » "Ote προσεδόχη-

. IN OSEE CAP. XI.
καὶ θερίσατε xapmbv ζωῆς. » Ὑμῖν γὰρ αὐτοῖς, A el metite fructum 3369 vite. » Nam vobis, non

15:0

Deo, semina seminaniur, et metuntur, « llluminate
vobis lumen scientie. » Prius enim oportet alias
virtutes excolere, tum ad divinorum cognitionem
aspirare. « Dum adhuc est tempus, quarite Domi-
num , donec obtingant vobis fruges justitiz. » Tale
est illud a Davide dictum : « Veniamus ante faciem
ejus cum confessione f. » Interea. dum nos ejus
patientia tolerat, in meliora vitam commutemus,
ut fructus justitiz percipiarus.

Vgns. 15. « Cur reticuistis impietatem, et. fru-
ctum ejus vindemiastis? » Vos, inquit, qui impie
egistis, penitentie remediis curari oportebat, et

B non tacere, sed confiteri mala, que commisistis.

« Comedistis fructum mendacem, quia sperasti in
curribus tuis, in multitudine virtutis tuz. » Cibam
mendacem vocat vanam spem : nam cum multitu-
dini et curribus confideres , nullam ex his utilita-
tem reportasti. Etenim :

Vras. 14. « Consurget perditio in populo tuo, et
omnia munila tua delebuntur : » nullam opem tibi
ferente multitudine, nullamque securitatem muris
praestantibus. .

1 Sicut exstinctus est princeps Salmapa in domo
Arbeelis, * in diebus belli matrem super filios alli-
serunt. (Vgns. 15.) Sic faciam vobis, domus
1361 Israelis, propter malitiam vestram. » Qui-
dam dicunt, baec de quodam principe dicta esse,
qui eo tempore hzc faciebat et patiebatur: ego
vero existimo, hxc de Madianis priucipe dicia
fuisse, quem captum interfecit Gedeon. lllius enim
crudelitatem damnat sacra Scriptura. Hujus quo-
que mentionem facit beatus David, dicens : « Pone
principes eorum sicut Oreb, et Zeb, et Zebee, et
Salmana δ. » Ait itaque, Non secus ac Salmana
funditus periit, cum tempore belli matrem super
filios alligisset : sic faciam vobis, domus Israelis,
propter malitiam vestram.

CAPUT XI.
Vens. 1. « Mane projecti sunt. » Cum exspecta-

σαν thv τῶν Αἰγυπτίων βοήθειαν ὡς ὄρθρον αὐτοῖς p rent ipsi ab JEgyptiis subsidium, quod illis in

kv σχότει διάγουσι φανησομένην, τηνικαῦτα ἀπήχθη-
σαν δορυάλωτοι. « Ὡς ὄρθρος "5 ἀπεῤῥίφη βασιλεὺς
Ἰσραήλ. » Τὸ σύντομον τῆς πανωλεθρίας διὰ τούτων
ἡνίξατο - βραχὺν γὰρ χαὶ ὁ ὄρθρος κατέχει xatpbv,
εἶτα ἀνίσχων ὁ ἥλιος τὴν ἡμέραν ποιεῖ, « Διότι νῇ-
πιος Ἰσραήλ. » Ἐξ ἀνοίας, φησὶ, καὶ παιδιχῆς δια-

fPsa2l.xciv, 9. δ Psal. Lxxxu, 11.

tenebris degentibus tanquam diluculum apparitu-
rum esset, tunc in captivitatem abducti fuerunt.
« Sieut mane projectus est rex Israelis. » Repen-
tipum exitium bis verbis designavit. Nam ad breve
tempus durat diluculum, moz exoriens sol diem
infert. « Quia parvulus lerael. » Propter inscitiam,

VARLE LECTIONES.

δέαυτ. Edit. prior hab. αὐτοῖς. ὅ᾽ ὡς ἔτι xot
*3 ἄρμ. lta Aet C cum Alex. Preestat lectio cod.
9o οἰχήσεται.
librariorum ortum esse videtur ex "ID.
finem cap. x pertinet juxla Hebr.

ParnoL. GR. LXXXI.

δὲν — | "Ap6. Bene juxta Hebr. ut in Barb. et Laud. apud Grab. 5 "lap.
"ὁ 7:6. C proin, ὡσεί, 57 "Og0. ἀπ, et deinde ὡς — Ἰσρ. ad
9 Ὡς 509p. Des, apud LXX, ——

Jta Ald. 5". τ, xapz. Rec. lect. est, τὰς &btxla;.
t. ἁμαρτήμασι. 5* Kec. lectio est, περιτετειχισμένα
Ex errore

91

Digitized by Google
