1619

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1620

mentis stateram habes: justitiam enim semper A ἄδιχα ἐχτήσω τὰ τῆς διανοίας ζυγά " τὸ γὰρ δίκαιον

vilipendis, et iniquam potentiam exoptas, et de
divitiis gloriaris, et earum collectionem tibi arrogas
insolenter. Sciendum vero , Davidem 1369 quo-
que staterz iniquae facere mentionem, his verbis :
« Mendaces filii hominum in stateris, ut injuste
agant *. » Et quz subjiciuntur, conveniunt cum
his qu: dieta sunt de Ephraimo : « Nolite sperare
in iniquitate, et rapinas nolite concupiscere : di-
vitize si affluant , nolite cor apponere *. » Ab uno
enim Spiritu et bxc et illa prufluxerunt. Postrema
etiam illa : « Quia tu reddes unicuique juxta opera
sua ἢ, » conveniunt cum iis qux: boc loco subse-
quuntur : « Labores ejus non invenientur ei pro-
pter iniquitates, in quibus peccavit. » Bonis enim
divitiarum spoliabitur, justas penas pre iniqui-
tate persolvens.

Vzns. 9. « Ego autem Dominus Deus tuus eduxi
te e terra /gypti : adbuc babitare te. faciam in
tabernaculis, sicut in diebus festi. » Quia enim ab
AEgyptiaca servitute liberatus, oblivioni beneficium
tradidisti, rursus babitabis in tabernaculis, fa-
ctus in aliena terra inquilinus , et recordaberis
tabernaculorum , que faciebas , cum in diebus
festis letitia exsultares, el memoriam babitationis
in deserto celebrares. Scenopegis sutem solemni-
tatem signillcat.

Vias. 10. « Et locutus sum ad prophetas, et ego
visiones multiplicavi, et in manibus propheterum
assimilatus sum. » Jure autem banc penam susti-
nes, qui hanc non extimueris , cum ἃ prophetis
pradictiones ejus accepisses, neque mentem mu-
tare volueris : precipue cum predictiones non
tantum verbis, sed etiam rebus signiflcatze sint.
Nam tale quiddam erat quod ab Osea factum est ,
qui modo meretricem , modo adulteram Pei jussu
uxorem duxit, Dei universorum 1990 refereus
imaginem, ac populi iniquitatem redarguens. Prz-
terea docet, se variis revelationibus usum fuisse :
non ul meam , ait, naturam ostendam , invisibilis
enini hxc est, sed ut, prout opus est, contempla-
tionem ad usum effingsm. Neque entm omnibus
similiter apparui, sed aliter Danieli, aliter Eze-
chieli, alio modo Isai , alio Miche; Mosi ve-

ἀτιμάξων διατελεῖς, τὴν ἄδικον δνναστείαν ποθεῖς,
xal ἐπὶ πλούτῳ μέγα φρονεῖς, καὶ ἀλαζονευόμενος
σαυτῷ τὴν τούτου συλλογὴν ἐπιγράφεις. Ἰστέον δὲ,
ὅτι τὸν ἄδικον ζυγὸν καὶ ὁ μακάριος μνημονεύει
Δαδὶ)δ, λέγων" « Ῥενδεῖς οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν
(vole, τοῦ ἀδικῆσαι. » Καὶ τὰ ἐπαγόμενα δὲ συμ-
φωνεῖ τοῖς περὶ τοῦ Ἐφραῖμ εἰρημένοις " « Μὴ ἐλ-
κίζετε ἐπ’ ἀδιχίαν, καὶ ἐπὶ ἅρπαγμα μὴ ἐπιποθεῖτε'
πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε χαρδίαν. » Ἑνὸς
γὰρ πνεύματος xol ταῦτᾶ κἀκεῖνα τὰ νάματα. Καὶ
τὸ ἀχροτελεύτιον δὲ ἐκεῖνο, «€ Ὅτι σὺ ἀποδώσεις
ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ, » συμφωνεῖ τοῖς ἐπ-
αγομένοις ἐνταῦθα" « Πάντες γὰρ οἱ πόνοι αὐτοῦ οὐχ
εὑρεθήσονται αὐτῷ δι᾽ ἀδικίας, ἃς ἥμαρτεν. » Tv-
μνωθήσεται γὰρ τῶν τῆς εὐπορίας ἀγαθῶν, δικαίας
τῆς παρανομίας ἀπαιτούμενος δίκας.

f. « Ἐγὼ δὲ Ἐύριος ὁ Θεός aov ἀνήγαγόν σε ἐκ
τῆς Αἰγύπτου, ἔτι κατοικιῶ σε ἐν σκηναῖς, καθὼς ἐν
ἡμέραις ἑορτῆς. » Ἐπειδὴ γὰρ τῆς Αἰγυπτιαχῆς
δουλείας ἀπαλλαγεὶς λήθῃ τὴν εὐεργεσίαν παρέδω-
xac, αὖθις οἰκήσεις σκηνὰς, μέτοικος ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ
γενόμενος, καὶ ἀναμνησθήσῃ ὧν ἐπετέλεις σχηνῶν ἐν
χαῖς ἑορταῖς τρυφῶν, καὶ τῆς ἐν ἐρῆμῳ διαγωγῆς
πανηγυρίζων τὴν μνῆμην. Λέγει δὲ τῆς Σχηνοπηγίας
τὴν ἑορτήν.

v. « Καὶ ἐλάλησα 55 πρὸς προφῆτας, xal ἐγὼ ὁρά-
σεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην. »
Ἐνδίχως δὲ τήνδε τὴν τιμωρίαν ὑπομένεις, ἐπειδὴ
ταύτης διὰ τῶν προφητῶν τὰς προῤῥήσεις δεξάμε-
yog οὐχ ἔδεισας, οὐδὲ μεταδαλεῖν ἐβουλήθης τὴν γνώ
μῆν᾽ καὶ ταῦτα, οὐ διὰ ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ xa διὰ
πραγμάτων τῶν προῤῥήσεων γενομένων. Τοιοῦτον
γὰρ ἣν χαὶ τὸ ὑπὸ τοῦ θεσπεσίου Ὡσηὲ γεγενημένον
ποτὲ μὲν γὰρ γυναῖχα πόρνην, ποτὲ δὲ μοιχεύτριαν,
κατὰ τὴν» θείαν ἔλαδεν ἐντολὴν, εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων γινόμενος, καὶ τῆς τοῦ λαοῦ περανομίας
κατηγορῶν. Πρὸς δὲ τούτῳ δηλοῖ, ὅτι Καὶ διαφόροις
ἀποχαλύψεσιν ἐχρησάμην, οὐ τὴν ἐμὴν φύσιν ὑπο-
δεικνὺς (ἀόρατος γὰρ αὕτη), ἀλλὰ πρὸς τὴν χρείαν
ἐχτυπῶν τὴν θεωρίαν. Οὔτε γὰρ ὁμοίως ἅπασιν
ὥφθην ἄλλως γὰρ τῷ Δανιὴλ, καὶ ἄλλως s "iris
χιὴλ, ἑτέρως δὲ τῷ Ἡσαΐᾳ, καὶ τῷ Μιχαίᾳ οὐ χατὰ

τὸ, et ante hunc Abrahamo, diverso modo me py τὸν ὅμοιον τρόπον" xai Μωσῇ δὲ xal ᾿Αὐραὰμ πρὸ

ostendi. .
Vgne. 11. « Si non ' Galaad est, ergo falsi erant

prineipes in Galgalis immolantes. » Vos vero, cum.

per me his fruamini, in Galaad et Galgalis, urbibus
idolis deditis, cum vestris principibus sacra ἀξ -
monibus facitis : etsi non ab his, sed a me benefi-
cia percipialis. Nam si ex Galaad, hoc est ex idolis,
bonum aliquod perciperetis , esset aliquis falla-
cie locus. Cum autem donis meis perfruentes,
C.
» Psal. Lx: 10.

* ibid. 41. * ibid. 13.

τούτου διαφόρως.
ια΄, € Εἰ μὴ Γαλαάδ ἐστιν, ἄρα ψευδεῖς ἧσαν ἄρ’

χοντες ἐν Γαλγάλοις ** θυσιάζοντες.» Ὑμεῖς δὲν τοῦ:
τῶν ἀπολαύοντες παρ᾽ ἐμοῦ, ἐν Γαλαὰδ xai Γαλγά"
λοις ταῖς χατειδώλοις πόλεσι, σὺν τοῖς ἄρχονσι τὰς
ὑμετέροις τοῖς δαίμοσι τὰς θυσίας προσφέρετε " χαὶ
ταῦτα, οὐ παρ᾽ αὑτῶν, ἀλλὰ παρ᾽ ἐμοῦ τὰς εὐεργεσίας
δρεπόμενοι. Εἰ μὲν γὰρ ἐκ Γαλαὰδ, τουτέστι, παρὰ
τῶν εἰδώλων, ἀγαθοῦ τινος ἀπελαύετε, εἶχεν ἄρα

YARLE LECTIONES,

** fic, lectio est, λαλήσω. 5" Ο Γαλαάδ.

Digitized by Google
