157 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

810

eiíam lingu:e Hlebraicz interpretes. Nam. Aquila A ἐδίδαξαν γλώσσης ἐομηνευταί. Ὁ μὲν γὰρ ᾿Αχύλης

εἰ Cl'ieodotio. domin: inutilem. interpretati sunt,
Symmachus domnum — iniquitatis : quod. utrumque
huic rei* convenit, Nam qui ibi prafuerunt, non
modo nullum. quiestum.feverunt, sed etiam inde
damnum 1331 magnum aeceperunt, iniqui et
ingrati erga suam  benefactorem | effecti, Galguta
autem urbs est multis et ipsa dedicata idolis, ubi
Josua filius Nave non circumcisos de populo cul-
tris lapideis cireumcidit*: jn. hae eadem. duode-
cim lapides reposuit, quos ex medio Jordanis
alveo accipiendos jusserat Dominus x, ut. beneficii
2Ccepti essent. monumentum, ac per lios cogno-
searent posteri, quod sieco pede populus flumen
iransmisisset, Maxime ingrati itaque animi si-
gnum est, urbem. illam, in qua tanta divina be-
uiguitatis monumenta accepissent, impietatis esse
factam metropolin. loc autem : « Ne juretis. per
Dominum viventem , » non abs re vetat : sed
propterea quod qui ipsi On adli:eserant, οἱ per
hoc idolum jurabant, viventem Dominum id voca-
bant. Atque Loc aliunde licet Cognoscere. « Si
enim abstuleris, iuquit, Baalim de ore tuo, οἱ ju-
raveris : Vivit Domirus, cum veritate; » lioc est,
$i idolorum deposueris meinoriam , et mili co-
lendo dederis operam, et, viventem Dominum me
appellans, juraveris in veritatis honorem et men-
ἰδεῖ! delestationem.

Vens. 16. « Quoniam sicut vacca astro. percita
insanivit Israel : nunc pascet eos Dominus sicut
agnum in leco spatioso. » OEstrus musca quxdam
est vaccis infestissima, quae suo morsu tantum
sensum doloris infigit, ut vacc:e, quibus admoti
fueriut ejus stimuli, non voce bubulci revocari
possint, neque cutn reliquis vaccis pasci, sed
1332 currant assi!ue, et per abrupta interdum
pracipites agantur, llis, inquit, similis est Ephraim,
qui idolorum colendorum cstro agitatur (Ephraim
vero decem tribus, ut supra diximus, nominat):
405 tamen, elsi a inc ita abhorrentes, non sinc cura
pastoritia relinquam, sed captivos per ime factos
longe lateque dispergai , ut. ab agno errante, et
ubera matris requirente, nihil differant, |17,18]
Hxc autem patietur (Ephraim), quod, vitulas re-
liquaque idola, tanquam offendicula quedam et
laqueos sibi proponens, Chananzsorum impieta-
tem sil mulata, superbiaque contra me ulens,
idolorum observantiam nico. cullui el. venerationi
antetulerit. « Dilexerunt enim ignominiam cx
Írcinitu ejus, » Sed ob id ipsum":

Vgns. 19. « Turbo spiritus ejus sibilabit in alis
ejus. » Sicut enim alarum, inquil, commotione

Y Josue v, 5. x Josue iv, 20.

xai Θεοδοτίων οἶχον ἀνωφελῆ ἡρμηνεύχασιν * ὃ δὲ
Σύμμαχος οἶκον ἀδικίας "" ἀμφότερα δὲ συμθαΐνει
τῷ πράγματι. Ol γὰρ αὐτόθι προεδρεύοντες οὐ μόνον
ἐχεῖθεν * οὐδεμίαν ὠφέλειαν, ἀλλὰ xat λώδην ἐδέχον-
το, ἄδιχοι χαὶ ἀγνώμονες περὶ τὸν σφῶν αὐτῶν εὑ-
ἐργέτην γιγνόμενοιϊ. Dádyada δὲ πόλις ἣν χαὶ αὐτὴ
εἰδώλοις ἀναχειμένη πολλοῖς * ἐν ταύτῃ δὲ Ἰησοῦς, ὁ
τοῦ Navi, τοὺς ἀπεριτμήτους τοῦ λαοῦ περιέτεμε
ταῖς πετρίναις μαχαίραις χρησάμενος ἐν αὐτῇ xal*
τοὺς δώδεκα λίθους ἀπέθετο, οὖς ἐχ μέσου τοῦ Ἴορ-
δάνου λαθεῖν προπέταξεν ὁ θεὺς, ἵν᾽ ὦσι μνημόσυνον
τῆς γενομένης εὐεργεσίας, xoi δι᾽ ἐχείνων μάθωσιν
οἱ εἰς ὕστερον ἐσόμενοι, ὡς ξηρῷ τῷ πόρῳ χρησά-
μένος ὁ λαὸς τὴν πάροδον ἐποιέσατο. Μεγίστης tof-
vo» ἀχαριστίας τεχμήριον τὸ τὴν πόλιν ἐχείνην, ἐν fj
τοσαῦτα μνημεῖα τῆς θείας εἶχον εὐεργεσίας, ἀσε-
θείας ἀποφῆναι μητρόπολιν. Τὸ δὲ, ε Μὴ ὀμνύετε
ζῶντα Κύριον, » οὐχ ἁπλῶς ἀπαγορεύει " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
οἱ τῷ Ὧν προστετηχότες, χαὶ χατὰ τούτευ τοὺς
6pxoug ποιούμενοι, ζῶντα Κύριον αὐτὸν προσηγό-
tuoy. Καὶ τοῦτο ἀλλαχόθεν ἔστι μαθεῖν. ε Ἐὰν γὰρ,
φησὶν, ἐξάρῃ; τὰ Baa)? Ex τοῦ στόματός σον, χαὶ
ὁμόσῃς"", Ζῇ Κύριος, μετ᾽ ἀληθείας. » Τουτέστιν,
ἐὰν τῶν εἰδώλων ἐξορίσῃς τὴν μνήμην, xat τῇ ἐμῇ
θεραπείᾳ προσέχων, xai ζῶντά με Κύριον ὀνομάζων,
ὁμόστς τιμῶν τὴν ἀλήθειαν xai μυσαττόμενος «τὸ
ψεῦδος
tc. «Ὅτι ὡς δάμαλις παροισερῶσα παροίστρη δεν
Ἰσραήλ" νῦν νεμήσει αὑτοὺς Κύριος, ὡς ἀμνὸν ἐν
εὐρυχώρῳ. » Οἷστρός ἐστι μυῖά τις ταῖς βουσὶν
ἐπιοῦσα, xai τοσαύτην αἴσθησιν ἐμποιοῦσα τοῖς δῆ-
Ὑμᾶσιν, ὡς τὰς ὑπ᾽ ἐκείνης νυττομένας μήτε τῆς
τῶν βουχόλιυον ἀνέχεσθαι φωνῇς, μὴτε ταῖς ἄλλαις
συννέμεσθαι βουτὶν, ἀλλὰ θέειν ἀπλῶς, καὶ χατὰ
χρη μνῶν ἔστιν ὅτε φέρεσθαι. Ταύταις, φησὶν, ἔοιχεν
ὁ Ἐφραῖμ, τῆς τῶν εἰδώλων θεραπείας τὸν οἴστρον
δεξάμενος" Ἐφραῖμ δὲ τὰς δέχα φυλὰς, ὡς προεῖ-
πομεν, ὀνομάζει. ᾿Αλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως αὑτοὺς
ἀποιμάντους χαταλείψω, ἀλλὰ δορναλώτῳς ἀπ-
αχθῆναι ποιήσας, τῇδε χἀχεῖσε διασπερῶ, ὡς μηδὲν
διαφέρειν ἀμνοῦ πλανωμένου xal τὴν μητρῴαν ἐπι»
ζητοῦντος θηλήν. Ταῦτα δὲ πείσεται, ἐπειδὴ τάς τε
δαμάλεις, χαὶ τὰ λοιπὰ εἴδωλα, χαθάπερ τινὰ σχάν-

Ὁ 623a καὶ πάγας ἑαυτῷ προτεθειχὼς, τὴν τῶν Xava-

γυτῶν !* δυσσέδειαν ἐζήλωσε, xal ἀλαζονείᾳ xat
ἐμοῦ χρησάμενος, τὴν τῶν εἰδώλων λατρείαν $7;
ἐμῆς θεραπείας προείλετο, « Ἡγάπησαν γὰρ ἀτιμία»
ix φρυάγματος αὑτῆς. ν ᾿Αλλὰ τούτου χάριν,

ιθ΄, « Συστροφὴ πνεύματος αὐτοῦ συριεῖ ἐν ταῖς
πτέρυξιν αὐτῆς. » Καθάπερ γὰρ, φησὶ, τὰ ὄρνεα τῇ

YARLE LECTIONES, :

* ábix. Montf, in Iexapl, δὰ h. 1. et Dosius ad h. 1. babent ἀθεῖας, et nostro insuper liec. ascribunt :
καὶ ὁ Σύρος δὲ αὐτὸ τὸ "E6paixbv τέθειχεν ὄνομα. Vid. schol. 26. Lectionem ἀδιχίας hxbet etiam Cyr.

* ix In G post οὐδεμίαν pon:tur. * γιγν, C addit, χαὶ ὁ Σύρος δὲ αὐτὸ τὸ ᾿Εδραϊκὸντέθειχεν ὄνομα.
" ὁμ. |tà. cum C legimus. Sirm. ὄνομ άσῃς.

C prem, δέ. * C Βααλείμ,
"*yppa. CÓ Χαναναίων,

* xai,

* "Iop. Supra, t. 1, pag. 708.

Digitized by Google
