151}

TIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1512

quam anlea, exercitu coacto, inyadet 7Egyptum z A τῆς προτέρας συναγαγὼν στρατείαν ὁρμήσει κατὰ

quod faciet circa regni sui finem, Id, enim signifi-
cat : c Ín. fine temporum, et ingredietur ingre-
diendo in virtute magna. » Hic duplicato est. Ile-
braiea : voluit enim dicere, magno comitatu eum
ingressurum 1975 esse. Est autem. idioma tum
Hebraeorum, tum Syrorum, qui consueverunt. di-
cere : ingrediens ingressus est, et egrediens egress
sus est, et comedens comedit, et alia omnia
hujuscemodi. Interpretes itaque nimia adhibita
diligentia idiomata quoque fHebrza secuti sunt.

Vens. 14. « Et in temporibus illis, inquit, multi
assurgent adversus regem Austri. » Ita. eniin ab
Antiocho debellatum | Ptolemzum, ut imbecillem,

in reliquum etiam finitimi contemnent, « Et fiii D

pestilentium populi tui extollentur, ut statuant
visionem, et extollentur ac debilitabuntur. » Hic
rursus pestilentes filios pestilentiarum appellavit :
scelesti enim, et improbis moribus depravati,
impiamque vitam pietati przferentes, per hos reges
cultum legitimum evertere conabuntur, neque. po-
terunt : illi enim minus impii Judzorum nationem
colueruut et observarunt.

Vens. 15. « Et accedet, inquit, rex Aquilonis ,
et struet aggerem, et capiet urbes munitas. » Hoc
est, obsidens aggeribus adhibitis, machinisque ad-
motis. « Et braehia regis * Austri non stabunt. »
loc est, omnibus destituetur viribus. « Et consurgent

electi ejus, neque erit robur ad standum. » Et co- C

actis strenuis bellatoribus suis 'nihil proflciet.

Vums. 16. « Et faciet adveniens adversus eum
secundum voluntatem suam, et non est qui stet
ante faciem ejus. » Facile eniu, inquit, erit in
posterum umicuique, eum contemnere, 1976
quod resistere οἱ adversarios superare nequeant,
« Et stabit ia terra Sabir. » Quadam exemplaria
« in terra Sabaim » babent : et quidam eorum, qui
MHebreorum vocem in Gracaio. transtulere, eolun-
tatis terram. terram. Sabir. vocarunt : significat
autem premissiouis terram, que volantatig era£,

τῆς Αἰγύπτου, ποιήσει δὲ to)vo περὶ τὸ τέλος τῆς
ἑσυτοῦ βασιλείας" τοῦτο γὰρ σηβαίνς"ς Bl, τὸ τέλος
τῶν καιρῶν, καὶ ἐπελεύσεται δἰσόδια ἐν δυνάμει με-
γάλῃ “. 1 Ἐνταῦθα διπλασιασμός ἐστιν "E6gatxó; "
ἡδουλήθη γὰρ εἰπεῖν, ὅτι εἰσόδῳ μεγάλῃ χρήσεται,
Ἰδίωμα δέ ἐστι καὶ Ἑ δραίων, καὶ Σύρων χαὶ οὗτο!
γὰρ κἀκεῖνοι λέγειν εἰώθασιν * Εἰσερχόμενος εἰδ-
ἐλήλυθε, xal Ἑξερχόμενος ἐξελέλυθε, xol Ἑσθίων
ἐσθίει, xol τὰ ἄλλα πάντα τὰ τοιαῦτα ὁμοίως. Ἠλείονι
tolvuv ol ἔἐρμηνενταὶ ἀκριδείᾳ χρώμενοι, xat τ;
Ἑδραίοις ἰδιώμασιν ἡχολούθε, “τὰ,

ιδ', « Καὶ ἐν τοῖς χαιροῖς ἐχείνοις, φησὶ, πολλοὶ
ἐπαναστήσονται ἐπὶ βασιλέα τοῦ Νότου. » Οὕτω τὰρ
Αντυύχου." χαλαγωνισαμένου τὸν Πτολεμαῖον, ὡς
ἀσθενοῦς λοιπὸν καὶ οἱ πλησιόχωροι wazagpovisoun.
* Καὶ οἱ υἱοὶ τῶν λοιμῶν τοῦ λαοῦ σου ἐπαρθήσον-
ται ", τοῦ στῆσαι ὄρασιν, καὶ ἐπαρθήσονται, xil
ἀσθενήσουσι," Πάλιν ἐνταῦθα υἱοὺς Aouuor τοὺς λοῖ-
μοὺς προσηγόρευσεν " οἱ γὰρ πονηρία, φησὶ, xai μη-
χθηρίᾳ τρόπων συζῶντες, xal τὸ δυσσεβῶς '* ζῇν
«ἧς εὐσοδείας προαιρούμενοι, πειραθήσονται διὰ τοὺ-
τῶν τῶν βασιλέων τὴν νοβικὴν χαταλῦσαι λατρείαν,
καὶ οὖχ ἰσχύσουσιν" ἧττον γὰρ ὄντες ἀσεθεῖς οὗτοι
θεραπεύοντες τὰ Ἰουδαῖον OuitéMesav ἔθνος,

ιε΄, ε Καὶ εἰσελεύσεται, φησὶν, ὁ βασιλεὺς 8 Doj-
fà, καὶ ἐχχεεῖ πρόσχωμα, καὶ συλλήψεται πόλεις
ὀχυράς.» ᾿Αντὶ τοῦ, πολιορκίᾳ δ᾽, xal χώμασι, xd!
μηχανήμασι χρήσεται. « Καὶ βραχίονες ** τοῦ * Ba-
σιλέως τοῦ Νότου o) στήσονται" » τουτέστι, πάσης
δυνάμεως ἔρημος γενήσεται. « Καὶ ἀναστήπονται οἱ
ἐχλεχτοὶ αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἔσται ἰσχὺς τοῦ στῆναι ", à
Καὶ τοὺς ἀριστέας ὃὲ αὐτοῦ συλλέγων ὀνήσει οὖ-
δέν **,

ις΄. € Καὶ ποιήσει ἁ εἰσπορευόμενος πρὸς αὐτὸν
χατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ οὐχ ἔστιν ἑστὼς χατὰ
πρόπωπον αὑτοῦ.» Ῥάδιον γὰρ, φησὶ, λοιπὸν ἑκάτιῳ
χαταφρονεῖν αὐτοῦ, τῷ μὴ δύνασβαι ἀνταγωνίξε"
σθαι **, καὶ τῶν ἐναντίων περιγενέσθαι "". c Καὶ
δτήσεται ἐν τῇ γῇ τοῦ " Σχδείρ.» Ἔνια " τῶν ἀντι-
γράφων, « ἂν τῇ γῇ τοῦ Σαδαεὶμ ν ἔχει“ τινὲς δὲ
τὧν thv Ἑδραίων φωνὴν εἰς τὴν Ἑλλάδα μεταῦ:-
θληχότων, γῆν θελήσεως τὴν γῆν τοῦ Σαδεὶρ κε’
χλήχασι" σημαίνει; δὲ τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν, θελή"

εἰ montem. Siou 4, quem dilexit, εἰ in quo bene- D sse; οὖσαν᾽ καὶ τὸ ὅρος τὸ Σιὼν, ἠγάπησε xi

placitum est Deo habitare iy. eo *, Sabaig vero
virtutum (sive exercilaum) exponitur. Sive igitur
terra voluntatis, sive &erra virtutis Juda vocata
sit (etenim supra quoque virtutem ipsam appellavit,
εἰ bic Sabaim sive Sabir eam nuncupat) : ingredic-
tur, inquit, rzx Babylonis in hang quoque terram.

4 Psal. Cxxxj1,2..— * Poal. tavu, 16.

εὐδόχησεν ὁ Θεὸς χατοιχεῖν ἐν αὐτῷ. Καὶ τὸ Σοδαεὶμ
Ok δυνάμεως ἑρμηνεύετας. Εἴτε γοῦν ἴ γῆ εὐδοχίας,
εἴτε γῇ δυνάμεως ἡ Ἰονδλία χέχλητας (xal γὰρ καὶ

ἄνω δύναμιν αὐτὴν προσηγάρευσε, χαὶ ἐνταῦθα Σά"

δαεὶμ εἴτ' ouv. Sa6elp), εἰσελεύσεται, φησὶν, 6 βασι-
λεὺς τοῦ Βοῤῥᾷ xal εἰς ταύτην τὴ» γῆν. « Καὶ ovvti-

VARUE LECFIONES,

" prr. Edit. prior hab. πολλῇ. ?* "Av. D prom. τοῦ, "5 x. ἔπαρ
bvect ** A et B βασιλεὺς τοῦ, "8 B. πολιορχῶν,
** οὐδ. B praem, πλέον, "* ἀντ. B. praem. λοιπόν.
iil. Montf. Ilexapla , ad ἢ, I.

ἐς, ut hab. Sirm.
D. *' B στῆσαι.
B suppl. "6 “Ἔνια. — κεχλ,

Q. Des. in A. Μ δυασ, lta D pro
* βρ. A przm. οἱ, ** τοῦ. Des. in
** B περιγίνεσθαι. — "soo. Ex A et
"οὖν.

Digitized by Google

-———— —À  —
