155

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

iri

wasime strenuum. probeus. « Et in diebus illis A μένος, xal ἱκανὸς ὧν τὴν ἑτοιμασθεῖσαν ὑπ᾽ ixctves

conterentur, et. non in. facie, neque in bellis. »
Idoneus enim erit, inquit, qui. vel solo nomine,
absque pr:elio, ac. sine sanguine, omnibus terro-
rem ineutiat, eosque sibi subjiciat.

χατασχεῖν βασιλείαν, Τοῦτο * παραδηλῶν ἐπήγαγε "
« Καὶ πράσσων δόξαν βασιλείας" » ἀντὶ τοῦς ὑπερ-
ἄγαν τῷ δραστηρίῳ χρώμενος. « Καὶ ἐν ταῖ; ἡμέ-
ραις ἐκείναις συντριδήσονται *, xaX οὐχ ἐν προῦ-

ὠποις, οὐδὲ ἐν πολέμοις f. ν Ἰχανὸς γὰρ, φησὶν, ἔσται χαὶ μόνῃ τῇ φήμῃ ἀμαχητὶ xal ἀναιμιυτὶ

χαταπλῆξαι πάντας, xal ἑαυτῷ ὑποτάξαι,

Vrns. 21. « Et stabit in prieparationem ejus. »
Tanta autem, inquit, ejus erit virtus, ut eliam sine
praelio regnum ad sea parente translatum obti.
neat, « Et despectus fuit, e& non est data. super
eum gloria vegui. » Atqui non. erat, inquit, illu-
stris, rex cum esset, sed vilis quidam videbatur,
qui Ronue custodiretur. « Et revertetur in. abun-
dantia, et obtinebit regnum in lapsibus. » Verum-

xa'. 1 Kal στήσεται ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ. »
Τοσαύτῃ δὲ, φησὶ, χρήσεται: δυναστείᾳ, ὡς xal ἄνευ
συμπλοχῆς χρατῆσαι τῆς πατρόθεν εἰς αὑτὸν παρα-
πεμφθείσης βασιλείας. « Ἑξουδενώθη, χαὶ οὐχ
ἐδόθη 1" ἐπ᾿ αὑτὸν δόξα βασιλείας. » Καὶ μὴν, φη-
civ, οὐκ ἦν ἐπίδοξος, βασιλεὺς ὧν, ἀλλ᾽ εὐτελής τις
ἐδόχει ἐν τῇ Ρώμῃ φρουρούμενος. « Καὶ ἐπανήξει!"

*

tx HU εὐθηνίᾳ, xal χατισχύσει βαπιλείας ἐν ὀλισθέ-

tamen, inquit, quamvis valde despectus, cum p ματι. » ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶ, καὶ λίαν ὧν ἐξουθενη:

multa rerum copia veniet plurimoque cum exer-.

citu, et dolo sibi opitulante ac fraude adhibita,
regnum obtinebit. Hoc vero etiam in secunda vi-
sione beatus Daniel conspexit, audivitque sanctum
Gabrielem, dicentem : « Dolus in manu 1279
ejus, el in corde suo magnificabitur;' ei occidet
multos, et in perditione multorum stabit 5, » Et
hic similiter : « Obtinebit. enim regnum, inquit,
in lapsibus. »

Vess. 22. « Et brachia inundantis inundabuntur
3 facie ejus, et. conterentur. » Hic autem. denuo
AEgyptiorum. innuit regnum, quia etiam illi mul-
tum potentes, et instar diluvii adversarios perden-
tes, ei internecioni dantes, ab ipso inundabuptur,

μένος "", μετὰ πολλῆς ἥξει περιουσίας καὶ πλείστης
δυνάμεως, χαὶ χρατήσει τῆς βασιλείας δόλῳ συνεργῷ,
xai ἐξαπάτῃ μᾶλλον 1" χρώμενος. Τοῦτο δὲ χεὶ ἐν
τῇ δευτέρᾳ ὀπτασίᾳ ὁ μαχάριος ἐθεάσατο Δανιὴλ,
xai ἤχουσε τοῦ. ἁγίου Γαδριὴλ, λέγοντος“ ε Δόλος ἐν
τῇ "ὁ χειρὶ αὐτοῦ, xat ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ μεγαλυνθή-
σεται" καὶ διαφθερεῖ πολλοὺς, xal ἐπὶ ἀπωλείᾳ πολ-
λῶν στήσεται. Καὶ ἐνταῦθα ὡςαύτως ᾿ « Κατισχύσει
γὰρ "Ἶ, φησὶ, βασιλείας ἐν ὀλισθήμασι. »

xf'. « Καὶ βραχίονες τοῦ καταχλύζοντος καταχλυ-
σθήσονται ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, xal συντριθήσονται.»
Πάλιν δὲ ἐνταῦθα τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἠνόέξατο βασι-
λείαν, ὅτι χἀχεῖνοι οἱ τὰ μεγάλα δυνάμενοι, καὶ δί-
χὴν χαταχλυσμοῦ τοὺς ἀνθισται μένους διαφθεέροντες,

et conterentur. Neque isti soli, sed ctiam : « Dux C xat ἀφανεῖς xal φρούδους ἀττοφαίνοντες, xal οὗτοι

testamenti, »

Vgas. 35. « Et ἃ commistionibus erga ipsum
faciet dolum. » Hic przsignificat. seditionem con-
€itatam contra Oniam principem sacerdotum, a
Jesu, qui etiam Jason dictus. fuit, οἱ Onia filio
Menelai : ex quibus Jason, cum prius ad Antio-
chum contendisset, fratrem suum pontificatu de-
jecit, Menelaus vero muneribus et auro Antiocho
missis, ad se rursus revocato pontificatu. expulit
Jasonem. llinc graves et moleste calamitates
Judsorüm nationem invasere, Hxc beatus Daniel
ante edoctus audit : « Brachia inundantis ab ipso
inundabuntur. » Et loquitur de. Ptolemzo Philo-
metore, qui Ptolemao Epiphani successit. His
subjecit, « Et dux feederis. » Principem sacerdotum
intelligi vuM, pium Jasonis fratrem, przmonetque
fore ut. illum eliam abdicet pontificutu maximo.
Deinde docet modum, dicens : « Et ^ coministio-
nibus erga illum faciet dolum, » 3986 utetur
enim ministris, inquit, iis qui se idem habere

8 Dan. vin, 25.

ὑπ᾽ αὐτοῦ καταχλυσθήσοντας, xal συντριθήσονται,
οὐχ οὗτοι ὃὲ μόνοι, ἀλλὰ, « Καί γε ἡγούμενος "
διαθήχης. »
e xy. « Kat ἀπὸ τῶν συμμίξεων "" πρὸς αὐτὸν
ποιήσει: δόλον, » Ἐνταῦθα προσημαίνει τὴν γενομέ-
νην ἐπανάστασιν Ὁνίᾳ τῷ ἀρχιερεῖ ὑπὸ Ἰησοῦ τοῦ
xal Ἰάσωνος, xai Ὀνίου τοῦ Μενελάου * τούτων γὰρ
πρότερον "ἢ μὲν ὁ Ἰάσων, πρὸς τὸν ᾿Αντίοχον ὄρα-
μῶν, τὸν οἰχεῖον ἀδελφὸν τῆς ἀρχιερωσύνης ἐξέθαλεν'
ὁ δὲ Μενέλαος, δῶρα xat χρυσίον ἀποσταλεὶς χομίσαι
τῷ ᾿Αντιόχῳ, εἰς ἑαυτὸν πάλιν τὴν ἀρχιερωσύνην
μεταθεὶς, ἐξήλασε τὸν Ἰάσωνα. Ἐντεῦθεν αἱ δειναὶ
χαὶ χαλεπαὶ συμφοραὶ τὸ Ἰουδαίων χατέλαθον ἔθνος.
Ταῦτα ὁ μαχάριος προδιδασχόμενος Δανιὴλ, ἀχούει,
D ὅτι «Βραχΐονες τοῦ καταχλύζοντος χαταχλυσθήσονται
ἀπ᾽ αὐτοῦ, » Λέγει δὲ Πτολεμαΐζον τὸν Φιλομήτορα "
οὗτος γὰρ Πτολεμαῖον τὸν Ἐπιφανῆ διεδέξατο. Τού-
τοῖς ἐπήγαγε" « Καί γε ἡγούμενος διαθήχης. » Ae
γει γὰρ" τὸν ἀρχιερέα τὸν εὐσεδῇ,, τὸν τοῦ ᾿άσωνος
ἀδελφὸν, καὶ προδιδάσκει, ὅτι xáxelvov τοῦ ἀρχ’
ἱξρατεύειν παύσει. Εἴτα διδάσχει τὸν τρόπον" « Καὶ
ἀπὸ τῶν συμμίξεων πρὸς αὐτὸν ποιήσει δόλον. 1

VARLE LECTIONES.

* τοῦτο. B. add. γάρ.

* À συντριδήπεται.
χει.) 7 Ux A et ἐν.

** À et B πολέμῳ,

ΜᾺ ἔδωχαν, el deinde. δόξαν. “ἃ

- " B ἐξουδενώμενος. 5 pd, In B. ante χαὶ ἔξαπ ponitur, [5 τῇ. Des. iu B.
? γάρ. Des. in B. '! B ἡγησάμενος. — * A συναναμίξεων.

? Boxoóstpo;.  *' γάρ. Β δέ,

Digitized by Google
