1655
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
α΄. « λόγοι ᾿Αμὼς, οἵ ἐγένοντο ἐν Καριαθιαρεὶμ""
ix Oexoub , οὖ; εἶδεν ἐπὶ 5 Ἱερουσαλὴμ ἐν ἡμέραις
Ὀξίου βασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις Ἱεροθοὰμ 7
βασιλέως Ἰσραὴλ, πρὸ δύο ἐτῶν τοῦ σεισμοῦ, »
Ἐλίδαξεν ἡμᾶς ὁ προφήτης, ὡς ix Θεχουὲ ὁρμῷ-
μενος ἐν τῇ Καριαθιαρεὶμ τὴς θείᾳς ἀποχαλύψεως
ἔτυγε, καὶ Ott προσετάχθη περὶ τῆς Ἱερονταλὴμ
τοὺς λόγους ποιεῖσθχι διδάσχει δὲ xal τῆς προφὴ-
πεία: τὸν χρόνον " τούτον γὰρ χάριν xaX τῶν Baat-
λέων τὴν μνήμην πεποίηται, Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα,
xat Ἱεροδοὰμ βαπτιλέως Ἰσραήλ. Δῆλος δέ ἔστιν οὐ
περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ μόνης, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν
δέχα φυλῶν τὰς προῤῥήσεις ποιούμενος * οὗπερ
εἴνεχα χαὶ τοῦ Ἱεροδοὰμ ἐμνημόνευσεν, ὃς ἐχείνων

xav ἐχεῖνον ἐδασίλευσε τὸν χαιρόν. Ἐπειδὴ δὲ B

πολὺν ἐχάτερος αὑτῶν ἐθασίλευσε χρόνον (Ὀζίας
μὲν γὰρ δύο καὶ πεντήχοντα ἡγεμόνευσεν ἔτη, Ἵερο-
ὕολμ δὲ ἕν xaX τεσσαράκοντα), εἰκότως τοῦ σεισμοῦ
δεδήλωχε τὸν καιρὸν, xai ἔφη τοῦτον μετὰ δύο τῆς
προφητείας ἐνιαυτοὺς γεγενῆσθαι, ἵνα διδάξῃ σαφῶς,
ὁπηνίκα τοὺς θείους λόγους πρὸς τὸν λαὸν ἐποιήσατο.
Τινὲς δὲ τοῖς χρόνοις οὐχ ἀχριδῶς προσεσχνηχύτες,
τοῦτον ὑπέλχδον γεγενῆσθαι τὸν σεισμὸν, fixa
Ἡσαῖας ὁ μέγας, μετὰ τὴν Ὀζίου τελευτὴν, εἶδε
τὸν Κύριο» καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ xai ἐπ-
Ὡρμένον, ὅτε τὸ ὑπέρθυρον ἀπὸ τῆς τῶν Σεραφὶμ
ἐπήρθη φωνῆς “ ἐγὼ δὲ, τοὺς χρόνους ἐρευνή ας,
τῦρον τοῦτο ψευδές. E! γὰρ μετὰ τὴν Ὀζίου «eXzu-
τὴν 6 σεισμὸς ἐγένετο, πρὸ δύο δὲ ἑτῶν τῆς προφη-
τείας ἐποιήσατο τὴν ἀρχὴν ὁ μαχάριος ᾿Αμὼς, τὸ
πεντηχοστὸν ἣγ ἔτος; τῆς Ὀκζίου βασιλείας * πεντή-
χοντὰ γὰρ καὶ δύο βεδασίλευχεν ἔτη. ᾿Αλλ᾽ ὁ Ἵερο-
δοὰμ. κατὰ τοῦτον οὐ περ'ἣν τὸν καιρόν " ἐν γὰρ τῷ
ἑδδόμι xaX εἰχοστῷ ἔτει τῆς τούτου βασιλείας,
Ὀζίας τὴν τῆς βασιλείας χειροτονίαν ἐδέξατο. Δῆλον
τοίνυν ἀπὸ τῶν χρόνων, ὡς χατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ "
Ὀζίου βασιλείας αἱ τοῦ θεσπεσίου ᾿Αμὼς προῤῥή-
σεις ἐγένοντο, ἐπειδὴ τοῦ ᾿Ἰεροδοὰμ ἔτι περιόντος;
χαὶ βασιλεύοντος ἔφη δέξασθαι τῆς προφητείας
τὸ χάρισμα. Οὕτως ὑποδείξας τὸν τῆς προφη-
τείας χαιρὸν, διδάσχει καὶ ποίοις προοιμίοις
ἐχρήσατο.

β΄. € Καὶ εἶπε- Κύριος Ex Σιὼν ἐφθέγξατο, xal
ἐξ ᾿Ιερουσάλὴμ ἔδωχε φωνὴν αὑτοῦ, καὶ ἐπένθησαν
αἱ νομαὶ τῶν ποιμένων, xal ἐξηράνθη ἡ χορυφὴ
τοῦ Καρμήλου. ν Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει τοῖς πλησιο-
χώροις ἔθνεσιν ἀλγεινὰ προαγορεύειν, ἀναγχαίως
διδάσχει, πόθεν αἱ κατὰ τούτων ἐχφέρονται ψῆφοι *
ἀπὸ γὰρ τῆς ᾿Ιερουσαζὴμ, φησὶ, καὶ τοῦ Σιὼν δρους,
ποῦ Θεοῦ τῶν ὅλων φθεγξαμένον, καὶ τῶν τιμωριῶν
τὰς ἀποφάσει; ποιησαμένου, πενθήσουσι μὲν οἱ
ποιμένες, ἅτε δὴ τροφὴν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν ποιμαινο-
μένοις οὐχ εὑρίσκοντες θρέμμασιν’ ἅπας δὲ ὁ Káp-

€ 1sa. vi, 4, 4.

IN AMOS CAP. I.

1666
* CAPUT 1.

V£Rs. 1. « Serinones Amosi, qui facti. sunt. in
Cariathiarim, ἐς Tbecua , quos vidit pro llieroso-
lyma in diebus Oziz regis Judz, et in diebus Je-
roboami regis Israelis. ante duos annos lerrz mo-
tus. » Propheta uobis planum fecit, quod ex
Thecua oriundus in Cariathiorim divinam revela-
tionem δἰ. consecutus, quodque jussus fuerit de
Mierosolyma verba facere. Docet eriam prophetiz
teanpus : ideo enim regum mentionem fecit, Ozize
quidem regis δἰ, et Jeroboami regis Israelis.
Non obscurum eset autem, non de sola. Hierosoly-

.màá eum pnedictiones edidisse, verum «etiam de

wribubus decem : quapropter Jeroboamuin quoque
commemoravit, qvi illarum tribuum eo tempore
rex fuit. A410 At eum horum uterque permut-
tim temporis regnaverit (Ozias enim duo οἱ quin-
quaginta annos rerum summam tenuit, Jeroboamn
vero unum et quadraginta), jure terree motus tem-
pus ostendit, aitque hunc duobus annis post pro-
pheliam exstitisse, ut perspicue demonstret, qui-
bus temporibus divina verba ad populum fecerit.
Quidam autem non satis diligenter ad temporum
ralionem aucnudentes, hunc terre motum opinati
sunt factum fuisse, cum Isaias magnus, post Ozie
interitum, videri! Dominum sedentem in solio
excelso ct elato, quapdo cominota sunt. superlimi-
naria cardinum voce Seraphim 5, Ego vero, cum
lempora disquisissem, hoc falsum esse deprehen-

C di. Si enim post Oziz ipteritum terrz motus ezati-

Vit, duobus autem ante annis prophetiam beatus
Amos incepit, quinquagesimus annus agebatur
regni Oziem, duos enim εἰ quinquaginta annos
regnavit. At Jeroboamus hoc tempore superstes
non erat : nam hujus vicesimo septimo regni
anno Ozias gubernacula regni sui suscepit. Ex
temporibus igitur perspicuum est, in principio regui
Oziz divini Amosi pradietiones factas (uisse, quo
niam donum prophetie se accepisse dieit Jerobo-
amo adhuc supeistito οὐ regnante. ' Tempus pro-
phetie sic elocutus, docet etiam quibus procemiis
usus sit.

VeRs. 2. « Et ait : Domiaus e Sione locutus est,

p etes Hierosolyma dedit vocem suam, ei luxerunt

pascua pastorum, et arefactus est vertex Carmeli.»
1411 Cum enim finitimis genübus tristia. vati-
cinaturus sit, apposite explicat, unde centra lios
ferantur sentenlis. Ab Hierosolyma enim, iuquit,
et a monte Sion Deo universorum verba faciente
et ullionum sententias proferente, lugebunt, in-
Quit, pastores, pabulum nimirum pecoribus swig.
pascendis non invenientes : universus autem mong
Carmelus usque ad summum verticem. privabüut

VARLE LECTiONES,
** Kop. 118 quoque À : alii ᾿Αχχαρείμ. Theodot. ἐν Νωχεδίμ. * ἐπί, Α περί. Aliiónép. Pro Ἱερουσαλὴμ

leg. csse videtur Ἰσραήλ, juxta Hebr. * Ἵερ. A addit τοῦ Ἰωάς.

* € τοῦ. Leg. esse vid. τῆς τοῦ.

Digitized by Google .
