Wat

IN DANIELIS. CAP. XI

1:23

ταστήσουσι τὸν ἐνδελεχισμὸν, xal δώσουσιν εἰς αὖ- A cium, et dabunt in ipsum abominationem desola-

οὖν" θδέλυγμα ἡφανισμένον. » Bpaylorac καλεῖ,
ὡς καὶ ἤδη προειρήχαμεν, τοὺς ὑπουργοῦντας αὐτῷ
διρατηγοὺς, ἅτε δὴ δίχην βραχιόνων τά τε τοῦ βα-
σιλέως πληροῦντας προστάγματα. Πέμψει τοιγαροῦν,
φησὶ", τινὰς τὸ μὲν ἁγίασμα τῆς δυναστέιας βεδη-
λοῦντας, ἀντὶ τοῦ. τῷ" Θεῷ τῷ παντοδυνάμῳ **
ἀναχείμενον νεών" βωμὸν δὲ εἰδωλικὸν ἔνδον ἀναστή-
σοντα: " τοῦτο γὰρ χαλεῖ βδέλυγμα ἠφανισμένον.
Διδάσχει δὲ ἡμᾶς τοῦτο xai ἡ δευτέρα τῶν Μαχχα--
6aluv* φησὶ γὰρ ""' οὕτως" « Περὶ δὲ τὸν καιρὸν τοῦ-
zov, τὴν δευτέραν ἔφοδον 6 ᾿Αντίοχος εἰς τὴν Αἴγυ-
πῖον ἐστείλατο. » Εἶτα ἐν μέσῳ ὁ συγγραφεύς τα
περὶ τῆς τῶν νόθων ἀρχιερέων φιλονεικίας clpr-
χὼς, ἐπήγαγε * « Προσπετόντων δὲ τῷ βασιλεῖ, περὶ
τῶν γεγονότων ὑπέλαδεν " ἀποστατεῖν τὴν Ἰουδαίαν "
Ὅθεν ἀναστρέψας ἐξ Αἰγύπτου τεθηριωμένος τὴν ψυ-
χὴν, ἔλαόε τὴν πόλιν δυρηάλωτον, καὶ ἐχέλευσε τοῖς
στρατιώται; χόπτειν ἀφειδῶς τοὺς ἐμπίπτοντας. »
Εἶτα διηγησάμενος, ὡς κατὰ πάσης ἡλιχίας ὁ φόνος
ἐχώρει, καὶ ὀκτὼ μυριάδες νεχρῶν ἠριθμήθησαν, πά-
λιν μετὰ βραχέα φησίν " « ᾿Απεχθῆ δὲ πρὸς τοὺς
Ἰουδαίους διάθεσιν ἔχων ὁ ᾿Αντίοχο;, ἔπεμψε μυσ-
ἄρχην ᾿Απολλώνιον μετὰ στρατεύματος δισμυρίων
πρὸς τοῖς διτχιλίοις "᾽, προστάξας τοὺς ἐν ἡλιχίᾳ
πάσῃ πάντας κατασφάξαι.» Καὶ μετὰ βραχέα πάλιν 3"
φησί’ « Mex" οὐ πολὺν δὲ χρόνον ἀπέστειλεν ὁ βασι-
λεὺς γέροντα ᾿Αθηναῖον, ἀναγχάξειν " τοὺς Ἰο.δαίους
μεταδαίνειν ἀπὸ τῶν πατρίων νόμων, xal τοῖς τοῦ
θεοῦ νόμοις μὴ πολιτεύεσθαι, μολῦναι δὲ καὶ τὸν
iv Ἱερουσαλὴμ νεὼν "δ, xal προσονυμάσαι Διὸς
Ὀλυμπίον. » Ταῦτα προαγορεύων ὁ τῷ μαχαρίῳ
Δανιὴλ προσδιαλεγόμενος ἔφη «Kai βραχίονες ἐξ
αὐτοῦ ἀναστήσονται, xal βεδηλώσουσι τὸ ἁγίασμα
τῆς δυναστείας, καὶ μεταστήσουσι τὸν ἐνδελεχισμόν᾽ i
τουτέστι, τὴν καθ᾽ ἡμέραν τῷ θεῷ προσφερομένην
λατρείαν. « Kat δώσουσιν εἰς αὐτὸν βδέλυγμα ἦφανι-
σμένον" » τὸν βωμὸν, ὃν τῷ Act ἀνέστησεν ὁ δυσσεδὴς
βασιλεὺς, καὶ χοῖρον ἐπ᾽ αὑτοῦ προσενήνοχε.

Mf. « Καὶ τοὺς ἀνομοῦντας δ΄, φησὶ, διαθήχην ἀπ’
ἄξουσιν ἐν ὀλισθήμασι. » Τοὺς γὰρ παρανομίᾳ συζῶν-
τας προφανῶς δυσαεθεῖν παρασχευάπουσι τοῖς ἀπατη-
λοῖς χρώμενοι λόγοις, « Καὶ λαὺς, γινώσχοντες θεὸν
αὑτῶν, κατισχύσουσι χαὶ ποιήσουσι. » Τοὺς περὶ
τὸν μαχάριον Ματταθίαν ἐνταῦθα αἰνίττεται, ὃς
πρῶτος τοῖς τοῦ ᾿Αντιόχον δόγμασιν ἀντιστὰς, xol

σὺν τοῖς υἱέσι τὴν ἔρημον χαταλαδὼν, μετ᾽ ὀλίγων.

στρητευόμενος τοὺς ἐχείνου χατηγωνίσατο στρα-
τηγούς,

AY. « Καὶ οἱ συνετοὶ λαοῦ, φησὶ, συνήσουσιν εἰς
πολλά. » OE γὰρ εἰς δέον τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ χορηγη-
βείοῃ γνώσει χρώμενοι, σφόδρα τῶν ἐχείνου χατα-

tam. » Brachia vocat, ut jam ante diximus, duccs
ei servientes, ut instar brachiorum jussa regis
exscquentes. Mitiet itaque aliquos, inquil, qui san-
etuarium. imperii polluant, lioc. est, Deo omnipo-
tenti dedicatum templum ; ara, in qua colantur
idola, in ipso erecta : hoc enim vocat abomina-
lionem desolatam, lloc etiam nos docet. secundus
Machabeorum liber, cum sic ait: « Cirea hoc
tempus secunda profectione Antiochus in. Egy-
ptum profectus est !. » Deinde interpositis quibus-
dam de coutentione principum sacerdotum, qui
haud legitinii essent, scriptor subjecit : « Cumque
hac accidissent regi, pro rebus gestis * suspicatus
est defecturam esse Judzam. Unde 12984 rever-
sus ex JEgypto efferatus animo, armis urbem
cepit, jussitque ut milites obvios quoscunque,
nulli parcentes, caderent í. » Tum, narrata cxde
qus in omnem :zlatem invaserat, et quemadmo-
dum octoginta millia cadaverum nunierata essent,
rursus paulo post : « inimicam, inquit, erga Jud.cos
mentem babens Antiochus, misit odiosum princi-
pem Apollonium cum exercitu viginti. duorum
millium, precipiens omnes qui erant in plena
slate interficere k. » Et paulo post item : « Sed
brevi tempore misit rex senem Atheniensem, qui
cogeret Judzos migrare a patriis legibus, ut Dei
legibus minime se regerent, contaminaretque quod
erat in llierosolyma templum, et Jovis Olympii
nominare !. » Hxc predicens is, qui cum beato
Daniele colloquebatur : « Et brachia, inquit, ex
eo surgent, et polluent. sancluarium imperii, et
transferent. juge sacrificium ; » boc est, cultum
qui Deo singulis diebus offerebatur : « Et dabuut ᾿
in ipsum abominationem desolatam, » aram, quam
Jovi erexit impius rex, in qua eliam porcum iam-
molavit.

Vens. 52. « Et inique agentes, inquit, in testa-
mentum inducent, in lapsibus. » Nam elficien!,
ut impii et iniqui palam impie agere non verean-
tur, dolosis verbis utentes. « Et populus, cogno-
scentes Deum suum, obtinebunt et facient. » Eos
hic innuit, qui beatum Mattathiam sequebantur,
qui cum primus Antiochi decretis restitisset seque
cum filiis in deserta loca recepisset, parva manu
1285 illius duces debellavit.

Vrns. 93. « Et intelligentes de populo, inquit ,
prudenter agent in multis. » Nam qui opportune:
utentur. scientia. sibi a Deo suppeditata, vehemen-

! M Mach. v, 1. i ibid. 11, 19. X ibid. 24. 1! ll Mach. vi, 1,3...

VARLE  LECTIONES.

5 εἰς adv. Des. apud LXX. "6 φητί, 1n B post τινάς ponitur. 9 τῷ, B prim, τόν.
δι ὑπι, x. t. À. Aliter |. c. leg.
Voner, lectio est οἱ ἀνομοῦντες.

μένῳ. 5) γάρ. B δέ.

prem.52 — " αὶ ἀναγχάζει, O" ναόν,

89 ἢ πάντα δυνα-

15. δισχιλ, Edit. prior hab, χιλίοις. δ᾽ πάλ, B

bigis o, Coo Ogle
