1583

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1581

Apostolus, cognoscam, sicut οἱ coguitus sum : A μεθα ἐναντίον αὐτοῦ, xal γνωσόμεθα. » Μετὰ γὰρ

« Nunc enim cognosco ex parte, tune autem co-
gnoscam sicut et cognitus sum *. » [5] Tuuc igi-
ἀν, inquit, accuratiorem rerum notionem accipie-
mus : « Nunc persequamur ui cognoscamus Domi-
num. » Studiose, inquit, ct alacriter requiramus.
Nam « quasi mane paratum inveniemus eum. »
Sicut enim diluculum noctis tenebras dissolvit,
1338 sic ipse nobis imminentes tentationes re-
pellet, et providentiz2 sux radium przbebit. « Εἰ
veniet nobis quasi pluvia matutina el serolina
terre. ». Omnium enim bonorum copiam nobis
faciet. Post lianc illorum in melius conversionem,
tanquam pater liberorum amantissimus ad eos ver»
ba facit.

Vens. 4. « Quid faciam tibi, Ephraim? quid fa-
cjam tibi, Juda? misericordia autem vestra quasi
nubes matutina, el quasi ros mane pertransiens. »
Ego, inquit, omni benignitate vos aíficere cupio :
at vestra penitentia temporanea est, el non diu
permanet, rori exiguo persimilis, qui a sole exban-
ritur, οἱ nebulze, qu:& mane conspicitur, et a solis
radiis dissipatur. Poenitentia autem commensura-
tur misericordia. Áltamen vos vel ita affectos
omni cura prosequi perseveravi, ita ul auclor
mortis prophetarum meorum fuerim : nam ad vos
instituendos eos mittens', eis mortem a vobis con-
ciliavi. H»c enim ostendit. cum dixit :

Vas. 5. « Propterea succidi prophetas vestros,
occidi eos verbo oris mei, et judicium meum quasi
lux egredietur. » Nam eisi omnes prophetas de
medio tollatis, tamen non 'falsam ostendere pote-
riis prophetiam : nam lanquam lumen quoddam
veritatem ejus ostendam.

V&ns. 6, 7. « Quia. misericordiam volo, et non
sacrificium : scientiam Dei magis quam holocausta.
Ipsi vero sunt sícut homo transgrediens foedus, ibi
1339 enim contempserunt me. » Sacrificiis qui-
* dem, inquit, non egeo, suscipio tamen illa ob vestrae
mentis iufrmitatem. Duo autem hzc exigo, amo-
vem erga me, el erga proximum dilectionem. Haec
cnim due prima posui, cum leges conderem : « Di-
liges Dominum Deum tuum ex toto corde to, ei
ex totà. anima tua, et ex tota mente lua, et ex
omnibus viribus tuis : et diliges proximum tuum
sicut te ipsum b. » Verum bac ego quidem legc
sanxi : at ipsi similes facli sunt. homini, qui vio-
lat pacta. 4025 cum aliquo iniit. Similiter enim et
isti, patientiam meam contemnentes , leges cis
impositas conculcarunt.

* | Cor. xin, 12. » Marc. xit, 250, 51.

τὴν ἀνάστασιν, φησὶν ὁ "Aqóatoloc, ἐπιγνώσομαι,
γαθὼ: xal ἐπεγνώσθην " «Ἄρτι γὰρ γινώσχω ἐκ μέ-
ρους, τότε δὲ ἐπιγνώτομαι, χαθὼς καὶ ἐπεγνώσθην.»
Τότε τοίνυν, φησὶν, ἀχριδεστέραν τῶν πραγμάτων τὴν
γνῶσιν δεξόμεθα“ « Νῦν δὲ διώξωμεν τοῦ γνῶναι τὸν
Κύριον. » Σπονδαίως, φησὶ, xai προθυμοτέρως ἐπιζη-
τήσωμεν. « Ὡς γὰρ ὄρθρον ἕτοιμον εὑρήσομεν αὐτόν.»
Καθάπερ γὰρ ὁ ὄρθρος Aust τῆς νυχτὸς τὸ ζοφτῶξδες,
οὕτως αὐτὸς τῶν ἐπιχειμένων ἡμᾶ; ἀπαλλάξει πει-
ρασμῶν, καὶ τῆς αὐτοῦ προνοίας τὴν ἀχτῖνα παρ-
ἐξει. « Καὶ ἥξει ἡμῖν ὡ; ὑετὸς πρώϊμος καὶ ὄγιμος
τῇ γῇ.» Πάντων γὰρ ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν παρέξει τὴν
ἀφθονίαν. Μετὰ ταύτην αὐτῶν τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον
μδταδολὴν, χαθάπερ τις πατὴρ φιλόστοργος τὴν
πρὸς αὐτοὺς ποιεῖται διάλεξιν.

U. «Τί σοι ποιήσω, Ἐφραῖμ; «£ σοι tofu,
Ἴούδσ ; Τὸ δὲ ἕλεος ὑμῶν, ὡς νεφέλη πρωϊνὴ, xal
ὡς δρόσος ὀρθρινὴ πορενομένη. » Ἐγὼ μὲν γὰρ,
φησὶ, πάσης; ὑμᾶς ἀξιῶσαι φιλανθρωπίας ἐθέλω" ἡ
δὲ παρ᾽ ὑμῶν γινομένη "" μεταμέλεια πρόσχαιρός
ἐστι, καὶ οὐ διαρχὴς, καὶ ἔοικε δρόσῳ βραχείᾳ συν-
ισταμένῃ, xal ὑπὸ ἡλίου δαπανωμένῃ, καὶ νεφέλῃ
ἕωθεν προφαινομένῃ, xai ὑπὸ τῶν ἀχτίνων σχεδαν-
νυμένη * τῇ δὲ μεταμελείᾳ παραμετρεῖται τὸ ἔλεος.
Ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὕτως ὑμᾶς διαχειμένους παντοδαπῆς
ἐπιμελεία; ἀξιῶν διετέλεσα, ὡς χαὶ τοῖς ἐμαυτοῦ
προφήταις αἴτιος θανάτου γενέσθαι " εἰς ὑμετέραν
γὰρ αὐτοὺς ἀποστέλλων διδασχαλίαν, τὸν παρ᾽ ὑμῶν
αὐτοῖς προὐξένησα θάνατον. Ταῦτα γὰρ ἐδήλωσεν εἰ-
ρηχώς.

β΄. « Διὰ τοῦτο ἀπεθέρισα τοὺς προφήτας ὑμῶν,
ἀπέχτεινα αὑτοὺς " ἐν ῥήματι στόματός μου, καὶ τὸ
χρῖμά μου ὡς φῶς ἐξελεύσεται. » Καὶ γὰρ ἅπαν-
τας τοὺς προφήτας ἂν ἀνέλητε, οὐ δυνήσεσθε δεῖξαι
τὴν προφητείαν ψευδῆ * οἷόν τι 5) γὰρ φῶς τὴν ταύ-
τὴν ἀλήθειαν ἐπιδείξω.

ς΄. « Διότι ἔλεον θέλω, χαὶ οὐ "" θυσίαν " καὶ ἐπί»
Ὑνωσιν θεοῦ, ἢ ὁλοχαυτώματα. Αὐτοὶ δέ εἰσιν ὡς
ἄνθρωπος παραδαΐνων διαθήχην, ἔχεῖ χατεφρόνησάν
μου **. » Θυσιῶν μὲν γὰρ, φησὶν, * οὐ προσδέομαι,
δέχομαι δὲ ταύτας τῇ τῆς ὑμετέρας γνώμης ἀσθε-
γείᾳ συγχαταθαίνων, ᾿Απαιτῶ δὲ τὰ δύο ταῦτα, τὴν
κε περὶ ἐμὲ εὔνοιαν, xal τὴν εἰς τὸν πέλας φιλαν-

Ὁ θρωπίαν. Ταῦτα γὰρ καὶ νομοθετῶν πρῶτα τέθειχα "

« ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς χαρ-
δίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐξ ὅλης
πἧς διανοίας σου, xal ἐξ ὅλης τῆς δυνάμεώς σου"
καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σον, ὡς σεαυτόν.» ᾿Αλλ᾽
ἔγω μὲν ταῦτα νενομοθέτηχα * αὐτοὶ δὲ ἐοίχασιν ἀν-
θρώπῳ τὰς συγγειμένας αὐτῷ πρός τινα παραθαί-
vovtt συνθήχας. Παραπλησίως γὰρ χαὶ οὗτοι, τῆς
ἐμῆς μαχροθυμίας καταφρονοῦντες, τοὺς τεθέντας
αὐτοῖς ἐπάτησαν νόμους.

VARLE LECTIONES.
M C γιγνομένη, δ abt. Supra in Prorem. ad Dan. δι᾽ ὑμᾶς τοὺς προφητας. 5 τί, In B. post yap A
et

mitur. δ᾽ χαὶ οὐ, Jta. Alex., que sequitar. Hier. Sed lectioni cod.
*5 95. Des. in C.

tuM. aliique, " ἐχ, xa. pov. Des. in. C.

at. ἢ θυσίαν favent. lrenzus,

Digitized by Google
