1635

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

- 1636

vobiscum reputate, an tale quidpiam antea factum Α xaraxoJovce; λόγω", σχοπήσατε παρ᾽ ὑμῖν αὑτοῖς,

$it, vel vestra, vel patrum vestrorum mernoria : et
omnes qui terram promissionis habitatis, diligen-
ter ad ea quas dicentur attendite. [5] Tum addit:
Cum iízc experti sitis, ne committatis ut e me-
moria vestra elabantur, sed horum ignaros filios
δὰ hzc instituite, atque illis prcipite, ut hec quasi
per manus (iliis euis tradant : et. generatio qui
hos consequetur, a superiori generatione horum
narrationem accipiat. Talia quoque 1383 ait
beatus David : « Ut cognoscat generatio altera,
filii qui nascentur, et exsurgeni, et natrabunt ea
filiis suis !.» Causamque afferi, « Ut ponant in Deo
spem suam 5.» Unam itaque divini Spiritus gra-
tiam sanctos prophetas afflatu divino concitare, ex
dictis palet.
qu» dicantur senioribus et aliis * universis, totam
deiuceps calamitatum seriem enarrat, aitque, pri-
mam omnium erucam venturam esse ; quz autem
ab hac corrupta neu fuerint, a locusta corruptum
iri;que vero hanc eífugerint, bruchum eonsum-
piurum ; extremam vero rubiginem impactam nihil
prorsus integrum relicturam esse. Quidam ergo
iropice ista de Assyriis εἰ Dabyloniis interpretati
sunt, erucam quidem Theglaphalasarem nuncu-
pantes, locustam vero Salmanasarem ; Sennache-
rimum autem bruchum appellaverunt, rubiginem
denique Nabuchodonosorem, qui postremus bellum
intulit, funditusque Judzam universam devastavit,
et eos qui mortem effugeraut, captivos abduxit. Ego
autem vera hzc quidem esse censeo : existimo au-
tem, etiam ul dieta. sunt, reipsa contigisse. Nam
beatus Amos meminit etiam locusta, et brucbi, et
combustionis, et zrugiuis ; ficuum item, olearum,
et vinearum ab erucis consumptarum ; squaloris
preterea, et pluviarum jnopis. «Pars euim una,
inquit, irrigabitur, et pars super quam non pluero,
arefiet ^.» Hujus vero etiam divinus Jeremias men-
lionem facit. Non igitur figurate solum hzc acci-
pienda sunt , 33844 cum sacri prophete ad unum
ones nos docuerint, supra dicta, sicut narrantur,
accidisse. Ut enim prorsus cognoscerent, quod ini-
quitatis iropietatisque poenas persolventes, irruen-
Ubus in eos hostibus iraditi fuerint, jure illatis

[4] Atque ita excitatis ad audienda B

εἴ τι τοιοῦτο γεγένηται πρότερον, ἣ ἐφ᾽ ὑμῶν, ἢ
ἐπὶ τῶν ὑμετέρων πατέρων * καὶ ἅπαντες δὲ οἱ τῆς
ἐπαγγελίας 33 τὴν γῆν οἰχοῦντος, ἀχριδῶς τοῖς
λεχθησομένοις προσέχετε. Εἶτα ἐπάγει, ὅτι Τούτων
πεῖραν λαμδάνοντες, μὴ παράδοτε λήθῃ τὴν μνήμην,
ἀλλὰ τοῖς ἀγνοοῦσιν τῶν παίδων τὰ περὶ τούτων προσ-
φέρετε διηγήματα " χἀχείνοις δὲ ἐντείλασθε εἰς τοὺς
ἑαυτῶν ταῦτα διαπορθμεῦσαι παῖδας, καὶ ἡ μετ᾽ ἐχεί:
νους γενεὰ δεχέσθω παρὰ τῆς πρὸ αὑτῆς τὴν περὶ
τούτων διήγησιν. Τοιαῦτα xal ὁ μακάριος λέγει Δα-
Οἰδ' «Ὅπως ἂν γνῷ γενεὰ ἑτέρα, υἱοὶ οἱ τεχθησόμενοι,
καὶ ἀναστήσονται, χαὶ ἀπαγγελοῦσιν αὐτὰ τοῖς νἱοῖς
αὑτῶν. » Καὶ τὴν αἰτίαν διδάσχων, « Ἵνα θῶνται ἐπὶ
τὸν Θεὸν, φησὶ, τὴν ἐλπίδα αὐτῶν, » Μία τοίνυν ἡ
τοῦ θείσυ Πνεύματος χάρις, fj τοῖς ἁγίοις προφήταις
ἐμπνεύσασα, Ex τῶν εἰρημένων δείκνυται. Οὕτως εἰς
ἀχρόασιν τῶν ῥηθησομένων τούς τε πρεσθδυτέρουξ,
χαὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας διεγείρας, διηγεῖται λοιπὸν
πᾶν τὸ πλῆθος τῶν συμφορῶν, καὶ λέγει, πρώτην
μὲν χάμπην ἐπελεύσεσθαι, τὰ δὲ ὑπὸ ταύτης uh
διαφθαρέντα ὑπὸ ἀχρίδος ἀναλωθήσεσθαι " ὅσα &
ταύτην διαφεύξεται, δαπανήσειν τὸν βρυῦχον * ἐσχά-
τὴν δὲ τὴν ἐρυσίδην ἐπενεχθεῖσαν, μηδὲν παντελῶς
χαταλείψειν ἀλώδητον. Τινὲς μὲν οὖν ταῦτα sport
χῶς εἴς τε τὸν ᾿Ασσύριον χαὶ Βαδυλώνιον ἐξειλή-
φασι" χάμπην μὲν τὸν Θεγλαφαλασὰρ ὀνομάσαντες
ἀχρίδα δὲ τὸν Σαλμανασάρ" τὸν δὲ Σενναχηρεὶᾷ
προσηγόρενσαν βροῦχον " ἐρυσίδην δὲ τὸν Νούου-
χοδονόσορ, τελενταῖον ἐπιστρατεύσαντα, xal ἄρδην
ἅπασαν τὴν Ἰουδαίαν δῃώσαντα, xai τοὺς τὸν θά"
γατον διαφυγόντας αἰχμαλώτους ἀπαγαγόντα. ἘΤὼ
δὲ ἀληθῆ μὲν ἡγοῦμαι xal ταῦτα * ὑπολαμδάνω δὲ

"καὶ τὰ χατὰ τὸ ῥητὸν νοούμενα τῷ ὄντι γεγενῆσθαι.

Μέμνηται γὰρ καὶ ὁ μαχάριος ᾿Αμὼς, καὶ ἀχρίδος,
καὶ βρόχου, καὶ πυρώσεως, καὶ ἱχτέρον, καὶ συχῶν,
καὶ ἐλαιῶν, καὶ ἀμπέλων ὑπὸ καμπῶν διαφθειρομέ-
γων, xat πρὸς τούτοις αὐχμοῦ xal ἀνομδρίας. « Με’
ps γὰρ, φησὶ, μία βραχήσεται, καὶ μερὶς ἐφ᾽ ἣν οὐ
βρέξω, ξηρανθήσεται,» Ταύτης δὲ καὶ ὁ θεσπέσιος
Ἱερεμίας σαφῶς ἐμνημόνευσεν. Οὐ δεῖ τοιγαροῦν
τροπιχῶς μόνον ἐχλαδεῖν τὰ εἰρημένα, συμφώνω;
ἡμᾶς τῶν ἱερῶν προφητῶν διδαξάντων, ὡς χαὶ χατὰ
τὴν ἱστορίαν τὰ προλεχθέντα συνέδη. Ἵνα γὰρ qa

etiam de colo correptionibus feriebantur : per p θάνωσιν ἀχριδῶς, ὡς τῆς παρανομίας «αἱ δυσσιδείας

hzc edocti, quod Deus, quem ipsi contemnebant,
utrisque illos suppliciis ulciscatur. Caeterum post-
quam tristia et dura praedixit, consolationem af-
fert et consilium.

ποινὴν τίνοντες ** τοῖς ἐπιοῦσιν αὐτοῖς ἐχδίδονται
πολεμίοις, εἰκότως xat ταῖς οὐρανόθεν ἐπιφερομέναις
παιδείαις ἐδάλλοντο, διδασχόμενοι διὰ τούτων, ὡς ὁ
παρ' αὐτῶν ἀμελούμενος Θεὸς, xai τούτοις αὐτοὺς

τιμωρεῖται, χἀκείνοις. got: gni τοίνυν τὰ σχυθρωπὰ, παραίνεσιν εἰσφέρει καὶ συμβουλήν,

γεκβ. 5. « Evigilate, qui ebrii estis ex vino co-
rum, et plorate ; et plangite, omnes qui bibitis vi-
num ad ebrietatem.» Convertite, inquit, intemperan-
tiam voluptatemque immoderatam, in lamenta. Non
1 Psal. Lxxvii, 6.

8 ibid. 7. ΜΒ Amos iv, 7.

ε΄. € Ἐχνήψατε, ol μεθύοντες, ἐξ οἴνου αὐτῶν.
καὶ χλαύσατε 5 θρηνήσατε, πάντες οἱ πίνοντες οἷ-
vov εἰς μέθην. » Μεταδάλετε, φησὶ τὴν ἀκρασίαν,
καὶ τὴν τῆς χλιδῆς ἀμετρίαν, εἰς θρηνῳδίαν" οὐ γὰρ

VARLE LECTIONES,

95 e, ἐκ. Des. in ὦ. 9 ( τιννύοντες.

9 1d. χλαύσατε, καί,

Digitized by Google
