160

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1012

mquit, et puerilem. sensum, hanc sustinent ultio- A νοίας ταύτην ὑπομένουσι τὴν τιμωρίαν. Ἐγὼ γὰρ

nem. [2] Ego enim eos ex ZEgypto reduzi, et ex
acerbissima ila servitute liberavi: ipsi contra
me ingrati facti, idolorum cultum magis amave-
runt (Πα enim vozat Baalim), [5, 4] me vero, qui
collizavi, 3369 et ab incondito gressu expedivi,
et paternum affectum erga eum ostendi, et omnis
generis curationem ei adhibui, agnoscere noluit,
elsi ab omui pernicie hominum invadentium sepe
eos liberavi, amoris in eos studio tanquam vinculo
«quodam constrictus, quo etiamnum eos curo, et
his correctionibus trado, haud aliter ac si quis
peccontem puerum in maxilla feriat. Mihi vero
satis est, ut torve illum intuear, et penitus ipsum
perdam, Hoc enim significavit, cum dixit :

x Respiciam ad eum, et pr:valebo ei. (Ves. 5.)
Habitavit Ephraim in ZEgypto, οἱ Assur ipse rex
ejus. » Non enim effugiel hujus dominatum, licet
millies in ZEgyptum fugiat: causa veró malorum
illi exstitit, « quia ' noluit converti. » Propterea
enim, etsi multitudine et omni genere armorum
utitur, nihil tamen virile edet : scd malorum con-
siliorum fructus capiet, longeque a terra sua ab-
ducetur, quandoquidem omnia pretiosa adversariis
tradam, et continuo deprimam. Postquam hos
terrores injecit, rursus misericordie verbis utitur,
sermonis varietate utilitatem eis comparans.

Vens. 8.1 Quomodote disponam, Ephraim ? » Quo- ^

modo, inquit, o Ephraim, erga te me geram? « Prote-
gam te, Israel : quoinodo te disponam ? » Ego enim
te defendere studeo, sed me hoc facere impia ecelera
tua non sinunt. Quare « sicut Adama ponam te, et
sicut Seboim. » Quz una cum Sodoma 1363 et Go-
morrliaincensz? sunt. At vixdum contra eos senten-
tiam tulerat, cum misericordia ductus sententiam
revocat.

« Conversum est cor meum in ipso : simul com
mota est poenitentia mea. (VEns. 9.) Non faciam
juxta iram furoris mei, non derelinquam ut. de-
leatur Ephraim. » Patrem imitatur, et. matrem,
qui a natura conturbantur, et diu aversari filios
on possunt. Hzc autem dicit, non quasi hoc
punc velit, nunc rursus, mutata voluntate, nolit :
sed sermonem effingit ad iram et benignitatem ,
ad vindictam et miserationem, ut per illa terrorem
.afferat, per hzc vero exhortationem. Hane ejus
misericordiam beatus quoque David celebrat :
« Quomodo miseretur pater filiorum, misertus est
Dominus timentium se b, » Et per Isaiam dicit ipse
Deus: « Nunquid oblivisci potest mulier infantis

h. Psal. cit, 13.

αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτον μετεχάλεσα, καὶ τῆς πιχρᾶς
ἐχείνης ἠλευθέρωσα δουλείας " αὐτοὶ δὲ ἀγνώμονες
περὶ ἐμὲ γενόμενοι, τὴν τῶν εἰδώλων λατρείαν προ-
tovto * ταῦτα γὰρ καλεῖ Βααλείμ' ἐμὲ δὲ τὸν συμ’
ποδίσαντα, χαὶ τῆς ἀτάχτου φορᾶς ἀπαλλάξαντα, xo
πατριχὴν περὶ αὐτὸν φιλοστοργίαν ἐπιδειξάμενου,
καὶ ἴασιν αὐτῷ παντοδαπῇ ἐπιτεθεικότα, ἐπιγνῶναι
οὐκ ἡόουλήθη " xal μὴν ἀπὸ παντοδαπῇ; αὑτοὺς
διαφθορᾶς τῶν ἐπιόντων ἀνθρώπιων πολλάχις ἀπίλ»
λαξα, οἷόν τινι δεσμῷ τῇ περὶ αὐτοὺς χατεχόμενος
ἀγάπῃ. δι᾽ ἣν καὶ ἔτι αὐτῶν χήδομαι, xal ταύταις
περιδάλλω ταῖς παιδείαις, ὅμοιον ποιῶν, ὡς εἴ τις
ἡμαρτηκότα παῖδα κατὰ τῆς σιαγόνος malos.
᾿Αρχεῖ δὲ μοι, καὶ δριμὺ πρὸς αὐτὸν βλέψαι, χαὶ

B παντοδαπῶς αὐτὸν ἀναλῶσαι. Τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν

εἰρηκώς"

« Ἐπιδλέψομαι πρὸς αὐτὸν, xal δυνήσομαι αὐτῷ.
(ε.) Κατῴχησεν Ἐφραῖμ Αἴγυπτον **, χαὶ ᾿Ασσοὺρ
αὐτὸς 6*9 βασιλεὺς αὐτοῦ. » Οὐ διαφεύξεται γὰρ τὴν
τούτου δεσποτείαν, xàv μυριάχις εἰς Αἴγυπτον δρα-
πετεύσῃ * αἴτιον δὲ αὐτῷ τῶν καχῶν, « ὅτι οὐχ
ἠθέλησεν ἐπιστρέψαι. » Τούτου γὰρ 5) χάριν, xxt
πλήθει χρώμενος καὶ πανοπλίαις, οὐδὲν ἀνδρεῖον
ἐπιδείξεται * ἀλλὰ τῶν καχῶν βουλευμάτων δρέψεται
τοὺς χαρποὺς, xai πόῤῥω τῆς οἰχείας γενήςεται Ts
ἐπειδὴ ἐγὼ πάντα τὰ ** τίμια παραδώσω τοῖς ἐναντίοις,
καὶ διηνεχῶς ταπεινώσω Τούτοις αὐτοῖς *! xata nM.
Eae, πάλιν τοῖς τῆς φιλανθρωπίας κέχρηται λόγοις, τῇ
ποιχιλίᾳ τῆς διαλέξεως ὠφέλεισιν αὐτοῖς μηχανώμενος.

v. «Τί σε διαθῶ, "Eopaty. ; » Πῶς σοι, φησὶν, o
Ἐφραῖμ, χρήσομαι; ε Ὑπερασπιῶ σου, "lopafl
πἰ σε διαθῶ δ᾽;, Ἐγὼ γὰρ * ὑπερμαχῆσαί ow
βούλομαι" οὐχ ἐξ δέ με τὰ ὑπὸ σοῦ τολμώμενα Dur
σεδήματα' διὸ « ὡς ᾿Αδάμα θήσομαί σε, xdi ὡς
Σεδωῖμ **. » ΑἹ μετὰ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥων ἐνεπρί-
σθησαν. ᾿Αλλ᾽ οὕπω τὴν κατ᾽ αὐτῶν ψῆφον rv
εγχὼν, τῇ φιλανθρωπίᾳ τὴν ἀπόφασιν λύει.

« Μετεστράφη ἡ καρδία pou iv τούτῳ “7. συν’
ἐταράχθη ἡ μεταμέλειά μου. (θ΄.) Οὐ μὴ ποιήσω
χατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου " οὐ μὴ ἐγχαταλίπω
τοῦ ἐξαλειφθῆναι τὸν Ἐφραῖμ. * Πατέρα μιμεῖται:
xai μητέρα ὑπὸ τῆς φύσεως διαταραττομένους, χαὶ
ἐπὶ πλεῖστον ἀποστρέφεσθαι τὰ τέχνα μὴ δυναμέ"
γους. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ὡς νῦν μὲν τοῦτο βουλόμε-
γος, νῦν δὲ τοῦτο μεταδουλευόμενος * ἀλλὰ σχῆμα"
τίζει τὸν λόγον εἰς ὀργὴν καὶ φιλανθρωπίαν, εἰς
τιμωρίαν xai ἕλεον, xal δι᾽ ἐχείνων χαταπλήττων,
xa διὰ τούτων προτρέπων. Ταύτην αὐτοῦ τὴν
φιλανθρωπίαν xal ὁ μακάριος ἄδει Δαδίδ" « Καθὼς
οἰκτείρει πατὴρ υἱοὺς, ᾧχτείρησς Κύριος τοὺς φοδου-
μένους αὐτόν. » Καὶ διὰ Ἡσαῖου αὐτός φησιν ὁ

YARLE LECTIONES.

** Rec. lectio est tv Αἰγύπτῳ. 5 ὁ. Des. in C. “ γάρ. Des, in C. ** τά, 10. praem. αὐτοῦ. * C αὐτούς.
4 ςἰ σε διαθῶ, Des. ibid. 4 γάρ. C μέν. ** Ibid. X«6usip. *' Rec. lectio est τῷ αὐτῶ,

. Digitized by Google
