1501

cognosces Dominum. » Sola enim fides ab iis statim
reposcitur qui accedunt, nam justitia sunl desti-
tuti el. vacui : eam autem accipiunt per lavaerum
regeueralionis a Deo Salvatore. Qui vero fidem
possidet, in Dei notionem venit. [21] Post prasi-
gnificationem :ternorum bonorum przdicit eis
quoque corporea 1324 dona. Etenim cum essent
terreui et. humo aflixi, bis magis quam illis da-
bant operam. Promittit ergo se pluviam suppedi-
faturum esse desuper, et elaboraturum, ul terra
producat bona, cum ail:

1 Exaudiam celum, celum exaudiet terram.
(Vgns. 22.) Et terra exaudiet frumentum, vinum,
et oleum, et lac exaudient Jezraelem, » Deinde
rursus admiscet spiritualia.

Ves. 25. « Et seminabo eam mihi super ter-
ram. » [loc est, faciam eam agrum quem colam,
et justitiie semina seram. « Et míserebor ejus, quz
misericordiam won est adepta, et dicam Non po-
pulo meo : Populus meus es tu ; et ipse dicet : Et
Deus meus es tu. » Hzc quidem figurate sub Zo-
robabele acciderunt : revera autem, post incarna-
tionem Christi Domini, cum sibi Ecclesiam de-
spondit in ternum : tum enim qui in eum credi-
derunt, populus fidelis vere vocati sunt, ipse vero
eorum, qui ex animo crediderunt, vocatus fuit
Deus.
' * CAPUT Ill.

[1] Post hiec bonorum promissa οἱ sponsiones ,
Deus rursus prophetam hortatur ut. mulierem ad-
ulteram et in sceleribus versantem- diligat, ut
iterum per res exhibeat imaginem et effigiem sum-
mi erga indiguos divini amoris. « Sicut enim dili-
git, inquit, Dominus filios Israelis, ct ipsi respi-
ciunt ad deos alienos 13985 et amant. placentas
cum vinaciis. » liomines idolis dediti ejusmodi
quedam facere solebant. [2, 3] Propheta vero
protinus imparatum perfecit, et quam  mercedein
mulieri pollicitus fuerit exponit, et quas eum ea
pactiones pepigerit. Dixi enim ei, inquit, ut oinnem
aliam prater me societatem fugeret, mihique uni
se inlegram servaret. Ostendit postea imaginis
exemplar.

Vins. ὁ. « Quia diebus multis, inquit, sedebunt
filii Israelis sine rege, sine principe, sine sacrificio,
sine altari, sine sacerdotio, sine manifestationibus.»
Quemadmadum enim illa, inquit, prioribus ama-
toribus renuntians, prophete contubernio uti
voluit : sic vos captivi in terram alienam abducti,
neque regia, neque sacerdotali cura fruemini : nam
€um aliare non sit, quodnam fict sacrificium ? Sed

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vgns. 20. « Et desponsabo te mihi in. fide, ct A

1568

x'. « Καὶ μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ Ev misttt, xal
ἐπιγνώσῃ τὸν Κύριον.» Πίστιν γὰρ εὐθὺς ol προσιόν-
τες ἀπαιτοῦνται μόνην " δικαιοσύνης γάρ εἰσιν ἔρη-
μοι" δέχονται δὲ ταύτην διὰ τῆς τοῦ λουτροῦ παλιγ-
γενεσίας, παρὰ τοῦ σεσωχότος Θεοῦ" ὁ δὲ τὴν πίστιν
χτώμενος ἐν ἐπιγνώσει γίνεται τοῦ Δεσπότου. Μετὰ
τοίνυν τὴν πρόῤῥησιν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν καὶ τὰς
σωματικὰς αὐτοῖς δωρεὰς προαγορεύει " περίγειοι
γὰρ ὄντες καὶ χαμαίζηλο:, τούτοις μᾶλλον f| ἐχείνοις
προσεῖχον * ὑπισχνεῖται τοίνυν χορηγεῖν μὲν ἄνωθεν
ὑετὸν, παρασχευάζειν δὲ τὴν γῆν βλαστῆσαι τὰ ἀγα-
θά, Τοῦτο γὰρ λέγει"

« Ἐπαχούσομαι τῷ οὐρανῷ, καὶ οὐρανὸς ἐπαχού-
σεται τῇ γῇ. (κβ'.) Καὶ ἡ γῆ ἐπαχούσεται τῷ 9 σίτῳ,
καὶ τῷ οἴνῳ, xal τῷ ἐλαίῳ, καὶ ταῦτα ἐπαχούδετας
τῷ Ἰεζραέλ **. » Εἶτα πάλιν ἀναμίγνυσι τὰ πνευ-
ματιχκά.

xY'- Καὶ σπερῶ αὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ γῆς 9. Τουτ-
-ἐστι, γεώργιον αὑτὴν ἐμαυτῷ "9 ἀποφανῶ, xat τὰ τῆς
διχαιοσύνης χαταθαλῷῶ. « Καὶ ἐλεήσω Ἶ' τὴν οὐχ
ἠλεημένην, xai ἐρῶ 72 τῷ Οὐ λαῷ μου’ Λαός μου
εἴ σύ" καὶ αὐτὸς ἐρεῖ" Καὶ ὁ 13 Θεός μου εἶ σύ. »
Ταῦτα μὲν τυπιχῶς ἐπὶ τοῦ Ζοροθάδελ συνέθη᾽ χα᾽
ἀλήθειαν δὲ, μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Δεσπότου
Χριστοῦ, ὅτε καὶ ἐμνηστεύσατο τὴν ἘἜχκχλη σία» εἰς
τὸν αἰῶνα " τότε γὰρ καὶ οἱ πεπιστευχότες εἰς αὐτὸν
λαὸς πιστὸς ἀληθῶς ἐχρημάτιπταν, καὶ αὑτὸς εἴλι-
χρινῶς τῶν cl; αὐτὸν πεπιστευχύτων ἐπεχλήθη
Θεός.

KE*AA. Γ'.

Μετὰ ταύτας τῶν ἀγαθῶν τὰς ἐπαγγελίας, αὖϑις
ὁ Θεὸς τῷ προφέτῃ παραχελεύεται περὶ Yuvzixa
διατεθῆναι μοιχεύτριαν xai πονηρίᾳ συζῶσαν, fva
πάλιν εἰκόνα δείξῃ διὰ τῶν πραγμάτων τῆς θείας
περὶ τοὺς ἀναξίους φιλοστοργίας. « Καθὼς ἀγαπᾶ
γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, xai αὐτοὶ
ἀποδλέπουσιν εἰς "* θεοὺς ἀλλοτρίους, xal φιλοῦσι
πέμματα μετὰ σταφίδων 7.» Τοιαῦτα δέ τινα χατα-
σχευάζειν εἰώθειξαν οἱ τοῖς εἰδώλοις ἀναχείμενο:ι.
Παραυτίκα δὲ τὸ προσταχθὲν εἰς πέρας ἤγαγεν ὁ
προφήτης, xal λέγει τίνα τε μισθὸν ὑπέτχετο τῇ
γυναιχὶ, xal ποίας πρὸς αὐτὴν ἐποιήσατο συνθήγας.
Εἶπον γὰρ αὐτῇ, φησὶ, πᾶσαν ἀλλοτρίαν φυγεῖν
συνουσίαν, ἐμοὶ δ᾽ ἑαυτὴν διαφυλάττειν ἀνέπαφον.

D Ὑποδείχνυσι δὲ xal τῆς εἰχόνος τὸ ἀρχέτυπον.

9. e Διότι, φησὶν, ἡμέρας πολλὰς xaüfsovti:
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ οὐχ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος Δ.-
χοντος, οὐδὲ οὔσης θυσίας, οὐδὲ ὄντος θυσιασττι-
ρίου, οὐδὲ 15 ἱερατείας, οὐδὲ δήλων. » Καθάπερ vxo,
φησὶν, αὐτὴ 1 τοῖς προτέροις ἐρασταῖς ἀποταξα-
μένη, τὴν τοῦ προφήτου συνοίχησιν εἴλετο" οὕτως
ὑμεῖς εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἀπαχθέντες αἰχμάλωτοι,
οὔτε βασιλιχῆς, οὔτε ἱερατιχῆς ἀπολαύσεσθε mpo- .

VABIUJE LECTIONES.

“1 τῷ--- ἐλαίῳ. Alii τὸν σῖτον, x. c. à. δ C. Ἰσραήλ, ut compl. ** γῆς. C prem. τῆς,

τοῦ.
95 ; nostre favet I
ἐπιδλέπουσιν ἐπί,

amiculo et tieraphim. 77 C αὕτη,

"9 [bid. ἐμαυ-

"ga hen Alii, Καὶ &yazfsu τὴν οὐχ ἡγαπημένην. Ad hane lect, spectat locus ad Rom. ix,
eir. 41, 10. 13 ἐρῶ, x. t. δ. Aliter Rom. ix, 90.
T σταφ. lta quoque supra, p. 451. Alii leg. σταφίδος 19 οὐδὲ — δέλ, Hebr. sine

D xaVó. 6 Κύριος 7" Roc, fectic,

Digitized by Google
