3

1515 IN XII PROPHETAS NINORES PILEFATIO. 1546
ἐχείνην τὴν φοδερὰν χαταστήσωμεν ἡμέραν, ἵνα μὴ A benignitate Domini nostri Jesu Christi, eum qua
εἰ; αἰσχύνην αἰώνιον, ἀλλ᾽ ti; ζωὴν ἀναστῶμεν — Patri gloria cum sancto Spiritu, nunc, et semper,
αἰώνιον" ἧς γένοιτο πάντας ἐμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι et in secula seculorum, Awen.
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
γῦν καὶ ἀεὶ, xal el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

VAIUA LECTIONES.

χάριτι, x. τι X. B ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ( ἡ δόξα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

TOY MAKAPIOY ΘΕΟΔΩΡΗΤΟΥ͂

EUIZKOHOY KYPOY ᾿

YIJOMNHMA! ΕἸΣ ΤΟΥ͂Σ AQAEKA* ΠΡΟΦΗΤΑΣ:

BEATI THEODORETI

EPISCOPI CYRENSIS

COMMENTARIUS IN DUODECIM PROPHETAS.

Petro Gillio  Albiensi interprete.

—

IIPOAOTOZ. B 1305 PROCEMIUM.

Ἴσως μὲν τινες περιττόν τι ποιεῖν xal παρέλχον Cum prophetas explicare aggredimur, nonnulli
νομιοῦσιν ἡμᾶς τῆς προφητικῆς ἑρμηνείας xatatol- — fortasse supervacaneum quiddam et superfluum
μῶντας, ἅτε δὴ xal ἄλλων τινῶν τοῦτον διηνυχότων — nos facere arbitrabuntur , cum nimirum alii hut e
τὸν πόνον * ἀλλ᾽ εἰσὶν ol τὰ θεῖα περὶ πολλοῦ ποιούς — Jaborem exhauserint, Qui autem enaximi divinam
μενοι, xat τὴν ἱερὰν ἀκριδῶς πεπαιδευμένοι Γραφὴν, — doctrinam existimant , et perfecte absoluteque sa-
οἵ οὐ μόνον ἡμῖν * οὐ νεμεσήσουσιν", οὐδὲ τοῖς φιλαι- — cra Scriptura imbuti sunt, non. modo nobis non
τίοις ἐκείνοις παραπλησίως ἐπιμέμψονται, ἀλλὰ καὶ — succensebunt , neque ut illi queruli accusatores
ἀποδέξονται, ὡς εἰχὸς, xal ἐπαινέσονται, xÀv μή τι nostrum institutum damnabunt, verum etiam et pro-
γενναῖον ἐν τοῖς συγγράμμασιν εὕρωσιν. ᾿Απόχρη pabunt, ut par est, et tametsi nihi! egregium in
γὰρ παρὰ τοῖς δικαίοις χριταῖς, xal μόνη ἡ προθυμία libris nostris invenient, laudibus ornabunt. Aui-
δρέψασθαι τὴν εὐφημίαν " οὕτω γὰρ χαὶ ὁ Σωτὴρ xol — qus enim promptus et stadil plenus satis est apud

᾿ Κύριος ἡμῶν, iv τοῖς * μὲν ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἀντ' ρος judices ad colligendam laudem. Nam sic

ὀξολῶν δύο τὴν χήραν ἐχείνην ἐπαινίωσεν ἐγχωμίοις,Ἠ — Sereator et Dominus noster in sacris Evangeliis
τῇ ποιότητι τῆς γνώμης, οὐ τῇ τοῦ δώρου ποσότητι de obolis duobus viduam illam laudibus extulit ,
τὸν ἔπαινον ψηφισάμενος. Ἐν δὲ τῷ νόμῳ, τοῖς εὐπό- C animi conditioni , " non muneris maguitudini
ροις παρεγγυήσας χρυσὸν xo ἄργυρον xal λίθους 190 laudem tribuens 5, In legc autem cum di-
τιμίους εἰς τὴν χατασχευὴν προσενεγχεῖν τῆς σχη- — vibus aurum , argentum lapidesque pretiosos in
νῆς, οὐδὲ «ob; πενίᾳ συζῶντας τῆς ἐντεῦθεν Eoté- — tabernaculi confectionem imperasset 5, non pau-
ρῆϑεν εὐλογίας * ἀλλὰ προσέταξε τοὺς μὲν δέρματα, peres hac privavit benedictione , sed et alios jussit
τοὺς δὲ τρίχας προσφέρειν " αἱ δὲ xal τούτων σπανί- — pelles, alios pilos afferre : qui vero ne his quidem
ζουσαι, τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν τέχνην ἀντὶ τούτων προσ- — offerendis pares erant, artilicium et vires pro istis
ἔφερον, γήθουσαι τὰς τρίχας, xal ἐξυφαίνουσαι. contulerunt, nentes. videlicet pilos et pertexentes.
Πρὸς δὲ τούτοις ἴσμεν οὐ μόνον Μωσέα τὸν μέγαν Preterea non ignoramus magnum Mosen prophe-

* Luc. xxi, 5, 4... » Exod. xxv, 4 seqq.

VARIE LECTIONES,

* ὑπ. Cod. Coisl. nune San-Germanensis (quem littera. C indicare liceat) habet. ἑρμηνεία. — *668. C
b.uvoi0:xa. ? ibid. ἡμᾶς, *vep. lla emendatum in € qui bab. νεμῆσουσι, ὃ τοῖς, In C ponitar post μέν,

PaTrnon. fa. LXXXI. 49

Digitized by Google
