1627
contia mortem canere jubet. « Ubi lis tua, mors?
ubi est aculeus tuus, inferne ? » lec typice quidem
in reditu Judieorum facta fuerunt; tropice enim
vitam in captivitate actam infernum et mortem. vo-

cat : perfectuni autem et verum finem sortita sunt.

post Salvatoris nostri resurrectionem. Primis
enim nostris resurgenlibus, spem resurrectionis
omnes suscepimus, Hoe idem vero licet invenire
in prophetia Ezechielis. Etenim ibi quoque ossium
resurrectio duo ostendit ; tum 13778 reditum
Israelis, qui omnem bonam spem prewcidens dico-
bat : « Defecimus, arida facta aunt ossa nostra Σ᾿»
tum communem omnium hominum resurrectio-
nem : nam quie erga Jud:eos facta sunt, typus
erant divine de omnibus hominibus curg. « Con-
solatio abscondita est ab oculis mcis, quia ipse
inter fratres dividet. » Hxc autem, inquit, conso-
Jatio melioris spei, resurrectionisque exspectatio ,
Judsis, cuim captivi essent, et omnibus hominibus
occultata olim fuisse videlur. Judei enim in eapti-
vitatem abducti, et separati a cognatione sua,
seorsimque alii ab aliis disjuncti servire coacti ,
nullam spem revocationis habebant. Et homines
omnes, cum mortem viderent funditus destruen-
tem naturam, et nune fratrem a fratre. sejungen-
tem , nunc filiis patres. privantem , resurrectionis
spem prorsus abjiciebant, Attamen vera , inquit,
sunt dicta , tamelsi in presens abstrusa multis et
abscondita.

Vegas. 15. « Adducet enim urentem ventum Do-
minns e deserto super eos, et siceabit venas ejus,
οἱ desolabit fontes illius : iste arefaciel terram
ejus, et omnia " vasa desiderabilia ejus. » Per hac
autem significat, Cyrum Persam bellum moturum,
et eversurum Assyriorum, sive Babyloniorum, im-
perium, omnemque regiam stirpem deleturun, et
tyrannidis causas sublaturum 1377 esse. Hec
enim per translationem | fontes οἱ venas. appellat,
Per hzc autem docere voluit, quonam pocto de-
siructorus sit eum quem per translationem mortem
et infernum appellavit. Sed haec postea flent. Nunc
vero,

CAPUT XIV.
' Vens. 1. « Delebitar. Samaria. » Quas ausa est
contra voluntatem Dei agere , el beHo eonsumetur,
et ejus incole videbunt infantes lactentes ad ter-
ram allidi, ac pregnames simul cum fetu perire.
Sed ne horum experimentum facias,

Vens. 9. « Convertere, o Israel , ad Dominum
Deom tuum. » Quoniam in iniquitatibus multum
tempus consampsisti. | 5-5] Postea ctiam docet

Y Ezech. xxxvu, 11.

VARLE LECTIONES.

* μου, C. σου. 5 διότι — διαστ, Πῶς ad vers.

est, αὐτὸς καταξηρανεῖ. "5 διαφθ. Ha cum. € legimus, irn διαφθείροντα.
ὦ. Des, in A.

55 ἀν, jta cum C legimus. Sirm. αἱρουμένας.

΄

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1698
À τοῦ θανάτου χελεύει. ε Ποῦ ἡ δίχη σου, θάνατε: ποῦ
τὸ xévzpov σου, ἄδη ; » Ταῦτα τυπιχῶς μὲν ἐπὶ τῆς
ἐπανόδου τῶν Ἰουδαίων γεγένηται" χαλεῖ γὰρ τροπι-
xg τὴν ἐν τῇ αἰχμαλωσία διαγωγὴν ἄδην καὶ θά-
γατον. Ἕντελὲς δὲ καὶ ἀληθὲς ἐδίξατο πέρας μετὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάστασιν τῆς γὰρ ἡμετέ-
pz; ἀπαρχῆς ἀναστάσης, ἅπαντες ἡμεῖς ἐδεξάμεθα
τῆς ὀναστάπεως τὴν ἐλπίδα. Τοῦτο δὲ χαὶ ἐν τῇ τοῦ
Ἰεζεκιὴλ προφητείᾳ ἔστιν εὑρεῖν χαὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ
τῶν ὀστῶν ἀναδίωσις τὰ δύο σημαίνει, καὶ τοῦ
Ἰσραὴλ τὴν ἐπάνοδον (ὃς τὰς χρηστὰς ἀποχόψας ἐλπί-
δας ἔλεγεν" « Ἐχλελοίπαμεν, ξηρὰ γέγονε τὰ ὀστᾷ
ἡμῶν), » καὶ τὴν χοινὴν ἀπάντων ἀνθρώπων ἀνά-
στασιν. Τύπος γὰρ τὰ περὶ Ἰουδαίους γεγενημένα
τῆς περὶ πάντας ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων χη-
᾿δεμονίας. « Παράχλησις κέχρυπται ἀπὸ ὀφθαλμῶν
μου", διότι 6 οὗτος ἀναμέσον ἀδελφῶν διαστελεῖ. »
Αὕτη δὲ, φησὶν, ἡ παραψυχὴ τῆς χρήστοτέρας ἐλπί-
δος, χαὶ τῆς ἀναστάσεως dj προσδοχία, καὶ ἀπὸ τῶν
αἰχμαλώτων γιγνομένων Ἰουδαίων, χαὶ ἀπὸ πάντων
ἀνθρώπων τέως χεκρῦφθαι δοχεῖ" οἵ τε γὰρ Ἰουδαῖοι
ἐξανδραποδιζόμενοι, χαὶ τῆς σφετέρας διαχωριζόμε-
vot συγγενεία:, xal xarà διαίρεσιν καὶ διανομὴν
δουλεύειν ἀνχγχαζόμενοι, τῆς ἀνακλήσεως οὐδεμίαν
εἶχον ἐλπίδα " καὶ ἅπαντες ἄνθρωποι, τὸν θάνατον
ὁρῶντες ἄρδην ἀμῶντα τὴν φύσιν, καὶ νῦν μὲν ἀδελ-
φὴν ἀδελφοῦ χωρίζοντα, νῦν δὲ παιδὸς πατέρα στε-
ρίσχοντα, παντελῶς ἀπηγόρευον τὴν ἀνάστασιν,
"AX ὅμως ἀληθῆ, φησὶ, τὰ εἰρημένα, κἂν ἐπὶ τοῦ

€ παρόντο; ἄδηλα fj τοῖς πολλοῖς.

ts', € Ἐπάξει γὰρ Κύριος ἄνεμον χαύσωνα ἐκ τῆς
ἐρήμου ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἀναξηρανεῖ τὰς φλέδας αὑτοῦ,
καὶ ἐξερημώσει τὰς πηγὰς αὐτοῦ * οὗτος ἐρημώ-
σει !! τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ σχεύη αὐτοῦ τὰ
ἐπιθνμητά. » Αἰνίφτεται δὲ διὰ τούτων Κῦρον τὸν
Πέρσην ἐπιστρατεύσαντα, καὶ καταλύσαντα τῶν 'Ac-
συρίων, εἴτουν Βαδυγωνίων, τὴν βασιλείαν, καὶ πᾶ-
σαν τὴν βασιλιχὴν συγγένειαν διαφθείραντα "", καὶ
τὰς τῆς τυραννίδος ἀφελόμενον ἀφορμάς ᾿ ταύτας"
γὰρ τροπικῶς πηγὰς καὶ g.déCuc προσαγορεύει.
Ἠδουλήθη δὲ διὰ τούτων διδάξαι, τίνι τρόπῳ χατᾶ-
λύσει ὃν τροπικῶς θάνατον καὶ ἄδην ἐκάλεσεν.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν μετὰ ταῦτα γενήσεται " νῦν δὲ,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA.
α΄. ε᾿Αφανισθήσεται Σαμάρεια. » Ἑναντία ὄρϑααι
τετολμηχυΐα τῷ θείῳ θελήματι, καὶ τοῦ πολέμου Ti-
νήσεται παρανάλωμα καὶ ὄψονται οἱ ταύτης olxi-
κορες, τὰ μὲν ὑπομάζια παιδία τῇ γῇ προσρηγνύ-
' μενα, τὰς δὲ χυοφορούσας μετὰ τῶν ἐμδρύων ἀναι-
ρουμένας 1". ᾿Αλλ᾽ ἵνα τούτων μὴ δέξῃ τὴν πεῖραν,
B'. « Ἐπιστράφηθι, ὦ "δ Ἰσραὴλ, πρὸς Κύριον τὸν
Θεόν σου. » Πολὺν γὰρ ἐν ταῖς παρανομίαις xatav-
ἥλωσας χρόνον. Εἶτα καὶ διδάσχει αὐτοὺς, ποίοις

D

. . .el LXX. "Rec. leclie
15 pertinent jaxta Hebr. Edit. prior bab. ταῦτα,

Digitized by Google
