1511
Ca: eo, s Sacerdoti, inquit, reprobato, οἱ qui sua
dignitate excidit, similes eritis, mea providentia
orbali ; ac per multos dies in hanc meam discipli-

nam trademini, una cum prophetis qui mendacia .

vobis enuntiant. Prophetam enin nunc vocavit
pseudoprophetam, ex consuetndine, quz apud eos
invaluerat. « Et nocti assimilavi maurem * tuau. »
Et docens quam matrem vocet :

Vens. 6, « Assimilatus est, inquit, populus
quasi scientiam non habens. » Nam quia in tene-
bras ignoranti seipsos tradiderunt, ut ne exiguam
quidem Iucem huininis ad Dei notionem perducen-
tis suscipere velint, merito comparantur nocti qui
tali caligine oppressi sunt. Matrem autem appellat
Syuagogam, populum vero ex ea prognalos. lloc
etiam apud Isaiam invenimus : « Qualis est hie
liber repudii matris vestra v? ». Ergo, « Quia tu,
13928 inquit, scientiam repulisti, et ego repellam
te, ne sacerdotio fungaris coram me : el quoniam
oblita es legis Dei tui, et ego obliviscar filiorum
tuorum, » Et distinctius ostendens beuignitatem
suam, et ingratum eoruni animum :

Vzns. 7. « Secundum multitudinem eorum, ait,
ita peccaverunt mihi, » id est, ego ut ipsi numero
plurimi essent, effeci : illi vero contra me peccare
perseveraverunt. Quare

VEgns. 8. « Eorum gloriam in ignominiam con-
vertam. Peccata populi mei comedent: οἱ in
iniquitatibus eorum accipient populi animas eo-
rum, » Id est, metent qui seminarunt, et pecca-
torum suorum (ructum  vindemiabunt. Quidam
vero dicunt, per hzc designari sacerdotes qui,
cum 'ex.sacrificiis pro peccatis oblatis certam
quamdam portionem secundum legem acciperent,
hoc beneficio (ruentes, scelerate viventes, accusare
nolebant; quamobrem offensus Dominus ait:
Quoniam sacrificiis pro peccatis oblatis delecta-
mini,et congruam curationem labentibus non
admovetis, horum delictorum p«enas dabitis, alie-
nis gentibus ad cedem traditi. Quod manifestius
docens, adjungit :

"gns. 9. « Eterit sicut populus, sicet sacerdos. »
1d est', similiter ut populus poenam vestri sceleris
&ufferetis, quia. populi curationem cum recepis-
selis, in summa inertia vitam traducentes, omnem
male habentium curam abjecistis. Quare ait: « Et
uleiscar super eos vias eorum : el cogitationes
illius reddam ci. » Non. enim solum 1399 pro

* [sa. t, t.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

153

A ἀντιλεγόμενος ἱερεὺς, xai ἀσθενήσει ἡμέρας, χαὶ

ἀσθενήσει xol προφήτης μετ᾽ αὐτοῦ, » Ἱερεῖ,
φησὶν, ἀδοχίμῳ φανέντι, xat τὰς οἰχείας ἀξίας ἐχ-
πεπτωχότι ὁμοιωθήσεσθε, τῆς ἐμῆς γυμνωθέντε:
προνοίας, χαὶ ἐπὶ πολλαῖς δὲ ἡμέραις ταύτῃ παρὰ
δοθήσεσθε τῇ παιδείᾳ σὺν τοῖς τὰ ψευδῆ, προαγορεύ.
οὐσιν ὑμῖν προφήταις. Προφήτην γὰρ νῦν τὸν dev-
δοπροφήτην ὠνόμασεν, ἀπὸ τῆς χατεχούσῃς παρ᾽
αὐτοῖς συνηθείας. « Καὶ δ' νυχτὶ ὡμοίωσα τὴν un
πέρα σον. ν Καὶ δειχνὺς τίνα μητέρα καλεῖ,

ς΄. « Ὡμοιώθη, φησὶν, ὁ λαός μου, ὡς οὐχ ἔχων
ἐπίγνωσιν δ,, Ἐπειδὴ γὰρ τῷ ζόφῳ τῆς ἀγνοίας
σφᾶς αὐτοὺς ἐχδεδώχασι, καὶ οὐδὲ βραχεῖαν αἴγλην
τοῦ τῆς θεογνωσίας φωτὸς ὑποδέξασθαι βούλονται,
εἰκότως ἀπειχάζονται νυχτὶ τοιούτῳ κατεχόμενοι
B σχότῳ * μητέρα δὲ καλεῖ τὴν Συναγωγὴν, Aatr δὲ,
τοὺς ἐκ ταύτης φυομένους. Τοῦτο γὰρ xal παρὰ τὸ
Ἡσαῖᾳ εὑρίσχομεν. « Ποῖον γὰρ, φησὶ, τοῦτο τὸ ifi
ποῦ ἀποστασίου τῆς μητρὸς ὑμῶν ; » — ε Ἐπειδὴ τοῖ-
γυν, φησὶ, χαὶ σὺ ἐπίγνωσιν ἀπώσω, ἀπώσομαί ot xi.
γὼ, τοῦ μὴ 5 ἱερατεύειν pot καὶ ἐπειδὴ ἐπελάθον τοῦ
νόμου τοῦ Θεοῦ cou , χἀγὼ ἐπιλήσομαι τῶν τέχνων
σου. ν Καὶ δειχνὺς σαφέστερον τὴν τε οἰκείαν ep
γεσίαν, καὶ τὴν ἐχείνων ἀγνωμοσύνην,

V. « Κατὰ τὸ πλῆθος αὐτῶν, φησὶν, οὕτως yap
*óv μοι. » Ἐγὼ μὲν γὰρ αὐτοὺς παμπληθεῖς
ἀπέφηνα, αὐτοὶ δὲ παρανομοῦντες εἰς ἐμὲ διετέλε-
σαν. Διὸ

η΄. « Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτιμίαν θήσομαι,
᾿Αμαρτίας λαοῦ μου φάγοντα:, καὶ ἐν ταῖς ἀδι-
χίαις αὐτῶν λήψονται λαοὶ δ΄ τὰς ψυχὰς αὑτῶν.»
"Αντὶ τοῦ, θεριοῦσιν οἷς ἐσπάρχασι, καὶ τῶν οἰχείων
πλημμελημάτων τρυγήσουσι τοὺς καρπούς. Τινὲ;
δὲ easi xal τοὺς ἱερέας διὰ τούτων αἰνίττεσθαι '
ἐπειδὴ τῶν ὑπὲρ ἀμαρτημάτων χαὶ πλημμελημάτων
προσφερομένων θυσιῶν φανεράν τινα μοῖραν xxi
νόμον ἐλάμδανον, χαὶ ταύτης ἀπολαύοντες τῆς
θεραπείας διελέγχειν οὐκ ἡρδούλοντο τοὺς ποντρῆ
συζῶντας" τούτου χάριν ἀγανακτῶν Θεὸς, Ἐπειδὴ,
φησὶ, ταῖς μὲν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσφερομέναις ᾿
ἐντρυφᾶτε θυσίαις, τὴν ὃξ προσήχουσαν τοῖς πταίου"
σιν οὐ προσφέρετε θεραπείαν, τῶν ἀδιχιῶν τούτων
δώσετε δίκας, ἀλλοφύλοις ἔθνεσιν εἰς σφαγὴν ixle-
θέντες. Καὶ τοῦτο διδάσχων σαφέστερον, εὐθὺς
Ὁ ἐπήγαγε"

θ΄. « Καὶ ἔσται χαθὼς ὁ λαὸς, οὕτως χαὶ" 0 i
ρεύς. » Παραπλησίως γὰρ τῷ λαῷ καὶ ὑμεῖς τῇ

τιμωρίᾳ παραδοθήσεσθε, ἐπειδὴ τοῦ λαοῦ τὴν i

τρείαν ἐγχειρισθέντες Daorovn συζῶντες οὐδεμίαν

ἐποιήσασθε τῶν ἀῤῥώστως διαχειμένων κηδεμονίαν.

Διό φῆσιν * « Ἐχδιχήσω ἐπ᾽ αὐτοὺς “" τὰς ὁδοὺς αὖ:

τῶν, καὶ τὰ διαδούλια αὑτοῦ ἀνταποδώσω αὐτῷ.»

NARI/E LECTIONES

* get! αὖτ. Bosius ad bh. ]. Nostro tribuit leetionem μετὸ σοῦ,
le.tio e«t γνῶσιν, δ᾽ μή, Recte jaxta Hebr. additur a Nostro, ab aliis omittitur.
δ᾽ z5z. Alii αὐτόν, el deine αὐτοῦ.

δὲ καὶ Deerat in elit, priori,

8. yaf, Des. in C. "ix. Rec
81 λαοί. 65. in llebr.

Digitized by Google
