1663

IN AMOS CAP. I.

deo

νοήσαντες * ἔστι ὃξ Ev ὄνομα * Βαραδὰδ γὰρ κέχλη- A ligentes, cum tamen unum sit nomen : nam Bara-

«xt τῇ Ἑδραίων xai τῇ Σύρων φωνῇ, καὶ ἔστιν
οὗ πατὴρ, ἀλλ᾽ υἱὸς τοῦ 'AlahA, ὡς ἡ τετάρτη τῶν
Βασιλειῶν ἱστορία διδάτχε!. "Ev! αὐτοῦ δὲ xa τὸν
ὄλεθρον ἡ Δαμασχὴς ὑπέμεινε " διὸ xal ἡ προφητεία
φησί - « Καὶ καταφάγεται θεμέλια υἱοῦ ΓΑδερ "
τουτέστι, ᾿ρόῤῥιζον αὐτῆς ἀνασπάσω τὴν βασι-
λείαν.

ε' € Καὶ συντρίψω μοχλοὺς Δαμασχοῦ, ν Τὴν προ-
τέραν αὐτῆς ἀσφάλειαν καταλύτω. « Καὶ ἐξολοθρεύ-
σω κατοικοῦντα: &x πεδίου Ὧν "', καὶ χαταχόψω qu-
λὴν ἐξ ἀνδρῶν Χαῤόλν, xat αἰχμαλωτευθήσεται λαὸς
Συρίας ἐπίκλητος, λέγει Κύριος, » Οὐ μόνον ὃξ τὴν
μητρόπολιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς περιοίχους ἅπαντας, χαὶ
ποὺς Ex τῆς μὲν Χαῤῥὰν ἀποιχισθέντας, Exet δὲ οἷ-
χοῦντας, xdi τοὺς τῷ Ὧν εἰδώλῳ παροικοῦντας,
δορυαλώτους γενέσγαι παρασχευάσω, xal τὴν πάλαι
περίθλεπτον τῆς Συρίας βασιλείαν παντελῶς κατα-
λύτω, Ἐπίκιητον γὰρ τὸ περίδλεπτον εἴρηχε. Καὶ
περὶ τῆς Γάζης δὲ λέγε:, ὅτι Καὶ τρὶς, καὶ τετράχις
μαχροθυμήῆσας, ἐπὶ πλεῖστον αὐτῶν οὐκ ἀνέξομαι
παρανομούντων. Πλέον δέ με χαλεπαίνειν χατ᾽ αὐτῶν
ἀναγχάζει τὰ κατὰ τοῦ λαοῦ τοῦ ἐμοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν τολ-

ἐμώμενα, « Ἕνεχεν γὰρ, φησὶ, τοῦ αἰχμαλωτεῦσαι
αὐτοὺς αἰχμαλωσίαν τοῦ Σολομὼν "", τοῦ συγχλεῖσαι
εἷς τὴν Ἰδουμχίαν, » Τοῦτο δέ τινες μὲν οὕτω vevofj-
xac, ὅτι τοῦ Σολομῶντος αἰχμαλώτους πάλαι Ἰδου-
μαίους"»" λαβόντος, καὶ εἰς τὴν Ἰουδαίαν 15 χαθείρ-
ξαντος, οὗτοι πολεμοῦντες Ἰουδαίοις, τούτους ἔλευ-

dad vocatus [uit Hebraorum εἰ Syrorum lingua,
el non pater, sed filius fuit Azaelis, ut docet Re-
gnorum liber quartus. Sub eo vero Damascus
eversa periit : wude ait prophetia : « Et. devorabit
fundamenta filii Ader, » hoc est, Radicitus ejus
regnum evellam.

Vzns. 5. « Et conteram vectes Damasci. » Pristi-
num ejus robur dissolvam. « €t disperdam habi-
tatores de campo On, et concidam tribum ex viris
Charran. Et captivus ducetur populus Syri: noni-
natus, dicit Dominus. » Ac non solum metropolin,
sed et accolas ownes, εἰ eos qui ex Charran eo
commigrarunt, ibique habitarunt, εἰ vicinos idoli
On, captivos faciam : et. quod olim illustre fuit
Syrie regnum, funditus demoliar. Nominatum
enim spectabile dixit. [6] De Gaza Insuper ait, fore
ut jam tertio εἰ quarto longa patientia in illos
usus, diutius non ferat inique agentes. Infestiorem
autem, inquit, in eos esse me adigunt eg, quz ipsi
contra populum meun commiserunt. « Eo quod,
inquit, captivam duxerunt captivitatem Salomo-
nis, ut includerent eam in lMdum:zeam. » Hoc vero
quidam sic intellexerunt, quod cum Salomon ca-
ptivos olim Idumzeos fecisset, atque in. Judeam
conclusisset, isti 1.8.1 bellum gerentes cum Ju-
dais, liberlaté eos éonarunt, ldumzosque reddi-
derunt. Verum mibi hoc procul abesse a veritate

θερίας ἠξίωσαν, καὶ Ἰδουμαίους ἀπέδοσαν. Ἑ μοὶ 6 c videtar : nam decem * reges a Salomone usque ad

πόῤῥω τῆς ἀληθείας εἶναι τοῦτο boxe * δέχα γὰρ βα-
σιλεῖς ἀπὸ τοῦ Σολομῶντος pé4pt τῆς παρούσης
προφητείας ἐγένοντο, xa χρόνος πλεῖστος μεταξὺ
διελήλυθεν. ᾿Αλλ᾽ ἡγοῦμαι τὸ προκείμενον χωρίον
ταύτην ἔχειν τὴν διάνοιαν" Οἱ ἀλλόφυλοι τῇ Ἰουδαίᾳ
φυλῇ πλησιάζοντες, xol συχνῶς τούτοις ἐπιστρα-
τεύοντες, οὖς ἐλάμθανον αἰχμαλώτους, οὐχ ἄλλοις
τισὶν, ἀλλ᾽ Ἰδουμαίοις ἀπεδίδοντο, ἐχθίστοις οὖσιν
αὐτῶν ὅτι μάλιστα, καὶ πολεμιωτάτοις, Τῶν ἅλι-
σχομένων τοίνυν Ἰουδαίων τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ
Σοιλομῶντος αἰχμαλωσίαν ὠνόμασεν, ἀπὸ τοῦ περι-
φανοῦς καὶ περιδλέπτου βασιλέως τὸ λαμπρὸν xol
ἐπέσημον ἐπιδεικνὺς τοῦ λαοῦ. Ταύτης τοίνυν τῆς
ὠμότητος χάριν ἀγαναχτῶν ὁ Θεὸς, ἀπειλεῖ πυρὶ

presentem prophetiam exstiterunt, plurimumque
temporis intercessit. Sed hunc locum ita expli-
candum existimo : Allophyli Jude tribui vicini,
el continenter cum illis bellum gerentes, quos €a-
piebant, non aliis vendebant. quam Idumzeis, qui
illorum iuimici et hosles erant acerrimi. Captivo-
rum ergo Judzorum captivitatera, Salomonis ἐα-
piivitatem appellavit, ab illustri et praeclaro rege
splendorem δὲ claritatem populi demonstrans.
[7,8] Ob lianc itaque crudelitatem iratus Dominus,
nünatur igni se Gazam traditurum esse, ac simul
cum ea alias urbes Allophylorum. [9] Ejusdem
rei accusat. etiam Tyrum, οἱ crimen augens, sub-
junxit : « Et noa sunt recordati federis fratrum.»

παραδώσειν τὴν Γάζαν, καὶ σὺν αὐτῇ τὰς ἄλλας τῶν D Cum enim Salomon et Chiram rex Tyri fraternum

ἀλλοφύλων πόλεις. Τὴν αὐτὴν ποιεῖται καὶ τῆς Τύ-
ρου κατηγορίαν, καὶ τὸ ἔγχλημα αὔξων ἐπήγαγε "
« Ka οὐχ ἐμνήσθησαν διαθήχης ἀδελφῶν.» Ἐπειδὴ
Ὑὰρ Σολομὼν καὶ Χειρὰμ ὁ τῆς Τύρου βασιλεὺς,
ἀδελφικὴν πρὸς ἀλλήλους (διάθεσιν ἐπεδείκνυντο, xai
ὁ μὲν εἰς τὴν οἰκοδομίαν τοῦ θείου νεὼ ξύλα χέδρινα
ἐχορήγει, ὃ δὲ σῖτον ἀντεδίδου " ταύτης δὲ τῆς φιλίας
εἰς λήθην ἦλθον οἱ Τύριοι, χαὶ ταὐτὰ τοῖς Γαζαίοις
εἰς: τὸν Ἰσραὴλ ἐξημάρτανον, τὴν αὐτὴν χαὶ χατὰ
πούτων εἰχότως ἐξενήνοχε ψῆφον. Καὶ περὶ τῶν Ἰδου-

amorem inier se profiterentur, et hic ad substru-
ctionem divini templi ligna cedrina suppeditaret,
ille vero vicissim frumentum redderct, atque in
hujus amicitie oblivionem venissent Tyrii, et ea-
dem, qui Gazzi, in Israelem admitterent, jure
conira eos eamdem sententiam tulit. Εἰ quia de
ldumzis dixerat, Tertio et quarto, et spits pa-
tentia in eos usus, non amplius tolerabo eos,
furorem prisertim ejus in fratrem suum conside-
rans (non enim nmaluram esse eamdem cogitare

VARLE LECTIONES
35 ix, πεᾶ, “Ὧν. Hebr. ex valle Aven, s. iniquitatis. Vid. supra, p. 1330, sch. 22. '* Rec. lectio est

Σαλωμών. Hebr. turba. captiva pacitica.
Joco Ἰουδαίους, posteriori Ἰδουμαίαν,

7-11 Üterque locus ex C emendatus est. Edit. Sirm. priori

Digitized by Google
