no)

IN OSEE CAP. IV.

1570

|oprzazt θυσιαστηρίου γὰρ οὐχ ὄντος, ποία Ast. A neque per sacerdotes, aut prophetas, ostendi ct

toa γενήπεται, Οὗτε μὴν τὰ διὰ τῶν ἱερέων i)
πριφητῶν εἰωθότα δηλοῦσθαι xai προσημαίνεσθαι,
«ἧς βουλομένοις ἐν τῇ ξένῃ μαθεῖν τὸ πραχτέον
τριληλωθήσεται" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐμὴν αὑτοῖς χτὸξ-
μην προφανῶς ἐπιδείξω" xal ταῦτα διὰ τοὺς
πατέρας περὶ αὐτοὺς θερμῶς διαχείμενο;. Τούτον
qip χάριν καὶ ὁ προφήτης τῇ πονηρίχ συξζώσῃ
γυναιχὶ συνῴχει μὲν, ὡς προσετάχθη, τῆς δὲ γαμι-
xig ὁμιλίας ἀπείχετο" ἐπειδὴ καὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
οὗτε πάντη ἐγύμνωσε τὸν λαὸν τῆς οἰχεία; προνοίας,
ve πρόδηλον ταύτην αὐτοῖς ἐποίει xal φανεράν.
Aj.love δὲ τὰς προαγορεύσεις τὰς θείας ὠνόμασεν"
inch καὶ ὁ ἀρχιερεὺς τῷ λογίῳ τῆς χρίσεως τὴν
δέλωσιν ἐλάμθανξ, καὶ τὴν ἀλήθειαν " xaX διά τινων
στμείων ἐν ἐχξίνῳ γιγνομένων πρυηγόρενε τὰ ἐσό-
μενος Διὰ τοῦτο xal ὁ μέγας Μωσῆς 75 τὴν ἱερατικὴν
φλῖν εὐλογῶν " Δότε, φησὶ, δήλους τῷ Acut. Οὕτω
τὰ λυπτρὰ προθεσπίσας, ἀναμίγνυσι τούτοις χαὶ τὰ
γρητιά.

€, € Μετὰ ταῦτα γὰρ, φησὶν, ἐπιστρέψουσιν οἱ
vie. Ἰσραὴλ, xat ζητήσουσι Κύριον τὸν Θεὸν αὑτῶν,
χχὶ λαδὶὃ τὸν βασιλέα αὑτῶν, xal ἐχστήσονται ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ, xaX ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ αἱ δέκα φυλαὶ, διαστα-
σιάπασαι πρὸς τοὺς ἐχ Δαδὶδ βασιλέας, ἴδιον ἑχνταῖς
ἐχειροτόνησαν βασιλέα " μετὰ δὲ τὴν Ex Βαδυλῶνος
ἐπάνοδον ἐνωθεῖσαι χαὶ συναφθεῖσαι ἕνα ἔσχον ἦγε-
μόνα τὸν Zopo6á6:A , ἐκ τῆς Δαῤιτιχῆς " βεθλα-
στηχότα φυλῆς, bg! οὗ xal τῶν θεοσδότων ἀγαθῶν
ἐδέξαντο τὴν ἀπόλαυτιν. Ταῦτα πάντα πρὶν γενέσθαι
σαφῶς ἐπιστάμενος, διὰ τῆς προφητιχὴς θεσπίζει δ᾽
φωνῆς. Τὸ δὲ « Ἐπ᾿ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν, » ἀντὶ
τοῦ, μετὰ τὸ τέλος τῶν ἐδ᾽ομήχοντα τῆς αἰχμαλω-
σίας ἐτῶν.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Οὕτω τὰ ἀγαῦλ προμηνύσας, πάλιν τῶν χαχῶς
Υϑομένων τὴν κατηγορίαν ποιεῖται. ᾿Αληθείας γὰρ,
φησὶν, ἔστε xal φιλανθρωπίας ἔρημοι, xa γνώσεως
θείας ἐστερημένοι * πολὺ δὲ παρ᾽ ὑμῖν δ' τὸ ψεῦδος,
χαὶ ἀδεῶς ὁ φόνος τολμᾶται, xal τῶν ἀλλοτρίων
ἐφιέμενοι σφετερίζεσθε. ταῦτα, xai τοῖς ἀλλήλων
ἐπιδουλεύετε γάμοις, ὡς τὴν γῆν ὑμῶν ἅπασαν
Mon τούτων γενέσθαι τῶν μιασμάτων. Δι’ ἅπερ

C

presignificari solita, scire in slieno solo volentibus
quid agendum sit, praemonstrabuntur : neque cu-
ram meam illis aperte ostendam, tametsi. propter
eorum majores ardenti eos amore prosequar. [ἀ-
circo enim propheta simul cum muliere in nefariis
facinoribus versante Labitabat quidem, ut Dominus
jusserat , verumtamen matrimonii consuetudine
non utebatur: quandoquidem nec Deus universo-
rum penitus sua providentia populum spoliavit ,
neque tamen hanc perspicuam et apertam populo
faciebat. Manifestationes autem divinas pradiciio-
nes nominavit, tum quia summus sacerdos ratic-
nali judicii 3394 manifestationem accipiebat, et
veritatem : tum quia per quasdam significationes
ilo factas futura predicebat ; unde magnus Moses
sacerdotali tribui benedicens ait: Date Levi ma-
nifestationes. * Ad hunc vero modum tristia. vati-
cinatus, bis ctiam ἰδία admiscet.

Vins, b. « Et post. hzc, inquit, revertentur filii
Israelis, et quarent Dominum Deum suum, et Da.
videm regem suum, et stupebunt ad Dominum , et
super bonis cjus in novissimis diebus. » Nam cunt
decem tribus, à. regibus ex Davide prognatis defi-
cientes, proprium regem sibi elegissent, post re-
versionem ex Babylone conjunctte el. copulata:
unum habuerunt ducem Zorobabelem ἐς Davidica
tribu procreatum, sub quo et divinitus bonorum
datorum fruclim ceperunt, Hic omnia, priusquai
fierent, aperte sciens, prophetica «oce prznuntiat
Illud vero, « in novissimis diebus, » idem est. ac,
post finem septuaginta annorum captivitatis.

CAPUT IV.

[1,3] Postquam bona sie presignificavi,, rursus
in scelera commissa accusationem instituit. Veri-
tate enim, inquit, et misericordia privati estis,
Deique cognitione destituti, multum autem apud
vos viget mendacium, impune fil cedes, aliena
expetentes in vestram rem convertitis, alter alterius
uori insidiamini : ita αἱ omnis terra vestra his
sceleribus redundet. (5] Propter que 1327 tan-

τοσοῦτον * πολεμίων ὑμῖν ἐπάξω πλῆθος, ὡς navte- ἢ tam. hostium multitudinem vobis. immittam, ut

λὼς δαπανηθῆναι, οὗ μόνον τοὺς εὐπορίᾳ συζῶντας,
χαὶ θηρίων δίχην xal ἑρπετῶν τοῖς πενεστέροις
ἐπιόντας, xat οἷόν τισι πτεροῖς; τῇ δυναστείᾳ χεχρη-
μένους * ἀλλὰ xat τοὺς ἄλλους ἅπαντας, οἵ καθάπερ
τοὺς ἰχθύες διανήχονται τοῦ βίου τὸ πέλαγος. Τρο-
πιχῶς γὰρ θηρία μὲν, καὶ ἑρπετὰ καὶ πετεινὰ,

. τοὺς δυνατοὺς προσηγόρευσεν, ἰχθύας δὲ τοὺς πενε-

στέρους ὠνόμασε. Τούτου δὲ, φησὶ, γενομένου,
ἔρημος ἡ γῆ χαὶ τῶν δικαζόντων χαὶ τῶν διχαζο-
μένων γενήσεται. « Ὁ ὃὲ λαύ; μον, φησὶν, ὡς

funditus pereant, non solum qui divitiis affluunt,
ac ferarum et reptilium more pauperes invadunt,
et veluti quibusdam alis robore suo utuntur : verum
etiam omnes alii, qui ut pisces navigant in. vite
pelago. Tropice enim, reptilia et volatilia potentes
vocavit ; pisces vero inopes homines appellavit.
[4, 5] 1d. autem δἱ fiel, inquit, terra. judicantibus
et litigantibus destituetur. « Populus autem meus,
inquit, quasi sacerdos cui contradicitur : et intir-
mabitur per diein, et infirmabitur etiam propheta

VARIA: LECTIONES.

" € Νωῦτῆς. " C Δαυϊδιχῆς. *" C πρυθεσπίζει.

τητούτων

"Cog — "c5. Ita cum C legimus. Sirm.

Digitized by Google
