-

1613

IN OSEE CAP. XII.

1614

θεός - « Νὴ ἐπιλήσεται γυνὴ τοῦ παιδίου αὑτῆς, ἢ Α sui, ut non. misereatur fllii uteri sui? Et. εἰ illa

«οὔ μὴ ἐλεῆσαι τὰ ἔχγονα τῆς κοιλίας αὑτῆς ; ΕἸ δὲ
χαὶ γυνὴ ἐπιλάθοιτο ταῦτα ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἐγὼ οὐχ
ἐπιλήσομαι, εἶπεν ὁ Ἅγιος. » Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν
λέγει" « Μετεστράφη dj χαρδία pov ἐν τούτῳ, συν-
ἐταράχθη ἡ μεταμέλειά μου. Οὐ μὴ ποιήσω κατὰ
τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου, οὐ μὴ ἐγκαταλίπω τοῦ
ἐξαλειφθῆναι τὸν Ἐφραῖμ. Διότι Θεός εἰμ: ἐγὼ, xal
οὐχ ἄνθρωπος, ἐν σοὶ ἅγιος, χαὶ οὐχ εἰσελεύσομαι
εἰς πόλιν. » Οὐ γὰρ ἀνθρώπῳ, φησὶ, παραπλησίως
ὀργίζομαι, οὐδὲ ἐπὶ πλεῖστον μνησικακεῖν ἀνέχομαι"
Gs; γάρ “ εἶμι ἅγιος, καὶ ἐν τοῖς περὶ σὲ qatvé-
μενος, καὶ τῶν γηΐνων ἀπάντων ὑπέρτερος, καὶ οὐχ
ὁμοίως τοῖς ἀνθρώποις οἰχεῖν ἠναγχασμένος " παντα-
χοῦ δὲ παρὼν, καὶ τοῖς πᾶσι παριστάμενος. Τοσαύ-
τῆς τοίνυν φιλανθρωπίας ἀπολαύοντες,

v. « Ὀπίσω, φησὶ, Κυρίου πορεύεσθε 45. » ἐπό-
μενοι διηνεχῶς, xal πᾶν τὸ χελευόμενον δρῶντες.
« Ὥς λέων γὰρ ἐρεύξεται, καὶ ἐχστήσονται τέχνα
ὑδάτων. » Καθάπερ γὰρ 6 Ἶ5 λέων βρυχώμενος, τὰ
πελάζξοντα καὶ τοῦ βρυχήματο; ἐπαΐοντα δεδίττεται
ζῶα" οὕτω τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ἐπαμῦναι ὑμῖν ἐθελή-
σαντος, δειλία καθέξει τοὺς ἐναντίους, δίχην ἰχθύων
οὐδὲ τὸν τυχόντα χτύπον φέρειν ἀνεχομένων, ἀλλ᾽
ἐν τοῖς ὕδασι χρυπτομένων. Τόχγα γὰρ ὑδάτων
τοὺς ἰχθύας προσηγόρευσεν, ὡς ἐν τοῖς ὕδασι τὰς
«ἧς ζωῆς ἔχοντας ἀφορμάς. Οὕτω δὲ τῇ θείᾳ βουλῇ
τῶν πολεμίων χαταλυθέντων,

ια΄, « Ἥξαυσιν '! ὡς ὄρνεον ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ὡς
περιστερὰ ἐχ γῆς ᾿Ασσυρίων, καὶ ἀποχαταστήσω
&btoUg εἰς τοὺς οἴχους αὐτῶν, λέγει Κύριος, » Ὃν
τρόπον γὰρ τά τε ἄλλα ὄρνεα, καὶ διαφερόντως αἱ
περιστεραὶ, τῇ πτήσει χρώμεναι xal περιπετόμεναι,
(abite ἑἐπανίασιν εἰς τὰς οἰχείας χαλιάς " οὕτω xat
ὑμᾶς τοὺς μὲν ἔνθεν, τοὺς δὲ ἐχεῖθεν, εὐπετῶς ἐπαν-
ἀξει, xal τὴν ἐνεγχοῦσαν ἀπολαδεῖν παρασκευάσει.

Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων τὴν ἐπὶ τοῦ Ζοροδάθελ vevopé- .

γὴν ἐπάνοδον" τῶν γὰρ ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπανελθόν-
τῶν 15, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνοιχοδομούντων κατὰ
τὸν Κύρου τοῦ Πέρσου νόμον, καὶ οἱ ἐν Αἰγύπτῳ
διάγοντες θαῤῥήσαντες ἐπανῆλθον.

ιβ΄. « Ἐχύχλωσέ με ἐν ψεύδει Ἐφραῖμ, καὶ ἐν
ἀπεδείᾳ "5 οἶχος Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα. » Ἐγὼ μὲν, φησὶ,
«οσαύτης αὐτοὺς ἀξιῶ προμηθείας * αὐτοὶ δὲ τοῖς

oblita fuerit bzc facere, ego tamen non obliviscar
ti, dixit Sanctus 1. » Hic igitur ait quoque:
« Conversum est cor. meum in ipso, simul com.
mota est penitentia mea, Non faciam juxta iram
furoris mci, non derelinquam ut deleatur Ephraim.
Quoniam Deus sum, et non homo, in te sanctus ,
et non ingrediar civitatem. » Non enim pariter,
inquit, atque homo, irascor, neque possum diutis-
sime injuriarum memoriam retinere. Deus enim
sanctus sum, et in tuis apparens, et terrenis rebus
omnibus superior : nec similiter ut homines habi-
tare 13635 cogor, sed ubique adsum, et omnibus
assisto. Cum igitur tantam obtineatis misericor-
diam,

Vgxs. 10. « Post Dominum, inquit, ambu'ate:»
sequentes perpetuo, et omne imperatum facientes.
Etenim : « Sicut leo rugiet, οἱ formidabunt fili
aquarum. » Nam quemadmodum leo rugiens vicina
et rugitum exaudientia animalia perterrefacit : sic
Dei prsspotentis, vobis euxiliari volentis, metus
perterrebit hostes, more piscium me minimum
quidem erepitum ferre valentium, sed in aquas se
sbdentium, Filios enim aquarum vocavit pisces,
in aquis vitz opportunitatem invenientes. Atque
in hunc modum hostibus divina voluntate dissi-
patis,

Vgss. 11. « Venient quasi avis ex "Egypto, et
quasi columba de terra Assyriorum : et restituam
eos zdibus suis, dicit Dominus. » Sicut enim tum
ceterae aves, tummaxime columbz, alarum opecir-
cumvolantes, facile in nidos suos revertuntur : itaet
vos alios hinc, alios illinc facile revocabit, et pa-
triumiIn solum redire faciet. Per hzec autem significat
reditum sub Zorobabele factum. Nam cum alii ex
Babylone reversi essent, et urbem Hierosolymam
ex Cyri Pergz lege resdificassent, alii etiam, qui
in JEgypto versabantur, fiducia sumpta , redie-
runt.

Vgns. 12. « Circumdedjt me mendacio Ephraim :
et impietate domus Israel et Juda. » Ego quidem,
inquit, tanta illos dignor providentia : 13655 ipsi

ἐναντίοις ἀμείθονται, τὴν ψενδῇ xat δυσσεδῆ λατρείαν p) vero. contrariis. compensant, falsam et impiam

τῆς ἐμῆς προαιρούμενοι θεραπείας. « Nov ἔγνω ab-
τοὺς ὁ Θεὸς, xal λαὸς ἅγιος χεχλήσεται Θεοῦ, » ᾿Αλλ᾽
ὅμως xat τοιούτους ὄντας ἐπιμελείας ἀξιώσω, xal
λαὸν τῷ θεῷ τῶν ὅλων ἀφιερωμένον χρηματίσαι
ποιήσω.
KE&AAAION [Β΄.

α΄. « Ὁ ὃὲ ᾿Ἐφραῖμ, πονηρὸν πνεῦμα, ἐδίωξε

χαύσωνα ὅλην τὴν ἡμέραν. » Καὶ διδάτχων, τί

158. xLix, 15.

religionem. cultui meo anteponentes. « Nunc co.
gnovit eos Dominus, et populus sanctus Dei voca-
bitur. » Et tamen, cum tales sitis, mihi nibiiomi-
nus eure eritis, et vos populum universorum Deo
consecratum appellari faeiam.
CAPUT XII.

Vins. 1. « Ephraim autem pravus spiritus, per-

secntus est estum toto die. » Εἰ docens, quid

VARIZE LECTIONES.

4“ γάρ. C δέ. ** Rec. lect. est πορεύσομαι.
7 ἔπαν, [12 cum C leg. Sirm. ἐπαγγελθέντων.

"6. Des. in C.
7? Rec. lectio est. ἀσεθεία:ς.

"CHE. Rec. lect. est. ἐχστήσονται,

Digitized by Google
