1661

IN JOELIS CAP. II.

1682 .

μετὰ διορισμοῦ ποιεῖται τοὺς λόγους * « Ἐὰν φυλάξῃ A servavcris mandata Domini Pei tui, et si. incesse-

τὰς ἐντολὰς Κυρίου τοῦ θεοῦ σον, xax ἐὰν πορεύησθς
ἐν ταῖς ὁδοῖς σὐτοῦ, xal ἐὰν θέλητε, καὶ εἰσαχού-
σητέ pov, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε" ἐὰν δὲ μὴ
θέλητε, μηδὲ εἰσακούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς xaz-

ἐδεται. » “Ὥστε χἂν μὴ πανταχοῦ τοιαῦτα εὑρίσκω- |

μέν, οὕτω νοῶμεν καὶ τὰ ἀορίστως λεγόμενα.

ιη΄, € Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, ἀποσταλάξει
τὰ ὄρη Ὑλυχασμὸν, xai οἱ βουνοὶ ῥυήσονται γά)α. »
Τοὺς δὲ καρποὺς τῆς γῆς διὰ τούτων παραδηλοῖ,
xai τῶν χτηνῶν τὴν εὐπάθειαν" τῶν γὰρ θρεμμᾶ-
τῶν xai τὸ γάλα χαρπός. « Καὶ πᾶσαι αἱ ἀφέσεις
Ἴούδα ῥυήσονται ὕδατα, χαὶ πηγὴ ἐξ οἴχου Κυρίου
πορεύσεται, χαὶ ποτιεῖ τὸν χειμάῤῥουν τῶν σχοίνων.»
'Agéceic μὲν οὖν ὑδάτων τὰς πηγὰς ὀνομάζει,

πηγὴν δὲ ἐξ οἴχου Κυρίου ἐνπορευομένην, τὴν τοῦ D

ἁγίου Πνεύματος χάριν, περὶ ἧς καὶ ἄνω προηγό-
ρευσεν, fittc οὐ μόνον Ἰουδαίους, ἀλλὰ xat τὰ ἔθνη
πάντα πεπότιχ:, Χειμάῤῥουν γὰρ σχοίνων τὰ ἔθνη
προσαγορεύξι, πάλαι μὲν τῇ πλάνῃ παρασύραντα
τοὺς πελάσαντα:, μετὰ δὲ τὴν εἰς τὸν Κύριον πίστιν
τὰ διειδῇ τῆς ἁγίας πηγῆς ὕδατα δεξάμενα, xal,
τῶν σχοινίων τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγέντα, περ! ὧν
Ἡσαΐας Bod: « θύχϊ, οἱ ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρ-
τείας" αὐτῶν ὡ; σχοινίῳ μαχρῷ  » Τούτων δὲ
γινομένων,

MF. « Αἴγυπτος εἰς ἀφανισμὸν ἔσται. » Τουτέστιν,
ἡ περὶ τὰ εἴδωλα μανία σδεσθήσεται - ἡ γὰρ AU
vento; ἀρχηγὸς τῆς ἀσεδείας. « Ἢ δὲ Ἰδουμαία,

ritis in vis ejus, et si volueritis et audiveritis me,
bona lerr comedetis : si autem nolueritis, neque
audiveritis me, gladius vos devorabit4. » Licet
itaque talia nullibi inveniamus, sic tamen intelli -
gamus etiam ea qua indefinite dicuntur.

Vens. 18. « Et erit in die illo, stillabuit montes
dulcedinem, οἱ colles diffluent lacte. » Fruges
autem terre per bec designat, et pecorum inte-
gram valetudinem : uam pecorum quoque fructus
est lac. « Et omnes emissiones Iudx fluent aquis :
et fons e domo Pomini egredictur, et irrigabit
torrentem funiculorum. » Emissiones quidem aqxa-
rum 1406 vocat fontes : fontem. vero e domo
Domini egredientem, Spiritus sancti graliam, de
qua etiam supra przdixit, quz non solum Judios,
sed etiam omnes gentes irrigavit. Torrentem enim
funicidorum vocat gentes, que olim quidem su-
perstitionis errore vicinos implicabant suos ;
postquam vero in Dominum crediderunt, limpidas
aquas divini fontis exceperunt, funiculisque pec-
cati se liberaverunt, de quibus Isaias clamat :
« Ve illis-qui trabunt. peccata sua velut funiculo
longo *! » His autem peraclis,

Vens. 19. « Kgyptus in perditione eril. » Hoc est,
insanum circa idola stadium delebitur. /gyptus ,
enjm dux impietatis et princeps exstitit. « Et idu-

3 z D *
φησὶν **, εἰς πεδίον ἀφανισμοῦ, » Καὶ τὸ γήϊνον δὲ, C muea in campum | desolationis. » Fastus, inquit,

φησὶ, καταλυθήσεται φρόνημα, ᾿Εδὼμ γὰρ ὁ ipu-
θρὸς καὶ γήϊνος ἑρμηνεύεται. Καὶ ᾿ κατὰ τὴν στο.
ρίαν δὲ δυνατὸν τὰ εἰρημένα νοῆσαι" Αἴγυπτον μὲν
ἀφανιζομένην τῇ στερήσει τῆς βασιλείας " Καμβύτης
Ὑὰρ αὐτὴν ὁ Κύρου παῖς χαταλύει " xai ἡ Ἴδου-
pata δὲ τὴν ἐρημίαν ὑπέμεινεν, ὡς xai αὐτὰ μαρ-
τυρεῖ τὰ πράγματα. Ταῦτα δὲ, φησὶ, πείσονται
δίκας τένοντες ὑπὲρ ὧν τὸν Ἰούδαν ἠδίχησαν. Δέ-
xaior γὰρ τὸ αἷμα τὸ ἀθῶον ἐκάλεσεν, ἀντὶ τοῦ,
ἄνευ τινὸς αἰτίας εὐλόγου τὰς χατ᾽ αὐτῶν τετολμή-
χασι σφαγάς.

x, κα΄. « Ἢ δὲ Ἰουδαία εἰς τὸν αἰῶνα κατοιχη-
θήσεται, xoi Ἱερουσαλὴμ εἰς γενεὰς γενεῶν. Καὶ
ἐχζητήσω τὸ αἷμα αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ ἀθωώσω, καὶ
Κύριος κατασχηνώσει ἐν Σιών.» Δίχαιος γὰρ ὧν,
φησὶν, οὐχ ἀνέξομα: καταλιπεῖν τοὺς Ἐδικημένους
ἀτημελήτους, ἀλλὰ τοὺς ἠδιχηχότας xoÀáGto* τούτους
ὃὲ τῆς ἐμῆς ἀξιώσω προνοίας, ἐν τῇ Σιὼν τὴν
ἐμαυτοῦ δειχνὺς ἐπιφάνειαν. Τὸ δὲ, « Ei; τὸν αἰῶνα
ἡ Ἰουδαία χατοιχηθήσεται, » νοήσωμεν χατὰ τὴν
ἄνω ἡμῖν εἰρημένην διάνοιαν. Οὐδὲ γὰρ τοῖς ἀναξίοις
τὰς ἀγαθὰς ὑποσχέσεις δίχαιον χορηγεῖν τὸν Θεὸν,
δίχαιον ὄντα, xal μυσαττόμενον ἀδιχίαν. ᾿Εαυτοῖς
τοιγαροῦν Ἰουδαῖοι πρόξενοι γεγόνασι τῆς εἰς; τὰ

4 Deut. xi, 15 sqq. Isa. v, 18.

terrenus destruetur. Edom. enirn ruber et terrenus
exponitur. Tametsi ad sensum quoque historicum
hiec intelligi licet, Egyptum quidem fore in per-
ditione, per privationem regni, quia Cawmbyses

Cyri filius, illud evertit, et ldumara quoque vasta -
tionem sustinuit, ut res ipse testantur. Hac au-
tem, ait, patientur, ΡΠ 85 persolventes pro his qua
inique commiserunt contra Judam. Sanguinem
enim justum appellavit innocentem : quasi dicat,
illos sine justa causa eorum cades perpetrasse.

Vens. 20,21. « Judzaautem in zternum habitabi-
tur, et Hierosolyma in generationes generationum.
Et requiram sanguinem eorum, eumque inultum

D esse non patiar, et Dominus habitabit in Sione. »

Nam cum justus sim, inquit, injuria affectos non
relinquam negleelos ; sed de iis qui injuriam in-
tulerunt penas sumam, 1407 hos vero provi-
dentia mea ornabo, in Sione apparitionem meam
exhibens. Istud autem, « In zternum Judaea liabi-
labitur, » juxia. supra dictum a nobis sensum in- '
telligamus. Neque enim indignis bona promissa
prestare Deum, quum cst, cum sit justus, el
abhorrens ab iniquitate. Judei itaque sua in gen-

VARLE LECTIONES.

** C ταῖς ἁμαρτίαις. ?* qn. Des. in C.

! yai, Des. :bid.

Digitized by Google
