1523

IN OSEE CAP. ]

100

xai πόῤῥωθεν ταῦτα τοῖς πνευματικοῖς θεασάμενος A subiret, Neque erim ideirco Beus ponas minaiwir,

ὀφθαλμοῖς, προλέγειν προστάττεται τῷ Àap, ἵνα
δείσαντες τὰς προῤῥήσεις, φύγωσι τὰς χολάσεις,
xai πεῖραν μὴ λάδωσι τῶν καχῶν. Οὐδὲ γὰρ τούτου
χάριν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἀπειλεῖ τὰς τιμωρίας, ἵν᾽
ἐπάγῃ"Ἐ ταύτας οἷς ἀπειλεῖ " ἀλλ᾽ ἵνα τῷ φόδῳ χατα-
πλήξας εἰς μεταμέλειαν ἀγάγῃ, xat τῆς τολμωμένης
πονηρίας ἐλευθερώσας, ὀρέξῃ τὴν σωτηρίαν. Κολά-
ζεῖιν γὰρ βουλόμενος οὐχ ἂν ἠπείλησε χόλασιν "
ἀπειλῶν δὲ παραδηλοῖ ὡς σώξειν ἀλλ᾽ οὐ χολάζειν
ἐφίεται, Πέμπει τοίνυν τὸν μαχάριον "font, xal
ταῖς δέχα φυλαῖς τὰ συμθδησόμενα προειπεῖν, καὶ
ταὶς δύο ὡσαύτως “ τὴν τε ἐπὶ τοῦ Σενναχηρεὶμ γε-
νησομένην σωτηρίαν προαγορεῦσαι, xai τὸν ἐπὶ "
Βαδυλωνίων ἐπαχθησόμενον αὐτοῖς ὄλεθρον προσημῆ-
ναι. Καλεῖ δὲ τὰς μὲν δύο puác Ἰούδαν" οὗ γὰρ
ix τῆ: Βενιαμίτιδος, ἀλλ᾽ ix τῆς Ἰούδα φυλῆς τὸ
βατιλιχὸν ἐδεδλαστήκει γένος. Καὶ τὰ βασίλεια δὲ
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἦν " Ἰουδαϊχὴ δὲ καὶ αὕτη ἡ
πόλις. Καὶ μέντοι καὶ πλήθει, χαὶ δυνάμει οὐ τού-
τοὺς μόνους, ἀλλὰ xal τοὺς ἄλλους ἄπαντας ὑπερ-
εἶχον οὗτοι τούτου χάριν ἀπὸ τῆς δυνατωτέρας
φυλῆς τὰς δύο προσαγορεύει. Καὶ τὰς δέχα Ἐς-
ραῖμ ὀνομάζει " ἐπειδὴ xol Ἱερυδοὰμ ὁ πρῶτος

ut quibus ininàtur. inferat eas : sed ut metu pet-
terrefactos ad resipiscentiam revocet, el, cum a
nequitia quam committunt eos. liberaverit, eis sa-
lutem afferat. Non enim minaretur, si punire vel-
let : cum vero minas intentat, ostendit se servare
velle, non perdere. Quocirca 13319 beatum Osea
mittit, ut decem tribubus, et duabus pariter,
eventura praedicat, atque ut sub Sennacherimo
faturam salutem prznuntiet, tum etiam a Babylo-
niis inferendam eis perniciem przsignificet. Duas
autem (ribus Judam vocat ; non enim ex Benjani-
tide, sed ex tribu Juda genus regium oriundum.
Regia quoque llierosolymis erat, qua et ipsa urbs
fuit Judaica. Isti. porro non his solum, sed aliis
omnibus prestabant viribus ct multitudine : a
potentiori itaque tribu duas denominat, Decem
vero tribus appellat Ephraim, quoniam Jeroboawm
earum primus rex ex bac tribu fuil, et. regiam
suam in Samaria urbe constituit, qu: in liac tribu
rursus eminebat, Excelluerunt autem et iultitu-
dine ct viribus etiam isti. llis ita explicatis, jam
explanatio per partes incipienda est.

αὐτῶν βασιλεύσας Ex ταύτης ἣν τῆς φυλῆς, xal τὰ

βασίλεια ἐν τῇ Σαμαρείᾳ κατεστήσατο πόλει, ταύτῃ πάλιν τῇ φυλῇ διαφερούσῃ" xai ἐν πλήθει δὲ xal
ἀνδρείᾳ διέπρεπον καὶ οὗτοι. Τούτων τοίνυν ὧδε διηυχρινημένων 9, ἀρχτέον ἤδη τῆς κατὰ μέρος

ἑρμηνείας "3,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

α΄. « Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Ὡσηξ τὸν
τοῦ Βεηρὶ, ἐν ἡμέραις Ὀζίον, xai Ἰωάθαμ, καὶ
“Αχαζ, καὶ Ἐξεχίου βασιλέων Ἰούδα, xai ἐν ἡμέ-
gx Ἱερούοὰμ, υἱοῦ Ἰωᾶς, βασιλέως Ἰσραήλ. »
Σαφῶς ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ὡς τούτων χἀχείνων ἐχειρο-
τονήθη προφήτητ᾽ οὗ χάριν οὐ μόνον τῶν τοῦ Ἰούδα
βασιλέων ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ χαὶ τοῦ Ἱεροξοὰμ,
ὃς τοῦ μὲν Ἰωᾶς fjv υἱὸς, ἔχγονος δὲ τοῦ Ἰωάχαζ,
ἀπόγονος δὲ τοῦ Ἰηοῦ, ὅν ὁ θεσπέσιος Ἕλισσαϊος
κατὰ θεῖον ἔχρισε νεῦμα, ὥστε καὶ τῷ Ναδουῦξ

᾿πεμωρῇῆσαι, xal τὴν μυσαρωτάτην Ἰεζάδελ χολάται.

Οὕτω δηλώσας τὸν χρόνον καὶ τοὺς βασιλέας, ὧν
χρατούντων ἐχειροτονήθη προφήτης, ἐπάγει"

β΄. « 'Apyh λόγου Κυρίου πρὸς Ὡσηέ. » ᾿Αντὶ
τοῦ, Οὐδὲν πρὸ τούτου μοι προσέταξεν ὁ Δεσπότης,
ἀλλὰ τῶν πρὸς ἐμὲ λόγων ἀρξάμενος, ἐχέλευσέ με
γυναῖκα πορνείας λαθεῖν, xai τέχνα πορνείας παι-
δοποιῆσαι, Προστίθησι δὲ xai τὴν αἰτίαν * « Διότι

CAPUT 1.

Vrgns. 4. ε« Verbum Domini, quod factum est
ad Oseam, filium. Deeri, in diebus Ozix, Joatha-
mi, Achasi, et Ezechiz, regum Judz : et in diebus
Jeroboami, filii Joasi, regis Israel. » Plane nos
docuit, quod ei his et illis propheta datus fuerit.
Ob id ipsum non Jude modo regum mentionem
fecit, sed etiam Jeroboami, qui fuit filius Joasi,,
nepos vero Joachasi, pronepos vcro Jehu, quem
divinus Eliseus jussu ac nmutu divino unxil e,
1313 ut et Nabothum ulcisceretur, οἱ scelestis-
simam Jezabelem puniret. ltaque ct tempore et
regibus indicatis, quibus imperantibus propheta
electus fuerit, addit :

Vgns. 2. « Principium verbi Domini ad Oseam. »
Hoc est, nihil antehac. mihi precepit. Dominus,
sed, cum ad fne verborum initium fecit, jussit ine
uxorem fornicationis ducere et filios fornicatio-
nis procreare. Et addit causam : « Quia fornicars

πορνεύουσα ἐχπορνεύσει ἡ γῆ ἀπὸ ὄπισθεν τοῦ p fornicabitur terra post Dominum. » [5] lis ad-

Κυρίου. » Τούτοις προστίθησιν, ὡς ἀναμφιδόλως
τὸ προσταχθὲν ἔδρασε" λέγει δὲ χαὶ τῆς πόρνη:
ποὔνομα, xal ἐχ τίνος ἔφυ, καὶ τὴν γενομένην ὁμι-
λίαν, καὶ τὸν τῆς ὁμιλίας καρπὸν, καὶ τοῦ τεχθέν-
τῆς τὴν προσηγορίαν ὑπ᾽ αὐτοῦ τεθεῖσαν τοῦ καὶ
τὸν γάμων προστεταχότος.

ΕἸΥ Reg. τσ, 6 seqq.

jungit, se sine dubitatione imperatum fecisse :
nomen ctiam exprimit meretricis, οἱ indicat, unde
oriunda fuerit, qualem cum ca habuerit. cousue-
tudinem, et. quis fuerit ejus fructus ; filii quoque
nomen ostendit ab eo impositum qui eliam  nma-
trimonium imperaverat.

VARLE LECTIONES.

9^ ἐπ, Dterque &rayáyn.

Tni. A ὑπό. 7" A et C διξυχρινημένων, ?! ἐρμ. Ex A et Finterpretat nem

nominis Osca: dabimus infra ad (inei Comment. in hunc librum.

Digitized by Google
