1533

IN DANIELIS CAP. XII.

10}

τῶν ᾿Ιδβροσολύμων διακείμενον " ἐχεῖ γὰρ δέξεται τὸν A detur. « Veniet. enim usque ad partem ipsius,

ὅλεθρον. « Ἥξει γὰρ, φησὶν, foc μέρους αὐτοῦ, καὶ
οὖχ ἔστιν ὁ ῥυόμενος αὐτόν. » Ἔχεῖνος γὰρ ὁ τοιαῦτα
xai τοσαῦτα τετολμηχὼς, xai togoUtu) φρονήματι
χρησάμενος, ἐξαίφνης δέξεται τὴν τιμωρίαν, οὐδενὸς
αὐτὸν δυναμένου ταύτη; ἐλευθερῶσᾳ:. Τοῦτο δὲ καὶ
$ μαχάριος σαφῶς λέγει Παῦλος " € Ὃν ὁ Κύριος,
φησὶν, ἀναλώσει τῷ λόγῳ τοῦ στόματος αὐτοῦ. »
Καί « Τῷ Πνεύματι διὰ χειλέων ἀνελεῖ τὸν ἀσεδῆ.»
KEAA. IB.

α΄. « Καὶ ἐν τῷ καιρῷ, φησὶν, ἐκείνῳ ἀναστήσεται
Μιχαὴλ ὃ ἄρχων ὁ μέγας, ἁ ἑφεστηχὼς τοῖς υἱοῖς τοῦ
λαοῦ σου.» Ὁ γὰρ, φησὶ, τὴν ὑμετέραν χηδεμονίαν
πεπιστευμένος ἀρχάγγελος, εἰς ἐκιχουϑίαν τῶν vnvt-
καῦτα πολεμουμένων ἀναστήσεται, Καὶ τοῦτο δὲ δι᾿
ἑτέρας ἑρμηνείας δῆλαν τοῖς ἀγνοοῦσι γενήσεται"
διὰ γὰρ Μαλαχίου τοῦ προφήτου φησὶν ὁ θεὸς πρὸς
«οὺς Ἰουδαίου; " « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῷ ὑμῖν Ἠλίαν
«ὃν Θεσθίτιν, πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίον, τὴν
μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ, ὅς ἀποχαταστήσει χαρδίαν
πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ χαρδίαν ἀνθρῴπου πρὸς τὸν
φᾳλησίον αὑτοῦ, μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν γῆν ἄρδην. à
Διδάσχει δὲ ἡμᾶς ὅτι, «οὔ ᾿Αντιχρίστου ἐχεῖνα τολ-
μῶντας, φανήσεται ὁ μέγας Ἠλίας, χηρύττων 'lou-
δαίοις τὴν τοῦ Κυρίον παρουσίαν, καὶ πολλοὺς ἐπι-
στρέψει * τοῦτο γὰρ λέγει τὸ, « ᾿Αποχαταστήσει xap-
δίαν πατρὸς πρὰς υἱὸν, » τουτέστι, τοῖς ἐξ ἐθνῶν
κεπιστευχόσι τοὺς *! Ἰουδαίους " τούτηυς γὰρ ἐχάλεσε
πατέρας, ὡς πρεσδυτέραυς κατὰ τὴν γνῶσιν. Διὰ
τοῦτο οὖχ εἶπεν" ᾿Αποχαταστήσει χαρδίαν υἱοῦ πρὸς
πατέρα." ἀλλὰ, ε Καρδίαν πατρὸς πρὰς υἱόν" » τὸν
γὰρ Ἰουδαῖον πιστεύσαντα αυνάψει τῇ Ἐχχλησίᾳ
xai ἐπειδὴ χατὰ μὲν τὴν γνῶσιν ὁ Ἰουδαῖος πρε-
σθύτερος, μία δὲ xaX τούτων χἀχείνων 3) ἡ φύσις,
εἰχόπως ἐπήγαγε’ « Καὶ χαρδίαν ἀνῃρώπον πρὸς τὸν
stanco, αὑτοῦ, » διδάσκων, ὅτι μία μὲν τούτων xà-
χείνων ἡ φύσις, ἡ δὰ θεογνοναία Ἰουδαίαις πρότερον
ἐδόθη. ᾿Απιατήσαντες δὲ, ἔσχατοι ἀπεδείχθησαν" πι-
στεύσαυτες δὲ δεὰ τῶν ταῦ μεγάλου Ἠλιοῦ χηρυγμά-
των, xaY τοῖς τὴν πεμφθεῖσαν αὐτοῖς σωτηρίαν
ἁρπάδσασι συναφθέγτες ?* ἔθυεσων, εἰς μέαν τελέσουσιν
"R4 χλησίαν, Τοῦτα xat ἐνταῦθα αἰνίττεται, ὅτι τού-

τῶν γινομένων ὑπὰ τοῦ ᾿Αντιχρίστω), ὁ ἅγιος Μιχαὴλ

ὁ 3 ἀρχάγγελος πάντα πραγματεύφεται **, ὥστε 7
τὸν Ἠλίαν ἀφικέαθαι καὶ πρημηνύσαι τοῦ Δεσπότου
τὴν παρουσίαν, ἵνα τῆς σωτηρίας τύχωσιν οἱ tqyt-
χαῦτα Ἰουδαῖοι. Εἶτα διηγούμενας τὴν ὑπερδολὴν τῶν
χαχῶν, ὧν ὁ δυσσεδὴς ἐχεῖνος διαπράξεται, φησὶ"
«Καὶ ἔσται χαιρὸς θλίψεως, ofa ᾽5 οὐ γέγονεν ἀφ᾽
οὗ γέγους " τὸ ἔθνος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἕως τοῦ καιροῦ
ἐχείνου. » Τοῦτο δὲ xat ὁ Κύριος tv τοῖς ἱεροῖς Εὐ-
αγγελίοις ἔφη. ε Ἕσται γὰρ, φησὶ, θλίψις, οἵα οὐ
γέγονεν ἀπ᾽ ἀρχῆς αἰῶνος "0, οὐδὲ μὴ γένηται * καὶ

Υ l| Thess. 1, 8. τ Isa. xi, ὁ.

* Malach. iv, 5, 6.

inquit, et non erit qui liberet eum. » flle enim qui

talia ac tanta ausus fuerit, tanta superbia inflatus,

repente panas luct, a quibus ipsum nemo poterit -
vin:icare. 19944 Et hoc aperte beatus Paulus

asserit : « Quem Dominas iuterficiet, inquit, verho

oris sui 7, » Et « Spiritu per. labia interficiet im-

pium 7. »

CAPUT XII.

Vens, 1. «. Et. tempore illo, inquit, assurget
Michael princeps maguus, pr:efectus flliis popnli
tui. » Archangelus enim, cui vestra, inquit, com-
missa est tutela, surget ut auxilio veniat iis, qui
tum dimicarint. Et hoc altera quoque interpreta-
tioue ignaris perspicuum fiet, Nam per Malachiam
prophetam Deus ad Judzos ait ; « Ecce ego mit-
tam vobis Eliam Thesbitam, antequam veniat
dies Domini magnus et illustris; qui convertet
cor patris ad filium, et cor bominis ad proximum
suum, ne forte veniens. percutiam. terram. fundi-
tus?. » Docet. autem uos, quemadmodum Anti-
christo illa audente apparituruá sit magnus Elias,
judeis Domini predicans adventum , et niultos
converlens ; id enim significat, « Convertet. cor
patris ad filium, » id est, ad ens qui ex gentibus
crediderint, Judzos : hos enim patres vocavit, ut
cognitione antiquiores. ldcirco non dixit : Con-
vertet. cor filii ad patrem, sed, « cor patris ad
filium ; » nam Judeum, qui crediderit, cum Ec-
clesia copulabit : et quia cognitione quidem Ju-
ἀπὰς antiquior, una vero et borum et illorum
natura est, merito subjecit: «Et cor hominis ad
proximum suum, » docens unam utrorumque csse
naturam, sed 1995 cognitionem Dei Judicis prius
dotam fuisse. Verum quia non credidere, ultimi
facti sunt : at qui crediderint propier magni Elia
praedicationem, eum gentibus missam sibi salutem
arripientibus conjuncti in unam refcrentur Eccle-
8iam. Hoc etiam hic innuit, (ore ut hzc. faciente
Antichristo, sanctus Micbael archaugelus omnia
moliatur, ut Elias adveniens Domini pranuntiet
adventum," quo Judzi, qui tunc exstiterint, salu-
tem cogsequantur. Deinde narrans malorum exeu-

D perantiam, qux. isopius illa patrabit ; « Et erit,

inquit, tempus tribulationis, qualis non fuerit ex
quo fuit geus super terram, et usque ad tempus
illud. » Hoc item Dominus in sacris Evangeliis
dixil, « Erit enim tribulatio, inquit, qualis non
fuit ab initio szeuli , neque fiet ;.ct nisi abbreviati
fuissent dies illi, omnis caro fieret non. salva; sed
propter eleetos. meos. abbreviabo dies illosb. ν
Consentiuut itaque. prophetiea evangelicis oracu-

b Matth. xxiv, 2I, 92,

VARLE LECTIONES.

"oí. Des. in B. ?* ὁ, Ex B sopp!.
Uv. pouitur.. ?* ὁ. Ex B suppl.
€misso, τό.

4 xàx. In B ante xai τούτὶ ponitur.
- 95 B πραγματεύεται.
** αἰῶν, lec. lect. 1. c. est κόσμου ἕως τοῦ νῶν,

: ** guyac0. ἴῃ D post
* B ὡς, 16/2. D prem. θλίψις. 9 B γεγένηται,

Digitized by Google
