101

IN OSEE CAP. IV.

151

Οὐ yap μόνον ovr οῶν ἔργων, ἀλλὰ xal λογισμῶν A iniquis operibus, sed et pro coz ia:ionibus walis

ἀτόπων εὐθύνας εἰσπράξομαι.

ἔ. « Καὶ φάγονται, xal οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν. »
Ἐπάλληλσ, φησὶν, αὐτοῖς ἐπάξω καχὰ, καθάπερ
vig χόρον σιτίου 9 λαθεῖν οὐχ ἐθέλουσι πλείονα
προσφέρεται τὰ ἐδέσματα. Πάλιν δὲ αὐτῶν τὰς
παρανομίας καταλέγει, οἰνοφλυγίαν αὐτοῖς ἐγκαλῶν,
χαὶ τὴν τῶν εἰδώλων λατρείαν " ταύτην γὰρ αὐτὴν
ὀνομάζει: πορνείαν. Προστίθητι δὲ xaX τὴν χατα-
γέλαστον μαντείαν, διδάσχων, ὅπως τε αὐτοὶ τῶν
χρᾷν ἐπαγγελλομένων ἐπυνθάνοντο, χἀχεῖνοι τίνι
τρόπῳ τὰς ἀποχρίσεις ἐποιοῦντο.

(8. € Ἐν συμθόλοις"" γὰρ, φησῖν, ἐπηρώτων, καὶ
ἐν ῥάθδοις αὐτοῦ ἀπέγγελλον αὐτῷ. » Οἱ μὲν γὰρ,
φησὶ, διὰ συμβόλων τινῶν μαθεῖν τὸ πραχτέον ἐζή-
τοὺν ** - οἱ δὲ ὁάθδοις τισὶ χεχρη μένοι συνεργοῖς τῆς
ἀπάτης, ἀπήγγελλον ἃ ἠδούλοντο. Ταῦτα δὲ παρ᾽
αὐτῶν ἐτολμῶντο, ἐπειδὴ πορνιχὴν ἐκτήσαντο γνώ-
μὴν" πνεῦμα γὰρ " πορνείας τὴν περὶ τὴν πορ-
γείαν ** ὁρμὴν ὀνομάζει. Καὶ σαφέστερον διδάσκων
τίνα προσαγορεύει πορνείαν, ἐπήγαγε « Καὶ ἐξ-
ἐπόρνευσαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αὑτῶν. » Καὶ τὸν τρόπον
ὑποδειχνύς *

V. ε« Ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων ἐθυσίαζον."",
χαὶ ἐπὶ τοὺς βουνοὺς ἔθυον ὑποχάτω δρυὸς, χαὶ λεύ-
χης, χαὶ δένδρου συσχιάζοντος " ὅτι καλὸ" σχέπη. »
Ἐπιτεοπόμενοι γὰρ τοῖς ἀμφιλαφέσι τῶν δένδρων,
οὐ τὸν τούτων ποιητὴν προσεκύνουν, ἀλλὰ τούτοις
ἀντ᾽ ἐκείνου τὰς θυσίας προσέφερον. Οὗ χάριν "",
φησὶν, οἱδεμιᾶς παρ᾽ ἐμοῦ τεύξεσθε προμηθείας,
τῶν θυγατέρων ὑμῶν καὶ τῶν νυμφῶν προφανῶς ὑπὸ
τῶν ἐπιόντων ὑμῖν πολεμίων μοιχενομένων. “Α γὰρ
κρύόδην παρ᾽ ὑμῶν Ecol ute, ταῦτα ἀναφανδὸν συγ-
yoptso γενέσθαι, Ταῦτα "7 γὰρ προεδήλωσεν ** εἰ-
ρηχώς " « Ὅτι χαὶ αὐτοὶ μετὰ πορνῶν συνεφύροντο,
Βετὰ " τῶν τετελεσμένων ἔθυον, xai λαὸς ob!
συνιὼν συνεπλέχετο μετὰ πόρνης. » Ποργείαν τοίνυν
ποτὲ μὲν τὴν ἀχολατίαν, ποτὲ δὲ τὴν ἀσέδειαν ὀνο-
μάζει " τετεϊεσμένους δὲ χαλεῖ τοὺς τὰ τῆς ἀσε-
θείας ὄργια μεμνημένους. Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς τοὺς
τῶν θείων μυστηρίων ἠξιωμένους πιστοὺς ὀνομάζο-
μεν, οὕτω τετελεσμένους ὠνόμαζον “Ἕλληνες, τοὺς
ἀχριδέστερον δεδιδαγμένους τὴν σφετέραν ἀτέθειαν.
Οὕτως αὑτοῖ; ἀπειλήσας, πάλιν προσφέρει" παραί-
γεσιν,

t, € Σὺ δὲ, Ἰσραὴλ, μὴ ἀγνόει, καὶ Ἰούδα, μὴ
εἰσπορεύεσθε εἰ; Γάλγαλα, καὶ μὴ ἀναθαίνετε εἰς τὸν
Εἶχον Ὧν", καὶ μὴ ὀμνύετε ζῶντα Κύριον. » Τὸ Ὧν
ὄνομά ἔστι τοῦ εἰδώλου τοῦ ἐν Βαιθήλ * οὐ γὰρ, ὥς

τινες ὑπέλαθον, τὸν " ἀΐδιον ἑρμηνεύει, τοντέστι,
τὸν ὄντα - ἀλλ᾽ "EOpatxóv ἐστιν, οὐχ Ἑλληνιχὸν ὄνομα.
Τοῦτο δὲ σαφῶς ἡμᾶς καὶ οἱ λοιποὶ τῆς Ἑδραῖδος

ponas sumam.

Vens. 10. Et. comedent, et. non implebuntur. »
Crebra, inquit, illis inferam mala, quemadiiodum
iis qui satiari non possunt cibis plura apponun-
tur esculenta. [11] Rursus autem eorum iniquitates
commemo»al, eorum vinolentiam criminars, ct
itelorum συ] πὶ, quem vocat. foriicationem. Ad-
jungit porro et ridiculam vaticinationem, docens,
quo pacto eos qui profitehantur se vatieinari,
consulerent, et illi aliquo modo responsa redde-
Tent,

Vens, 12. « Per auguria, inquit, interrogabant,
et per virgas suas apnuntiabant ei. » Etenim alii,
inquit, per. auguria quadam que essent. agenda
exquirebant, alii virgis quibusdam fraudis adju-
(ricibus utentes, qux» volebant. enuntiabant, IHzec
autem per se audebant, quod animum ad. forni-
cationem propeusum haberent, Spiritum forica-
tionis euim vocat magnum fornicationis studium.
Ft apertius doceps, quamnam fornicationem ap-
pellet, subjunxit : « Et. fornicati sunt a Domino
80. » Ác modum ostendit :

Vens. 15. «In verticibus montium sacrificabant,
et in collibus immolabant sub quercu, et. populo,
et arbore umbrosa : quia. bonum erat. umbracu-
lum. » Obleciantes enim se arboribus umbrosis,
non harum creatorem venerabantur, sed ejus loco
sacrificia illis offerebant. [14] Quocirca, inquir,
nullam vestrum 1330 curam habebo, neque fi
liarum vestrarum, neque spousarum palam vitia-
tarum ab invadentibus vos inimicis. Qus enim
clam et oceulte apud. vos audebatis, hec. palam
fieri permittam. lloc enim ostenéit, cum dixit:
« Quoniam ipsi cum meretricibus iniscebantur, et
cum initiatis immolabant : et populus non intel-
ligens adhzrebat meretrici. » Fornicationem igitur
interdum appellat. incontinentiam , interdum im-
pietatem. 7nitiatos vocat sacris impietatis imbutos
et instructos. Nom sicut. nos. divinis mysteriis
ornatos fideles vocamus, ita Graci. gentiles initia-
tos nominarunt exactius ad suam impietatem in-
stitutos. lloc modo illis comminatus, rursus con-
solationem adhibet.

Vrns. 45. « Tu. autem, lsrae], ne ignores, et,
Juda, nolite ingredi in Galgala, ncc ascendatis
in domui On, et ne juretis per viventem  Domi-
num. » Oa nomen est idoli in Bethel : non enim,
ut quidam opinati sunt, sempiternum significat ,
hoc est, exsistentem : sed llebraicum est nomen,
non Grxcum. Hoc plane nos docuerunt reliqui

VARLE LECTIONES

** C σιτίων. *! συμό. Grab. συμθδουλαῖς. Minus recte. ** C ἐπεζήτουν,
Ü praem. τοιαύτην. 33 £0. C addit φησί, sed ab alia manu.

*? γάρ. Des. in Ὁ. ** copy.
x E n

99 οὗ yáp., X. τ. x vers. 14, hiec exstant,

supra, t. I, pag. 150. Οὐχ ἐπισχέψομαι ἐπὶ τὰς θυγατέρας ὑμῶν, ὅταν πορνεύσωσι, καὶ ἐπὶ τὰς νύμφας

ὑμῶν, ὅταν μοιχεύσωσιν. "7 C «0015.

δοὺς Alii ὁ μῆ. Partieulam negat. omittunt alii, sed perperam. ἦ(
wm est. ? Alii Ὧν, sed leg. esse "Qv ex. sequentibus patct, Vid. iufra, Amos i, 5.

*?^ |. παρεδήλωσεν, "* μετά. lbid. prem. καί, ut apud LXX.

* (€ προφέρει, sed ab aa manu σ inser-

Digitized by Google
