18}

IN AMUS CAP. II.

1074

προσήνεγχαν, καὶ μέχρι τοσούτου τὴν πυρὰν ἐχείνην A pyram illam incenderunt, donec ossa 2mmia ex-

i&ixaucav, ἕως xai τὰ ὀστᾶ τῷ πυρὶ χατεδα πάνη-
cav ἄπαντα. Οὕτω τὰς περὶ τῶν ἀλλογενῶν συμπε-

ς προλῥήσει;, κατὰ τοῦ λαοῦ μεταφέρει τῆς
προφητείας τὸν λόγον, χαὶ τῆς Ἰούδα φυλῆς πρώτης
τὴν παρανομίαν εἰς μέσον προτίθησι.

Us. ε Τάδε λέγει Κύριος; - Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσε-
δείαις υἱῶν Ἰούδα, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν, οὖχ ἀπὸ-
στραφήσομαι αὐτοὺς **, ἕνεχεν τοῦ ἀπώσασθαι αὖ-
τοὺς τὸν νόμον Κυρίου, xaX τὰ * προστάγματα αὖ-
τοῦ, &** οὐχ ἐφυλάξαντο, καὶ ἐπλάνησεν " αὐτοὺς
τὰ μάταια ἃ ἐποίησαν 5, οἷς ἐξηχολούθησαν οἱ πατέ-

tg αὐτῶν ὀπίσω αὐτῶν. Καὶ ἐξαποστελῶ πὺρ ἐπὶ
Ἰούδαν, καὶ καταφάγεται θεμέλια Ἱερουσαλήμ. »
Καὶ τὸν Ἰούδαν, φησὶ, xai τὴν Ἱερουσαλὴμ, τῷ πο-
λεμικῷ παραδώσω πυρὶ, ἐπειδὴ τῶν μὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ
νενομοθετημένων παντελῶς κατεφρόνησαν, τοῖς δὲ
χειροποιήτοις εἰδώλοις (ταῦτα γὰρ χαλεῖ μάταια),
λατρεύοντες διετέλεσαν, τῇ μοχθηρᾷ τῶν πατέρων
ἀχολουθήσαντες γνώμῃ. Τούτων δὲ τολμωμένων ἐπὶ
πλεῖστον μὲν ἠνεσχόμην, οὐχέτι δὲ χρήσομαι τῇ

usta essent, Atque ita absolutis predictionibus de
alienigenis, adversus populum transfert prophetiz
Sermonem : ac primum tribus Jude iniquitatem
producit iu medium. |

Vens. 4,5. « Hoc dicit 14517 Dominus : Super
tribus impietatibus filiorum Judz, et super qua-
tuor, non aversabor eos, quia repudiarunt legen
Domini, et precepta illius quae nón custodiverunt ;
el decepti sunt in vanitatibus suis, quas fecerunt,
quas seculi sunt. patres eorum. Et mittam. ignea
In * Judam, et devorabit fundamenta Hierosolym:e.»
Bellico igni, inquit, tradam etiam Judam οἱ Hiero-
solymam, quia leges meas prorsus contempserunt,

B ac perversani patrum mentem secuti, idolis manu-

factis (hiec enim vanitates appellat); servire perse-
verarunt ; quam quidem illarum temeritatem diu-
tissime passus, pristina deinceps animi patientia
non utar. [6] Tum ab his ad decem tribus se
convertens, neque has amplius passurum se dicit.

συνήθει μακροθυμίᾳ. ᾿Απὸ τούτων ἐπὶ τὰς δέχα μεταδαίνει φυλὰς, καὶ λέγει μηχέτι μηδὲ τούτοις paxpo-

θυμήσειν.

« ᾿Ανθ᾽ ὧν ἀπέξοντο τὸν δίχατον ἀργυρίου ν᾽, xal
πένητα ἕνεχεν ὑποδημάτων, (T) τῶν γχαταπατούν-
τῶν 9* ἐπὶ τὸν χοῦν τῆς τῆς * xat ἐχονδύλιζον εἰς χε-
φαλὰς πτωχῶν, καὶ ὁδὸν ταπεινῶν ἐξέκλινον. » Καὶ
οὗτοι δὲ, φησὶ, πρὸς λῆμμα βλέποντες, ἀπημπώλουν
τὸν ** δίχαιον, καὶ αἰσχροχερδείᾳ δουλεύοντες, οὐδὲ
ὑποδήματα παρῃτοῦντο χερδαίνειν, ἃ τὴν ἐσχάτην
χρῆσιν τοῖς ἀνθρώποις παρέχει, προϊέμενοι μὲν τοὺς

« Pro eo quod. vendiderint argento justum, et
pauperem pro calceamentis, (Ves. T.) qui calcant
super pulverem lerre : et pugno percutiebant
capita pauperum, el viam humilium declinabant.»
Et hi, inquit, ad lucrum intuentes justum vende-
bant, sordidoque lucro servientes, ne calceamenta
quidem luerifacere recusabant, que. postremunt
hominibus usum przbent; injuria affectos dese-

ἀδιχουμένους, αἰχιζόμενοι δὲ τοὺ; πενεστέρους, τῶν C rentes, pauperes male multantes, tenuiorum ju-

δὲ ἀτιμοτέρων τὰς δικαιολογίας οὐ προσιέμενοι. Πρὸς
δὲ τούτοις, xal ἀχολασίᾳ συζῶντες, ἀλόνων δίχην
ταῖς ἀλλήλων ἐπεμίγνυντο γυναιξὶν, ὡς μήτε υἱὸν
τῆς ἀναχειμένης τῷ πατρὶ παλλαχίδος ἀπέχεσθα:,
μήτε πατέρα τῷ υἱῷ τὴν εὐνὴν διαφυλάττειν ἀχήρα-
τὸν " ὡς ἐντεῦθεν συγχεῖσθαι τὰ τῆς φύσεως δίκαια,
καὶ μηδὲ δῆλα εἶναι λοιπὸν τὰ τῆς συγγενείας óvó-
ματα. Καὶ ταῦτα, φησὶν, ἔδρων, «ὅπως ἂν ᾽ βεδη-
λώσωσι τὸ ὄνομα “οὔ Θεοῦ αὐτῶ". » Οἱ γὰρ ἀστυ-
γείτονες ἀλλόφνλοι ταῦτα μανθάνοντες, χατὰ τοῦ
Θεοῦ τῶν ὅλων ἐχίνουν τὴν γλῶτταν, ἣ ὡς τοιαῦτα
νομοθετήσαντος, ἣ ὡς τοιαῦτα παρανομοῦντος ἀνέχο-
μένου λαοῦ. Πρὸς γὰρ τούτοις,

η΄. « Καὶ τὰ ἱμάτια αὑτῶν δεσμεύοντες σχοινίοις,
παραπετάσματα ἐποίουν ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου,
xat οἶνον Ex συχοφαντιῶν ἔπινον ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ
αὐτῶν. » Οὐδὲ γὰρ τῷ θείῳ νεῷ τὸ προσῆχον ἀπένε-
pov σέθας, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐχείνῳ σχηνὰς ἐξ ἱματίων
κατασχευάζοντες, τὸν ἐξ ἀδιχίας πεπορισμένον ἔπινον
οἶνον " λαδεῖν δὲ οὐκ ἠδουλήθησαν εἰς διάνοιαν, ὡς

θ΄. « ᾿Εγὼ ἐξῆρα τὸν 'Auopzalov ἐκ προσώπου a5-
τῶν, οὗ ἣν καθὼς Udo; κέδρου τὸ ὕψος αὐτοῦ, xai

stas causas non admitlentes, Ad lixec. incontinen'ize
dediti, bestisruni more alii alioruin uxoribus mi-
scehantur : adeo ut. nec filius quidem a pellice
patris abstineret, nec pater 18.4.18 torum fili
servaret intactum : ita ul inde natura jura con-
funderentur, nec nota deinceps essent cognalionis
nomina. Et ας, inquit, fecerunt : « Ut Dei. sui
nomen conaaminarent. » Nam vicini alienigen:e,
hiec audientes, contra universorum Deum linguam
extulerunt, vel quod ejusmodi praciperet, νοὶ
quod talia committentem | populum 1oleraret. Ad
hzc adjicit :

Vens. 8. « FA vestimenta sua. alligantes funibus
faciebant umbracula juxta altare, et. vinum de
calumniis bibebant in domo Dei sui. » Non enim
divino templo debitum honorem tribuebant, sed
in illo tabernacula ex vestibus struentes, ex in-
justitia partum vinum bibebant ; neque in memo-
riam revocare voluerunt quod '

Vgns. 9. « Ego abstulerim  Amorrhzeum a facie
eorum, cujus sublimitas erat Sicut altitudo cedri,

VARLE LECTIONES.

** A αὐτόν, Et. deinde, £vexa.
αὐτῶν. — " A ἀργυρίου δίκαιον, omisso τόν.

Paraot, Ga. LXXXI.

V τά Ex A et C suppl. ** &, Des. in A.
9? A πατούντων.

97 A ἐπλάνησαν. M REL A
." C τό. 9* ἄν, Des. in A et C.

53

Digitized by Google
