1617

IN OSEE CAP. XIT.

1618

θείκασιν * « "ExAaucz'*, καὶ ἐδεήθη αὐτοῦ, καὶ Ev A Nam cum fugeret Jacob fratris insidias, atque ad

Βαιθὴλ ηὗρεν αὐτόν. » Φεύγων γὰρ ὁ Ἰαχὼδ τοῦ
ἀδελφοῦ τὴν ἐπιδουλὴν, xal πρὸς Λάδαν τὸν θεῖον
ἀποδιδράσχων, ἐν τῇ Βαιθὴλ γενόμενος τῆς θείας
ἀποχαλύψεως ἔτυχε, χαὶ τὰς θείας ἐπαγγελίας
ἐδέξατο. « Μὴ φοδοῦ γὰρ, φηδὶν, Ἰαχὼδ, διότι ἐγὼ
μετὰ σοῦ εἰμι.» Καὶ χλαίων δὲ, ὡς εἰκὸς, τοὺς λό-
γους ἐχείνους ἐποιήσατο" « Ἐάν μοι δῷ Κύριος
ἄρτον φαγεῖν, xai ἱμάτιον περιδαλέσθαι, xal ἀποχατα-
στήσει 75 με μετ᾽ εἰρήνης, ἔσται μοι Κύριος εἰς Θεὸν,
xai ὁ λίθος, ὃν ἔστησα, ἔσται μοι εἰς οἶχον Θεοῦ,
χαὶ πάντων, ὧν ἐάν μοι δῷς, δεχάτην ἀποδεχατώσῳ
σοι αὐτά. » Καὶ ἐπανιὼν δὲ, κατὰ τὸν τόπον ἐχεῖνον
γενόμενος, τὸν εὐεργέτην ὑμνῶν ἔλεγεν, ὅτι c Ἐν
τῇ "7 ῥάδδῳ μου ταύτῃ παρῆλθον τὸν Ἰορδάνην, xat

ἰδοὺ γέγονα εἰς δύο παρεμθολάς. » Τοῦϊο τοίνυν οἱ B

περὶ τὸν ᾿Ακύλαν καὶ τὸν Σύμμαχον ἑρμηνεύσαντες
παρεδήλωσαν, διδάσχοντες ὅτι ἐν τῇ Βαιθὴλ, ἥτις,
φησὶ, νῦν τὸ Ὧν εἴδωλον ἔχει, ὥφθη τῷ Ἰακώδ᾽ ol
δὲ Ἑδδομήχοντα ἐπὶ πληθυντιχὸν ἀπὸ τοῦ ἑνιχοῦ
μεταθάντες, διδάσχουσιν ἡμᾶς οὕτω νοεῖν, ὅτι Ὁ
μὲν προπάτωρ ὑμῶν τοιοῦτος περὶ ἐμὲ γενόμενος
τῆς παρ᾽ ἐμοῦ χηδεμονίας ἠξίωται " ὑμεῖς δὲ τὴν
ἐγαντίαν ὡδεύσατε, χαὶ μεταμελείᾳ δὲ χρήσασθαι
βουληθέντες, οὐχ εἰς τὸν ἀφιερωμένον μοι νεὼν ἐλη-
λύθατε, ἀλλὰ παρὰ τὸ Ὧν εἴδωλον ὀλοφυρόμενοι τὴν
ἐμὴν ἐζητεῖτε βοήθειαν. Ἐγὼ δὲ xa οὕτω παροι-
νούμενος ἐπεφάνην * ὑμῖν, xal ἐν οἷς ἐχαλέσατε τό-
mot; τὰς ἀποχρίσεις ἐποιησάμην. Καὶ τοῦτο διδάσχει

σαφῶς ᾿Αμὼς ὁ προφήτης, ἐν τῇ Βαιθὴλ, ἐν τὸ c

εἴδωλον ἦν τὸ Ὧν, πᾶσαν ποιησάμενος τὴν προφη-
«eiav* πρὸς ὃν καὶ ὁ ᾿Αμασίας, ὁ τῆς Βαιθὴλ ἱερεὺς,
ἔφη € Πορεύου εἰς γῆν Ἰούδα, καὶ μὴ προφήτευε εἰς
Βαιθὴλ, ὅτι ἁγίασμα βσσιλέως ἐστίν, »

εἰ, ς΄.« Ὁ δὲ Κύριος 7? ὁ παντοχράτωρ ἔσται μνημό-
συνον αὐτοῦ. Ἔλεον " xal χρῖμα φυλάσσου, καὶ ἔγγιζε
πρὸς τὸν Θεόν σου διὰ παντός. » Τοιοῦτον ἔχων Δε-
σπότην, ὃς χατὰ πάντων ἔχει τὸ χράτος, ἄληστον αὐτοῦ
διὰ παντὸς ἔχε τὴν μνήμην, καὶ διχαιοσύνης ἀντέχου,
καὶ φιλάνθρωπος ἔσο περὶ τὸν πέλα;, καὶ τοῖς θείοις
διηνεκῶς ἀχολούθες προστάγμασιν * οὕτω γὰρ τῷ
Θεῷ πελάζων ἕξεις αὐτὸν ὑπερμαχοῦντα προθύμως.

ζ΄, η΄. €. Χαναὰν, ἐν χειρὶ αὐτοῦ ζυγὸς ἀδικίας "
καταδυναστεύειν ἡγάπησε᾽ καὶ εἶπεν Ἐφραῖμ' Πλὴν
πεπλούτηχα, tÜpnxa ἀνάπαυσιν ** ἐμαυτῷ.» Χαγαὰν
τὸν Ἐφραῖμ προσαγορεύει "5, Οὕτω γὰρ καὶ ὁ μαχάριος
Ἰεζεκιὴλ προσδιαλεχθῆναι προσετάχθη τῇ Ἵερουσα-
λήμ᾽ « Τὸ σπέρμα σου xaX ἡ γένεσίς σου, Ex τῆς
Χαναάν" ὁ πατήρ δου ᾿Αμοῤῥαῖος, xai fj μήτηρ σου
Χετταία. » Ὧν γὰρ ἐζήλωσαν τὴν ἀσέδειαν, τούτων
χαὶ τῆς προσηγορίας μετέλαχον. Σὺ τοίνυν, ὦ
Ἐγραῖμ, τὴν τοῦ Χαναὰν μιμούμενος πονηρίαν,

T Gen. xxvun, 15, [δ.

Labanum avunculum perfugeret, ubi Bethelem
pervenit, ibi divinam revelationem nactus * est, et
divinas promissiones accepit. Dixit enim : « Ne
timeas, Jacob, quoniam ego tecum sum m. » Εἰ
flens, ut par erat, hxc verba fecit : « Si mihi Do-
minus dederit panem ad vescendum, et vestimen-
tum ad induendum, et reduxerit me cum pace, erit
mibi Dominus pro Deo, et lapis iste, quem erexi,
erit mihi; pro domo Dei, et omnium quz dederis
mihi, decimas offeram tibi ^. » Cum rediens per-
venisset ad locum illum , benefactorem laudalione
prosequens, dixit : « Cum baculo isto meo transivi
Jordanem, et nunc cum duabus turmis regredior 9.»
Hoc igitur Aquila et Symmachus, sua interpreta-
tione exponentes, docuerunt, Betbele, quz nune,
inquit, idolum On habet, ἃ Jacobo conspectum
fuisse. Septuaginta vero interpretes, singulari
numero ad pluralem translato, sic intelligere nos.
docent : Jacobus progenitor vester, cum erga me
talis esset, cura mea dignus habitus est. Vos vero
contrariam viam ingressi estis, et cum paenitere
velletig, non templum mibi dedicatum adlistis,.
sed apud. idolum On lamentautes, meum petiistis
auxilium. Ego vero boc modo indigna passus, vo-
bis tamen me ostendi, 1369 εἰ quibus in locis
implorastis, responsa dedi. Atque hoc plane docet
Amos propheta, qui Bethele, ubi On idolum fuit,
omnem prophetiam docuit, cui et Amasias sacer-
dos Bethelis dixit: « Vade ip terram Jude, et
" Bethele non amplius prophetes, quia sanciuariumv
regis esL P. »

Vus. 5, 6. «Dominus autem Deus omnipotens erit
memoriale ejus. Misericordiam et judicium custo-
di : et appropinqua Deo tuo semper. » Gum talem
habéas Dominum , qui omnibus dominatur, jugem
ejus memoriam tene, et justitiam amplectere, et
humanus esto in proximum, et divinis praeceptis
semper obsequere. Sic enim Deo appropinquans,
habebis eum promptum tui propugnatorem.

Vgns. 7, 8. « Chanaan, in manu ejus statera
iniquitatis ; opprimere per potentiam dilexit : et
dixit Ephraim: Verumtamen dives effectus sum :
inveni requiem mihi. » Chanaan vocat Ephrai-
mum. lta enim beatus etiam Ezechiel affari jussus
est Hierosolymam : « Semen tuum, et generatio
tua de terra Chanaan : pater tuus Amorrhzus,
et mater tua Chetiza 4. ». Ab iis enim , quorum
imitati sunt impietatem, sortiti sunt nomenp. Ei tu.
“Ὁ Ephraim, imitans malitiam Chanaanis iniquam

» ibid. 20-22. * Gen. xxxi, $0... 5 Ames vin, 12, 15. Isa. xvi, 5.

YARLE LECTIONES.

' Ἔχλ, — ηὗρ. αὖτ. Bene juxia lebr. 6 C ἀποχαταστήσῃ; Τ᾽ τῇ οἱ deinde μου des. in δ. "* ἐπε-
φάνην. Des. in C quz proxima sunt, usque ad initium vers. 11. ** Kóg. LXX addunt ὁ Θεός. ** ἔλεον.

Apud LXX proc. Καὶ σὺ ἐν Θεῷ σου ἐπιστρέψεις,
potius, cos qui mercaturam. exercebant,

*! ἀν, Rec. lect. est ἀναψυχήν. δ᾽ τ. "Ep. vp. Àut

Digitized by Google
