loi3

TIIEODOQGETI EPISCOPI CYRENSIS

1044

ne ii quidem qui fugerint sint. adepturi.. Nam, Α σονται, ὡς μηδὲ τοὺς διαφυγόντας σωτηρίας τινὸς "'

€ Qui salvetur, inquit, ex illis, non erit. » Per bxc
sutem hostium incursum designavit.

Vns. 4,5.« Sicut aspectus equorum aspectus eo:
rum, et sicut equites, sic persequentur. Sicut vox
curruum in verticibus montium exsilient ; et sicut
vox flammz ignis devorantis stipulam : el sicut
populus multus et fortis, preparatus ad praelium. »
$i 1390 hxc de Assyriis et Babgloniis intelligi-
mus, tum ὡς illud, non ad similitudinem, sed ad
intentionem significandam positum | accipiamus,
ut in verbis illis Davidis : « Quam bonus est Deus
Israeli j ! » hoc est, valde bonus ; et in aliis ejus-
dem : « Quam dilecta tabernacula. (ua, Domine
virtutum t! » id est, valle dilecta ; et illud : « Quam
magnificatus es vehementer!! » hoc est, valde
magnificatus es. Sic igitur hoc etiam loco quee
dicuntur de hostibus interpretantes, intelligemus
illud aspectus equorum, fore ut multis equis ct
' equitibus utantur, multisque cum curribus veniant,
tanta peritia δὲ arte aurigarum, ut. ipsos in ver-

tices montium cursum dirigant, et in locis di(R- :

cillimis perinde atque in planitie summa versen-
tur. Si vero de locusta hic dicta velimus, hoc ip-
sum, 1 Sicut aspectus equorum aspectus eorum, »
experientiam inm eo magistram sequentes intelli-
gemus. Nam siquis locusts caput diligenter con-
Sideret, illud capiti equino persimile invenicl.
Ac videre est illam, cum volat, nihil equo ad ce-
leritatem quod attinet, concedere, montesque ct
campos facile pervolare, tum flamma instar scge-
tes invadere culmos devorantis. Quinetiam et
eum volant,* et cum repunt, similes sunt multi-
tudini ad bellum comparatz : nam inter se congre-
gate omnia faciunt, et testudinis cujusdam spc-
ciem praebent, aciemque repraesentant militarem.

Vens. 6. « À facie cjus, inquit, conterentur po-
puli, et omnis vultus crit sicut adusltio olli. »
Talem enim hominibus 3391 calamitatem infli-
get, ut eorum facies cvasurz sint similes ollze
igne infuscatz, fame et egestate banc illis. perni-
ciem inferente. ;

Vgns. 7, 3. « Sicut pagnatore; current, et sicut
viri bellatores ascendent super muros : unusquisque
in via sua ambulabit, et non declinabunt a semitis
suis, Εἰ unusquisque a frave suo recedet. » H«c
Similiter ut supradicta, tum de bostibus, tum de
locustis exposita, intelligamus. Nam  iocustas
videre est, non aliter quam hosies, et muros con-
scendere, et per vias incedere: nec ulla vi se
divelli ct distrahi patiuntur, sed tanquam ex
mutua quadam conspiratione impetum faciunt,

9

1 Psal. .xxn, 1. X Psal, 1xxxin, 2... ! Psal, viui

πυχεῖν. « ᾿Ανασωζόμενος γὰρ, φησὶν, οὐχ ἔσται ἀπ᾿
αὐτῶν. » ᾿'μνίξατο δὲ διὰ τούτων, τῶν πολεμίων τὴν
προσθολῇ». ἢ .
δ΄, ε΄, « Ὡς ὅρασις ἵππων ἡ ὅρασις αὐτῶν, καὶ ὡς
ἱππεῖς, οὕτως χαταδιώξονται, Ὡς δ φωνὴ ἁρμάτων
ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων ἐξαλοῦνται, xat ὡς φωνὴ
φλογὸς πυρὸς χατεσθιούσης χαλάμην, χαὶ ὡς λαὸς
πολὺς καὶ ἰσχυρὸς παρατασσόμενος εἰς πόλεμον. 1
Ταῦτα ἐπὶ μὲν τῶν Ἀσσυρίων καὶ Βαδυκλωνίων
γοοῦντες, τὸ ὡς, οὐ παραδολιχῶς, ἀλλ᾽ ἐπιτατιχῶς
νοήσωμεν, ὡς τῶν παρὰ τῷ μαχαρίῳ Aa6:5 εἰρη-
μένων" « Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς τῷ δ'΄ Ἰσραήλ! νἀπὶ
τοῦ, σφόδρα ἀγαθός. Καὶ τό « Ὡ; " ἀγαπητὰ τὰ
σχηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων ! ν ἀντὶ τοῦ,
Β λίαν ἀγαπητά. Kol τό" e Ὡς ἐμεγαλύνθης σφόδραϊ ν
ἀντὶ τοῦ, Πάνυ ἐμεγαλύνθης. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα
περὶ τῶν πολεμίων τὰ εἰρημένα λαμθάνοντες vof,
σομεν τὸ, ὅρασις" ἵππων, ὅτι ἵπποι; πολλοῖς xal
ἱππεῦσι χρήσονται, xal μετὰ πολλῶν δὲ ἥξουσιν ἀρ-
μάτων, τοσαύτῃ τέχνῃ χεχρημένων τῶν ἡνιύχων,
ὡς χαὶ εἷς αὐτὰς ἰθύνειν τὰς ἀχρωρείας, καὶ ταῖς
δυσχωρίαις ὡς πεδίοις χεχρῇσθαι. Εἰς δὲ τὴν ἀχρίξα
τὰ εἰρημένα λαμθάνοντες τὸ, « Ὡς ὅρασις ἵπτων
ἡ ὅρασις αὐτῶν,» νοήσομεν τῇ πείρᾳ πρὸς τούτῳ
χρώμενοι διδασχάλῳ. Εἰ γάρ τις ἀκριβῶς κατίδοι
τὴν χεφαλὴν τῆς ἀχρίδος, σφόδρα τῇ τοῦ ἵππου
botxvtav εὑρήσει. “Ἔστι δὲ ἰδεῖν καὶ πετομένην αὖ-
τὴν, κατ᾽ οὐδὲν τῆς τῶν ἵππων ταχύτητος ἐλαττου-
μένην, ὄρεσέ τε xai πεδίοις ῥᾳδίως ἐφνπταμένην "
xal μέντοι xai τοῖς ληΐοις δίχην φλογὸς ἐπιοῦσαν,
χατεσθιούσης χαλάμην. Καὶ πλήθει δὲ παρατεῖα-
μένῳ ** εἰς πόλεμον ἔοικε, xal πετόμεναι, χαὶ
ἕρπουσαι ({(φδυνημμέναι γὰρ ἀλλήλαι; ποιοῦσιν ἃ
ποιοῦσιν), οἷόν 5Γ τινα συνασπισμὸν χαὶ τάξιν v
χνῦσαι πολεμιχῆν.

ς΄. « 'Anb προσώπου αὐτοῦ, φησὶ, συντριβήσονται
λαοί " καὶ πᾶν πρόσωπον, ὡς πρόσκαυμα χύτρας.»
Τοιαὐτὴν γὰρ ἐπάξει τοῖς ἀνθρώποις τὴν συμφορὴν,
ὡς ὑπὸ πυρός τινος μελανθείσῃ χύτρᾳ τὰ τούτων
παραδάλλεσθαι πρόσωπα, τοῦ λιμοῦ χαὶ τῆς ἐνδείας
ταύτην ἐργαζομένης τὴν διαφθοράν.
Us, η΄. € Ὡς μαχηταὶ δραμοῦνται, καὶ ὡς ἄνδρες
p πολεμισταὶ ἀναδήσονται ἐπὶ τὰ τείχη ᾿ ἕκαστος ἐν
τῇ ὁδῷ αὐτοῦ πορεύσυνται, καὶ οὐ μὴ ἐχκχλίνωσι τὰς
πρίδους αὑτῶν. Καὶ ἔχαστος ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ "* αὖ-
τοῦ οὐχ ἀφέξεται.» Καὶ ταῦτα τοῖ; εἰρτ μένοις παρᾶ»
πλησίως νοήσωμεν, εἴς τε τοὺς πολεμίους, εἴς τε τὴν
ἀχρίδα λαμδάνοντες. “Ἔστι γὰρ ἰδεῖν xai τὴν ἀχρίδα,
τῶν 5᾽ πολεμίων δίχην, xal τειχῶν ἐπιδαίνουσαν,
χὰν ταῖς ἐδοῖς βαδίζουσαν, xai οὐδ᾽ ὑπό τινος ἀνάγ-
χης σγεδασθῆναι ἀνεχομένην, ἀλλ᾽ οἷον μετά τινος

4, 9.

VARLE LECTIONES.

** τινός. Dos. ibid. — *' 'Qz. Des. ibid.
δὲ 6o. In C ab eadem manu additum ὡς.

πετομένη et deindetozouza — "' o'ov. C praem, xa

δι τῷ, Supra, t. D, p. 8M4, erat, τοῦ.  "Dz. Des. in C.
» παρ. lacum. Clegimus. Sirm. παρατεταμένῳ. “ἢ
. Ὁ ἀδ. πλησίον. 5) τῶν, Des. in C.
Digitized by Google
