158]

IN OSEE CAP. VI.

1589

τὸν Qoo, βατιλεὺς δὲ οὗτος ἦν ᾿Ασσυρίων, ἐκάλεσεν A 8336 Dhua. regem — Assyriorum in. subsidium

εἰς βοήθειαν. « Καὶ ἀπέστειλε πρέσδεις πρὸς βασιλέα
*xp:16 35, xal αὐτὸς οὐχ ἠδυνήθη ῥύσασθαι ὑμᾶς,
χαὶ οὗ μὴ διαπαύτῃ ἐξ ὑμῶν ὀδύνη. » Πάλιν ὑμῖν τῶν
᾿Ατουρίων ἐπελθόντων, πρεσδεύσεσθε *', φησὶ, πρὸς
κὸν Αἰγύπτου βασιλέα, τὴν ἐχεῖθεν αἰτοῦντες ἐπι-
χουρία) * ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ τῆ; ἐκεῖθεν τεύξεσθε βοη-
θείας, ἀλλ᾽ ὀδύναις ἐπαλλήλοις παραδοθήσεσθς, Ὅτι
ὃὲ τὸν βασιλέα Ἴαρεὶδ τὸν Αἰγύπτου καλεῖ βασιλέα,
ix τῶν μετὰ ταῦτα ῥάδιον μαθεῖν. « Ἐγένετο γὰρ
Ἐφραῖμ, ὡς περιστερὰ ἄνους, οὐχ ἔχουσα καρδίαν,
Αἴγυπτον ἐπεχαλεῖτο, xal εἰς ᾿Αυσυρίους ἐπορεύοντο.»
Δέον γὰρ τὴν ἐμὴν αἰτῆσαι βοήθειαν, καὶ δυνατὴν
οὖσαν, xal λίαν αὐτῷ πελάζουσαν, τῇδε χἀχεῖσε
διετέλει περινοστῶν, καὶ τὰς ἀσθενεῖς ἐπιχουρίας
αἱτῶν * οὐδεμίαν 3 δὲ ὄνησιν Ex τῆς τούτων ἐπιγου-
ρίας προσλήψεται.

ιδ'. « Διότι, φησὶν", ἐγώ εἶμι ὡς πάνθηρ τῷ
Ἐρφραῖμ, καὶ ὡς λέων τῷ οἴχῳ Ἰούδα, καὶ ἐγὼ ἀρ-
πῶμα:, xai πορεύσομαι, xal λήψομαι, xai οὐχ ἔσται
ὁ ἐξαιρούμενος. » Τίς γὰρ ἀντιστῆνα: τοῖς ὑπ᾽ ἐμοῦ
χιγνομένοις δυνήσεται; τίς δὲ τοὺ; ὑπ᾽ ἐμοῦ χολαζο-
μένους ἐξαιρήσεται; ᾿

v. « Καὶ πορεύσομαι, καὶ ἐπιστρέψω εἰς τὸν τό-
πὸν μου, ἕως οὗ ἀφανισθῶσιν, » Ἐπέμεινε τῇ τροπῇ.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν * « Ὥς πάνθηρ, xat ὡς λέων αὐτοῖς
ἔσομαι, » ἁἀρμοδίως ἐπήγαγε τό" « Ἐπιστρέψω εἰς
τὸν τόπον μοῦ, ἕως οὗ ἀφανισθῶσιν. » “Ἔθος γὰρ
xal τοῖς θηρίοις ἐχείνοις, ὅταν τι ** θηρεύσωσιν, εἰς
ποὺς συνήθεις ἐπανιέναι τόπους, χαὶ τὸν ἀπὸ τῆς
θήρας ἐγγενόμενον διαναπαύειν πόνον. Κἀγὼ τοίνυν,
φησὶ, δίχην πάνθηρος καὶ λέοντος, διὰ τῶν πολεμίων
ὑμῖν ἐπελθὼν, κατ᾽ ἐμαυτὸν λοιπὸν ἔσομαι, προνοίας
ὑμᾶς οὐδεμιᾶς ἀξιῶ 3,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ς΄.

Τούτων δὲ, φησὶ, γινομένων, τὴν ἐμὴν χηδεμὸ-
νίαν ἐπιζητήσουσι, xai ἀλλήλοις παραχελεύσοντα:
τὸν τὰς παιδείας ἐπαγαγόντα ἱχετεῦσαι θεὸν, χατάλ-
ληλον ἐπιθεῖναι τοῖς τραύμασι cáppaxov. ε Ὅτι αὖ-
τὸς, φησὶ, πέπαιχε ᾽5, xal ἰάσεται ἡμᾶς " πατάξει "ἢ,
xal μοτώσε! ἡμᾶς. » Καὶ τὸ σύντομον τῆς ἰάσεως
παραδηλῶν *

B.« Ὑγιάσει ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας, ἐν τῇ τρίτῃ
ἡμέρᾳ ἀναστησόμεθα 35.» Οὐ δεῖται γὰρ εἰς θερα-

aecersivit. « Ft misit legatos ad regem Jarib, et ipse
non potuit liberare vos, nec cessabit a vobis do-
lor. » Cum rursus Assyrii bello vos adorientur, de
auxilio petendo legatos mittelis ad (Jarib) regem
JEgypti : unde tamen auxilium non obtinebitis ,
sed dolorum acervo cumulabimini, Quod autem
regem Jarió Egypti regem vocet, ex sequentibus
facile cognoscitur. « Factus enim est, inquit,
Ephraim qnasi columba insipiens, non labens cor,
JEgyptum invocabat, et δά Assyrios abierunt 7. »
Nam eum 3 me peti oporieret auxilium, quod
sufficere poterat et. ei vicinum ac proximum erat,
hue et illuc continuo currebat, ei infirma quare-
bat auxilia, quz tamen nulli erunt ei adjornento.

Vens. 14. « Quia. ego sum, inquit, quasi. pan-
thera Ephraimo, et quasi leo domui Judz : et
ego rapiam, et vadam, et tollam : et. non erit. qui
eruat. » Quis enim iis quz a me fiunt se oppe-
nere poterit? quis eos qui a me plectuntur libe-
rabit?

Vgns. 15. « Ibo, et revertar. in Jocum meum,
donec dispereant. » Perstitit in allegoria. Nam quia
dixit: « Sient pantbera, et sicut leo eis ero, »
apposite adjunxit. « Hevertar in locum meum,
donec dispereant. » Quoniam mos est his feris ,
eum quidpiam venatz fuerint, ad loca sua redire,
ibique se recreare a labore, quem venando susce-
perant; ego, inquit, more panthere et 1337
leonis, cum per hostes in vos irruero, deinde
seorsim degam, nullam vobis curam impertiens.

CAPUT VI.

[1] Cum hee, inquit, ita fient, providentiam
meam requirent : et mutuo se exhortabuntur ad
supplicandum Deo correclionum auctori, ut eorum
vulneribus commodam medicinam adhibeat, « Quia
ipse verberavit, et sanabit nos : percutiet, et cu-
rabit nos.» Et celeritatem medicin:e ostendens ;

Vens. 2. « Sanabit nos post duos dies, tertio re--
surgemus. » Non enim indiget circuitu temporis ad

πείαν χρονικῆς περιόδου, ἀλλ᾽ ἀθρόαν παρέξει τὴν D medendum, sed celerem sanitatem alferet. Per haec

ὑγίειαν 35" αἰνίττεται δὲ διὰ τούτων xal τὴν διὰ τριῶν
ἡμερῶν γενομένην τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν, ἣ τῆς
χοινῆς ἀναστάσεως ἐγένετο πρόξενος, xal πᾶσιν
ἡμῖν δεδώρηται τὴν τῆς ἀθανασίας ἐλπίδα, διὰ τῆς
tl; τὸν Θεὸν ἐπιγνώσεως ἐγγινομένην 9. «Ev τῇ
τρίτῃ γάρ, φησὶν, ἡμέρᾳ ἀναστησόμεθα, xal ζησό-

1]53. vin, 11,

autem desi:nat eliam post tres dies factam. Salva-
toris resurrectionem, qux publicam resurrectionem
conciliavit, omnibusque nobis spem immortalitatis
dedit, ex Dei cognitione innatam. « Tertio enim
die, inquit, resurgemus, et vivemus coram eo, et
cognoscemus. » Nam post resurrectionem, inquit

VARLE LECTIONES.

** C Ἰαρείμ. lta quoque deinde. ?! zo. Edit. prior hab. ἐπρεσθεύτασθε, ?* C οὐδὲ
"QC ὅτ᾽ ἄν τι. 85 ( ἀξιῶν. Ab alia manu. in. marg. additum, ἐν θλίψει αὐτῶν. ?* mém.

Ves. in C.

Kec. lectio est ἥρπαχε. 3) πατ.---ὑὐἠμᾶς. Ab alia manu in € suppletum.
** C ἐγγιγνομένην,

ἐναντίον αὑτοῦ, χαὶ γνωσόμεθα, 35. C ὑγείαν.

αν. 33 φησ.

88 ἀγαστ. C addit, καὶ ζησόμεθα

Digitized by Google
