1625

IN OSEE CAP. XIII.

1626

περ γὰρ ἡ ἄρχος στενοχωρουμένη, χαὶ φυγεῖν οὐ ! A ut enim ursa in loci angustias compulsa et fugere

δυναμένη, μετὰ πολλῆς τῆς μανίας τοῖς προσιοῦσιν
ἐπέρχεται" οὕτως οἱ πολέμιοι φειδοῦς αὐτοὺς οὐδε-
μιᾶς ἀξιώσουσιν, ἀλλ᾽ ὠμὴν καὶ ἀπηνῆ περὶ αὐτοὺς
ἐπιδείξονται γνώμην. Ταῦτα δὲ εἰς αὐτοὺς διαπρά-
ξομαι, τὴν συγχκεχλεισμένην αὐτῶν χαρδίαν καὶ δια-
νοιχθῆναι μὴ βουλομένην, ἀλλ᾽ ἀτεράμονα χαὶ ἀχαμ»
Tfj μένουσαν, διανοῖξαι xal κατανῦξαι βονλόμενος,
χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ προσήχοντος ἀγαγεῖν. « Καὶ
καταφάγονται αὐτοὺς ἐχεῖ σχύμνοι δρυμοῦ, καὶ θηρία
ἀγροῦ διασπάσει αὐτούς.» Διαφόρως εἴρηχε τὰ αὐτὰ,
τῷ πλήθει τῶν φοδερῶν εἰκόνων τοὺς ἀναλγησίαν
νοσοῦντας καταπλήττων καὶ δεδιττόμενος. Εἶτα θρη-
νεῖ χαθ' αὑτὸν, xal ὀνειδίζει, καὶ τῆς προτέρας ἀδελ-
τηρίας ἀναμιμνήσχει.

€, v. « Τῇ διαφθορᾷ * σου, Ἰσραὴλ, τίς βοηθήσει Β

σοι ὃ; Ποῦ ὁ βασιλεύς σον οὗτος ; καὶ διασωσάτω σε
ἐν πάσαις ταῖς πόλεσί σον, xa χρινάτω σε, ὃν εἶπας"
δός μοι βασιλέα καὶ ἄρχοντα. » Τίς ἂν πρὸς ἀξίαν
τὴν διαφθοράν σου, ὦ Ἰσραὴλ, θρηνήσειε ; Μεμένη-
χας γὰρ πάσης ἔρημος βοηθείας, καὶ ταῦτα ὑπὸ βα-
σιλέως ἀρχόμενος, καὶ ὑπὸ τούτῳ πολιτευόμενος *
τὴν γὰρ ἐμὴν ἀτιμάσας ἡγεμονίαν, ἄνθοωπον ἔχειν
ἐπόθησας βασιλέα.

ια΄. € Ἐγὼ δὲ ἔδωχά σοι ἐν τῇ ὀργῇ μον * ἀλλὰ
ἀνέσχον " πάλιν ἐν τῷ θυμῷ μου. » Ὀργισθεὶς μὲν
γὰρ διὰ τὴν ἄλογον αἴτησιν, ἔδωχά σοι τὸν Σαούλ "
ἀνεξιχαχίᾳ δὲ καὶ μαχροθυμίᾳ πάλιν χρησάμε-
γος, ἀντεισήγαγον τὸν Δαδίδ. Τοῦτο γὰρ λέγει" e ᾽Αν-

non valens, 18.784, magna cum rabie appropin-
quantes invadit: sic hostes nullam illis veniam in-
dulgebunt, sed atrocem et immanem in eos ani-
mum ostendent. Hzc autem contra eos faciam,
volens cor eorum clausum, nec aperire se studens,
sed obduratum et inflexibile perseverans, reclu-
dere et compungere, atque ad cognitionem honesti
deducere. « Et devorabunt eos ibi catuli sylva:
et bestie agri disrumpent eos. » Diversis modis
eadem dixit, ut multitudine horribilium similitu-
dinum stupore et indolentia laborantes perterre-
faceret. Mox lamentatur secum, et objurgat, prio-
remque insipientiam iterum conmemorat.

VgRs. 9,10. « Quis auxiliabitur corruptioni tug,
9 Israel? Ubi est rex (uus iste? et salvum te faciat
in cunctis urbibus tuis : et judicet te, de quo dixisti :
Da mihi regem et principem. » Quis satis digne
tuam corruptionem , o Israel, deflere possei?
Mansisti enim ab omni auxilio inops et nudus,
idque, dum a rege gubernaris, et sub eo vivis.
Spreto enim meo principatu, hominem habere re-
gem exoptasti

Vegas. 11. « Ego aulem dedi tibi ( regem ) in ira
mea, et sustinui rursus iu furore meo. » lratugs ὁ
enim ob importunam flagitationem , dedi tibi Sau-
lem; patientia rursus et tolerantia usus, in ejus
locum substitui Davidem. Hoc enim dicil, cum ait :

ἐσχον kv τῷ θυμῷ μου"» ἀντὶ τοῦ, Μαχροθυμίᾳ Eypn- C « Sustinui in furore meo, » boc est , Patientissi-

σάμην.

ιβ΄. € Συστροφὴ " ἀδικίας Ἐφραῖμ, ἐγκεχρυμμένη
ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ. » "Ἔοιχε τοῦτο vol; ὑπὸ Ἡσαΐου
λεχθεῖσιν " « Οὐαὶ, οἱ ἐπισπώμενοι τὰς ἁμαρτίας ὡς
σχοινίῳ μαχρῷ ἱ » Τοῦτο γὰρ καὶ ἐνταῦθα λέγει, ὅτι
ὁ Ἐφραϊμὶσυστρέφει τὰς ἀδιχίας, χαὶ αὔξει διηνεχῶς,
βουλῇ πονηρᾷ κεχρημένος. Τὸ γὰρ, « Ἐγχεχρυμμένη
$ ἁμαρτία αὐτοῦ, » τοῦτο δηλοῖ, τουτέστι, Εἰς
βάϑος ἔχει τὴν πονηρίαν " ἀλλὰ τοσούτοις αὐτὸν
πκεριδαλῶ καχοῖς, ὡς ὠδινούσῃ γυναιχὶ παραπλη-
Glo; ὀδυνᾶσθαι. Εἶτα ὡς κατ᾽ ἐρώτησιν πρὸς τὸν
Ἰσραήλ"

ty. € Οὗτος 6* υἱός σου ὁ φρόνιμος. » Τοῦτον, φη-
oV", τοῦ Μανασσῇ προτετίμηχας, xat νέον ὄντα τοῦ
πρεσδντέρου προέταξας * ἀλλ' ἀντὶ τῆς τιμῆς ἐκείνης
ἀτιμίαν" περιδληϑήσεται, «Οὐ γὰρ μὴ ὑποστῇ ἐν
συντριδῇ τέχνων αὐτοῦ.» Οὔτε γὰρ τοῖς περιοίχοις
πολεμουμένοις ἐπαμῦναι δυνήσεται. Οὕτω τὰ λυπηρὰ
καραγγεῖλας, ἐπὶ τὴν τῶν χρηστῶν ἐπαγγελίαν πά-
λιν μεταφέρει τὸν λόγον.

ιδ΄. « "Ex χειρὸς ἄδου ῥύσομαι αὐτοὺς, καὶ ix θα-
νάτου λυτρώσομαι αὐτούς.» Εἶτα παιανίζειν χατὰ

x sa. v, 18.

me tuli.

Vess. 12. « Conglobatio, iniquitatis Ephraim ,
absconditum peccatum ejus. » Simile est hoc iig,
qui dicta sunt ab 19755 Isaia : « Vs illis qui
trahunt peccata quasi funiculo longo *! » Hoc enim
hic etiam dicit, quod Ephraim coacervet iniquita-
tem, assidueque augeat, malo utens consilio, Hoc
* nempe significat quod ait, « Absconditum pecca-
tum ejus, » hoc est, Penitus infüram habet mali-
tiam : sed tantis malis eum implicabo, ut mulieris
parturientis more torquestur. Deinde veluti per
interrogationem ad Israelem dicit :

Vegns. 12. « Iste est filius tuus sapiens. » Hunc
tu, inquit, przposuisti Mapassi, et juniorem majori
natu antetulisti: verum pro honore illo infamia
sffücietur. « Quia non sustinebit in contritione
filiorum suorum. » Non enim vicinis bello impeti-
tis opitulari poterit. Postquam vero tristia sic de-
nuntiavit, ad bonorum promissionem iterum con-
vertit sermonem.

Vas. 14. « E manu inferni liberabo eos, et de
morte redimam illos. » Deipde tanquam peana

YARLE LECTIONES.
* οὗ, C μή. * 090. C διασπορᾷ. Et deinde διασποράν. * σοι. Des apud O'. * àv. Ita Ald. Rec.

Jectio est ἔσχον, omisso πάλιν.

* Kec. lectio Συστροφήν.

* ὁ — opóv. Hanc lectionem librariorum

vegligentia, ut videlur, corruptam, bene emendavit Grabius, qui habet, υἱὸς οὐ ὁ φρόνιμος. Hoc autem

rec. lectionem, quam Noster per ironiam interpretatus esi, mutare non licuit. " φησί, Des. in C.

€ ἀτιμίᾳ.

Digitized by Google
