1601

IN OSEE CAP. IX.

1602

μνησθῆναι προσέχει τῶν πρὸς τὸν Ἡεζεχιὴλ εἰρη- A Meminisse oportet eorum qua ad Ezechielem

μένων. Καὶ γὰρ ἐχείνῳ ὁ Θεὸς ἔφη ᾿ « Σχοπὸν δέδωχά
σε τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ. » Καὶ ἐνταῦθα πρὸς πάντα
φησὶ τὸν λαὸν, ὅτι Οἷόν τινα σχοπὸν, χαὶ προφήτην
Θεοῦ ἀπέφηνά σε τοῖς πελάξουσιν ἔθνεσιν, ἵνα διὰ
τῆς περὶ σὰ προνοίας xal τῆς χατὰ νόμον σου πολι-
t£ía;, χἀχεῖνα τὴν ἐμὴν δέξηται γνῶσιν σὺ δὲ πᾶν
τοὐναντίον εἰργάσω * σχολιὰ γὰρ αὐτοῖς ἐγένου παγὶς,
αὐξήσας αὐτοῖς διὰ τῆς σῆς δυσσεξείας τὴν περὶ τὰ
εἴδωλα θεραπείαν. Οὐ γὰρ μόνον ἐν ταῖς ἄλλαις πό-
λετι βωμοὺς καὶ τεμένη τοῖς εἰδώλοις ἀνέστησας,
ἀλλὰ xal τῷ ἀφιερωμένῳ μοι νεῷ xatesxejacag τὰ
τῶν εἰδώλων ἰνδάλματα. Τοῦτο γὰρ λέγει *

« Μανίαν ἕν οἴχῳ Θεοῦ αὑτοῦ χατέπηξεν. (0)

Ἐφθάρησαν xatk τὰς ἡμέρας τοῦ βουνοῦ. » Ἔξ οὗ B

Tol; βουνοῖς προσέσχον, xal τὰς ἐχεῖ γενομένας "7
θυσίας ἐγάπησαν͵ τῶν λογισμῶν τὴν νόσον ἐδέξαντο"
ἀλλὰ τούτων, φησὶν, ὅτι τάχιστα δώσουσι δίκας.
Εἶτα τῆς τῶν πατέρων ἀρετῆς ἀναμιμνήσχει, εἰς
ζῆλον αὑτοὺς διεγείρων.

t. « Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ ηὗρον ᾽5 τὸν Ἰσραὴλ,
xai ὡς σχοπὸν ** ἐν συχῇ πρώϊμον εἶδον πατέρας
αὐτῶν. Αὐτοὶ ὃ εἰσῆλθον πρὸς τὸν Βεελφεγὼρ, καὶ
ἀπηλλοτριώθησαν εἰς αἰσχύνην, καὶ ** ἐγένοντο οἱ
ἠγαπημένοι, ὡς ob ἐδδελυγμένοι. » “Ὥσπερ γὰρ εἴ
τις ἐν ἐρήμῳ γῇ xa φυτῶν πάμπαν ἐστερτημένῃ,
σταφυλὴν εὕροι xai σῦχον πρώϊμον ἐν συχῇ, μετὰ
πολλῆς αὐτὸ δρέπεται τῆς ἡδονῆς " οὕτως ἐγὼ, τῶν
πάλαι ἀνθρώπων δυσσεδείᾳ συζώντων, τὴν τοῦ
"A6paày θεαπάμενος ἀρετὴν, ἐδρεψάμην αὐτὸν, χαὶ
τὰς πρὸς αὐτὸν ἐποιησάμην συνθήχας" οὕτω δὲ χαὶ
τὸν ἐχείνου υἱὸν, xal τὸν ἐξ ἐχείνου. ᾿Αλλ᾽ oL?! ἐξ
ἐκείνων οὕτω "" φύντες, ioca τὴν ἐχείνων ἐζήλωσαν
ἀρετὴν * ἔναυλον γὰρ ἔχοντες τῶν εὐεργεσιῶν uou
τὴν μνήμην, τὴν ἐλευθερίαν, τὴν τῆς δουλείας
ἀπαλλαγὴν, τὰς παντοδαπὰς τῶν Αἰγυπτίων μάστι-
γας, τὴν ξένην διὰ θαλάττης πορείαν, xai τὰ ἄλ)α
ὅσων ἀπήλαυσαν, τοῦ Βεελφεγὼρ τὴν λατρείαν τῆς
ἐμῆς προτετάχασι θεραπείας, αἰσχύνην μόνην ἐν-
πεῦθεν δρεψάμενοι " οὗ χάριν οἱ πάλαι ἠγαπημένοι
ἐδδελυγμένο: γεγένηνται.

ια΄. € Ἐφραῖμ ὡς ὄρνεον ἐξεπετάσθη. » Οὕτω τα-
χέως tl; τὴν ἀλλοτρίαν μετατεθήσονται γῆν " οὐ
γὰρ τὴς ἀρετῆς ἀγαπῶσι τὸ χλέος, ἀλλὰ τὴν πολυ.
γονίαν μεγίστην ὑπολαμθάνουσι δόξαν.

« Αἱ δόξαι γὰρ αὑτῶν, φησὶν, Ex τοχετῶν ?*, xal
ἐξ ὠδίνων, xal συλλήψεων. (ιβ'.) Διότε xax ἐὰν ἐχ-
ϑρέτωσι τὰ τέχνα αὑτῶν, ἀτεχνωθήσονται ἐξ ἀνθρώ-
Ttov * διότι xal οὐαὶ αὐτοῖς ἐστι, διότι ἀφῆχα αὖ-
τούς **. » Μάτην, φησὶν, ἐπὶ ταῖς πολυγονίαις inalps-
σθε" ἐπιὼν γὰρ ὁ πολέμιος ἐρήμους ὑμᾶς xazasctast

sv παίδων, ἐπειδὴ ἔρημοι τῆς ἐμῆς προνοίας ἐγὲ-

* Ezech. c, 17.

dicta sunt : « Speculatorem enim dedi te domui
Israelis, » dixit illi Dominus *. Hic vero on:nem
populum alloquens : Tanquam speculatorem quem-
dam, inquit, et propbetam Dei constitui te vicinis
gentibus, wt ex mea erga te providentio, et tua
secundum legem vivendi ratione, etiam illa in mei
cognitionem veniant. At tu omnia penitus contraria
fecisti : nam teriuosus illis factus es laqueus,
tuaque impietate illarum erga idola superstitionem
adauxisti. Neque enim in aliis modo urbibus aita-
ria et delubra idolis exstruxisti, verum etiam in
templo mihi dedicato idolorum simulacra erexisti.
Hoc enim dicit : -

* Insaniam in domo Dei sui confixit ; (Υεπβ. 9.)
Corrupti sant secundum dies collis. » Ex quo
tempore collium studio teneri ceperunt, et quie
ibi fiebant sacrificia amaverunt, insanis cogitatio -
nibus laboraverunt : sed harum, inquil, celerrime
ponas dabunt. Mox in memoriam illis revocat
virtutem patrum, ad zemulationem eos excitans.

Vrns. 10. « Sicut uvam in deserto inveni lsrae-
lem : et sicut grossulum przcocem in ficu vidi pa-
tres eorum. Ipsi autem iugressi sunt ad Beelphe-
gorem, et abalienati sunt. in confusionem, et facti
sunt. dilecti sicut abominabiles. » Quemadmodum
enim si quis in terra deserta, 133544 et a plantis
vacua, uvam invenerit, et fructum pricocem in
ficu, magna cun hilaritate illam decerpit : sic ego

Q inter homines peceatis olim deditos Abralme virtu-

lem cum vidissem, eum decerpsi, el cum eo pa-
ctum inii, eodemque modo cum ejus fllio et. nepote.
Sed, qui ab illis sic prodierunt, minime illorum
imitati sunt. virtutem. Quamvis enim recens la-
beant beneficiorum meorum monumentum, * liber-
latem, servitutis depulsionem, multiplicia /Egy-
ptiorum flagella, inusitatam maria trajectionem,
aliaque quibus illustrati sunt, Beelphegoris tamen
cultum culiui meo anteposuerunt, solam confusio-
nem inde nacti : qua de causa, olim dilecti erant,
abominabiles facti. sunt.

Vens. 11. « Ephraim quasi avis avolavit. » Sie
in alienam terram subito traducentur. Non enim

D virtutis decus. diligunt, sed. numerosam prolem

maximam ducunt gloriam,

« Gloria enim, inquit, ipsorum, in partubus,
puerperiis et conceptibus. (Vgns. 19.) Quia etiamsi
enutriverint filios suos, sine filiis erunt ab homini-
bus : quía et v? eis est, quia dimisi eos. » Frustra,
inquit, superbitis ob libererum multitudinem. Nam
irruens hostis liberis vos orbabit, eum providentia
mca orbati sitis. Ilis adjicit : « Caro mea ex eia,

VARI LECTIONES.
*' C γινομένας. "5 Ib. εὗρον. "ἢ σχοπ, floc loco et Nah. i, 12, σχοπὴς de fructu ficus sumitur. Alii

utroque loco habent xapnóv.
Wicbr. ?' ol. Des. in C. 35 C οὗτοι.
dicibus τῶν LXX.

** xal — ἐόδελ. lta Alex. Inversum. ordinem tenet. Vatic. Uterque contra
3 Rec, lect. est τόχων, ὅδ᾽ δ. ἀφ, αὖτ. Haec des. in. plerisque co-

Digitized by Google
