ν

1639

THXEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1640

ut ad resigiscentiam excitet eos. qui stupiditate * Αεγεῖραι εἰς μεταμέλειαν τοὺς ἀναλγησίαν νοσοῦντας,

laborant, ipsas eliam possessiones lugere julet,
quoniam frumentum et hordeum defecerunt, et
vinea exaruit, olive denique et ficus, alizque arbo-
res fructum nullum ferunt, quod omni qui in ip-
sis erat humore private sint. Est autem animad-
vertendum, quod non terram et possessiones, ut
ratione preditas lugere hortetur : sed ut ratione
praeditos per res inanimatas excitare studeat : id
quod docet, cum subjungit, « Quoniam confu-
derunt gaudium filii hominum. »Hujus enim, in-
quit, infecunditatis.causa est. iniquitas hominum :
propter illam enim gaudia cessarunt, et animi mee-
rores invecti. sunt. [15] Quamobrem, inquit, vos
quoque sacerdotes, vestem lugubrem accipite : ne-
que apud altare solun lamentamini, sed etiam
dormientes vobis saccum  substernite : quoniam
tanta necessariorum inopia facta est, ut ne solita
quidem celebrari possint sacrificia.

Vias. 14. « Sanctificate ergo jejunium, przdi-
cate curationem , congregate senes,» vel potius
non hos tantum, sed etiam « omnes incolas terre,
in domum Dei vestri. » Et congregati clamate, di-
centes :

Vegas. 15. «Heu mihi, heu mihi, in diem ! » Per
ea autem qua dicla sunt, plane docemur, 1387
jejunium anime male habenti medicinam esse sa-
lutarem, qui affectibus peccati mederi possit :
quare jejunio subjunxit curationem. « Sanctificate
enim, inquit, jejunium, predicale curationem. »
Sanctificateautem posuit prosegregate. Ad hoc enim,
inquit, vos segregate, sancte et pure jejusium
peragite : jejunantes vero clamate : « Heu mibi,
heu mihi, in diem! » hoc est, ob diem malorum ex-
spectatum,

« Quoniam propinquus est dies Domini, et quasi
miseria e miseria veniet. (Vrns. 16.) Quoniam
ante oculos vestros alimenta perierunt, et de domo
Dei nostri letitia et gaudium.» Mala, inquit, malis
succedentia videbitis, atque alia aliis addita. Hoc
enim vocavit « miseriam super miseriam. »

Vgns. 17. « Subsultaverunt vitulze in przesepibus

xal αὐτὰ τὰ χτήματα χελεύει θρηνεῖν, ὡς τῶν τε
κριθῶν xal τῶν πυρῶν ἐπιλειπόντων, καὶ τῆς ἀμ:
πέλου διανανθείσης " χαὶ ἀπαξαπλῶς καὶ ἐλαιῶν, xal
συχῶν, καὶ τῶν ἄλλων ἀκροδρύων χαρπὸν οὐδένα
φερόντων, διὰ τὸ πάσης τῆς ἐν αὐτοῖς στερηθῆναι
γοτίδος. Ἱστέον δὲ, ὅτι τῇ γῇ xat τοῖς χτήμασιν, οὐχ
ὡς λογικοῖς θρηνεῖν παραχελεύεται, ἀλλὰ διὰ τῶν
ἀψύχων τοὺς λόγῳ τετιμημένους διεγεῖραι πειρώμε-
νος καὶ τοῦτο διδάσκων ἐπήγαγεν" « "Oct χατῇσχυ-
vav χαρὰν οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. » Ταύτης γὰρ,
φησὶ, τῆς ἀχαρπίας αἰτία dj τῶν ἀνθρώπων παρα-
νομία " δι' ἐχεέίνην γὰρ πέπαυται τὰ τῆς εὐφροσύνης,
τὰ δὲ τῆς ἀθυμίας εἰσενήνεχται. Διὸ, φησὶ, χαὶ ὑμεῖς
οἱ ἱερεῖς, τὸ πένθιμον ἀναλάδετε σχῆμα, καὶ μὲ μό-

B γον παρὰ τὸ θυσιαστήριον ὀλοφύρεσθε, ἀλλὰ καὶ χαϑ-

εύδοντες σάχχον ἑαυτοῖς ὑποστρώσατε, ὅτι τοσαύτη
σπάνις τῶν ἀναγχαίων ἐγένετο, ὡς [μηδὲ τὰς ovv-
ἥθεις ἐπιτελεῖσθαι θυσίας.

ιδ', €. ᾿Αγιάσατε τοίνυν νηστείαν, χηρύξατε θερα-
πείαν, συναγάγετε πρεσδυτέρους * » μᾶλλον δὲ μὴ
τούτους μόνον, ἀλλὰ xal « πάντας τοὺς κατοιχοῦν»
τας τὴν γῆν εἰς οἶχον Θεοῦ "᾽ ὑμῶν. » Συναθροισθέν-
τες δὲ χεχράξατε "5, λέγοντες"

ιε΄. € Οἴμοι, οἴμοι "', εἰς ἡμέραν! ν Διδασχόμεθα
δὲ σαφῶς ix τῶν εἰρημένων, ὡς ἡ νηστεία τῶν χα-
χῶς τὰς ψυχὰς διαχειμένων ἀλεξίκαχον γίνεται φάρ»
paxow, θεραπεύειν τὰ τῆς ἁμαρτίας πάθη δυνά-
μενον * διὸ xal τῇ νηστείᾳ τὴν θεραπείαν πρηστέ-
θεικεν. € ᾿Αγιάσατε γὰρ, qual, νηστείαν, χηρύξατε
θεραπείαν.» Τὸ δὲ, ἀγιάσατε, ἀντὶ τοῦ, ἀξορίσατε,
τέθειχεν. Εἰς τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἑαντοὺς ἀφορίσατε,
ἁγίως xai γχαθαρῶς τὴν νηστείαν μετέλθετε * νὴν
στεύοντες δὲ βοᾶτε" « Οἴμοι, οἴμοι, εἷς ἡμέραν ἱ ν
ἀντὶ τοῦ, διὰ τὴν προσδοχω μένην τῶν xaxov ἡμέ"
pav.
€ Ὅτι ἐγγὺς fjué£pa** Κυρίου, καὶ ὡς ταλαιπωρία
ix, ταλαιπωρίας ἥξει. (ις΄.) Ὅτι χατέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν ὑμῶν βρώματα ἐξηράνθη, καὶ ἐξ οἶχου
Θεοῦ ἡμῶν εὐφροσύνη καὶ χαρά. » Ἐπάλληλα, φῇ"
otv, ὄψεσθε τὰ xaxà, καὶ τούτοις ἐχεῖνα mpoctitt-
μενα τοῦτο γὰρ ἐχάλεσε ε ταλαιπωρίαν ἐπὶ ταλαι-
πωρίαν. »

ιζ΄. « Ἐσχίρτησαν δαμάλεις ἐν ταῖς φάτναις αὖ-

suis : situm contraxerunt horrea ab unguentis D τῶν, ηὐρωτίασε σιτοδοχεῖα ἀπὸ τῶν χρισμάτων αὖ-

suis. » Subsultaturas esse ait vitulas, non ex sa-
turitate id agentes, sed fame oppressas, humique
stratas, et solum pedibus allidentes. Horrea vero,
inquit, situm contraxerunt, nempe qux» dudum
frumentum non susceperunt. Sed et torcularia ,
inquit, tanquam supervacanea* fossa sunt, οἱ si
quid aliud ejusmodi usibus aecommodatum fuit,
quasi superfluum et inutile, remansit neglectum :
quod nimirum nihil esset , quod conjici in ea pos-
set. (18) Mugitum etiam ediderunt armenta boum,

τῶν. » Σχιρτήσειν ἔφη τὰς δαμάλεις, οὐ διὰ χόρον

ποῦτο ποιούσας, ἀλλ᾽ ὑπὸ λιμοῦ φθειρομένας, καὶ

ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ἐῤῥιμμένας, καὶ τοὺς πόδας τῇ γῇ
προσαρασσούσας. Τὰ δὲ τοῦ σίτου, φησὶ, δοχεῖα
εὑὐρῶτα ὑπέμεινεν, ὡς πλεῖστον χρόνον μὴ δεξάμενλ
σῖτον. ᾿Αλλὰ καὶ «1ηγοὶ, φησὶν, ὡς περιτταὶ κατ’
εσχάφησαν, καὶ εἴ τι ἕτερον ἦν ταῖς τοιαύταις
ἀπονενεμημένον χρείαις, οἷα δὴ περιττὸν, μεμένη-
xtv ἀτημέλητον, ὡς τῶν ἐν αὐτοῖς ἐμδαλλομένων
οὐκ ὄντων. Μυχᾶται δὲ καὶ τὰ βουχόλια, τὴν τῶν

VARLE LECTIONES.
** 4:00. À, prm. Κυρίου. ** C χράξατε. Μ οἵ μοι. Repetitur in C. Ita quoque post pauca. dg.

€ praem. ἡ.

Digitized by Google

—  -— ——— —— —

