1623

TIIÉODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1694

impetu funditus illos perdam. Sicut enim rorem À φρούδους αὐτοὺς ποιήσω τῇ τῶν πολεμίων ἐφόδῳ.

matutinum, et nubem qua tunc apparet, exoriens

501] facile absumit ct celeriter dissipat , et sicut

are pulverem vehemens ventus nullo negotio

discutit , vaporemque in aere excitatum grex locu-

starum adveniens dissolvit : sic vos hostium ma-

nus perdet , et terram qua nunc a vobis inhabita-
tur, desertam reddet.

Vsas. 4. « Ego enim sum Dominus Deus tuus ;
firmans celum, et creans terram , cujus manus
formarunt omnem exercitum ecli. » Hoc est : Qui
colum et terram non creavi niodo, sed etiam
perfeci, ut stabilia diutissime permaneant; ego ct
omnem exercitum celi produxi , seu visibilem ,
seu invisibilem , sive superiores virtutes naturas-
que intellectuales , tum stellarum multitudinem,
una cum sole et luna, magnis luminaribus.

« Et non ostendi ea tibi ut ambulares post ea.
(VEns. 5.) Et ego eduxi te e terra Egypti : et Deum
preter me non cognosces, et salvator nom est
absque me. » 13378 Cum enim liberato tibi , et
educto ex Egypto, leges darem, admonui, ne quem
alium preter me Deum agnosceres. Nam dixi :
« Non facies ullius rei similitudinem , eorum quse
sunt in celo sursum , et qua in terra deorsum,
nec eorum qui sunt in aquis sub terra 5. » Non
solum autem te à dura /Egyptiorum servitute libe-
ravi, sed etiam

* In. deserto pavi te, in terra inhabitabili.
(Vas. 0.) Juxta paseua eorum. » Hoc est, pre-
bens ad usus tibi necessarios, manna ex coelo,
coturnices ex mari, aquam ex pelra. Non enim,
velut in loco deserto viventes, necessariis rebus
eguerunt, sed « Ad saturitatem exzpleti sunt, et
elati sunt cordibus suis. Propterea obliti sunt
mei. » Non dissimilia de illis * beatus quoque
Moses ait : « Et comedit Jacob, et repletus est :
et recalcitravit dilectus : incrassatus, impinguatus,
dilatatus est, et dereliquit Deum factorem suum Y. »
Atqui nonsinam eum, inquit, non castigatum.
Nam -

"Nzss. 7. « Ero ei quasi panthera, et sicut par-
dus in via Assyriorum. » Ferocissimos enim ho-
stes in eum concitabo , qui non aliter, quam solent
panthera et pardus, eum traciabunt. Nam quia
ipse, qui omnia gubernat, hostes immittit, seipsum
pantherse et pardi similem esse dicit. Addit vero
porro : ;

Vgns. 8. « Occurram eis sicut ursa orbata pul-
lis : et disrumpam clausuram cordis eorum.» Sic-

ἃ Exod. xx, 4. τ Deut. xxxi, 15.

Καθάπερ γὰρ τὴν ἑωθινὴν δρόσον, xai τὴν κατὰ τοῦ-
τὸν τὸν χαιρὸν ἐπιφαινομένην νεφέλην, ἀνίσχων ὁ
ἥλιος τὴν μὲν δαπανᾷ ῥᾳδίως, τὴν δὲ σκεδάννυσιν
εὐπετῶς, τὸν δὲ τῆς ἄλω *! χνοῦν βίαιος ἄνεμος εὖ-
μαρῶς ἀφανίζει, ἀτμὸν δὲ ἐν ἀέρι γινόμενον νέφος
ἀκρίδων ἐπιγενόμενον διαλύει" οὕτως ὑμᾶς τῶν πο-
λεμίων ἀναλώσει τὸ νέφος, καὶ τὴν νῦν ὑφ᾽ ὑμῶν οἱ-
χκουμένην γῆν ἔρημον χαταστήσει,

δ'. « Ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος ó Θεός aov, στερεῶν"
οὐρανὸν, xaX χτίζων γῆν, οὗ αἱ 55 χεῖρες ἔπλασαν
τὴν "ὁ στρατιὰν αὐτοῦ. » Τουτέστιν Ὁ τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν οὐ μόνον χτίζων, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐπιμένειν
αὐτοῖς ἐπὶ πλεῖστον δωρούμενος" ἐγὼ καὶ πᾶσαν
τὴν στρατιὰν τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὸ εἶναι παρήγαγον, '
εἴτε ὁρατὴν, εἴτε ἀόρατον, εἴτε τὰς ἄνω δυνά.
μεῖς καὶ νοητὰς φύσεις, εἴτε τῶν ἀστέρων τὸ
πλῆθος, σὺν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ, τοῖς μεγάλοις qu-
στῆρσι.

« Καὶ οὐ παρέδειξά σοι αὐτὰ τοῦ πορεύεσθαι ὀπίσω
αὐτῶν. (ε΄.) Καὶ ἐγὼ ἀνήγαγόν σε Ex γῆς Αἰγύπτου,
xai Θεὸν πλὴν ἐμοῦ οὐ γνώσῃ, καὶ σώζων οὐκ ἔστι
πάρεξ ἐμοῦ.» Νομοθετῶν γάρ aot μετὰ τὴν γενομένην
ἐλευθερίαν, καὶ τῆς Αἰγύπτου τὴν ἀπαλλαγὴν, παρ’
ηὐγύησα μηδένα ἕτερον πλὴν ἐμοῦ εἰδέναι θεόν.
ε Οὐ ποιήσεις γὰρ, εἶπον, παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν
τῷ οὐρανῷ ἄνω "5, χαὶ ὅσα ἐπὶ τῆς γῆς χάτω, καὶ
ὅσα ἐν τοῖς ὕδασι ὁποχάτω τῆς γῆς.» Οὐ μόνον δέ et
«ἧς πικρᾶς τῶν Αἰγυπτίων ἡλευθέρωσα δουλείας,

( ἀλλὰ καὶ

« Ἕν τῇ ἐρήμῳ ἐποίμαινόν σε, ἐν γῇ ἀοιχῆτῳ,
(ς΄.) Κατὰ τὰς νομὰς αὐτῶν. » ᾿Αντὶ τοῦ, Τὰς ἀρ-
μοττούσας σοι χορηγῶν χρείας, μάννα ἐξ οὐρανοῦ,
ὀρτυγομήτρας ἐκ θαλάττης, ὕδωρ ἐκ πέτρας. Οὐ γὰρ,
ὡς ἂν ἐρήμῳ διάγοντες, ἐν σπάνει τῶν ἀναγχαίων
ἧσαν, ἀλλ᾽ c Ἐνεπλήσθησαν εἰς πλησμονὴν, xs
ὑψώθησαν αἱ καρδίαι αὐτῶν - ἕνεχεν τούτου ἐπελά»
θοντό μου. » Τοιαῦτα xal ὁ θεῖος ἔφη περὶ αὐτῶν
Μωσῆς" « Καὶ "5 ἔφαγεν Ἰαχὼδ, καὶ ἐνεπλήσθη,
xoi ἀπελάχτισεν ὁ ἠγαπημένος, ἐλιπάνθη, ἐπαχύνθη,
ἐπλατύνθη, καὶ ἐγχατέλιπε Κύριον τὸν ποιήσαντα
αὐτόν. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐάσω αὐτὸν, φησὶν "", ἀπαί-
δευτον"

Ὁ. € Ἔσομαι δὲ αὐτῷ, φησὶν, ὡς πάνθηρ, καὶ ὡς

D πάρδαλις, κατὰ τὴν ὁδὸν τῶν ** ᾿Ασσυρίων. » Tex

γὰρ θηριώδεις αὐτῷ πολεμίους ἐπαναστήσω, πάνϑη"
ρος δίκην καὶ παρδάλεως χρησομένους αὐτῷ. Ἐπειδὴ
γὰρ αὐτὸς, ἅτε δὴ πάντα ** πρυτανεύων, ἐπάγει τοὺς
πολεμίους, ἑαυτὸν πάνθηρι xai παρδάλει & i
σθαι λέγει. Προστέθειχε δὲ, ὅτι

ἡ. « ᾿Απαντήσομαι αὐτοῖς ὡς ἄρχος ἀπορουμένη,
xal διαῤῥήξω συγχλεισμὸν χαρδίας αὐτῶν. » Καθά-

VARLE LECTIONES. .
** ἅλωνος. 3 στερ. — στρατ. αὐτοῦ, εἰ deinde Καὶ οὐ — ὀπίσω αὐτῶν. Hay. omnia des. in Hebr.

et in antiqua edit. τῶν Οἱ, ut jam recte ab Hier. monitum est ; allegautur autem a 1h
v. Des. in C, 95 Ex. τήν. Ita Ald. Rec. lectio esi,

τὴν στρ. ** ἄνω. Des. in C... ** Καί, Des. ibid. 57 φησί, Des. ib., tum b. }., tum post pauct.

Ad Autolycum. 35 αἱ — χαὶ τὴν

Des. ibid. "5 πάντα, Des. ibid.

Theophilo Antioch. lib,
r ἔκτισαν πᾶσαν
Μ τῶ».

Digitized by Google

—— —À
