152;

* super. deos. patrum suorum noms intelliget? »
Omnia enim contra Antiochus facere persevcrabat,
qui patrios deos colens, eum qui a Judeis adora-
reir, inficiabatur esse Deum. Nequaquam itaque
in Antiochum hac cadunt, sed in ipsum exemplar
Antiochi, cujts imago et typus Antioehus impietate
emnes superiores * reges vincere contendit. De
Anticlwisto itaque hoc dicit: « Super omnes deos
patrum suorum non intelliget, Et super concupi-
scentiamm mulierum, et super emnem Deum non
intelliget. » Hoc quoque aperie contrarimm est
Antiochi institutis. Hic enim non modo legitimo
matrimonio sibi conjunctis uxoribus non erat
contentus, 1289 ex quibus Antiochum Enupato-
rem et Alexandrum procreavit, sed etiam eum la-
scivis pellicibus coibat, et unius ex ipsis secunda
Machabzorum mentienem facit historia, ubi sic
scriptor ait: « Contigit antem Tarsenses et Mal-
leotas seditionem movere, quod Antiochidi regis
«oncubinz, dono essent dati τ. » Qui itaque adeo
lascivie inserviebat, ut urbes tales ac tantas. me-
retriei muliercule largiretur, quomodo super con-
cupiscentiam mulierum non intelliget ? Ilinc igitur
"errare itidem aperte convincuntur, qui hzc ad
Antiochum referre conantur. Nos vero ad id unde
digressi sumus revertamur. « ΕἸ super concupi-
scentiam mulierum, inquit, et super omnem Deum
non intelliget, quia super ounes magnifiéabitur. »
loc est, arbitrabitur se omnium esse maximum.
Vxns. $8. « Et Deum Maozim in loco suo glori-
ficabit, οἱ Deum quem non cognoverunt patres
ejus, glotificabit in argento et auro, et lapide pre-
fioso, el concupiscentiis. » Cum enim parentes
ilius omnes, agnita propria natura, Deum qui
omnibus praest, seipsos nominare non ausi fue-
rint, iste Deum fortem, et potentem (hoc enim si-
gnificat Maozim), seipsum appellat. lilud enim, in
loco suo, pro seipsum posuit.
Vggs. 39. « Εἰ faciet munitionibus refugiorum
enm Deo alieno, quem cognovit, et. multiplicabit
gloriam, et subjiciet ipsis 3990 multos, et ter-
' ram dividet donis. » Eriget enim sibi ipsi tempta,
inquit, et argento, et auro, ei lapidibus pretiosis
ipsa exornabit, el subjiciet ipsis multos, deceptos

videlicet signis, vel suppliciis mollítos. Sed m

« lerram. dividet donis, » subjectis enim sibi po-
pulis, qui impietati consenserint, regionem pluri-
mara largietur. .

Vens. 40. « Et in temporis fine conffiget eum co
vex Austri, οἱ congregabitur contra eum rex Aqui-
lonis cum curríbus, et equitibus, et navibus imul-

* HH Mach. iv, 350.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1923

À χος ποιῶν διετέλει" τοὺς πατρῴους γὰρ σέδων θεοὺς,
τὸν ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων προσχυνούμενον ἠρνεῖτο θεόν,
Οὐδαμῶς τοίνυν τῷ ᾿Αντιόχῳ ταῦτα ἁρμόττει " ἀλλ'
αὑτῷ τῷ ἀρχετύπῳ τοῦ ᾿Αντιόχον, οὗ εἰχὼν xai
τύπος ὁ ᾿Αντίοχος γεγονὼς, νιχῆσαι εἰς ἀτέδεκεν
ἅπαντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ γενομένους βασιλέας ἔφιλο-
νείχησε, Hep τοῦ ᾿Αντιχρίστου τοίνυν λέγει, ὅτι
« Ἐπὶ πάντας θεοὺς πατέρων αὐτοῦ οὐ συνήσει,
Καὶ ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναιχῶν, χαὶ ἐπὶ πάντα θεὸν
οὐ συνήσει.» Καὶ τοῦτο δὲ ἀντιχρὺς ἐναντίον τοῖς
τοῦ ᾿Αντιόχου ἐπιτηδεύμασιν, Οὗτος γὰρ οὐδὲ ταῖς
γάμου νόμῳ συνημμέναις μόναις ' ἠρχεῖτο, ἐξ ὧν
"Avtloyóv τε τὸν Εὐπάτορα καὶ ᾿Αλέξανδρον ἐπαιδο-
ποίησεν ἀλλὰ xal παλλακίσιν ἀχολάστοις 5 ἐμίγνυτο.

Β Τῆς δὲ μιᾶς xa ἡ δευτέρα τῶν Μακχαθαίων μνημο-
γεύει, xal φησιν ὁ συγγραφεὺς οὕτως c Συνέθη à
Ταρσεῖς ** xai Μαλλεώτας 5 στασιάζειν, διὰ τὸ ᾿Αν-
τιοχίδι τῇ παλλακῇ τοῦ βασιλέως iv δωρεᾷ δε-
δόσθαι5,., Ὃ τοίνυν τοσαύτῃ δουλεύων ἀκολασίαν
ὡς πόλεις τοιαύτας καὶ τηλικαύτας ἐταιριχῷ δωρέ-
σασθαι ** γυναίῳ, πῶς ἐπὶ ἐπιθυμίαν γυναιχῶν οὐ
συνήσει ; Οὐκοῦν χαὶ ἐντεῦθεν σαφῶς ἁμαρτάνοντες
ἐξελέγχονται "5 οἱ εἰς ᾿Αντέίοχον ταῦτα λαμβάνειν
ἐπιχειροῦντες. Ἡμεῖς δὲ ἐπανέλθωμεν ὅθεν ἐξήλθο-
μεν. « Καὶ ἐπὶ" ἐπιθυμίαν γυναιχῶν"", φησὶν, xat
ἐπὶ πάντα Θεὸν οὐ συνήσει, ὅτι ἐπὶ πάντας μεγα-
λυνϑήσεται. ». ᾿Αντὶ τοῦ, οξήσεται πάντων εἶναι μές
γίστος,

λη΄. « Καὶ Θεὸν Μαωξεὶμ "" ἐπὶ τόπου "ἢ αὑτοῦ
δοξάσει, καὶ Θεὸν ὃν οὐχ ἔγνωσαν οἱ πατέρες αὑτοῦ
δοξάσει ἐν ἀργυρίῳ, χαὶ χρυσίῳ, χαὶ ἐν λίθῳ τιμίων
καὶ ἐν ἐπιθυμέμασι. » Τῶν γὰρ πατέρων αὐτοῦ
πάντων τὴν οἰχείαν φύσιν ἐγνωκότων, καὶ τὸν ἐπὶ
πάντων Θεὸν σφᾶς αὐτοὺς ὀνομάσαι μὴ τετολμηκό-
'πων, οὗτο; Θεὸν ἰσχυρὸν καὶ δυνατὸν (τοῦτο vip
σημαίνει τὸ αωζεὶ μὴ ἑαυτὸν προσαγορεύει. Τὸ yàp,
ἐπὶ τόπῳ αὑτοῦ, ἀντὶ τοῦ ἑαυτὸν τέθειχε.

10'. « Καὶ ποιήσει τοῖς ὀχυρώματι τῶν χατάφυ-
γῶν μετὰ Θεοῦ ἀλλοτρίου, ὃν ἐγνώρισε, καὶ πληθυνεῖ
δόξαν, καὶ ὑποτάξει αὐτοῖς 99 πολλοὺς, xat γῆν διελεῖ
ἐν δώροις. ν ᾿Αναστήσει γὰρ, φησὶν, ἑαυτῷ ναοὺς,
xai ἀργύρῳ, καὶ χρυσῷ", καὶ λίθοις τιμίοις αὑτοὺς
χαλλωπίσει, καὶ ὑποτάξει αὐτοῖς πολλοὺς, τοὺς ἐξ’
απατωμένους δηλονότι τοῖς τέρασιν, ἣ ταῖς χολάτεσιν
χαυνουμένους. ᾿Αλλὰ καὶ « γῆν διελεῖ ἐν δώροις * ?
τοῖς γὰρ ὑπηχόοις καὶ ἀσεδεῖν αἱρουβένοις, καὶ γὴν
δωρήσεται πλείστην.

μ΄. « Καὶ ἐν καιροῦ "" πέρατι, φησὶ, συγκερατισθῆ-
σεται μετ᾽ αὐτοῦ βασιλεὺς " Νότου᾽,, χαὶ συναχϑὴ-
σεται ἐπ᾽ αὐτὸν βασιλεὺς τοῦ Βοῤῥᾷ ἐν ἄρμασι, xat

LU

VALE LECTIONES.

** μόν, Des. in B. ** B ἀχολάστως.
ἐ) δωρ. τῇ παλλαχίδι τοῦ Bas, ** B δωρεῖσθαι.

καὶ ἀργύρῳ. 5" B καιρῷ.

96 EJ. prior hah. Θαρσεῖς.
ΜΒ ἐλέγχοντα!.
φησ. pouitur. ** xai. B pra. οὐ συνήσει. 5᾽ Ed.
post pauca. Infra autem, t. 11], ad 11 Thess. it, 4, leg. ἐπὶ τόπῳ ἑαυτοῦ.
» Rec. lectio, μετὰ τοῦ βασιλέως.

» λώτας. — "5 M δεόόσθχ:
8 Ali, Διαλλώτας. yov. In. Β post
Wa quonue Noster

? p χρυτῷ

*! ἐπί Des. ui B.
95 B τόπῳ.
** αὖτ. Des. in. D.
! vós, B praem, τοῦ,

prior hab. Μαξωείμ.

Digitized by Google

