1239

IN DANIELIS CAP. XI.

1530

ἐν" ἱππεῦσι, καὶ ἐν ναυσὶ πολλαῖς, xat εἰσελεύσεται A tis, el ingredietur in terram in inundationibus, et

εἰς τὴν γῆν dv ταῖς χαταχλύσεσι, xal συντρίψει. »
ΠΟολλάχις εἴπομεν, ὅτι τοῦ τετάρτου θηρίου τὰ δέχα
χέρατα τὰ χατ᾽ αὐτὸν ὃ φανέντα, δέκα βασιλέας ση-
μαίνεε ἐν τῷ τέλει τῆς Ῥωμαϊχῆς βασιλείας χατὰ
ταυτὸν βασιλεύσοντας. "Ex τούτων τοίνυν πάλιν ὁ τοῦ
Νότου βασιΔεὺς πολεμήσει τούτῳ, ὃς εοῦ Bof à χα-
λεῖται βασιλεύς. «'Anb βοῤῥᾶ γὰρ, φησὶν, ἐκχαυθή-
σεται τὰ καχὰ ἐπὶ πάντας τοὺς χατοιχοῦντας τὴν
γῆν. ,« Καὶ ᾿Αντίοχος δὲ, ὃς τούτου τύπος ἐτύγχανε,
τοῦ Bofóà βασιλεὺς ὠνομάζετο. Τοῦ τοίνυν βασιλέως
«οὔ Νότον συμπλακχέντος αὑτῷ, μετὰ πλήθους οὗτος
χαὶ ὀχυρωμάτων" ἐγγείων τα καὶ θαλαττίων, καὶ "
ἐπιστρατεύσει αὐτῷ, καὶ τὴν νίχην ἀναδήσεται, Τού-
τοὺς δὰ τοὺς πολεμίους ὁ, xat ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγε-
λίοις προεῖπεν ὁ Κύριος" « Ἐγερθήσεται γὰρ ἔθνος
ἐπὶ ἔθνος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασιλείαν, καὶ ἔσονται
λιμοῖ, καὶ λοιμοὶ, καὶ σεισμοὶ κατὰ τόπους ^ ταῦτα
δὲ πάντα" ἀρχαὶ" ὠδίνων. ν "ἔχοντες τοίνυν τῇ προ-
φητείᾳ τῇδε !* τὴν Δεσποτιχὴν πρόῤῥησιν συμφωνοῦ-
σαν, νοήσομεν τὰ προχείμενα, « Καὶ παρελεύσεται, ν
φησί,

μα΄. « Καὶ εἰσελεύσεται εἰς τὴν γῆν τοῦ Σαδείρ. »
Πάλιν διὰ τοῦ Σαδεὶρ τὰ Ἱεροσόλυμα παρεδήλωσε.
« Καὶ πολλοὶ ἀσθενήσουσι. » Δηλονότι οἱ "" ἐξαπατώ-
μενοι, ἢ τῷ μεγέθει τῶν τιμωριῶν χαυνούμενο:.
« Καὶ οὗτοι διασωθήσονται ἐχ χειρὸς αὐτοῦ, Ἐδὼμ
xat Μωλό, χαὶ ἀρχὴ υἱῶν ᾿Αμμών. ν Οὐδὲ ταῦτα δὲ
ἁρμόττει τῷ ᾿Αντιόχῳ " χαὶ γὰρ τούτους καταστρε-
ψάμενος, ἡγεμόνα; αὐτοῖς κατέστησεν “5, ὧν εἷς ἦν
ὁ Τιμόθεος, ᾿Αμμανιτῶν ἡγούμενο;. Ἐπὶ δὲ τούτου
τοῦ δυσσεδοῦς εἰχὸς τούτους διαφυγεῖν, ἅτε δὴ μηδὲ
σπουδαίως εὐσεδοῦντας " τοῖς γὰρ σπουδαίοις πάν-
τως ὁ δυσσεδὴς ἐπιστρατεύει ", Εἰ δὲ καὶ τροπι-
κῶς ταῦτα δεῖ νοῆσαι τὰ ὀνόματα, ᾿Εδὼμ ἐρμηνεύ-
εται ὁ πυῤῥός * τούτου 15 χάριν xat ὁ Ἡσαῦ ᾿Εδὼμ
προσηγορεύθη, ὡς τοῦ ἑψήματος τοῦ φαχοῦ ἐρυθροῦ
διτος ἐπιθυμήσας, xat τὸ αἷμα δὲ ἐρυθρὸν ἔχει τὸ
εἶδος. Οἱ τοίνυν τοῦ Δεσποτιχοῦ αἵματος ἀξιούμενοι,
καὶ ἀξίως τῆς δωρεᾶς ταύτης πολιτενόμενοι, ἐπαν-
θοῦσαν αὑτοῖς ἔχουσι τὴν τοῦ Δεσποτιχοῦ αἵματος
χάριν" xal Μωὰδ δὲ προσαγορεύεται ὁ ἐκ τοῦ πα-
τρὸς γοννηθείς. Οὕτω γὰρ ἡ πρεφθυτέρα τοῦ Λὼτ
θυγάτηρ ix τοῦ πατρὸς συλλαδοῦσα, εἶτα τεκοῦσα,
προσηγόρευσε τὸν τεχθέντα, Οἱ τοίνυν υἱοὶ Θεοῦ
προσαγορευόμενοι, « οὗ οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ" ix
θελήματος ἀνδρὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς, ἀλλ᾽ Ex
Θεοῦ ἐγεννήθησαν, » εἰχότως Μωὰδ ὀνομάζονται.
Καὶ ὁ ᾿Αμμὰν δὲ τὸν υἱὸν τοῦ γέγους σημαΐνει "

τοῦτο γὰρ ἡ θεία διδάσχει Γραφή. Λέγει γὰρ ὁ μα-.

χάριος Παῦλος ἐν ᾿Αθηναίοις δημηγορῶν " « Γένο;
οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὀφείλομεν νομίζειν,

conteret, ; S:epe. diximus, quarte bestie decem
cornua, qux: eodem tempore apparuerant, decem
reges illos significare, qui cirea finem Romani
imperii regnaturi essent, Ex bis itaque rurgus "
Austri rex cum ipso dimicabil, qui Aquilonis rex
vocatur. « Ab aquilone enim exardescent, inquit,
mala super omnes habitantes terram δ. » Et Au-
tiochus, qui ejus typus erat, Aquilonis rex vocaba-
tur. Cum itaque rex Austri cum ipso congressus
fucrit, iste eum exercitu el munimentis, tum nia-
rimis, twm. terrestribus, adversus eum przliabi-
tur, victoriamque adipiscetur. Atque de his ipsis
bestibus in sacris Evangeliis jaun dixit Dominus *
* Cousurget enim gens in gentem, et regnum in

B Tegnum, et erunt. pestilenti et fames, et terrae

motus per omnia loca: 1991 liec autem omnia
initia sunt. dolorum ἢ. » llabentes itaque Domini
predictionem cum bac prophetia consentaneam,
proposita intelligemus. « Εἰ pertransibit , » inquit.

Vens. 4. « Et ingredietur. in. terram Sabir. »
Rursus terram Sabir iierosolymam declaravit.
« Et multi. infirmabuntur. » Decepü videlicet, vel
magnitudine suppliciorum molliti. « Et isti salva-
buntur de manu ejus, Edom, et Mob, et. priuci-
patus filiorum Ammon. » Neque hac Autiocho
conveniunt. Etenim cum hos subegisset, duces
ipsis przefecit, ex quibus unus erat Timotheus dux

C Ammanitarum. Hoc impio duce verisimile est istos

effugisse : quippe ne probe quidem et serio pie-
tatem colentes : omnibus enim probis prorsus
impius bellum facit. Quod si vero figurate etiam
hzc intelligenda sunt nomina, Edom interprelan-
tur rufum : quare etiam Esau. Edom nuncupatus
fuit, ut qui coctionem lenticulae rubram appetiis-
set : e$ sanguis item rubram speciem habet. Qui
itaque Domini sanguine digni censentur, et pro
muneris hujus dignitate vitam instituunt, florentem
in se habent gratiam sanguinis Domini : Et Moab
appellatur ez paire natus. Sic enim filia Loti natu
major, cum ex patre concepisset, deinde peperis-
Set, natum vocavit. Qui itaque filii Dei nuncupan-
tut, « qui non ex sanguinibus, Beque ex volun-
tate carnis, neque ex voluntate vici, scd ex Deo
pati sunt", » merito Moaé numinautur. 1992 Am-
men quoque fiium generis significat : hoc. enim
divina Scriptura docet. Et beatus Paulus ad Atbe-
nienses concionem babens : « Genus ergo, inquil,
cum simus Dei, nou debemus aestimare, auro aut
argeuto, aut lapidi, sculpture artis, et cogitatio-

* Jerem. 1, 14. * Mattb, xxiv, Ἴ, 8. " Joan. 1, 12.

VARLE LECTIONES.

* iv Des. in B. * B χατὰ ταὐτόν.
φησίν. * B πάντα δὲ ταῦτα. ?*Bapyf.
δ Β ἐπιττρατεύσει., 5 «09r. Badd. γάρ.

* Β ὀχημάτων, *" xai. Des. in D. * B πολέμους.
10 τῇς, Des. in B.
^ οὐξὲ — dp. Des. in B.

* γάρ. B. ddit

τ οὗ, $. 15 Β ἐπέστησεν, ! B eds

Digitized by Google
