1589.

IN OSEE CAP. VII.

1590

συζῶντες τοῖς γνωρίμοις λυμαίνονται " φθείρουσι ἃ Docet insuper cos, nociu insidias assidue. machi-

γὰρ f χρηστὰ ὁμιλίαι xaxal* διδάσχει δὲ, ὡς 7?
xii νύχτωρ τὰς ἐπιδουλὰς διετέλουν χαττύοντες,
χαὶ μεθ᾽ ἡμέραν πυρὸς δίκην τοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀδι-
χουμένους διέφθειρον ** * τὸ γὰρ, « Ἐν τῷ xaza-
pásssiv αὐτοὺς ὅλην τὴν νύχτα, » οἱ πάντες ἔρμη"
νευταὶ συμφώνω; ἐγεδρεύειν τεθείχασιν. ᾿Αλλὰ
' ταύτων τίσουσι δίχας 7^ * « Πῦρ γὰρ κατέφαγε᾽ 5
τοὺς χριτὰς αὐτῶν, πάντες οἱ βασιλεῖς αὐτῶν ἔπε-
σον. ν Kal τὸ πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν, « Οὐχ
ἦν yàp"! ἐν αὐτοῖς ὁ ἐπιχαλούμενης πρός με. » Ὡς;
παρεληλυθότα τὰ ἐσόμενα εἴρηχε, δεικνὺς, ὡς πάν-
τως ταῦτα γενήσεται, xal οὐδὲν χωλύσει τὴν τῆς
προῤῥήσεως ἔχόασιν. Τοῦτο xai παρὰ τοῖς ἄλλοις
προφῆταις εὑρίσχομεν τὸ ἰδίωμα " χαὶ γὰρ Ἡσαῖας

Bod * « Ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη.» Καί" « 'H 9

χρίσις αὐτοῦ ἤρθη. » Καί" « Εἴδομεν αὐτὸν, xal
οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ χάλλος " » ἀντὶ τοῦ, ὈΨόμεθα,
xai ᾿Αρθήσεται, χαὶ ᾿Αχθήσεται. Καὶ πάλιν" € "Ott
παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν υἱὸς, καὶ ἐδόθη ἡμῖν" » ἀντὶ
τοῦ, Γιννηθήσεται, καὶ Δοθήσεται. Ἐντεῦθεν εἰς
δευτέραν χατηγορίαν τρέπει τὸν λόγον.

η΄. €« Ἐφραῖμ ἐν τοῖς λαοῖς αὐτὸς "9 συνανεμῖ-
Ὥντο, » Προφανὴς δὲ d παρανομία " ταύτης δὲ '*
xai ὁ μαχάριος χατηγορεῖ Δαδὶδ, λέγων * € Ἐπεμί-
γησαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, xal ἔμαθον τὰ ἔργα αὑτῶν. »
ἙἘφραῖμ ἐγένετο ἐγχρυφίας οὐ μεταστρεφόμενος. »
Ἐπέμεινε, φησὶ, τῇ xaxía, xal μεταδολὴν ἐπὶ τὸ
χρεῖττον οὐδεμίαν ἐδέξατο, καθάπερ ὁ ἐγχρυφίας
χατὰ θάτερον μέρος προσομιλῶν τῷ πυρὶ, xal δια-
χαιόμενος.

9. « Κατέφαγον ἀλλότριοι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ, αὐτὸς
δὲ οὐκ ἔγνω. ν Καὶ τῶν χαχῶν δὲ, φησὶν, ἐπικει-
μένων, ἀγνοεῖ τὸν παιδεύοντα. « Καὶ πολιαὶ ἐξήν-
θησαν αὐτῷ, καὶ αὐτὸς οὐκ ἔγνω. » Οὐδὲ τῷ πολλῷ,
φησὶ, χρόνῳ ἐδιδάχθη τὸ δέον.

Y. Καὶ ταπεινωθήσεται jj ὕδρις τοῦ Ἰσραὴλ εἰς
πρόσωπον αὐτοῦ. » “Ὄψεται, φησὶ, σαφῶς, καὶ μια-
θήσεται, οἴους ἡ ἀσέδεια τίχτει καρπούς.

« Καὶ οὐχ ἐπέστρεψαν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν αὖ-
τῶν, xai οὐκ ἐζήτησαν αὐτὸν ἐν πᾶσι τούτοις, (ra'.)
Καὶ ἣν Ἐφραῖμ ὡς περιστερὰ ἄνους, οὐκ ἔχουσα
xaphiav* Αἴγυπτον ἐπεχαλεῖτο, xal εἰς ᾿Ασσυρίους
ἐπορεύετο, » Ταύτας παρ᾽ ἐμοῦ δεχόμενοι τὰς παι-
δείας, ἐμξ μὲν οὐδαμῶς παρεχάλεσαν, στῆναι τῶν
ἐπιφερομένων αὐτοῖς χαχῶν τὴν φορὰν, ἀλλὰ πρὸς
᾿Απσυρίους μὲν ἔτρεχον ὑπὸ Σύρων πολεμούμενοι,
πρὸς Αἰγυπτίους δὲ ὑπὸ ᾿Ασσυρίων πολιορχούμενοι,
τῆς περιστερᾶς ἐν ἑαυτοῖς δειχνύντες τὴν ἄνοιαν.
Καθάπερ yàp ἐχείνη τῶν ἰδίων " νεοττῶν ἀφαιρου-
μένων 5' οὐχ ἁἀφίπταται, ἀλλὰ τοῖς αὑτοῖς προστρέ-
χει χωρίοις, οὕτως οὗτοι θαμὰ καὶ συνεχῶς, νῦν μὲν
€ ibid. 8.

f isa. unit, 7. b ibid. 9.

i Isa. ix, 6.

nantes, interdiu ignis more a se vexatos perdere.
Nam illud : « Cum przcipitarentur ipsi tota nocte,»
omnes interpretes unanimi consensu insidiarentur
interpretati sunt. [7] Sed et pro his dabunt poenas.
« Ignis enim devoravit judices eorum : omnes re-
ges eorum ceciderunt. » Et quod est omnium
malorum fundamentum : « Non fuit in. eis , qui
invocaret me. » Tanquam preterita dixit futura,
ostendens futurum omnino, ut hxc ita fiant, nibil-
que prohibiturum przdictionis eventum. lloc ctizi
apud alios prophetas invenimus idioma. Etenim *
Isaias exclamat : « Sicut ovis ad occisionem ductus
fuit €. » Et: « Judicium ejus sublatum cst δ.» Et:
« Vidimus eum, et non liabebat speciem, neque
formam b; » pro eo quod est, Videbimus, ct
Auferetur, et Ducetur. » Item : « Puer natus est
nobis, et filius datus est nobis » pro eo quod est,
Nascetur, et Dabitur !. Postea in secundam accu-
salionem convertit sermonem.

Vens, 8. « Ephraim in populis ipse comnisce-
batur. » Manifestum. autem hoc crimen erat, quod
etiam beatus David damnat, dicens : « Commisti
sunt inter gentes, ct didicerunt opera earum j. »
— « Ephraim factus est panis subcincritius, qui
non verlitur. » Ín malitia, inquit, perstitit, nul-
Jamque mutationem fecit in mclius : sicul panis
subcinericius, qui altera parte admovetur igni, ct
aduritur,

εκ. 9. « Comederunt 1344/4 alieni fortitudi-
nem cjus, ipse vero nescivit. » Sed et tot malis,
ait , incumbentibus , ignorat corrigentem (Deum).
« Et cani effloruerunt ei, et ipse ignoravit. » Nec
tam longo, inquit, tempore quod erat honestum,
perdidicit.

Vrns, 10. « Et huniliabitur contumelia leraelis
in facie ejus. » Perspicietur, inquit, non obscure,
et cognoscetur, quales impictas pariat fructus.

« Et non sunt reversi ad Dominum Deum suum,
et non quzsierunt eum in ouinibus his, (Vrns. 11.)
Et erat. Ephraim quasi columba insipiens, non
habens cor. /Egyptuin iuvocabat, et δὰ Assyrios
abibat. » His a me ponis castigali , me nequa-
quam invocarunt, ut malorum quibus plectebantur
cursum inhiberem : sed ad Assyrios excurrerunt ,
«cum a Syris bello lacesserentur, ac rursus ad
AEgyptios, cum ab Assyriis obsiderentur, columbae
insipientiam sibi inesse demonstrantes. Quemad-
modum enim illa, suis pullis privata, non alisce-
dit, sed in iisdem locis commoratur, sic isti (re-
quentissime, ΠΟ ab his, nunc ab illis spoliati-

i Psal. cv, 55.

VAIUJE LECTIONES.

? ὡς, In € post νύχτωρ ponitur.
P γάρ, Ues. in C qui liabet ὁ &xix. ἐν αὐτοῖς.

"C χατέφθειρον.
» . Ux. d τ 75. € αὐτοῦ, justa rec. lect.
xiv, 5' ἀφ, Jto legimus cum C Sirm. &zarpoopívn.

75 δίχ, lbid. sequ. φησὶ, 7* Alii κατέφαγον.
Ts δέ, C γάρ. 5 I. 1b. αὐ»

Digitized by Google
