1579

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1580

mati sunt illis ; (idcirco) nune. devorabit eos ru- ἃ νῦν καταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρναίδη, καὶ τοῖς χλή-

bigo, et sortes. eorum. » fiubiginem. autem vocat
vitium illud. quod ex cceli. intemperie terr: fru.
gibus accilit , tropice vero etiam hostes, rubiginis
more omnes. corrumpentes. Átque hoc distinctius
interpretans, mox adjungit :

Vens. 8, 9. « Clangita tuba super colles, reso-
nate super excelsa, praedicate in domo On : Ob-
stupuit Benjamin, Ephraim in desolationem factus
est in diebus correptionis, in tribubus lsraelis
ostendi fidelia. » His enim omnibus, qua illis per
prophetas prasignificavi, fidem non dederunt, da-
bunt autem post experientiam rerum : οἱ iniqui-
tates puniens, prophetz  predictionem — veram
ostendam. Scite autem deridens idolorum infir-
mitatem : « Przedicate, inquit, in domo On; » es-
citate, inquil, in auxilium eos quibus honorem
habetis : cessare faciant quas vobis infero casti-
gationes. Conferte vos in editissimos colles, in
quibus omui cultu idola coluistis, impertiant vo-
bis opportuno tempore 1335 subsidium suum.
Congrue autem Benjaminis pariter. mentionem
facit, quoniam Judi quoque mentionem adjungit.

Vgns. 10. « Facti enim sunt, inquit, principes
Jude, quasi transferentes terminos : super eos
effuadam impetum meum sicut aquam. » Nam le-
ges meas adeo impudenter transgrediuntur, ut qui
lapides terminos, agrum ab agro dividentes, loco
woovere et transferre inverecunde aggrediuntur.
Quamobrein torrentis instar penas in eos exagge-
rabo. Patet autem, cum Benjaminem commemoret,
eum quoque tribum Judi complecli, et rursus,
xum Judam accuset, Benjaminem similiter con-
jungere : nam sub uno regno degebant. Eodemque
modo, cum Ephraim dicit, decem tribus Israelis
nominal: cumque lsraelem. commemorat, idem
ipsum significat.

VEms. 11]. « Oppressit. Ephraim adversarium
suum : conculcavit * judicium, quia ccpiL abire
poat vana. » Causa, inquit, iniquitatis ejus, idolo-
rum cultus fuit. Nam si me coguovisset, ex legi-
bus meis ad honestum decorumque institutus
fuisset.

Vgans. 12. « Et ego quasi conturbatio ero Ephra- p

imo, et quasi stimulus domui Judi. » lloc est, ho-
stium conturbationem in eos inducam, et tanquam
stimulo quodam pungens el aculeo, ultionem per
hostes eis admovebo.

Vgss. 15. « Et vidit Ephraim infirmitatem suam,
et Judas dolorem suu: » Nam experimento ma-
lorum causam didicit. « Et abiit Ephraim ad As-
syrios. » Nam cum Syri ei bellum intulissent ,

po»; αὐτῶν. » "Epvoíenv δὲ χαλεῖ μὲν xol αὐτὸ τὸ
ix τῆς τοῦ ἀέρος ἀνωμαλίας τοῖς ἐν τοῖς χυρποῖ;
ἐπισυμθαῖνον πάθος * χαλεῖ δὲ τροπιχῶς xal τοὺ;
πολεμίους, ἐρυσίθης δίχην ἅπαντα; διαφθείροντας.
Kai τοῦτο σαφέστερον ἑρμηνεύων εὐθὺς Ezfyayi'

ἡ΄,θ΄. « Σαλπίσατε σάλπ:γγι ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, tyf-
σατε ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν, χηρύξατε ἐν τῷ οἴχῳ "Qv
Ἐξέστη " Βενιαμίν. Ἐφραῖμ εἰς ἀφανισμὸν ἐγένετο
ἐν ἡμέραις ἐλέγχον, ἐν ταῖς φυλαῖς τοῦ Ἰσραὴλ
ἔδειξα πιστά. » Ταῦτα γὰρ ἅπαντα διὰ τῶν προφη-
πῶν αὐτοῖς προμηνύων, xal ἀπιστούμενος, μετὰ τὴν
πεῖραν πιστευθήσομαι τῶν πραγμάτων, xal τῆς
παρανομίας τοὺς ἐλέγχους ποιούμενος, δείξω τῆς
προφητιχῆς προξῥήσεως τὴν ἀλήθειαν. Καλῶς δὲ
χιυμιῳδῶν τὴν τῶν εἰδώλων ἀσθένειαν" « Κηρύξατε,
εἶπεν, ἐν τῷ οἴχῳ Ὧν "» διεγείρατε, φησὶν, εἰς βοῆς
θειαν τοὺς " ὑφ᾽ ὑμῶν τιμωμένους " παυσάτωσαν "
τὰς ὑπ' ἐμοῦ πρησφερομέγας ὑμῖν παιδείας " χατα-
λάθετε τοὺς ὑψηλοτάτους βουνοὺς, ἐν οἷς πᾶσαν τοῖς
εἰδώλοις προσεφέρετε θεραπείαν " μεταδότωσαν ὑμῖν
εἰς χαιρὸν τῆς οἰκείας ἐπιχουρίας. Εἰχότως δὲ χαὶ
τοῦ Βενιαμὶν ἐμνημόνευσεν, ἐπειδὴ συνάπτει χαὶ τοῦ
Ἰούδα τὴν μνήμην.

v. € Ἐγένοντο γὰρ, φησὶν, οἱ ἄρχοντες Ἰηύδα,

ὡς μετατιθέντες ὅρια ' ἐπ᾿ αὐτοὺς ἐκχεῶ ὡς ὕζωρ
τὸ ὅρμημά μον. Οὕτω γὰρ ἀναιδῶς τοὺς ὑπ᾽ ἐμοῦ
πεθέντας παραθαίνοηυτιν ὅρους "5, ὡς οἱ τοὺς διορί"
ζοντας λίθους, καὶ ταύτην ἀπ᾽ ἐχείνης τὴν ἄρουραν
διατέμνοντας μεταφέρειν ἀναι:χύντως ἐπιχειροῦντες"
$6 χειμάῤῥου δίχην αὐτοῖς ἐ ποίσω τὰς τιμωρίας.
Δῆλον δὲ, ὡς xai τοῦ Βενιαμὶν μνημονεύων copi
ριλαμθάνει τὴν Ἰούδα φυλὴν, xal τοῦ ᾿Ιούδα πάλιν
κατηγορῶν, xal τὸν Βενιαμὶν ὡσαύτως συνάπτει "
ὑπὸ μίαν γὰρ ἐτέλουν βασιλείαν" οὕτω δὲ καὶ τὸν
᾿Ἐρραῖμ λέγων, τὰς δέχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ ὀνομό-
ξει, καὶ μέντοι xal τὸν ᾿Ισραὴ.1 μνημονεύων, ταὐτὸ
“γὔτο σημαίνει,
. τα΄, ε Κατεδυνάστευσεν Ἐφραῖμ τὸν ἀντίδιχον
αὑτοῦ, χατεδυνάστευσς τὸ κρῖμα 35, ὅτι ἤρξατο πο-
ρεύεσθαι ὀπίσω τῶν ματαίων. » Αἰτία, φησὶ, τῆς
ἀδικίας αὐτοῦ ἡ τῶν εἰδώλων ἐγένετο θεραπεία εἰ
γὰρ τὴν ἐμὴν εἶχε γνῶσιν, ἔχ τῆς ἐμῆς νομοθεσίας
ἐπαιδεύετο τὸ δέον.

ιβ΄. € Καὶ ἐγὼ ὡς ταραχὴ Ὁ τῷ "Egppotg, καὶ
ὡς κέντρον τῷ οἴχῳ Ἰούδα. » ᾿Αντὶ τοῦ, τὴν τῶν
πολεμίων αὐτοῖς ἐπάξω ταραχὴν, xai οἷον ἀχίδι
τινὶ νύξω, xal χέντρον τὴν δι᾽ ἐχείνων αὐτοῖς ἐπιτι-
θεὶς τιμωρίαν... .

ιγ΄. « Καὶ «Uv Ἐφραῖμ τὴν νόσον αὐτοῦ, xol
Ἰούδας τὴν ὀδύνην αὑτοῦ. » Τῇ πείρᾳ γὰρ ἔμαθεν"
τῶν καχῶν τὴν αἰτίαν. « Καὶ ἐπορεύθη Ἐφραῖμ πρὸς
᾿ΑΔσσυρίους. » Ὑπὸ γὰρ τῶν Σύρων ** πολεμούμενος,

VARLE LECTIONES.

1? Ἐξέστη. Hebr. post (6. 5 C τόν et deinde τιμώμενον. ** Ibid. παυσάτω, 5 ὄρ. C νόμους, omisso v.

koe)x., quod prec (
suit, preeunte. Cabello, Crit. S., l. 4, c.

edit. ** C χατεπάτησε κρῖμα, ut iu. Compl.
. Sed. solent eiiam οὐ LXX. verbum ἘῸΝ per ταράττεσθαι

ἍΤ «a0, Grab. ἀράχνη, ex conjectura p»

exponere, ** C ἔμαθον. " Xóp. lia cum C legimus. Sirm. ᾿Ασσυρίων.

Digitized by Google
