1525

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

186

Vis. {{5 adjicit : « Et tempore illo. salvabitur po- A el μὴ ἑκολοδώθησαν ai ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐχ ἂν ἐσώθη

pilus tuus omnis, qui inventus. fuerit scriptus in
likro, » hoc est, salute digni, Elie priedicationi
obtemperaturi, quos Deus jam inde a principio
pracognoscit : Dei quippe cognitionem /ibrsum
nuncupavit,

πᾶσα σάρξ᾽ διὰ δὲ τοὺς ἐκλεχτούς μου" χολοδώσω"

᾿ πὰς ἡμέρας ἐχείνας. ν Συμφωνεῖ τοίνυν τὰ προτη-

τιχὰ τοῖς εὐαγγελικοῖς θεσπίσματι. Τούτοις ἐπάγει"
« Καὶ ἐν τῷ xatpip Exclwp σωθήσεται ὁ λαός cou πᾶς
6 εὑρεθεὶς γεγραμμένος ἐν τῇ βίδλῳ. à "Avo τοῦ,

«(53 τῆς σωτηρίας ἄξιοι, οἱ τῷ χηρύγματι τοῦ Ἠλία ὑπαχουσόμενοι", οὖς ἄνωθεν xal "5 ἐξ ἀρχῆς npo.
γινώτχει "6. τὴν γὰρ τοῦ Θεοῦ γνῶσιν βίδλου ὠνόμασε.

Vena. ὦ. « Et multi, inquit, dormientium | in
terrze pulvere excitabuntur, bi in vitam zternam,
1298 «ct hi in opprobrium et in dedecus sempi-
terium. » Dicant, qui hiec Antiocho aptare conan-
tur, quinam resurrexerint illo regnante, ex quibus
vitam :etrernam alii consecuti sint , alii opprobrium
et dedecus sempiternum perceperint, Quod si per
hos Maeliabzos declarari. dizerint, qui e speluncis
exiere, majori risu digni censebuntur; siquidem
invenientur iidem et pietatis amatores, et. impie-
tatis opifices, cum prophetia dicat : « Multi dor-
mientium in terre. pulvere excitabuntur, hi iu
vitam a;ternam, et bi in. opprobrium et. dedecus
sempiternum. » Qeare si de Machabais hxc dicta
accipiant, eosdem Machab:eos et improbos et pro-
bos asserent, vel aliquos ex. ipsis bonos, aliquos
malos. Sed ne hoc quidem licet invenire ; pius
enim fuit omnis ipsorum cetus. Neque item vita
zeterna secundum presentem vitam ipsis convenit :
nam omnes interfecti vita. decessere. Anilibus igi-
tur fabulis relictis, communem hine mortuorum
resurrectionem et judicium, quod post resurre-
ctionem flet, discamus. Alii enim ex ipsis vitam
selernam quasi hxreditate consequentur, alii vero
irrisione et opprobrio in perpetuum digni red-
dentur. Multi autem pro omnes dixit. Etenim bea-
tus quoque Paulus multi pro omnes posuit, cum dixit:
« Si enim units delicto multi mortui sunt, multo
magis gratia Dei, et donum ex gratia unius homi-
nis Jesu Christi, in multos abundavit «. »

1497 Vrns. 5. « Et intelligentes, inquit, ful-
gebunt, quasi splendor firmamenti. » Et Dominus
in sacris Evangeliis ait: « Tunc fulgebunt justi
sicul sol d, » — « Εἰ a justis multis quasi stellz in
secula, et uitra, » Probatissimi enim et electi,

β΄. « Καὶ πολλοὶ, φησὶ, τῶν χαθευδόντων ἐν v?
χώματι ἐξεγερθήσονται, οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον,
xai οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν xal εἰς 47 αἰσχύνην αἰώ-
vtov, ) Εἰπάτωσαν ol τῷ ᾿Αντιόχῳ ταῦτα προσαρ-
μόττειν ἐπιχειροῦντες, τίνες ἀνέστησαν ἐπ᾽ ἐκείνου,
καὶ οἱ μὲν ξωῆῇς ἐτύγχανον "5 αἰωνίου, οἱ δὲ ὀνειδι-
cuv καὶ αἰσχύνην αἰώνιον ἑχαρπώσαντο. El δὲ τοὺς
Μακχαθαίους εἴποιεν διὰ τούτων δηλοῦσθαι ἐχ τῶν
σπηλαίων ἐξιόντας, μείξονα ὀφλήτουσι γέλωτα᾽ εὖ-
ρεθήσονται γὰρ οἱ αὐτοὶ καὶ εὐσεδείας ἐρασταὶ, xai
ἀπεύείας ἐργάται" fj γὰρ προφητεία φησί" « Πολλο)
τῶν γχαθευδόντων ἐν γῆς χώματι ἐξεγερθήσοντα!,
οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς ὀνειδισμὸν χαὶ
αἰσχύνην αἰώνιον. » “Ὥστε εἰ ** εἰς τοὺς Μαχχαθαίους
καῦτα λάθοιεν, αὐτοὺς τοὺς Μαχκαβαίους φήϑουσι
xal πονηροὺς xal ἀγαθοὺς, J| τινὰς μὲν ἐξ αὐτῶν
ἀγαθοὺς, τινὰς δὲ χαχούς, 'AXX οὐδὲ τοῦτο ἔστιν
εὑρεῖν" εὐσεδὴς γὰρ ἅπασα αὐτῶν ἡ συμμορία, 00::
δὲ ἡ ζωὴ fj αἰώνιος χατὰ τὸν παρόντα βίον αὑτοῖς
ἁρμόττει" ἅπαντες γὰρ ἀνατρεθέντες ὑπεξῆλθον τοῦ
βίου **. Οὐκοῦν τοὺς γραώδεις μύθους ἐχείνους xz-
ταλιπόντες, τὴν κοινὴν ἐντεῦθεν τῶν τετελευτηκότων
μανθάνωμεν ἀνάστασιν, χαὶ τὴν δ᾽ μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν γινομένην διάχρισιν" ob. μὲν γὰρ αὐτῶν ζωῆς
αἰωνίου χληρονομήσουσιν, ol δὲ καταγέλαστοι καὶ
ἐπονείδιστος εἰς αἰῶνα "5 γενήσονται. Holiol δὲ,
ἀντὶ τοῦ πάντες ἔφη. Καὶ γὰρ ὁ μακάριος Παῦλος,
ἀντὶ τοῦ πάντες, οἱ ποιῖλοϊ τέθειχε, λέγων" «Εἰ
TÀp τῷ τοῦ ἑνὸς παραπτώματι οἱ πολλοὶ ἀπέθανον,
πολλῷ μᾶλλον ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ 1 δωρεὰ ἐν χά-
ρίτι τῇ " τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς
“πολλοὺς ἑπερίσσευσε. »

Y". ε Καὶ οἱ συνιέντες, φησὶν, ἐχλάμψουσιν, ὡς ἡ
λαμπρότης τοῦ στερεώματος. « Καὶ ὁ Κύριος δὲ ἐν
τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις φησί ** * » Τότε, ἐχλάμψουσιν
οἱ δίχαιοι, ὡς ὁ ἥλιος.ν — «Καὶ ἀπὸ τῶν διχαίων τῶν
πολλῶν, ὡς οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ ἔτι.»

splendori firmamenti et ipsi solis lumini similes p Ut μὲν γὰρ δοκιμώτατοι καὶ ἔχκριτοι "5, τῇ τε τοῦ

fient : inferiores vero illis, bos enim signiflcavit
per multos, stellarum lumen imitabunter, hunc
perpetuo emittentes splendorem. lta etíam beatus
l'aulus piorum ordines distinxit. « Alia enim cla-
ritas, inquit, solis, alia claritas luna, et alia clari-

* ftom. v, 15. € Matth. xii, 45.

στερεώματος λαμπρότητι καὶ αὐτῷ τῷ ἡλιαχῷ rap
ειἰκασϑήσονται φωτἔ" οἱ δὲ τούτων ἐλάττους (τοῦτο,
τὰρ ἐσήμαινε διὰ τοῦ ποιῶν), τὰς τῶν ἀστέρων
λαμπηδόνας μιμήσονται, δι᾽ αἰῶνος ταύτην ἀφιέντες
τὴν αἴγλην. Οὕτω δὴ χαὶ ὁ μακάριος Παῦλος τῶν

VARLE LECTIONES.-

*! tov. Des. in B. Solet etiam abesse 1. c.
Οἱ post pauca, ** B ἐπαχουσόμενοι.

95 xo), s. fiu. Aliter I. c. leg.
*5 yat. Des. in D.
δ ἢ ἔτυχον. “᾽ cl. In B inter ταῦτα et λάθοιεν ponitur.

9$ τῇς Deerat in edit. priozi, Exstat autom infra, t. H1, loc. eit.

v gt, Fa B suppl, h. f.
“7 εἷς, Des. in B.
35 pnaiovose

* zpoy. D praem. ὁ Θεός,
30 p τὸν δίον. *! τὴν. Ex. D supp.

"On fy δ Β ἔγχριποις

Digitized by Google
