1535

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1506

Vens, 7. « Quia, iuquit, corrupta vento seminave- A ζ΄. «Ὅτι ἀνεμόφθορα᾽, φησὶν, συνέσπειραν", καὶ

runi :et subvergio * eorum suscipiet ea : manipulus
non habens vires, ut faciat farinam : quod si autem
fecerit, alieni comedent eam. » Nullum enim fru-
cuim, ait, ex idolorum servitute percipitis, sed co-
rum manipuli similes sunt vento corruptis spicis,
que vaginas extrinsecus plenas ostendunt, fru-
mentum vero intus non fiabent. Talis est idolorum
quoque natura, qux speciem aut viri aut mulieris,
δι leonis, aut alius cujusdam animalis ab artificio
accipiunt, omni autem robore et actione sunt vacua.
Quocirca, inquit, simul cuin cultoribus suis per-
ibunt : nam «subversio eorum, inquit, ea suscipiet,
atque alieni comedent ea. »

ἡ καταστροφὴ αὑτῶν ἐχδέξεται αὐτά" δράγμα οὐχ
ἔχον ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι ἄλευρον ὁ" ἐὰν δὲ xax ποιήσῃ,
ἀλλότριοι καταφάγονται αὐτό". » Οὐδένα γὰρ, ons,
χαρπὸν £x τῆς τῶν εἰδώλων δρέπεσθε θεραπείας, ἀλλ᾽
ἔοικε τὰ ἐχείνων δράγματα ἀνεμοφθόρο:ς ἀστάχνσιν,
οἵ τὰς μὲν θήχας πλήρεις δειχνύουσιν ἔξωθεν, τὸν δὲ
σῖτον ἔνδον οὐχ ἔχουσι, Τοιαύτη δὲ xal τῶν εἰδώλων
ἡ φύσις * τὸ μὲν γὰρ φαινόμενον εἶδος, ἣ ἀνδρὸς, 1|
γυναιχὸς, ἢ λέοντος, ἢ ἄλλου τινὸς τῶν ζώων, ἀπὸ
τῆς τέχνης λαμδάνει " πάσης δὲ ἰσχύος xal ἕνερ-
γείας χαθέστηχεν ἔρημος. Διὸ καὶ αὐτὰ, φησὶ, μετὰ
τῶν προσχυνούντων διαφθαρήσεται “ dj γὰρ χατα-
στροφὴ αὐτῶν, φησὶν, ἐχδέξεται αὐτὰ, xal ἀλλότριοι
χαταφάγονται αὐτά.

Vens. 8. 9. «Devoratus est ἴ5γϑϑ! : nunc factusest ΒΒ η΄, θ΄. ε Κατεπόθη Ἰσραήλ νῦν ἐγένετο ἐν τοῖς

in nationibus quasi vas inutile. Quia ipsi ascende-
runt ad Assyrios. » Assyriis enim, quorum auzilia
efflagitaveraut, in servitutem tradentur, nullum
Ueo sacrificium peragentes, neque festa secundum
legem celebrantes. « Et. germipavit apud semet-
ipsum. »Per me enim cum excrevisset et moro plante
germinasset, a mei studio sejunxit sese,

« Ephraim munera dilexit. ( Vgns. (0. ) Ideirco.

tradentur in gentibus. » Non bouis saturatus est,
sed plus semper appeliit : quare in servitutem re-

digetur. «Nunc suscipiam eos. »Id est, in hostium.

regione. « Et quiescent 1349 parum, ut ungant
regem et principes. » Et qui ab alio magis quam
a me regi voluerunt, sub Assyriorum potestatem
redigentur, nec in posterum sibi reges eligere po-
terunt.

Vins. 11. «Quia multiplicavit Ephraim altaria :
in peccatum facta. eunt ei aliaria. dilecta, » Jure,
ait, cessare faciam iniquum cjus regnum ; quando
per hoc iu altarium idolis dicatorum multitudinem
prolapsus est, et illinc impietatem hausit, ardenti
amoris affectu nefaria complexus altaria.

Vins. 12. « Scribam ei multitudinem et legitima
ejus. » lorum enim altarium multitudinem, atque
de his inventarum legum, juxta quas idolorum
sacra obierunt, memoriain, ad eorum multiplicem
impietatem notandam, scriptis commendabo, « Pro
alienis reputata sunt altaria dilecta. » Ilaec, inquit,
perversa altaria summo studio curaverunt : Dei
vero altaria, quibus omni cura erat serviendum,
ei que summo in amore ac studio habenda erant,
lanquam ad alienos quosdam pertinentla * plane
non curarunt. Verumtamen non accusationem
istam institui, quod sacrificiis ab eis oblatis indi-
geam ;

ἔθνεσιν ὡς σκεῦος ἄχρηστον. Ὅτι ἀνέδησαν εἰς "Az
συρίους. » Τὴν γὰρ τῶν ᾿Ασσυρίων βοήθειαν ἐξαιτῆ-
σαντες, αὐτοῖς εἰς δουλείαν παραδοθήσονται, οὐδε-
μίαν τῷ Θεῷ λειτουργίαν ἀποπληροῦντες, οὗτε τὰς
κατὰ νόμον ἑορτάζοντες πανηγύρεις. « Καὶ " ἀνέθαλε
xnü' ἑαυτόν.» Av ἐμοῦ γὰρ αὐξηθεὶς, καὶ φυτοῦ
δίκην ἀναθήλας, τῆς ἐμῆς ἑαυτὸν θεραπείας ἐχώ-
ptosv.

€ "Egpaty. δῶρα ἢγάπησε. (v.) Διὰ τοῦτο παρᾶ-
δοθήσονται ἐν τοῖς ἔθνεσι. » Κόρον οὐκ Edit τῶν
ἀγαθῶν, ἀλλὰ τοῦ πλείονος διετέλεσεν ἐφιέμενος "
τούτου χάριν εἰς δουλείαν παραδοθήσεται. € Νῦν εἰσ-
δέξομαι αὐτούς. » Τουτέστιν, ἐν τῇ τῶν πολεμίων
χώρᾳ. « Καὶ κοπάσουσι μικρὸν, τοῦ χρίειν βασιλέα
καὶ ἄρχοντα. » Kat ὑφ' ἑτέρου μᾶλλον, ἣ ὑπ᾽ ἐμοῦ
βασιλεύεσθα: βουληθέντες, ὑπὸ τὴν τῶν ᾿Ασσυρίω»
δεασκοτείαν γενήσονται, οὐχέτι λοιπὸν ἑαυτοῖς yt.
ροτονεῖν βασιλέα δυνάμενοι.

ια΄, € Ὅτι ἐπλήθυνεν ἙἘφραῖμ θυσιαστήρια, εἰς
ἁμαρτίας ἐγένετο " αὐτῷ θυσιαστήρια τὰ " ἤγαπη-
μένα. » Διχαίως, φησὶ, χαταπαύσω τὴν παράνομον
αὐτοῦ βασιλείαν * ἐπειδὴ διὰ ταύτης εἰς τὸ τῶν εἰζω-
λιχῶν θυσιαστηρίων ἐξώχειλε πλῆθος, xal τὴν ἀσέ-
δειαν ἐχεῖθεν ἐδρέψατο, θερμῶς περὶ τὰ παράνομα
διατεθεὶς θυσιαστήρια. ᾿

ιθ΄, ε Καταγράψω αὐτῷ * πλῆθος, καὶ τὰ νόμιμα
αὐτοῦ. » Τούτων γὰρ τῶν θυσιαστηρίων τὸ πλῆθος,
xdi τῶν ἐφευρεθέντων ἐπὶ τούτοις νόμων, καθ᾽ οὖς

ὃ τὰς εἰδωλικὰς τελετὰς ἐπετέλουν, ἀνάγραπτον ποιήσω

τὴν μνήμην, εἰς ἔλεγχον τῆς πολλῇς αὐτῶν ἀσεθεΐας.
« Εἰς ἀλλότρια ἐλογίσθησαν θυσιαστήρια ἡγάπη-
μένα δ. » Καὶ τούτων μὲν, φησὶ, τῶν παρανόμων
θυσιαστηρίων πολλὴν ἐποιήσαντο φροντίδα " τὰ δὲ
θεῖα, ἃ πάσης ἀξιοῦν θεραπείας ἐχρῆν, χαὶ spur
θητα ἔχειν, xal λίαν ἑπέραστα, ὡς ἄλλοις τισὶ mpos-
ἤχοντα χατέλιπον ἀτημέλητα. ᾿Αλλ' οὐχ ὡς δεόμενος
τῶν παρ᾽ αὐτῶν θυσιῶν τήνδε τὴν χατηγορίαν at-
ποίημαι.

ΥΑΠΙΑ LECTIONES.

! Alii, ἀνεμοφθόρια, vel ἀνεμοφθορίαν.
* [bid. ERA CAM] ? 6 ἐγένοντο,
pron. τά,

3 € ἔσπειραν,
* 58, Des. ibid.

* χχί Des, ihid,

50 ἄλευρα. "Hd. αὐτά.
" ἦγ. dbid.

* C αὐτῶν, sed ab alia manu.

Digitized by Google
