1593

IN OSEE CAP. VII.

1504

τῷ ᾿Ααρὼν προφανῶς ἀντέστησαν, τῆς ἐλευθερίας A roni aperte restiterunt, quos eorum libertatis

αὑτῶν χάριν ἀποσπταλεῖσιν * οὕτω xal οὗτοι τὴν ἐχεί-
νων ἀπαιδευσίαν μιμησάμενοι, ὡς ἄδατο; γῆ γενή-
σονται, καὶ ἐρημίᾳ παντελεῖ παραδοθήσονται, τῆς
πολεμιχῆς σάλπιγγος ἠχούσης μέγα, xai τοῦ βασι-
λέως τῶν πολεμίων ἀετοῦ δίχην ἐφιπταμένου, xat τῷ
θείῳ οἴχῳ μετὰ μανίας ὅτι πλείστης ἐπερχομένου.
Ὅτι δὲ ἀδτὸν τῶν πολεμίων ὠνόμασε τὸ" " βασιλέα,
* xai ἡ τοῦ ** Ἰεξεχιὴλ μαρτυρεῖ προφητεία “ « ᾽Δε-
τὸς" γὰρ, φησὶν, ὁ μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ
πολὺς τοῖς ὄνυξιν, ὃς ἔχει τὸ ἥγημα εἰσελθεῖν εἰς τὸν
Al6avov, » xal τὰ λοιπά, Ταῦτα δὲ ὑπομενοῦσιν "",
« "Av6' ὧν παρέδησαν τὴν διαθήκην μου, καὶ κατὰ
ποῦ νόμου μου ἠσέδησαν. * Τούτου χάριν φησί "

β΄. ἐ Πρὸς £pk*? χεχράξονται " Ὁ Θεὸς, ἐγνώχα- Β

μέν os. » Ἐν πείρᾳ γὰρ ἐχείνων γενόμενοι τῶν κα-
xiv, τότς τὴν ἐπιχουρίαν " ζητήσουσι. Τί δήποτε δὲ
παῦτα ὑπομενοῦσιν ;

Y «Ὅτι Ἰσραὴλ ἀπεστρέψατο ἀγαθά. » Καὶ ποῖα.
ταῦτα δεικνὺς, ἐπήγαγεν"

4 Ἐχθρὸν κατεδίωξαν. (δ) *Eavtoiq ἐδασίλευσαν,
καὶ οὐ δι᾽ ἐμοῦ" ἦρξαν, χαὶ οὐκ ἐγνώρισάν μοι. »
*Hvixa γὰρ. φησὶ, τῆς ἐμῆς mpovolag ἀπήλαυον,
ἁπάντων ἐκράτουν τῶν" δυσμενῶν - ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ
τοῦτο αὐτοὺς ἔπεισε τῆς ἐμῆς προνοίας ἀντέχεσθαι,
ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς ἐχειροτόνησαν βασιλέα, οὐδαμῶς με"
“περὶ τούτου ἐρόμενοι. Τὴν δὲ χατηγορίαν ταύτην τῶν
δέχα ποιεῖται φυλῶν, at τὸν ᾿δροδοὰμ ἑαυτοῖς ἐχει-
ρυτόνησαν βασιλέα, οὐ πυθόμενοι τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων,

εἰ χρὴ τοῦτο ποιῆσαι. ᾿Αλλὰ μηδεὶς τῶν ταῖς Βασι- C

λείαις ἐντετυχηχότων, ἐναντίον τοῦτο τοῖς ἐχεῖ φερο-
μένοις ἡγείσθω " οὐδὲ γὰρ πρὸς τὸν λαὸν ᾿Αχείαν "ἢ
«τὸν Σιλωνίτην ἀπέστειλεν, ἀλλὰ πρὸς τὸν Ἱεροδοάμ -
οὗ χάριν οὐδεμιᾶς εἰσιν ἄξιοι συγγνώμης, ἑαυτοῖς
ἐπιτρέψαντες τὴν τοῦ βασιλέως χειρυτονίαν. Εἶτα
ἐγκαλέσας, ὅτι τὸ ἀργύριον xal τὸ χρυσίον παρὰ τοῦ

τοῦ τῶν ὅλων εἰληφότες, εἰς τὴν τῶν εἰδώλων xata-
σχευὴν ἐδαπάνησαν. παραίνεσιν αὑτοῖς προσφέρει,
xa συμθουλήν.

ε΄. « ᾿Ἀπόῤῥιψον τὸν μόσχον σου, Σαμάρεια. » Καὶ
διὰ μέσου τεθειχὼς τό" « Παρωξύνθη ὁ θυμός μον
&x' αὐτούς * ἕως τίνος οὐ μὴ δύνωνται καθαοισθῆναι
&v τῷ Ἰσραήλ; » ἐπήγαγε"

ς΄. « Kat αὐτὸ τέχτων ἐποίησε, xat οὗ θεός ἔστι"
διότι πλανῶν ἣν ὁ μόσχος σου, Σαμάρεια, ν» Κομιδῇ
προστόρως " τὴν τῶν εἰδώλων ἀσθένειαν ἐκωμῴδη-
δεν * ὕλης γὰρ εἰς τὸ εἶναι καὶ τέχνης προσδέονται.
Καὶ τὴν μὲν ὕλην ἀπὸ τῆς γῆς λαμθάνοντες, οἷον
ξύλον, ἣ λίθον, ἣ χρυσὸν, ἢ ἄργυρον, ἢ κασσίτερον,
«b δὲ εἶδος ἀπὸ τῆς τέχνης ἐρανιζόμενοι, τὰ χειρό-
χμητα θεοποιαῦσ, τῶν ζώων ἰνδάλματα. Καὶ ἐπι-
p£ve: ** τοῖς ἐλέγχοις.

» Ezech. xvii, ὅ. 51} Reg. xi, 29 seqq.

causa miseram : sic eliam isti, illorum insolentiam
imitati, velut terra invia οἱ prorsus devastata
erunt, hostium tuba classicum canente, et. rege ἡ
hostium iustar aquile in eos involante, divinum-
que templum cum immani furore impeteute. Quod
autem hostium regem vocaverit aquilam, Ezechie
lis etiam prophetia testatur. « Aquila eniu, inquit,
grandis, magnarum alarum, plena ungu:um, quae
habet ductum introeundi in. Libanum *,» et cez-
tera. Iac vero paticntur « Pro co, quod transgressi
Sunt testamentum meum, et contra. legem wea
impie cgerunt. » Quocirca inquit :

Vins. 2.« Ad me clamabunt : Deus, cognovimus
te. » In illorum enim malorum discrimine versan-
tes, tunc apud me adjumentum quarent, Cur au-
tem lec 1347 patientur?

Vegas. 3. « Quia Israel avergatus cst bona, » Kt
cujusmodi hac sint demonstrans, subjungit :

« inimicum persoeuti sunt. (Vras. 4. } Ex somet-
ipsis vegnavorunt, οἱ uon per me : principes exsti-
terunt, et non indicaverunt mihl. » Cum enim mea,
inquit, providentia fruerentur, omnes hostes vin-
cebant, sed ne hoc quidem illis persuadere potuit,
ut In mea. providentia acquiescerent : sed regem,
me inconsulto, sibl crearunt. [imc vero decem
tribus perstringit accusatio, qwe sibi Jeroboa-
mum regem constituerunt, non. interrogato uni-
versorum Deo, an hee faciendum esset. Nemo au-
tem ex iis qui libros Regnorum legerint, putet
hzec esse contraria iis quz ibi referuntur, Non enim
ad populum Achiam Silonitam misit, sed ad Jero-
boamum Quare nulla venia digni sunt sibi attri-
buentes regis electionem. Postes €um  arguisect
609, quod argentum et aurum, quod ἃ Deo univer-
sorum acceperant, in idolorum fabricationem con-
sumpserint, admonitionem eis adhibet, οἱ consi-
lium.

Vens. 5. « Projice vitulum tuum, o Samaria. » Et
postquam interposuit sequentis : « Concitatus est
furor meus super eos : usquequo non poterunt
emundari in Israele ᾽ » subjungit: .

D  Vens. 6. « Et hoc artifex fecit, et non est. Deus,

quia seducens erat vitulus tuus, Samaria. » Valde
autem accommodate idolorum infirmitatem derisit.
Nam maleria et artificio,ut exsislant, indigent. Et
materiam quidem a terra accipientes, ut lignum,
lapidem, aurum, argentum, plumbumve, formam
vero ab 1348 arte emendicantes, manu facta
simulacra animalium faciunt sibl deos. Et per-
Sistens in reprehensione :

VARLE LECTIONES

** τόν, Des. in C. — '* τοῦ. Ex € suppl.

*! ἀετ, Ib. priem, ὁ.

*! on. Πὰ cum C legimus hi. 1. et post

pauca. Sirm. ὑπομένουσιν. 5) C πρός με. "" ἐπιχ, lb. praem. ἐμήν. " τῶν. Des. in Ο, ** με. Des,

ibid. — *'Jb. ᾿Αχίαν, ** προῦφ. C prom. δέ,

3) ( ἐπιμένων.

Digitized by Google
