1675
vt fortis quasi quercus, el abstuli. fructum. ejus
desuper, et. radices ejus deorsum. » Ilaec. autem
figurate dixit, proceritatem hominum, qui tunc
eraut, eL robur ostendens. Exploratores enim a
Mose magno eo missi, renuntiaverunt ibi esse
Enach et posteros gigantum, adeoque proceros
esse viros, ut eum eis comparati quasi locustze
viderentur i. Ait itaque universorum Deus : Adeo
excelsos ' et fortes viros non vestro robore usi
vicistis. Quomodo enin vicissetis, qui vel ipsa de
illis fama perterrefacti, in /Egyptum redire conati
estis? Sed ego illum radicitus exstirpavi. Radices
autem vocat patres, 1419 fructum autem filios.
[10] Enimvero, inquit, necesse cst vos benelicio-
rum etiam vobis antehac collatorum commone-
facere. Ego enim vos ab JEgyptiaca servitute libe-
ravi, et per annos quadraginta in deserto alui, οἱ
quosdam ex vobis prophetica gratia donavi, quos-
dam sacerdotes constitui.

Vgns. 14. « Sumpsi cnim, ait, de filiis vestris,
qui essent prophetz, ct de juvenibus vestris, qui
essent sanctificatio. » Deinde per interrogationem,
utpote quod certa et indubitata sint ea. qua dicta
sunt : « Ánne ita est, filii Israelis? dicit Dominus.»
Vtedarguite, inquit, si aliquod mendacium in verbis
meis inveneritis. Atqui hoc non potestis : non enim
ignoralis, quam vera sit boc beneficiorum enu-
meratio, quorum contraria vos semper egistis.
[12] Nam. non modo vos leges meas audacter vio-
labatis, sed vino quoque potabatis mihi consecra-
ios (sic autem vocat Nasirzos), inutilem esse
docentes illorum erga me observantiam : atque
prophetas a me missos, ne presignificarent ea
que imperassem, prohibebatis, meam, ut apparet,
vocem graviter et moleste ferentes.

Vegns. 15-14. « Quapropter ecce ego volvo subter
vos, sicut volvitur plaustrum plenum stipula, et
peribit fuga a cursore. » Tantis enim, inquit, vos
enerabo suppliciis, ut lugeatis et gematis, sicut
plaustrum gravi onere pressum stridet, dum tr&-
hitur. [15,16] Cum hxc autem. mala in. vos. infe-
rentur, nemo, ne velocissimus quidem, fuga salu-
tem assequetur, neque generosus animo virili erit,
neque sagittarius arte sua mitetur, neque eques
velocis equi ope salutem consequetur : « Solus
autem nudus effugiet die ilo, dicit Dominus. »
14420 Erudiens enim vos, hanc vobis calamitatem
infero; eos quidem qui nature przestanlia excel-
lunt, vel arti confidunt, trucidandos tradam, sed
efüciam ut, his omnibus destituti qui neque di-
vitias , neque artem, neque robur habent, eed his
omnibus nudati sunt, salvi et incolumes evadant.

i Num. xim, 39-34.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

16:6
À ἰσχυρὸς ἣν ὡς δρῦς, καὶ ἐξῆρα 5 τὸν χαρπὸν αὐτοῦ
ἐπάνωθεν, χαὶ τὰς ῥίξας αὐτοῦ ὑποκάτωθεν. » Tavra
δὲ τροπιχῶς εἴρηχε, τό τε μέγεθος τῶν τηνιχάδε ἀν-
δρῶν, xat τὴν ἰσχὺν διδάσχων. Καὶ οἱ ἀποσταλέντ:ς
δὲ ὑπὸ τοῦ μεγάλου Μωσέως χατάσχοποι ἔλεγον, ὅτι
Ἐχεῖ "Evkx, xai οἱ ἀπόγονοι τῶν γιγάντων, χαὶ ὑψη-
λοὶ ἄνδρες σφόδρα, καὶ ἦμεν ἐνώπιον αὐτῶν ὡσεὶ
ἀχρίδες, Λέγει τοίνυν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὅτι Τῶν οὕτω
μεγάλων χαὶ ἐτχυρῶν ἀνθρώπων οὐ τῇ σφετέρχ ἰσχύϊ
χρησάμενηι περιγεγένησθε, Πῶς γὰρ οἵ vs xai ἐξ
αὑτῆς ἐκδειματωθέντες τῆς φήμης εἰ; τὴν Αἴγυπτον
ἐπανελθεῖν ἐπειράθητε ; ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐχεῖνον ἀνέσπχσα
πρόῤῥιζον. "Ρίζας δὲ χαλεῖ τοὺς πατέρας, xapzór
δὲ τοὺς παῖδα:. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τῶν πρὸ τούτου, φτ-
olv, εὐεργεσιῶν ἀναγχαῖον ὑμᾶς ἀναμνῆσαι. Καὶ γὰρ
τῆς Αἰγυπτιαχῆς ὑμᾶς ἠλευθέρωσα δουλείας, xc:
ἐπὶ τεσσαράχοντα ἕτεσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ διέθρεψα, x1
ἐνίους μὲν ὑμῶν προφητιχῆς ἠξίωτα χάριτος, ἐνίου;
δὲ ἱερέας ἀπέφηνα.
ta^, ("EXa6ov γὰρ, φησὶν, ἐχ τῶν νἱῶν ὑμῶν εἰς
πρωρῆτας, xaY ix τῶν νεανίσχων ὑμῶν εἰς ἁγιᾶ-
σμόν. ν Εἶτα κατ᾽ ἐρώτησιν, ὡς ἀναμφιδόλων ὄντων
τῶν εἰρημένων" « Μὴ οὐκ ἔστι ταῦτα, viol Ἰσραΐλ;
λέγει Κύριος. » ᾿Ελέγξατε, φησὶν, εἴ τι ψευδὲς ἐν
τοῖς εἰρημένοις εὑρίσχετε - ἀλλὰ τοῦτο τῶν ἀδυνά-
των * ἴστε γὰρ xat ὑμεῖς, ὡς ἀλτθῖς τῶν εὐεργεσιῶν
ὁ κατάλογος, ὧν ἐναντία δρῶντας διατετελέκλτε᾽ οὐ
γὰρ μόνον ὑμεῖς ἀδεῶς τοὺς ἐμοὺς παραθαίνετε νό-
μους, ἀλλὰ xal τοὺς ἡγιασμένους μοι ἑποτίζειε o-
€ νὸν (λέγει δὲ τοὺς Ναζιραΐους), ἀνόνητον εἶναι διδὰ-
σχόντες τὴν εἰς ἐμὲ θεραπείαν" xat τοὺς ὑπ᾽ ἐμοῦ δὲ
πεμπομένους προφήτας προλέγειν ἃ προσέταττον
ἐχωλύετς, xal αὑτήν μου τὴν φωνὴν, ὡς εἰχὸς, δυσχε-
ραίνοντες.

τΊ. € Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ κυλίω ὑποχάτω ὑμῶν, ὧν
τρόπον κυλίετα: ἡ ἅμαξα ἡ γέμουσα καλάμης, x:
ἀπολεῖται φυγὴ Ex δρομέως. » Τοσοῦτον γὰρ ὑμῖν,
φησὶν, ἐπιθήσω τιμωρίας φορτίον, ὡς ὀδύρεσθαι " χαὶ
στένειν, καθάπερ ἅμαξα πεφορτωμένη καὶ βεδαρη-
μένη τρίζει συρομένη. Τούτων ξὲ τῶν χαχῶν ὑμῖν
ἐπιφερομένων, οὔτε ὁ δρομιχώτατος διὰ φυγῆς τὸ-
ριεἴται τὴν σωτηρίαν, οὔτε ὁ γενναῖος ἀνδρεῖον ἕξει
τὸ φρόνημα, οὔτε ὁ τοξότης ϑαῤῥήσει τῇ τέχνῃ, χαὶ
ὁ ἱππεὺς δὲ τῇ ταχύτητι τοῦ ἵππου χρώμενος συνέρ᾽
γῷ, τῆς σωτηρίας οὐχ ἀπολαύσεται * « Μόνος * 06
γυμνὸς φεύξεται ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡ μέρ, λέγει Κύριος.»
Διδάσκων γὰρ ὑμᾶς ἐγὼ "5 τοῦτον ὑμῖν ἐπάγω τὸν
ὄλεθρον, τοὺς μὲν πλεονεξίᾳ φύδεω;, ἣ τέχνῃ
θαῤῥοῦντας, παραδώσω σφαγῇ, τοὺς δὲ τούτων ἀπάν-
τῶν ἐστερημένους, xai μήτε πλοῦτον, μήτε ῥώμην,
μήτε τέχνην ἔχοντας, ἀλλὰ πάντων γεγυμνωμένους,
Give καὶ ἀρτίους παρασχευάσω διαφυγεῖν.

VARLE LECTIONES.
ΜᾺ ἐξήρανα. ᾽ C ὑδύνεσθαι, 95 μόν. — qio6. A ὁ γυμνὸς ξιώξεται, 3 ἐγώ, ( dx.

Digitized by Google

0 — ———— ἀκ. —
