1012

IN OSEE CAP. IV. xt

Οὐ γὰρ μόνον πονν ρῶν ἔργων, ἀλλὰ xai λογισμῶν A iniquis opcribus, sed et pro. co; :acionibus malis

ἀτόπων εὐθύνας εἰσπράξομαι.

ζ΄. ε Καὶ φάγονται, xai οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν. »
Ἐπάλληλσ,, φησὶν, αὐτοῖς ἐπάξω χαχὰ, χαθάπερ
τοῖς χόρον σιτίου "5 λαθεῖν οὐχ ἐθέλουσι πλείονα
προσφέρεται τὰ ἐδέσματα. Πάλιν δὲ αὐτῶν τὰς
παρανομία: χαταλέγει, οἰνοφλυγίαν αὑτοῖς ἐγκαλῶν,
xai τὴν τῶν εἰδώλων λστρείαν ^ ταύτην γὰρ αὑτὴν
ὀνομάζει πορνείαν. Προστίθητι δὲ καὶ τὴν χατα-
γέλαστον μαντείαν, διδάσχων, ὅπως τε αὐτοὶ τῶν
χρᾷν ἐπαγγελλομένων ἐπυνθάνοντο, χἀχεῖνοι τίνι
τρόπῳ τὰς ἀποχρίσεις ἐποιοῦντο.

«β΄. € Ἐν συμθόλοις" γὰρ, φησὶν, ἐπτρώτων, καὶ
tv ῥάῤδοις αὐτοῦ ἀπέγγελλον αὑτῷ. » Οἱ μὲν γὰρ,
era, διὰ συμβόλων τινῶν μαθεῖν τὸ πραχτέον ἐξῇ -
τοὺν *! - οἱ δὲ ῥάδδοις τισὶ χεχρημένο! συνεργοῖς τῆς
ἀπάτης, ἀπήγγελλον ἃ ἠδούλοντο, Ταῦτα 6€ πᾶρ᾽
αὑτῶν ἐτολμῶντο, ἐπειδὴ πορνιχκὴν ἐκτήσαντο γνώ-
μὴν " πνεῦμα γὰρ * πορνείας τὴν περὶ τὴν πορ-
νείαν ** ὁρμὴν ὀνομάζει. Καὶ σαφέστερον διδάσχων
πίνα προσαγορεύει πορνείαν, ἐπήγαγε « Καὶ ἐξ-
ἐπόρνευσαν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν. » Καὶ τὸν τρόπον
ὑποξειχνύς *

tY'. € Ἐπὶ τὰς χορυφὰς τῶν ὁρέων ἐθυσίαζον."5,
xai ἐπὶ τοὺς βουνοὺς ἔθυον ὑποχάτω δρυὸς, xal λεύ-
χης, καὶ δένδρου συσχιάζοντος * ὅτι χαλὸν σχέπη. »
Ἐπιτεοπόμενοι γὰρ τοῖς ἀμφιλαφέτι τῶν δένδρων,
οὐ τὸν τούτων ποιητὴν προσεκύνουν, ἀλλὰ τούτοις
ἀντ᾽ ἐχείνου τὰς θυσίας προσέφερον. Οὗ χάριν "5,

φησὶν, οἱδεμιᾶς παρ᾽ ἐμοῦ τεύξεσθε προμηθείας, c

τῶν θυγατέρων ὑμῶν xal τῶν νυμφῶν προφανῶς ὑπὸ
τῶν ἐπιόντων ὑμῖν πολεμίων μοιχενομένων. “Ἃ γὰρ
χρύθδην παρ᾽ ὑμῶν ἑτολμᾶτε, ταῦτα ἀναφανδὸν συγ-
χωρήσω γενέσθαι, Ταῦτα *' γὰρ προεδήλωσεν "5 εἰ-
ρηκώς - «Ὅτι xal αὐτοὶ μετὰ πορνῶν συνεφύροντο,
μετὰ ** τῶν τετελεσμένων ἔθυον, xai λαὸς ob!
συνιὼν συνεπλέχετο μετὰ πόρνης. » Ilopreíay τοίνυν
ποτὲ μὲν τὴν ἀχολασίαν, ποτὲ δὲ τὴν ἀσέδειαν ὀνο-
μάξει" rece Asc uérovuc δὲ χαλεῖ τοὺς τὰ τῆς ἀσε-
6zíaz ὄργια μεμνημένους. Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς τοὺς
τῶν θείων μνστηρίων ἠξιωμένους πιστοὺς ὀνομάζο-
pev, οὕτω τετελεσμένους ὠνόμαζον Ἕλληνες, τοὺς
ἀχριδέστερον δεδιδαγμένους τὴν σφετέραν ἀπέθειαν.
Οὕτως αὐτοῖ; ἀπειλήσας, πάλιν προσφέρει" παραί-
γεσιν.

ιε΄. «€ Σὺ δὲ, Ἰσραὴλ, μὴ ἀγνόει, καὶ Ἰούδα, μὴ
εἰσπορεύεσθε εἰς Γάλγαλα, καὶ μὴ ἀναθαίνετς εἰς τὸν
οἶχον Ὧν, καὶ μὴ ὀμνύετε ζῶντα Κύριον. » Τὸ Ὧν
δνομά ἔστι τοῦ εἰδώλου τοῦ ἐν Βαιθήλ * οὐ γὰρ, ὥς
τίνες ὑπέλαθον, τὸν " ἀΐδιον ἑρμηνεύει, τουτέστι,
τὸν ὄντα * ἀλλ᾽ 'Εδραϊχόν ἔστιν, οὐχ Ἑλληνεχὸν ὄνομα.
Ἰοῦτο δὲ σαφῶς ἡμᾶς xal οἱ λοιποὶ τῆς "E6patóoz

ponas sumam.

Vens. 10. Et. comedeut, et. non implehuntur. »
Crebra, inquit, illis inferam mala, quemadmodum
iis qui satiari non possunt cibis plura apponun-
tur esculenta. [141] Rursus autem eorum iniquitates
commemo»at, eorum vinolentiam criminars, ct
itelorum cultum, quem vocat. forricationem. Ad-
jungit porro οἱ ridiculam vaticinationem, docens,
Quo pacto eos qui profitebantur se vaticinari,
consulerent, et illi aliquo modo responsa redde-
rent,

Vgns, 12. « Per auguria, inquit, interrogabant,
et per virgas suas annuntiabaut ei. » Etenim atii,
inquil, per. auguria quzdam qus essent. agenda

d exquirebant, alii. virgis quibusdam fraudis adju-

tricibus uten!'es, qux volebant enuntiabant, Ilzc
autem per se audebant, quod animum ad forui-
cationem propensum  liaberent. Spiritum fornica-
tionis enim vocat magnum fornicationis studium.
Ft apertius doceps, quamnam fornicationem | ap-
pellet, subjunxit : « Et. fornicati sunt a Domino
800. » Ác modum ostendit :

Vgns. 15. c In verticibus montium sacrilficabant,
et in collibus immolabant sub quercu, et populo,
et arbore umbrosa : quia bonum erat umbracu-
lum. » Oblectantes enim se arboribus umbrosis,
non barum creatorem venerabantur, sed cjus loco
sacrificia illis offerebant. [14] Quocirca, inquit,
nullam vestrum 1330 curam habebo, neque ἢ-
liarum vestrarum, neque sponsarum palam vitia-
tarum ab invadentibus vos inimicis. Qux euim
Clam et oceulle apud vos awdlebatis, h;ec palam
fieri permittam. Hoc enim ostendit, cum dixit:
« Quoniam ipsi cum meretricibus miscebantur, et
cum initiatis immolabant : et populus non intel-
ligens adhi:erebat meretrici. » Fornicationem igitur
interdum appellat incontinentiam, interdum im-
pietatem. Jnitiatos vocat sacris impietalis imbutos
et instructos. Nam sicut. nos divinis mysteriis
ornatos fideles vocamus, ita Graci gentiles initia-
tos nominarunt exactius ad suam impietatem in-
stitutos. lloc modo illis comminatus, rursus con-
solationem adhibet.

Vgns. 45. «Τὰ autem, lsrael, ne ignores, et,
Juda, nolite ingredi in  Galgala, ncc ascendatis
in domum On, ei ne juretis per viventem Domi-
num. » On nomen est idoli in Betliel : non enim,
wt quidam opinati sunt, sempiternum | significat ,
hoc est, exsistentem : sed Ilebraicum est. nomen,
non Grxcum. Hoc plane nos docuerunt relíqui

VARLE LECTIONES

89 C σιτίων. ** συμό. Grab. συμθουλαῖς. Minus recte. ** C ἐπεζήτουν.
€ praem. τοιαύτην. *5 £0. C addit φησί, sed ab alia manu.
supra, t. 1, pag. 150. Οὐχ ἐπισχέψομαι ἐπὶ τὰς θυγι

ὑμῶν, ὅταν μοιχεύσωσιν, — " C τοῦτο.

οὗ. Alii ὁ μή. Parliculam negat. omittunt alii, sed perperom.

95 γάρ, Des, in Ο. ** copy.
98 οὗ χάρ., x. τ. À, Ex vore. 14, luec exstant,

ατέρας ὑμῶν, ὅταν πϑορνεύσωσι, καὶ ἐπὶ τὰς γύμφας
5.1, παρεδήλωσεν, ** μετά. lbid. prem. καί, ut apud LXX.

* (, προφέρει, sed ab alia manu 2 inser-

tum est. ὅ Alii "Qv, sed leg. esse "Qv ex. sequentibus patct. Vid. infra, Amos 1, 5. ὁ € τό,

Digitized by Google
