1.93

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1591

ter illius leges aspernabuntur, et mortem pro lege A φρονήσουσι νόμων, καὶ τὴν ὑπὲρ τοῦ θείου vigoy τε.

divina uapixe vite anteponent. ldque significans
subjecit : « Et infirmabuntur gladio, et flamma, et
captivitate, et direptione dierum ipsorum. » Di-
versis enim et omnis generis tormentis impius ille
pios homines deterrere conabatur, immaturam
ipsis iuferens necem, οἱ quasi reliquos | ipsorum
dies diripiens. Deinde qux? a beato Matthia et
filis ejus susünenda et facienda erant, prz-
dicit :.

Vens. $4. « Et cuni inüirmati fuerint ipsi, a:ju-
vabuntur auxilio parvo. » Divinz enim gralia
fructum * percipient, et tunc hostes superabunt,
tamen pace suis diebus non fruentur, aut a. bellis
vindieabuntur. Idcirco pareum aurilium, bellis
interpositas inducias vocavit. « Et applicabuntur,
inquit, ad ipsos multi in lapsibus. » lloc enim
strenuum eorum facinus intuentes, ex iis qui lapsi
fuerint et pietatem repudiarimt, multi poenitentia
adducti ad ipsos accurrent.

Vens. 25. « Et de intelligentibus, inquit, infirma-
Puptur wulti. » Et eorum, qui pii visi fuerint,
(multi) in contrariam partem vertentur. « Ut igne
contlentur, inquit, ipsi, et eligantur, et dealbentur
usque in temporis finem, quia adhuc in tempus. »
Neque hxc, inquit, ledent 1986 luturos homines.
Hinc enim docebuntur, non esse fidendum pristinis
prosperis successibus, sed semper esse metuen-
dum, ac tremendum, secundum beati Pauli admo-
nitionem : « Qui enim, inquit, existimat se stare,
videat ne cadat πὶ » Nam mutationes temporum
quasi igne conflant, el probant, et discernunt adul-
terinuim ab eo quod probatum est: imo etiam de-
albant veluti lanam, ac probant, utrum naturalem
zn ascititiem habeat colorem, et atrum totus per
totum corpus a natura insitus color sit, an in sola
superlicie exstet. Hac quidem in presenti vita,
iuquit, singulis accidunt hominibus : a£ in. futuro
iempore generalis erit. bominum exploratio. llis
de Antiocho Epiphane dictis, transit deinde ab
imagine ad exemplar; exemplar autem Autiochi
est Antichristus, et. Antichristi imago Antiochus.

C

λεντὴν τῆς μετ᾽ ἀσεδείας ζωῖς προτιμήσουσι, Kal
τοῦτο σημαίνων ἐπήγαγε᾽ « Καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν
ἐομφαίᾳ, καὶ ἐν φλογὶ, xal ἐν αἰχμαλωσίᾳ xat ἐν
διαρπαγῇ ἡμερῶν αὐτῶν **. » Διαφόροις γὰρ χαὶ παν-
τοδαποῖς κολαστηρίοις ὁ δυσσεδὲὴς χρώμενος χατα-
πλήττειν ἐπειρᾶτο τοὺς εὐσεδεῖς, ἄωρον αὐτοῖς ἐπι-
φέρων θάνατον, xal οἱονεὶ τὰς ὑπολοίπους αὐτῶν
διχρπάζων ἡμέρας. Εἶτα τὰ ὑπὸ τοῦ μαχαρίον
Ματταθίου, xai τῶν υἱέων αὐτοῦ ἐσόμενα προ:
λέγει"

X9. « Καὶ ἐν τῷ ἀσθενῆσαι αὐτοὺς βαηθήσοντοι
βοήθειαν μιχράν.» Τῆς γὰρ θείας χάριτος ἀπολαῦ-
αουσε, καὶ τέως τῶν πολεμούντων περιγενήσανται" οὐ
μὴν εἰρήνης καὶ πολέμων ἀπαλλαγῆς ἐν ταῖς τοῦ-
των ** ἀπολαύσουσιν ἡμέραις. Διὸ **. βοήθειαν μι-
xpàr τὰς γενομένας ἐν μέσῳ τῶν πολέμων ἀναχυχὰς
προτηγόρευσε. « Καὶ προστεθήσονται, φησὶ, πρὸς
αὐτοὺς πολλοὶ ἐν ὀλισθέμασι. » Ταύτην γὰρ, φησὶ,
τὴν ἀνδραγαθίαν ὁρῶντες, xol τῶν ὀλισθησάντων
πολλοὶ xai τὴν εὐσέθειαν ἀρντθέντων, μεταμελείχ
χρησάμενοι, πρὸς αὑτοὺς δραμοῦνται

λε΄. « Καὶ ἀπὸ τῶν συνιέντων, φησὶν, ἀσϑενήσουσ:
πολλοί. » Καὶ τῶν εὐσεδεῖν δοχούντων εἰς τοὔναντίον
τραπήσονται. « Τοῦ πυρῶσαι, φησὶν, ἐν αὐτοῖς",
xa τοῦ ἐχλέξασθαι, xal ἐχλευχᾶναι t ἕως χϑιρου
πέρας * διάτι ἔτι εἰς καιρόν. » Θὺδὲ ταῦτα, eni,
βλάψει τοὺς ἐσομένους ἀνθρώπους " διδαχθή τονται
γὰρ ἐντεῦθεν τοῖς προτέροις μὴ θαῤῥεῖν χατορϑώμα-
ety, ἀλλ᾽ ἀεὶ δεδοικέναι καὶ τρέμειν, χατὰ τὴν τὸῦ
μακαρίον Παύλου παραίνεαιν * « Ὁ δοχῶν γὰρ, t7
div, ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ. » ΑἹ γὰρ τῶν xa*
ρῶν μεταθδολαὶ οἱονεὶ πυροῦσι, xax δοχιμάξουσι, χαὶ
ἀποχρίνουσι τοῦ δοχίμον τὸ κχίδδηλον " οὐ ply &
&XAÀ xai ἐκλευχαίνουσιν οἱονεὶ ἔριον, καὶ δοχιμά-
ζουσιν, εἴτε φυσικὴν, εἴτε ἐπείσαχτον ἔχει τὴν
χροιὰν", καὶ εἴτε ὅλον διόλου ἐμπεφυχὸς τὸ χρῶμα,
εἴτε τῇ ἐπιφανείᾳ ἐπικεέμενον μόνῃ. Ταῦτα μὲν 2,
φησὶ, κατὰ τὸν “ παρόντα βίον μεριχῶς qeu
δὲ τῷ μέλλοντι χρόνῳ ἡ καθόλου τῶν ἀνθρώπων ἐξ
ἔτασις ἔσται. Ταῦτα περὶ ᾿Αντιόχου «οὗ Ἐπιςφανοῦ; εἰ-
ρηκχὼς, μιταδαίνει λοιπὸν ἀπὸ τῆς εἰχόνο; ἐπὶ τὸ ἀρχὲ"
«umo» * ἀρχέτυπον δὲ τοῦ ᾿Αντιόχου ὁ ἀντίχρισιο: ,
xai τοῦ ᾿Αντιχρίστον εἰχὼν ὁ ᾿Αντίοχος. Ὥσπερ γὰρ

Quemadmodum epim ille impie agere cogebat Ju- D ἐχεῖνος ἀσεδεῖν ἡνάγχαζεν Ἰουδαίους, xai πολιτεύε

dieos, et contra legem suam rempublicam admi-
nistrare : ita liomo peccati, filius perditionis, qui
extollitur et esaltatur supra omne quod dicitur
Deus, aut quod colitur, sicut ait beatus Paulus 5,
ita ut. ipse templum Dei ingressus sedeat, osten-
. dens seipsum, quasi sit Deus, in omnibus signis
e&t prodigiis. mendgcibus : ita iste, inquam, omnia

m | Cor. x, 32. » li Thess. u, 5, 4.

δῦα: παρανόμως" οὕτως ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ἡ
υἱὸς τῇς ἀπωλείας, ὁ ὑπεραιρόμενος χαὶ ὑπερυφου-
μενος ** ὑπὲρ πάντα λεγόμενον Θεὸν ἢ σέθασμα, ἃ,
φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος, ὥστε αὐτὸν xai ** el; ἣν
ναὺν τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα χαθίσαι, ἀποδειχνύοντα

ἑαυτὸν, ὅτι ἔστι Θεὸς, Ev'* πᾶτι σημείοις χαὶ τέρασ:
Ψεύδους * οὕτως οὗτος πάντα εἰς ἀπάτην τῶν εὐσε"

VARLE LECTIONES. '

9) αὑτοῦ. Ν᾽ B τούτου, “ διό, Des. in B qui post $of0. addit δέ.
Des. in B. Loco cit. leg. Ὁ ἀντιχείμενος xat ὑπερα!
*" B ἀποδειχνύντα, UL. ς. 7* ἐν — ψεύδους. Des. l. c.

** (x. B praem. ποῦ. Ali τοῦ ἀποχαλυφθῆναι.
“τόν. B press. μέν. U x. ὑπ.
99 yg, x. 5.À. Aliter l. c. leg.

“τ

€ ἐν αὖτ. Rec. lect, est αὐτοὺς.
"p χρόαν. « μέν. B δέ

. δέ. á
φησί. D praem. p. ἐπὶ πάντα, x τοῖς

Digitized by Google

 ——Rg ——À
