15)
λεσθήσεται kv τῇ χειρὶ χὐτοῦ, » Τουτέστιν, εὐοδωθή- A
σεται οὕτω γὰρ ἡμᾶς καὶ ὁ Ἰώσηππος διὰ τῆς
ἱστορία; ἐδίδαξεν, ὅτε αὐτόματοι τὸν ᾿Αντίοχον οἱ
Ἰουδαῖοι δεξάμενοι σφόδρα ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐτιμήθησαν,
ty. € Καὶ τάξει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, φησὶν, εἰσ-
ελθεῖν ἐν ἰσχύξ πάσης τῆς βασιλείας αὐτοῦ.» Ἐπιχει-
ρἦσει γὰρ &nasav τοῦ βασιλέως τοῦ Νότου σφετερί-
σασθαι τὴν βασιλείαν. e Καὶ εὐθεῖα, φησὶν, ἅπαντα ""
μετ᾽ αὐτοῦ ποιήσει. » ᾿Αποδώσει γὰρ αὐτῷ πάντα
ὅσα" ἥρπασεν. « Καὶ θνγατέρα τῶν γυναιχῶν δώσει
αὑτῷ τοῦ διαφθεῖραι αὐτὴν, χαὶ οὐ μὴ παραμείνῃ,
καὶ obx αὑτῷ ἔσται.ν Ὅπερ ἄνω ἀσαφῶς εἴρηκεν,
ποῦτο ἐνταῦθα σαφῶς * δώσει μὲν γὰρ αὐτῷ, φησὶ,
γυναῖχα τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα, οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ
αὕτη ἀποδοθήσεται τῷ δεδωχότι, καὶ τὸ συνοιχέσιον
διαλυθήσεται. Οὕτω δὲ, φησὶ, διαθεὶς τὴν Αἴγυπτον, B
ιη.« Ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς và; ví-
σους, xal συλλήψεται πολλὰς, xal χαταπαύσει ἄρ-
χοντας ὀνειδισμοῦ αὑτοῦ * πλὴν ὁ ὀνειδισμὸς αὐτοῦ
ἐπιστρέψει αὐτῷ.» Πολλὰς γὰρ τῶν γήσων Óq' ξαυτὸν
ποιησάμενος, xak τοῦς ἐχείνων ' ἐθνάρχας τοῦ ἄρχειν
παύσας, χαταγελάστους ἐποίησεν. ᾿Αλλὰ τούτου ;
φησὶ, τοῦ ὀνειδισμοῦ xal αὐτὸς ἀπολαύσει. Ῥωμαῖοι
Ἰὰρ iv θερμοπύλαις αὐτὸν χαταγωνισάμενοι, xal τῆς
πολλῆς αὐτὸν θρασύτητος παύσαντες, δασμὸν αὐτῷ
χιλίων «ταλάντων ἐπέθεσαν, xal τοῦτον φέρειν χαθ᾽
ἔχαστον ἐνιαυτὸν χατηνάγχασαν, xoi τὸν υἱὸν δὲ
αὑτοῦ ᾿Αντίοχον * τὸν ἐπικληθέντα Ἐπιφανῆ ὅμηρα"
Ἰαθόντες ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐφρούρουν. Καὶ τοῦτο ἡμᾶς
ἡ πρώτη τῶν Μαχχαδαίων διδάσχει" εἰρηχὼς γὰρ C
ὁ συγγραφεὺς περὶ τῶν τὴν ᾿Αλεξάνδρου δεξαμένων
βασιλείαν, ἐ πήγαγε “ « Καὶ ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτῶν ῥίζα
ἁμαρτωλὸς, ᾿Αντίοχος; ὁ " Ἐπιφανὴ;, υἱὸς ᾿Αντιόχου
τοῦ βασιλέως, ὃς f» ὅμηρα ἐν Ῥώμῃ. Τοῦτο προ-
δεμαίνων τῷ Δανεὴλ ὁ προσδιαλεγόμενος αὐτῷ ἔφη "
; Mi ὁ ὀνειδισμὸς αὐτοῦ ἐπιστρέψει αὐτῷ.» Τούτοις
τάγει"

Μ΄. « Καὶ ἐπιστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, εἰς τὸ
κατισχύσαι" τῆς γῆς αὑτοῦ. » Ταῦτα, φησὶν, ἐν ταῖς
νήσοις διαπραξάμενος, εἰς τὴν οἰχείαν ἐπανήξει βα-
σιλείαν,

«Καὶ ἀσθενήσει, καὶ πεσεῖται, καὶ οὐχ εὑρεθή-
σεται, (χ΄.) Καὶ ἀναστήσεται ix τῆ; ῥίζης αὐτοῦ
φυτὸν βασιλείας 5, xa ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ
ταραδιδάζων. » ᾿Αντίοχον λέγει τὸν Ἐπιφανῇ, ὃς D
ἀποδρὰς ἀπὸ τῆς Ῥώμης, Σέλευχον τὸν ἀδελφὸν αὖ-
τοῦ διεδέξατο, ᾿Αντίοχον γὰρ τὸν μέγαν Σέλευχος ὁ
χαλούμενος Φιλοπάτωρ διεδέξατο, υἱὸς αὐτοῦ ὧν"
τοῦ δὲ Σελεύχου τελευτήσαντος, ᾿Αντίοχος ὁ Ἐπι-
φαγὴς παραλαμδάνει τὴν βασιλείαν, Περὶ τούτου
φησίν " « ᾿Αναστήσεται ix τῆς ῥίζης αὐτοῦ φυτὸν
βασιλείας, καὶ ἐπὶ τὴν ἑτοιμασίαν αὐτοῦ παραδιθά-
ζων , τουτέστι, τὴν τοῦ πατρὸς δυναστείαν μιμού-

f | Mach. 1, 10.

IN DANTELIS CAP. XT.

1
« Et consumetur in manu ejus. » Hoc est, prospere
ei succede. Sic enim nos item Josephus docuit in
Mistoria, Judzos Antiocho ultro accepto, magno
in honore ab illo habitos fuisse.

Vgns. 17. « Et ponet faciem suam, inquit, ut

veniat in robore totius regni ejus. » Conabitur
enim omne regis Austri regnum sibi vindicare.
« Et recia, inquit, omnia cum eo faciet. » Quz-
cunque enim diripuerit, ea, inquit, omnia reddet
ipsi. « Et filiam mulierum tradet ei, ut corrumpat
ipsam, et non permanebit, neque crit illi. » Quod
supra obscure dixerat, tiic apertius declarat. Dabit
enim ipsi, inquit, uxorem, filiam suam, nec multo
post tempore ipsa reddetur ei, qui dederit, soluto
matrimonio. 13977 Cumque JEgyptui, inquit,
iia affecerit.
' Nggs., 18. « Convertet faciem suam ad insulas,
et capiet multas, et cessare faciet principes op-
probrii sui : verum opprobrium ejus converitetur
in eum. » Multis enim. insulis iii suam ditionem
redactis, illarumque principibus imperio abdicatis
tales eos reddidit, qui ludibrio haberentur. Verum
ne ipse quidem hujus expers erit opprobrii. Ro-
mani enim illi ad Thermopylas debeliato, com-
pressa ejus ingenti audacia, mille imposuere ta-
lentorum tributum, quod sibi singulis annis eum
afferre coegerunt,* filiumque cjus Antiochum co-
gnomento Epiphanem acceptum obsidem Roma
custodiebant. Quod nos eliam docet. primus liber
Machabzorum. Cum enim scriptor locutus esset
de iis, qni Alexandri regnum excepere, subjecit :
« Et exiit ex eis radix. peccatrix. Antiochus. Epi-
phanes, filius Antiochi regis, qui fuerat Koma
obses f. » Hoc presigsificans Danielj, is qui cum
eo colloquitur : « Verum, inquit, opprobrium ejus
in eum convertetur. » llis adjicit :

Vans. 419. « Et converiet. faciem suam. ad. oliti-
nendam terram àuam. » His in. insulis peractis,
inquit, in suum regnum revertetur.

« Et infirmabitur, el. cadet, οἱ non. invenietur.
(Vezs. 20.) Et surget de radice ejus planta regni,
et ad. pr:eparationem ipsius Lransferehis. » De An-
tiocho Epiphbane loquitur, qui Roma profectus
Seleuco fratri 1978 suo successit. Nam Antio-
cho Magno Seleucus cognomento Philopator ewc-
cesserat filius ejus : quo mortuo, Antioehus Epi-
planes accipit regnum, de quo ait: « Surget de
radice ejus planta regni, et ad preparationem
ipsius transferens. » Hoc est, patris imperium
imitans, et idoneus ad obtinendum sibi ab illo
paratum regnum. Hoc declarans adjecit : « Et fa-
cieus gloriam regni, » id est, in rebus gerendis se

VARLE LECTIONES.

"D zia 9" ὅσα. Bü. ! ἐκ. ἐῦν, Β ἐν ἀρχαῖς ἐχΞίνων. * Edit. prior lah. ᾿Αντιόχου. 8. o4.
Va quoquo. f Macl, 1. c. leg. B ὅμηρον. * ὁ, Des. in D. * τὸ xaz. A τὴν ἰσχύν. 4 jas. A. praem. «i.

omitti vero xa! post $205.

Parrot, Gn, LXXXI.

? αὐτο In. B. post. ὧν ponitur.

is

Digitized by Google
