M53
nubibus conspicietur, mille myriadibus preeunti-
bus, et mille millibus laudantibus, et illi omne
genu flectitur eoclestium, terrestrium, et infero-
rum *, merito diem illum (magnum et) illustrem
appel'at.

Vns, 32. « Et erit, omnis qui invocaverit nomen
Domini, salvus erit. » Opportune hic apponere
possumus illud apostolicum : « Quomodo ergo in-
vocabunt, in quem non crediderunt 7 aut quomodo
credent ei, quein non audierunt ? quomodo autem
audient sine przdicante * 5.» Quam ob causam
apposite adjecit : « Quia in monte Sion, et in
Hierosolyma erit qui salvatus crit, sicut dixit Do-
minus, et annuntiantes, quos Dominus vocavit. »
Clare enim hic nohis sanctos apostolos expressit,
quibus praeceptum fuit, ut (omni creature) Evan-
gelium annuntiarent, dicentes, « Appropinquavit
regnum celorum x, » In monte. autem. Sione, et
in Hierosolyma futurus est , ait, qui salvatus erit:
ostendens fore ut omnis credens in eun qui ibi in
erueem actus οἱ supplicio pro nolis datus est,
salutem assequatur. Post przdictionem spiriiua-
lium donorum, ad aliud. argumentum — transtulit
prophetiam, przdicens de Gogo οἱ Magogo,
1401 ἐς quibus divinus etiam Ezechiel vatici-
natus est, quemadmodum post reditum ex capti-
vitate maximis copiis bellum Hierosolymz illaturi
sint, vicinis gentibus illos, ut verisinile est, ad
hanc rem sollicitantibus, Cum enim post reditum
praeclari evasissent et illustres7, quia Cyrus (pri-
inus Persarum rex) tunc orbi terrarum imperans,
vos cum donis omnique honore dimiserat, et
templum zdificari jusserat, invidia in eos fla-
grantes, undique magnas copias coegerunt, spe-
Tanles, se urbem cum incolis capturos esse. At
eos spes fefellit : quoniam ad illam ipsam urbem,
Domino proprgnante, et efficiente ut hostes se-
metipsos mutuo interficerent, funditus perierunt.
Hiec Dominus per divinum Joelem przdiceus, ait :

CAP. IIl.

Vens. 1. « Quia ecce ego in diebus illis et in
' vempore illo. » Tum indicans quo tempore, sub-
junxit : « Quando convertero * captivitatem Judae
et Hierosolyma. » Non enim tempore spiritualium
gratiarunt, sed statim post. reditum e Babylone,

Vins. 2. « Congregabo, inquit, omnes gentes. »
Hoc est, congregari permittamn, et primum. eorum
consilium et impetum non prohibebo; hoc enim
dicit congregabo : non enim invitos duxit, sed
volenles venire non probibuit *.

« Et deducam cas in vallem 14509 Josaphat, et

* Philipp. n, 10.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1655
ἃ λοῖς * ἐρχόμενος δὲ ἐπὶ τῶν νεφελῶν ὀφθήσεται, τῶν
μυρίων μυριάδων ἐκείνων ἡγουμένων, χαὶ τῶν χιλίων
χιλιάδων ὑμνουσῶν, καὶ αὑτῷ χάμπτει πᾶν γόνυ
ἐπουρανίων, χαὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, εἰχότως
τὴν ἡμέραν Excivry ἐπιφανῇ προταγορεύει.
λβ', « Καὶ ἔσται, πᾶς ὅς ἂν ἐπιχαλέσηται τὸ ὄνομα
Κυρίου, σωθήσεται. » ᾿Αλλὰ γὰρ χαιρὰς εἰπεῖν τὴν
ἀπαστολιχὴν ἐχείνην φωνήν " « [Πῶς οὖν ἐπιχαλέσονται
εἷς ὄν οὐχ ἐπίστευσαν : πῶς δὲ πιστεύσουσιν οὗ οὐχ
fjxoucav ; πῶς δὲ ἀκούσωσι χωρὶς χηρύσσοντος ; » Οὗ
χάριν εἰχότως ἐπήγαγεν" « Ὅτι ἐν τῷ ὄρει Σιὼν, xal
ἐν Ἱερουσαλὴμ ἔσται ἀνασωξόμενος, καθότι εἶπεν ὁ
Κύριος, καὶ εὐαγγελιζόμενοι, οὃς Κύριος προσχέ-
χληκεῦ, » Σαφῶς γὰρ ἐνταῦθα τοὺς ἱεροὺς ἡμῖν àm-
στόλους ἐδήλωσεν, οἵ προσετάχθη σαν εὐαγγελίζεσθαι,
Β καὶ λέγειν " τ Ἥγγιχεν ἡ βααιλεία τῶν οὐρανῶν.»
Ἐν τῷ ὄρει δὲ Σιὼν, καὶ ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀνασωζό-
μένον λέγε:, σημαίνων, ὡς πᾶς ὁ πιστεύων εἰς τὸν
ἐχεῖ σταυριυθέντα καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδεξάμενον
πάθη, τωτηρίας τεύξεταί, Μετὰ τὴν πρόῤῥησιν τῶν
πνευματιχῶν δωρεῶν, εἰς ἑτέραν ὑπόθεσιν τὴν προ
φητείαν μετήνεγχε, καὶ προλέγει περὶ τοῦ ΓὼΥ xot
ποῦ Maé, περὶ ὧν χαὶ ὁ θεῖος Ἰεζεχ:ἢλ προεθέ-
σπιτε, καὶ προλέγει, ὡς παμπληθεῖ χρησάμενοι δτρᾶ-
τιᾷ, μετὰ τὶν ἐπάνοδον ἐπιστρατεύσουσι τῇ "lepo-
σαλὴμ, τῶν περιοίχων ἐθνῶν, ὡς εἰχὸς, αὑτοὺς προ
τρεπόντων εἰς τοῦτο. Ἐπειδὴ γὰρ περιφανεῖς λίαν
καὶ περίδλεπτοι μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐγεγόνεισαν, τοῦ
τηνικάδε τῆς οἰχουμένης κρατοῦντος {Κύρος δὲ ἣν ὁ
πρῶτος Περσῶν βασιλεύσας "5), μετὰ δώρων αὐτοὺς
καὶ τιμῆς &xásrg προπέμψαντος, καὶ τὸν θεῖον νεὼν
οἰκοδομηθῆναι παρεγγυήσαντος, φθόνῳ βαλλόμενι
πλήθη μυρία πανταχόθεν συνήθροισαν, abtavip
λαθεῖν τὴν πόλιν ἐλπίσαντες. ᾿Αλλ᾽ ἐψεύσθη αν τῆς
ἐλπ᾿ῦος ^ πανωλεθρίαν γὰρ παρ᾽ αὐτὴν τὴν rv
ὑπέμειναν, τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων ὑπερμαχήσαντος, χαὶ
ὑπ᾽ ἀλλήλων αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι παρασκχευάσαντο;.
Ταῦτα 6*9! Δεσπότης διὰ τοῦ θείου Ἰωΐλ mporyo
ρεύων, φησ» "
ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
α΄. « Ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, χαὶ
kv τῷ καιρῷ ἐχείνῳ, » Astxvüg ποίῳ χαιρῷ, ἐπ
ἦγαγεν «Ὅταν ἐπιστρέψω τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰούδα
xoi Ἱερουσαλήμ. » Οὐ γὰρ ἐν τῷ τῶν πνευματιχῶν
Ὁ χαρισμάτων καιρῷ, ἀλλ᾽ εὐθὺς μετὰ τὴν ἀπὸ Βαύν-
λῶνος ἐπάνοδον,
β΄. « Συνάξω, φησὶ, πάντα τὰ ξῆνη. » ᾿Αντὶ τοῦ,
Συναχθῆνα: συγχωρήσω, xai τὴν πρώτην αὐτῶν
ὁρμὴν οὐ χωλύσω - τοῦτο γὰρ λέγει συνάξω" οὗ
γὰρ ἄκοντας ἦγεν, ἀλλὰ βουλομένους ἐλθεῖν οὐχ
ἐχώλυσεν,
« Καὶ κατάξω αὐτὰ εἰς τὴν χοιλάδα τοῦ" "us1-

Y Rom. χ, 14. .5 Mattb. i0, 2, et alibi passim. 765 1 Esdr. 1 sqq.

VARLE LECTIONES.

9! sp. Wec. lectio est, προσκίχληται.
** τοῦ. les. apud LXX et supra, p. 1009.

** Bas. lta in. € legimus. Sirm. βασιλείας.

“τ ὁ. C prem. δέ.

Digitized by Google
