1563

meum priorem :
quan nunc est. » Et quisDeierga homines studium
el amorem intuens, non jure obstupescat, qui,
cum Deus sit, factor et Dominus, virum οἱ spon-
sum seipsum vocat, non. dominum? Nam quia
uxoris erga. virum amor major ac vehementior
quam servorum erga dominum esse solet, hunc
affectum ae studium inducere cupiens hominibus,
scipsum sponsum et virum. appellat. Verumtamen
ne isa quidem ingratos et perversi animi homines
ad rectum et gratum erga. Deum aniinum movent.
Unde fit ut etiam de illis dicat :

Vans. 8. « Et ipsa. nescivit me dedisse ei fru-
mentum, et vinum, et oleum, et argeutum, et au-
rum multijlicavisse ei : haec. autem argentea et
aurea adhibuit in usus Daalis. » Etiam qu:e ἃ Deo
accepit dona, ea ad illos Dei hostes transtulit.
[9! Quare offensus Deus minatur. se eos frumento
et vino esse privaturum. Et ne forle terram | in-
fecunditate laborare arbitrentur, apposite addidit,
* In teinpore suo, » hoc est, postquam omnino
maturuerit, messis 3321 ac vindemiz: tempore.
Minatur etiam se illam veste spoliaturum esse,
ita ut vestimentis etiam. necessariis indigeat, [10]
Ejus vero, inquit, amatores hzc cernentes adju-
miento ei esse. non poterunt. [11] Insuper et. ces-
sationem dierum festorum, omnesque ktitie et
exsultationis occasiones exstinguendas, (icus etiam
el vineas corrumpendas ore prophetico minatus

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
quix melior mihi erat tune, À ἐπιστρέψω πρὸς τὸν ἄνδρα μου τὸν πρότερον, ὅτι

I56t

καλός 9* uot ἦν τότε, ἢ νῦν. Καὶ τίς οὐχ ἂν εἰχότως
ἐχπλαγείη τὴν θείαν φιλανθρωπίαν, ὃς Θεὸς ὧν, καὶ
ποιητὴς, καὶ Κύριος, ἄγδρα ἑαντὸν, ἀλλ᾽ οὐ δεσπότην
ἀποκαλεῖ ; Ἐπειδὴ γὰρ πλείων τῆς γυναιχὸς fj περὶ
τὸν ἄνδρα φιλοστοργία, ἣ δούλοις πρὸς δεσπότην,
ταύτην ἐνθεῖναι τοῖς ἀνθρώποις βουλόμενος τὴν διά-
θεσιν, γυμφίον ἑαυτὸν χαὶ ἄγδρα προταγορεύει. ᾿Αλλ᾽
ὅμως τοὺς ἀγνώμονας οὐδὲ ταῦτα εἰς εὐγνωμοσύνην
κινεῖ. Διὸ xal περὶ ἐχείνων φησῖν, ὅτι

τς € Αὐτὴ οὐχ ἔγνω, ὅτι ἐγὼ δέδωχα αὐτῇ τὸν at-
τον, καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον “ ἀργύριον xol χρυ-
σίον ἐπλίθυνα αὐτῇ αὐτὴ δὲ ἀργυρᾶ καὶ χρνοᾶ
ἐποίησε τῇ Βάαλ. » Καὶ ἃ παρὰ to) Θεοῦ ἐχομίσατο
δῶρα, ταῦτα τοῖς ἀντιθέοις ἐχείνοις προσήνεγχε.
Διὸ δ᾽ χαλεπαίνων ὁ Θεὸς ἀπειλεῖ xal σίτου xoi
οἴνου στερίσχειν αὑτούς " καὶ ἵνα μὴ νομίσωσι τὴν
Υἷν ἀκαρπίαν νοσεῖν, εἰχότως ἐπήγαγε, « Καθ' ὥρον
αὑτοῦ * » τουτέστι, μετὰ τὸ πεπανθῆναι, xal πέπειρον
γενέσθαι, ἐν ἀμητοῦ 9* καὶ τρύγης καιρῷ. ᾿Απειλεῖ
δὲ καὶ ἐσθῆτα ἀφαιρεῖσθαι, ὥστε χαὶ τῶν ἀναγχαίων
περιθολαίων σπανίζειν. Οἱ δὲ ἐρασταὶ αὐτῆς, φησὶ,
ταῦτα ὁρῶντες, ἐπαμῦναι αὐτῇ οὐ δυνήσονται. Πρὸς
τούτοις, καὶ τὰς πανηγύρεις καταπαύειν, καὶ πᾶσαν
ἀφορμὴν εὐφροσύνης σδεννύναι, συχᾶς τε xal ἀμ-
πέλους διαφθείρειν, διὰ τῆς προφητικῆς ἠπείλησε
γλώττης. Ἐπειδὴ εἶπε, φησὶ, ταῦτα παρὰ τῶν εἰν

est. [12] Quoniam, inquit, hzc se ab idolis dixit (, δώλων εἰληφέναι, καὶ ἡγνόησεν ἐμὲ τὸν τούτων γενός

accepisse, me autem ignoravit horum esse largi-
torem. « Et ponam, inquit, ea in testimonium. »
A feris enim, ait, et volucribus, et serpentibus
deleta et corrupta, et impielatem eorum coarguent,
* et testimonium dabunt mew disciplinz οἱ cor-
rectioni. [15] Hiec autem mala perpetietur, quo-
niam Daalim, id est, idolis, cultum meum post-
posuit : ac ornatu vario et multiplici instructa, fe-
stos idolorum dies egit. Quare inquit

Vens. 14. « Ecce ego seducam eam, et redigam
illam in desertum. » ljoc est, vagari et errare
faciam captivam, hisque omnibus bonis destitutam
reddam : verumtamen consolabor eam in istis
malis.

Vens. 15. « Loquac. enim, inquit, ad cor ejus.
Et dabo ei possessiones suas inde, et vallem Achor
ad aperiendam intelligentiam ejus. » Pro Acor
apud Syrum Achar inveni : is vero est, qui sub
Jusua filio Nave furtum commisit *, atque ana-
thema constitutum violavit, qui et penas pepen-
dit. Totus enim populus eum lapidibus obruit.

* Josue vii, 1 sqq.

μένον yopnyóv. « Καὶ θήσομαι αὐτὰ, qnot», εἰς μαρ-
αὐριον. ν "Arb θηρίων γὰρ, φησὶ, καὶ πετεινῶν,
καὶ ἑρπετῶν ἀφανιζόμενα καὶ διαφθειρόμενα, val
τῆς αὐτῶν δυσσεθείας κατηγορήσει, καὶ τῇ ὑπ᾽"
ἐμοῦ ἐπενεχθείσῃ μαρτυρήσει παιδείᾳ. Ταῦτα δὲ
πείσεται, ἐπειδὴ τὰ Baa"! , τουτέστι, τὰ εἴδωλα,
«ἧς ἐμῆς προετίμησς θεραπείας, καὶ κόσμῳ παντο-
δαπῷ χεχρημένη τὰς ἐκείνων ἑορτὰς ἐπιτελεῖ. Διὰ
«0916 φησιν

ιδ΄, ε Ἰδοὺ ἐγὼ πλανῶ αὑτὴν, xai τάξω αὐτὴν εἰς
ἔρημον.» ᾿Αντὶ τοῦ, ᾿Αλᾶσθαι αὐτὴν καὶ πλανᾶσθαι
αἰχμάλωτον γενομένην παραπσχευάσω, xai τούτων
ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν ἔρημον καταστήσω * ἀλλ᾽ ὅμως
ψυχαγωγήσω αὐτὴν ἐν τούτοις οὖσαν τοῖς ἀλγεῖ-
νοῖς.

ιε΄. « Ααλήσω γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὴν καρδίαν
αὑτῆς xai δώσω αὐτῇ τὰ χτήματα αὐτῆς ἐχεῖθεν,
καὶ τὴν κοιλάδα ᾿Αχὼρ διανοῖξαι σύνεσιν αὐτῆς “ !
Τὸ δὲ 'Ayóp παρὰ τῷ Σύρῳ ᾿Αχάρ εὗρον" οὗτος
δ᾽ ἐστὶν ὁ ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ κεχλοφὼς, καὶ τὸ τεϑὲν
ἀνάθεμα παραδεθηχὼς, ὃς καὶ τιμωρίαν ἐξέτιτε,
παντὸς αὐτὸν τοῦ λαοῦ χαταλεύσαντος. "λλλὰ μετὰ.

VARLE LECTIONES.

8 xo, Ita. quidem babent Ald. et Compl. Praestat autem rec. lectio χαλῶς
9 C, ὑπό, δέ, ὑπέρ, "Ibid. Βααλείμ, lta quoque vers. 16, 17.

ἀμῆτον
ostium. spei. Symm, εἰς θύραν ἰλπίδος.

8 διό. C. add. καί. "6G
“8. Bay, σόν. αὐτ, Ilebr. in

Digitized by Google
