15}}

.---.--.....οὌ —— ——

THEODORETI EPISCOPI. CYRENSIS

15:2

— — — —

TOY MAKAPIOY OEOAOPHTOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ RYPOY

EPMHNEIA ΕἸΣ TON IIPOPHTHN QXHE.

 BEATI THEODORETI

EPISCOP]) CYRENSIS

ENARRATIO IN OSEAM PROPHETAM.

1310 ARGUMENTUM.

Populi sui lKoboamo filio. Salomonis divisione
facta, decem tribubus Jeroboam filius Nabatli im-
peravit ^. lie cu: metneret. ne, festis diebus po-
pul: ad templum BHieresolymitanun: vocantibus,
in Davidieum regnum decem tribus redirent, im-
pietatem in Deum nefarie exorsus est, duasque
vitas. aureas confecit : quaram alteri in Dan,
alteri in Dethel delubrum erexit ἃ, Hinc originem
sumens impietas finitimarum quoque gentinu ido-
lis servire illos docuit. Unde in extremam iniqui-
tatem. prolap;i, divina providentia spoliati sunt.
Ac primus quidem eos debellavit Azael Syro-
rum 8311 rex : deinde P'hua Assyriorum rex
maximum tributum * exegit. Post hunc Teglath-

—

A

plialasar, cum multas urbes evertisset, incolarum LU

alios. interfecit, alios in captivitatem redegit.
Postea. Salmanasar regno succedens, eadem rur-
sus fecit contra urbes adhuc integras, quie vasta-
t nondum fuerant, atque, exercitu ad obsidionem
diviso, una cum habitatoribus Samariam cepit,
decemque. tribuum reliquias in Assyriam abduxit.
Posuemus vero rex Assyriorum Sennacherim,
cum bellum contra Judzeam movisset, urbes qui-
dem aliquas cepit; sed cum Lenlasset obsidere llie-
roseiytnaw, divinitus illata plaga exercitum per-
didit, ipse vero integer et salvus evasit, ut praeco
fierel numinis divini : at cum domum rediisset, a
suis liberis necatus fuit, quoniam et ipse a Deo
factus contra. suum factorem | insanierat. Hiec

itaque beatus Useas, in munus propheticum asci- c

tus, mentis oculis longe prospiciens, praedicere
jubetur populo, ut. przdictionum netu exterritus
suppiicia fugeret, malorumque periculum non

ΗΝ Reg. xu, 20, justa LXX, 2 ibid, 26 seqq.

YTIOOESIZ.

Τῆς τοῦ λαοῦ διαιρέσεως ἐπὶ "Po6okp τοῦ Σολο-
μῶντος γεγενημένης, τῶν δέχα φυλῶν "Itgotoxp ὁ
Ναδὰς ἐθασίλευσεν, Οὗτος δείσας pi, τῶν χατὰ xav
ρὺν ἑορτῶν εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼν τὸν λαὸν
χαλουσῶν, εἰς τὴν Δαδιτικὴν ?* ἐπανέλθωσιν αἱ δέχα
φυλαὶ βασιλείαν, ἣρξε καχῶς τῆς εἰς τὸν θεὸν ἀσε-
θείας, xal δύο δαμάλεις χατχασχευά σας ypusü;, τῇ
μὲν ἐν τῇ Adv , τῇ δὲ ἐν τῇ Βαιθὴλ τέμενο; χατ-
εσχεύασεν **, Ἐντεῦθεν ἡ ἀσέθεια λαδοῦσι παρεί5-
δυσιν, καὶ τοῖς τῶν ὁμόρων ἐθνῶν εἰδώλοι; αὐτοὺς
λατρεύειν ἐδίδαξεν * εἰς ἔσχατον δὲ παρανομίας ἐλά-
σαντες τῆς θείας ἐγυμνώθησαν προμηθείας. Kal
πρῶτος μὲν αὑτοὺς ᾿Αζαὴλ ὁ τῶν Σύρων χατεπολέ-
μησε βασιλεύς " εἶτα Φουὰ ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων τηνι-
κάδε τὰ σχῆπτρα κατέχων, φόρον ὅτι πλεῖστον εἰ:-
ἐπραξε. Μετὰ τοῦτον θεγλαθφαλασὰρ 3" πολλὰς τῶν
πόλεων ἀναστάτους πεποιηχὼς, τοὺς μὲν ἀνεῖλε τῶν
ἐνοιχούντων, τοὺς δὲ δορυαλώτους ἀπήγαγε. Μετὰ
ποῦτον Σαλμανασὰρ"" τὴν βασιλείαν διαδεξάμενος,
ταὐτὰ δέδραχε πάλιν τὰς ἀχηράτους διασωθείσας
τῶν πόλεων, xal διελὼν εἰς moAtopxíav τὴν στρα-
τιὰν 15, αὔτανδρον ἔλαδε τὴν Σαμάρειαν, xat τῶν
δέχα φυλῶν τὸ λειπόμενον εἰς τὴν ᾿Ασσυρίαν ἀπ’
ᾧχισεν. “Ἔσχατος δὲ βασιλεὺς ᾿Ασσυρίων ὁ Σενναχη"
ρεὶμ κατὰ τῆς Ἰουδαίας στρατεύσας, ἑνίας μὲν
εἷλε τῶν πόλεων, πολιορχῇσαι δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ
πειραθεὶς, θεηλάτῳ πληγῇ τὴν σιρατιὰν "7 ἀπολέσας,
αὐτὸς ἀλώθητος τηνικαῦτα μεμένηχεν, ὡς ἂν vt-
voto χῆρυξ τῆς θείας δυνάμεως " ἐν δὲ τοῖς βασι-
λείοις γενόμενος, ὑπὸ τῶν ἐξ αὐτοῦ φύντων ἐδέξατο
τὴν σφαγήν * ἐπειδὴ xal αὐτὸς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ (tyo-
νὼς xatk τοῦ πεποιηχότος ἐλύττησεν. Ὁ τοίνυν
θεσπέσιος Ὠσηὲ τὸ προφητιχὸν δεξάμενος χάρισμα,

YARLE LECTIONES.

31 A et C Ὑπήθετις τῆς Ἰστὲ προφητείας, non addito nomine Thecdorcti.

** C δΔαυϊτιχήν, ** xax.

A et C addunt (omisso v ἔφε:χ.) xai ταύταις θύειν τὸν λαὺν παρεσχεύχτεν, Ν᾽ C Θεγλαθφασσάρ, " C

Σαλμανάταρ. ἥδ στρατείαν.

17 A et C στρατείαν.

Digitized by Google
