1563
ἐτρτίας θυσιαστηρίου γὰρ οὐχ ὄντος, ποία λει-
τυυργία γενήσεται; Οὗτε μὴν τὰ διὰ τῶν ἱερέων ἢ
προφητῶν εἰωθότα δηλοῦσθαι χαὶ προσημαίνεσθα:,

t; βουλομένοις ἐν τῇ ξένῃ μαθεῖν τὸ mpaxséov
φοϑηλωθήσεται" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐμὴν αὑτοῖς χηξε-
μονίαν προφανῶς ἐπιδείξυ»" xai ταῦτα διὰ τοὺς
πατέρας περὶ αὐτοὺς θερμῶς διαχείμενο!, Τούτου
γὰρ χάριν xal ὁ προφήτης τῇ πονηρίξζ συζώσῃ
γυναιχὶ συνῴχει μὲν, ὡς προσετάχθη, τῆς δὲ γαμι-
κῆς ὁμιλίας ἀπείχετο" ἐπειδὴ καὶ ὁ τῶν ὅλων Θεὸς,
οὔτε πάντη ἐγύμνωσε τὸν λαὸν τῆς oixsla; προνοίας,
οὔτε πρόδηλον ταύτην αὑτοῖς ἐποίεις xal φανεράν.
An.lovc δὲ τὰς προαγορεύσεις τὰς θείας ὠνόμασεν"
ἐπειδὴ χαὶ ὁ ἀρχιερεὺς τῷ λογίῳ τῆς χρίσεως τὴν
δήλωσιν Op6avz, καὶ τὴν ἀλήθειαν " χαὶ διά τινων
στμξΞξίων ἐν ἐχείνῳ γιγνομένων πρυηγόρενε τὰ ἐσό-
μένας Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ μέγας Μωσῆς "* τὴν ἐξρατικὴν
φυλὴν εὐλογῶν" Δότε, φητὶ, δήλους τῷ Λευΐ. Οὕτω
πὰ λυπτρὰ προθεσπίσας, ἀναμίγνυσι τούτοις καὶ τὰ
γοτττά.

ε΄. « Μετὰ ταῦτα γὰρ, φησὶν, ἐπιστρέψουσιν ol
vio. Ἰσρχῆλ, καὶ ζητήσουσι Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν,
xai Xa6:6 τὸν βασιλέα αὑτῶν, xai ἐκστήσονται ἐπὶ
τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὑτοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν. » Ἐπειδὴ γὰρ al δέκα φυλαὶ, διαστα-
σ:άπσασαι πρὸς τοὺς Ex Δαδὶδ βασιλέας, ἴδιον ἑανταῖς
ἐχειροτόνησαν βασιλέα " μετὰ δὲ τὴν Ex Βαδυλῶνος
ἐπάνοδον ἑἐνωθεῖσαι καὶ συναφθεῖσαι ἕνα ἔσχον ὴγε-
μόνα τὸν Ζοροδάδελ, bx τῆς Δαθιτιχῇς T βεῦλα-
στηχότα φυλῆς, ἐφ᾽ οὗ καὶ τῶν θεοσδότων ἀγαθῶν
ξδέξαντο τὴν ἀπόλαυτιν. Ταῦτα πάντα πρὶν γενέσθαι
σαφῶς ἐπιστάμενος, διὰ τῆς προφητιχῆς θεσπίζει δ᾽
φωνῆς. Τὸ δὲ « Ἐπ' ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν, » ἀντὶ
«οὔ, μετὰ τὸ τέλος τῶν ἐδ᾽ομήχοντα τῆς αἰχμαλω-
σίας ἐτῶν.

^»

-
--
“-

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Οὕτω τὰ ἀγαλ προμηνύσας, πάλιν τῶν χαχῶς
γινομένων τὴν χατηγορίαν ποιεῖται. ᾿Αληθείας γὰρ,
φησὶν, ἐστὲ xal φιλανθρωπίας ἔρημοι, καὶ, γνώσεως
θείας ἐστερημένοι " πολὺ δὲ παρ᾽ ὑμῖν 9! τὸ ψεῦξος,
xal ἀδεῶς ὁ φόνος τολμᾶται, xal τῶν ἀλλοτρίων
ἐφιέμενοι σφετεοίζεσθς ταῦτα, xal τοῖς ἀλλήλων
ἐπιδουλεύετε γάμοις, ὡς τὴν γῆν ὑμῶν ἅπασαν
αλήρη τούτων γενέσθαι τῶν μιασμάτων. Av ἅπερ
τοδοῦτον ** πολεμίων ὑμῖν ἐπάξω πλῆθος, ὡς παντε-
Aug ξαπανηθῆναι, οὐ μόνον τοὺς εὐπορίᾳ συζῶντας,
χαὶ θηρίων δίχην χαὶ ἑρπετῶν τοῖς πενεστέροις
ἐπιόντας, χαὶ οἷόν τισι πτεροῖς τῇ δυναστείᾳ κεχρη-
μένους " ἀλλὰ xat τοὺς ἄλλους ἅπαντας, ol καθάπερ
4k; ἰχθύες διανήχονται τοῦ βίου τὸ πέλαγος. Τρο-
πιχῶς γὰρ θηρία μὲν, καὶ ἑρπετὰ καὶ πετεινὰ,
«οὺς δυνατοὺς προσηγόρευσεν, ἰχθύας δὲ τοὺς πενε-
στέρους ὠνόμασε. Τούτου δὲ, φησὶ, γενομένου,
ἔρημος ἡ γῆ καὶ τῶν διχαζόντων καὶ τῶν δικαζο-
μένων γενήσεται. ε« Ὁ δὲ λαύ; μον, φησὶν, ὡς

IN OSEE CAP. IV.

15;0

A neque per sacerdotes, aut prophetas, ostendi et
presignificari solita, scire in 3lieno solo volentibus
quid agendum sit, promonstrabuntur : neque cu-
ram meam illis aperte ostendam, tametsi. propler
eorum majores ardenti eos amore prosequar. 14-
circo enim propheta simul eum muliere in nefariis
facinoribus versante labitabat quidem, ut Dominus
jusserat, verumtamen matrimonii consuetudine
non utebatur : quandoquidem nec. Deus universo-
rum penitus sua providentia populum spoliavit ,
neque tamen hanc perspicuam et apertam populo
faciebat. Manifestationes autem divinas pradictio-
nes nominavit, tum quia summus sacerdos ratic-
vali judicii 13396 manifestationem accipiebat, et
veritatem : tum quia per quasdam significationes
illo factas futura przdicebat ; unde magnus Moses
sacerdotali tribui benedicens ait: Date Levi ma-
nifestatioues. " Ad hunc vero modum tristia. vati-
cinatus, his etiam ἰδία admiscet.

Vins. 5. « Εἰ post hac, inquil, revertentur filii
Israelis, ct quarent Dominum Deum suum, et Da-
videm regem suum, et stupcbunt ad Dominum , et
super bonis cjus in novissimis diebus. » Nam cum
decem tribus, » regibus ex Davide prognatis defi-
cientes, proprium regem sibi elegissent, post re-
versionem ex. Babylone conjuncte eb. copulata
unum habuerunt ducem Zorobabelem ex. Davidica
tribu procreatum, sub quo et divinitus bonorum
datorum fructum ceperunt, Hxc omnia, priusquat»
fierent, aperte sciens, prophetica voce pranuntiat
Illud vero, « in novissimis diebus, » idem est. ac,
post finem septuaginta aunorum captivitalis.

C

CAPUT IV.

[t, 2] Postquam bona sic prasignificavi,, rursus
in scelera commissa accusationem inslituit. Veri-
tate enim, inquit, eL misericordia privati estis,
Deique cognitione destituti, multum autem apud
vos viget mendacium, impune fit czdes, aliena
expetentes in vestram rem convertitis, alter alterius
uxori insidiamini: ita ut omnis terra vestra bis
sceleribus redundet. (5) Propter que 1397 tan-

D tam hostium multitudinem vobis immittam, ut
funditus pereant, non solum qui divitiis affluunt,
ac ferarum et reptilium more pauperes invadunt,
et veluti quibusdam alis robore suo utuntur : verum
etiam omnes alii, qui ut pisces navigant in. vite
pelago. Tropice enim, reptilia et volatilia potentes
vocavit ; pisces vero inopes homines appellavit.
[4 5] HE. autem si. fiet, inquit, terra. judicantibus
et litigantibus destituetur. « Populus autem meus,
inquit, quasi sacerdos cui contradicilur : et intir-
mabitur per diem, et infirmabitur etiam propheta

YARLE LECTIONES,

" C Μωῦτῆς. ' ΟΔαυϊδιχῆς, δ᾽ € πρυθεσπίζει.

τοτούτων

"Cog — "55. lta cum C legimus. Sirm,

Digitized by Google
