1543

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

15i4

Medorum impo.iuin transtulit a.| Persas. « Et orat, A νηθέντα;, ὁ Κῦρος τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων xat Χαλδαίων

inquit, conviva regis, » οἱ contibernalis, omnibus-
que illius familiaribus przlatus. Hac enim przdi-
tus loquendi libertate, et que in ipsum a Deo per

Isaiam prophetam przdicta. fuerant, indicavit, οἵ"
dimittendi populi auctor fuit. Nos itaque ex divina ᾿
Danielis prophetia hzc didicimus. Judzos autem :

justum est lamentari ac lugere, qui extra prophe-
tarum catalogum divinum 13303 bunc prophetam
3udent constituere, praeeritim experientia docti
propheliz veritatem. Verumtamen perspicuum est
nostre tempeslatis Judzos ad alia impia scelera
hanc quoque blasphemiam addidisse, Salvatoris
nostri adventus manifestum testimonium negatione

prophetiz obumbrare conantes. Verum nihil am- B

plius erit ipsis qui hanc negant prophetiam : nam
eL alii propbet:e testantur, et ipse res clamant,
predictionibus de ipso sese respondere. Antiquos
vero Judaeos beatum Danielem maximum prophe-
lam vocasse, testis locuples est Josephus Hebrzus,
qui Christianam quidem prezdicationem non διὶ-
misit, veritatem lamen oecultare non sustinuit.
llic in decimo Judaicarum antiquitatum libro, cum
multa alis de beato Daniele dixisset, hsc quoque
adjecit : « Omnia, inquit, ipsi incredibiliter, ut
uni ex maximis prophetis concessa sunt, omnique
vitie tempore honorem et yloriam apud reges po-
puluuue est assecutus : mortuus. aotem moni-
mentum * habet. sempiternum. Libri enim, quos-

καταλύσας βασιλείαν, τὸ Μήδων κράτος εἰς Πέρσας
μετατέθειχε, « Σύσσιτος δὲ, orsi, ἦν τοῦ βασιλέως,»
χαὶ σύνοιχος, χαὶ πάντων αὑτοῦ τῶν συνήθων προ-
τεταγμένος. Ταύτην γὰρ ἔχων τὴν παῤῥησίαν, χαὶ
τὰ εἰς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαῖον
προῤῥηθέντα ὑπέδειξε, xal τὴν ἄφεσιν τοῦ λαοῦ
ποιήσασθαι παρεσχεύασεν, Ἡμεῖς μὲν οὖν ταῦτα ix
«ἧς θείας τοῦ Δανιὴλ μεμαθήκαμεν προφητείας,
Ἰουδαίους δὲ θρηνεῖν δίχαιον ἔξω τοῦ προφητιχοῦ
χαταλόγου τάττειν τὸν θεῖον τοῦτον προφήτην τολ-
μῶντας, καὶ ταῦτα τῇ πείρᾳ μεμαθηχότας τῆ: προ-
φητείας τὸ ἀληθές, ᾿Αλλὰ γὰρ εὔδηλον, ὡς οἱ νῦν
ταῖς ἄλλαις ἀσεδείαις xal ταύτην προστεθεΐχασι τὴν
βλασφημίαν, τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας τὴν
προφανὴ μαρτυρίαν ἀρνήσει τῇ τῆς προφητείας
συσκιάζειν ἐπιχειροῦντες * ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοῖς ** πλέον
ὑπάρξει ταύτην ἀρνουμένοις τὴν προφητείαν ei τε
γὰρ ἄλλοι προφῆναι μαρτυροῦσι, καὶ αὐτὰ βοᾷ τὶ
πράγματα τὰς περὶ αὐτοῦ προῤῥήσεις ἁρπάζοντα t.
Ὅτι δὲ οἱ πάλαι ᾿Ιουδαῖοι τὸν μακάριον Δανιὴλ μὲ-
Ὑιστον ἀπεχάλουν προφήτην, μάρτυς ἀξιόχρεως
Ἰώσηππος ὁ "E6palog, τὸ μὲν Χριστιανιχὴν οὗ &-
ξάμενος κήρυγμα, τὴν δὲ ἀλήθειαν χρύπτειν ox
ἀνεχόμενος "5. Οὗτος ἐν τῷ δεχάτῳ τῆς ᾿Ιουδαϊκῆς
"ApxatoAoylac, πολλὰ μὲν καὶ ἕτερα περὶ τοῦ μα-
καρίου εἴρτ,χε Δανιὴλ, προστίθησι δὲ καὶ ταῦτα'
« Ἅπαντα γὰρ αὐτῷ, φησῖν, παραδόξως, ὡς ἑνί
τίνι τῶν μεγίστων ἐχαρίσθη 51 προφητῶν, καὶ παρὰ

cunque ille conscriptos reliquit apud nos etiamnum C τὸν τῆς ζωῆς χρόνον τιμή τα καὶ δόξα, ἡ παρὰ τῶν

leguntur, quibus adducti sumus, ut credamus
Dsuielem cum Deo collocatum fuisse. Non. enim
futura solum, quemadmodum alii prophetz, pro-
dicebat, sed etiam tempus, quo illa eventura es-
sent, deliniebat ». » Et paulo post: e Ab eventu
autem. preedictionum 1304 veritatis fidem, εἰ
diviuitatis opinionem apud multitudinem conse-
quitur. » Ac deincops hujus generis multa atia de
ipso commeinorat. Atque itidem in duodecimo
Antiquitatum ita rursus ait: « Accidit vero ut
temp:i desolatio fieret, seeundum id quod Daniel
ante quadringentos et octo annos przedixerat :
ostendit enim ipsum ἃ Macedonibus eversum fri ^. »
Ei hue quidem Josephus prophete attestatur.
Jud:zi vero, omui impudentia laborantes, ne suos
quidem reverentur magistros. Verum nos, adhor-
tor, utpote qui a. propheta Dei futurorum cogni-
tionem percepimus, nosmetipsum ad horribilem
diem illum ita comparemus, ut non in dedecus
sempiternum, sed in vitam resurgamus zternam :
quam utinam mos omnes consequamur, gratia et

5 Joseph. Ant. Jud. l. x, c. 10.

βασιλέων xal τοῦ πλήθους" τελευτήσας δὲ μνήμην
αἰώνιον ἔχει. Τὰ γὰρ βιθλία, ὅσα δὴ συγγραψάμενις
χατέλιπεν 99, ἀναγινώσχεται παρ᾽ ἡμῖν ἔτι xal νῦν,
xai πεπιστεύχαμεν ἐξ αὐτῶν, ὅτι Δανιὴλ “ ὠμῦει
τῷ " Θεῷ. Οὐ γὰρ τὰ μέλλοντα μόνον προφητεύων
διετέλει, χαθάπερ καὶ οἱ ἄλλοι ** προφῆται, ἀλλὰ
xal τὸν χαιρὸν ὥρισεν ** slc; ὃν ταῦτα ἀποδήσεται.»
Καὶ μετὰ βραχέα δὲ, « "Amb δὲ τοῦ τέλους, φησὶ,
τῶν προῤῥήσεων ἀληθείας πίστιν καὶ δόξαν θειύτητος
παρὰ τοῖς ὄχλοις ἀποφέρεται. » Καὶ ἐφεξῆς δὲ μυρία
τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ λέγει. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν τ
δωδεκάτῃ " τῆς ᾿Αρχαιοϊζογίας πάλιν οὕτω gnat
« Τὴν δὲ ἐρήμωσιν τοῦ ναοῦ συνέθη γενέσθαι xatà
τὴν τοῦ ""Δανιήλου προφητείαν, πρὸ τετραχοσίων

Ὁ καὶ ὀχτὼ γενομένην ἐτῶν - ἔδειξε ' γὰρ ὅτι Μαχε-

δόνες χαταλύσουσιν αὐτόν. » Καὶ ταῦτα μὸν ὁ "
Ἰώσηππος τῷ προφήτῃ προσμαρτυρεῖ. Ἰουδαῖοι δ,
πᾶσαν ἀναισχυντίαν νοσοῦντες, οὐδὲ τοὺς ἑαντῶν
αἰσχύνονται διδασκάλους. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, παραχαλῶ,
ὡς παρὰ Θεοῦ "Ἶ προφήτου τὴν τῶν μελλόντων "
δεξάμενυι πρόγνωσιν, εὐτρεπεῖς ἡμᾶς αὐτοὺς εἰς "

ο ibid., l. xui, c. 7.

Ν VARUE LECTIONES.,

** αὖτ. In B. post. πλέον ponitur,

*5&oz. In H ascripta est lectio &puózovra. 5’ B ἀνασχόμενο;.

9 by. Apud Jos. |. c. est εὐτυχήθη. " Loco cit, est χαταλέλοιπεν, 59. D AaviAoz. fta quoque apud Jas.

lc. et alibi..— ** τῷ Des, in B.

*! ἄλλοι.- Des. ibid.

5" Β οἱ 2405. 1. c, ὥριξεν. 9? Β δεκάτῃ, mins

bene. "5" τοῦ. Des. iu Βι 95 ES. Jos. 1. c. babet ἐδήλωτε. 9 ὁ, Ex B suppl. γ B θείον. "* B τῷ
μέλλοντος. 5 εἰς. B iz.

Digitized by Google

— -
