1511 ΙΝ

OSEE CAP. V '

1578

χινῆσει τῶν πτερῶν τὸν ἀέρα σὺν ἤχῳ τινὶ δια- A aerem aves cum sono quodam dissecant : ita lec,

τέμνει * οὕτως αὕτη οἷόν τις ὑπόπτερος εἰς τὴν ἀλ-
λοτρίαν ἀπαχθήσεται, καθάπερ ttv»; αυστροφῆς τῆς
ἐμῆς ὀργῆς ὑποσυρούσης αὐτὴν, χἀχεῖ διάγειν ἀναγ-
χαζούσης " ὑπομενεῖ δὲ ταῦτα τῶν εἰδωλιχῶν θυσια-
στηρίων τοὺς χαρποὺς δρεπομένη.

ΚΕΦΑΛ. E.

Ταύταις τοίνυν ταῖς ἀπειλαῖς χαὶ ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς
προσέχετε, xal ἅπας δὲ ὁ λαὸς, vat ἅπαντες οἱ ἐν
τοῖς βασιλείοις διάγοντες, τοῖς ὠσὶ τὰ εἰρημένα προσ-
δέξασθε. Διότι" .

« Πρὸς ὑμᾶς ἐστι τὸ κρῖμα, ὅτι παγὶς ἐγεννάθητε,
τῇ σχοπιᾷ"", xal ὡς δίκτυον ἐχτεταμένον ἐπὶ τὸ Ἷτα-
δύριον !*. (β΄.) Ὃ ἀγρεύοντες τὴν θήραν κατέπηξαν. »
Πάντας, φησὶν, ὑμᾶς ἐπὶ τὴν ἐμὴν ἄξω κρίσιν"
ἅπαντες vip xarà τῶν ἐμῶν προφητῶν μυρία ὅσα
ἐτεχτήνασθς χαχὰ, οἷόν τινα δίχτυα xat' αὐτῶν ἐξ-
απλοῦντες τὰς ὑμετέρας ἑἐπιδουλὰς, καὶ τοῖς ἐν τῷ
Ἰταδυρίῳ *. ὄρος δὲ τοῦτό ἐστι θήρας διαφόρου με-
στόν" τὰ θήρας" χαταπηγνύουσιν ὄργανα, παρα-
πλησίως ὑμεῖς τὰς τῆς ἐπιδουλῇς χαττύετε μηχανὰς
κατὰ τῶν ἀποστελλομένων ὑπ᾽ ἐμοῦ προφητῶν τῆς
ὑμετέρας ἕνεχεν σωτηρίας. Σχοπιὰν γὰρ, τὸν τῶν
προφτγτῶν προσηγόρευσε σύλλογον " xal γὰρ τῷ "Is-
ζεκιὴλ ἔφη " € Σχοπὸν δέδωχά os τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ. »
Τούτου χάριν φησὶ τῷ Ἐφραῖμ καὶ τῷ "Iopat,
ἀντὶ τοῦ, παντὶ τῷ λαῷ τὴν παιδείαν ἐπάξω. Ἐξ-
επόρνευσε γὰρ, καὶ ἐμιάνθη τῆς ἐμῆς ἀποστὰς θερα-
πείας. 27 &

δ. «Καὶ οὐκ ἔδωχαν τὰ διαδούλια αὐτῶν, τοῦ
ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῶνδτι, πνεῦμα πορνείας
ἐστὶν ?*. ἐν αὐτοῖς, τὸν δὲ Κύριον οὐχ ἐπέγνωσαν. »
Δογεσμοῖς γὰρ ἀτόποις χρησάμενοι, τῆς μὲν ἀληθοῦς
θεογνωπίας ἐξέπεσον, τῇ δὲ τῶν εἰδώλων θεραπείᾳ
προσέσχον" διὸ τίδουσι ταυτησὶ τῆς δόρεως δίκας,
προφανῶς ὁρῶντες ὁποῖος ὁ τῆς εὐσεδείας χαρπός.
Τοῦτο γὰρ εἶπεν" « Εἰς πρόσωπον αὐτοῦ" xai !
Ἰσραὴλ καὶ Ἐφραῖμ ἀσθενήσουσιν ἂν ταῖς ἀδιχίαις
αὐτῶν ᾿ xal ἀσθενήσει xa Ἰούδας μετ᾽ αὐτῶν. »
Ἐπειδὴ αἱ δέχα φυλαὶ πρότερον "5 τὸν ἀνδραποδισμὸν
καὶ τὴν δουλείαν ὑπέμειναν, εἰχότως αὐτῶν ἐμνήσθη
πρότερον "ἢ, ᾿Ισραὴϊ αὑτὰς καὶ "Eppatp ὀνομάσας -
τὸν δὲ Ἰούδαν ἁρμοδίως τέθεικε τελευταῖον, ἐπειδὴ
μετ᾽ ἐκείνους τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπέμεινεν. Εἶτα δι-
δάσχει, ὅπως χατὰ ταὐτὸν μόσχους λαδόντες, χαὶ
πρόδατα, θυσίας ἐπιτελέσουσιν ** ἐχζητοῦντες τὸν
Κύριον, καὶ οὐ μὴ εὕρωσιν αὐτόν ^. ἐκχέχλιχε γὰρ
ἀπ᾿ αὐτῶν, Καὶ τὴν αἰτίαν δειχνὺς, ἐπήγαγεν"

C. « Ὅτι τὸν Κύριον ἐγκατέλιπον. » Καὶ ὅτι παρα-
γόμως ἀλλοφύλους λαθόντες γυναῖχας, ἐξ ἐχείνων
ἐπκαιδοποίησάν " τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν ?'! εἰρηκώς "

.4 Ὅτι τέχνα ἀλλότρια ἐγοννήθησαν αὐτοῖς " (b)

Σ Ezech. xxxun, 7.

veluti alata, in alienam terram abripietur, tan-
quam turbine quodam irz mex subtrabente illam,
ibique commorari cogente : lizc autem perpetietur
ex idolorum altaribus fructus istos percipiens.

CAPUT Y.
11] Vos itaque, sacerdotes, ad has minas atten-
dite, omnisque populus, et omnes qui in regia
vitam agitis, attentis auribus dicla excipite :

« Ad vos enim pertinet judicium, qui laqueus
faeti estis. speculationi, et rele expansumi super
ltabyrium. (Vrns. 2.) Quod qui capiunt, 3333 ve-
nationem defixerunt. » Omnes vos, inquit, in ju-

B dicium meum adducam : nam. omnes innumera

mala contra prophetas meos tnachinati estis, et
iusidias vestras tanquam retia quedam contra
eos explicuistis : nec aliter, quam qui in ltabyrio
monte, venationis varietate pleno, venatorias ma-
chinas defigunt, insidiarum fraudes molimini ad-
versus propbetas vestra salutis causa a me mis-
808. Specwlationem eniin prophetarum  ceetum
vocat. Ezecbhieli enim dixit : « Speculatorem dedi
te domui leraelis 7. » [5] Eam ob rem dicit:
Ephraimo et Israeli, id est, omni populo, corre-
ctionem inferam. Etenim fornieatus est et com-'
maculatus est, cum defecerit a cultu meo.

Vrss. ἃ. « Et non dederunt. cogitationes suas,
ut revertereutur ad Deum suum, quia spiritus
forhicationis est in eis, Dominum autem non co-
gnoverunt. » Nam cum absurdis cogitationibus
wtetentur, à vera Dei notione aberraverunt , et ad
idola colenda se dederunt. [5] Quamobrem pro
bac contumelia poenas Deo dabunt, palam cernet-
tes, qualis sit impietatis fructus. Hoc enim dixit :
« in faciem ejus : Israel et Ephraim infirmabuntue
in iniquitatibus suis, et infirmabitur Juda cum
eis. » Quia decem tribus priores in captivitatem
et servitutem abductie fuerant, jure prius earum
meminit, Jsrae! eas appellans, et Ephraim : Ju-
dam vero recte ultimo loeo posnit, quoniam post
illos 13344 servitutem" sustinuit. [6] Post ea
docet fore ut simul vitulos sumant et ovibus sa-
era faciant, perquirentes. Dominum, sed non in-:
veniant eum : nam declinavit ab illis. Et causam.
ostendens subjunxit : .

Vegas. 7. « Quia. Dominum dereliquerunt. » Et"
quia illegiime ex mulieribus exteris, quas ma-
wimonio sibi adjunxerant, liberos susceperunt ;
hoe enim declaravit, dicens: « Quia fiii alieni

VARLE LECTIONES.

"5 τῇ ex. Hebr. in Mizpa. ** ἐπὶ τὸ Ἰταδ, Recüus Compl. juxta Hebr. ἐπὶ Ταδώρ. Alii 8a6dp.'
** Qfo. C pram. τῆς. !* tac. In C post. αὐτοῖς ponitur. "7 vz(. Des. in C, quem secuti. colon posuimus

1d prac. αὐτοῦ. 5 C πρότεραι.
ParRO). GR. LXXXI.

*?? [bid, προτέρων.

?* Q ἐπιτελοῦσιν, ?' ibid. παρεδήλωσεν.

$0

Digitized by Google
