:1615

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1616

esium vecet, subdit: « Inania et vana. mullipli- A χαύσωγα xaAet, ἐπάγει * « Kevà xai μάταια ἐπλή.

cavit, et foedus cum Assyriis pepigit, et oleo in
JEgypto mercaturam fecit. » Pravum spiritum vo-
cat malam voluntatem ; studium vero circa cstum
dicit, non solum infructuosum, sed etiam pernicio-
sum laborem. Cum enim, inquit, ego tali animi
sensu .erga illos usus essem, impie viventes, colles
atque idolerum multitudinem erexerunt. Hzc enim
inania et vana vocavit, qux» zslus* instar omnes
eorum (ructus corruptura sint. Ad bxc, cum a
cura mea defecissent, modo Assyrium sibi presse
rogarunt, modo ab /Egyptiis subsidia petierunt.
Olei enim mercaturam istud vocat. Mercaturam
quippe non damnat, sed duorum alterum signifi-
cat : vel quod oleum velut donum quoddam regi
AEgyptiorum offerrent, vel quod aurum offerentes,
misericordiam ab eo poscerent, ut eis auxilio
esset, rogantes.

VEns. 2. « Et judicium Domino eum Juda, ut
vindictam sumat de Jacobo juxta vias ejus, et
juxta adinventiones ejus reddet ei. » Ceterum
contra 13686 ista sic ab illis commissa judicium
exercoebo, et Judam iniquitatis reum faciam, ac
justam in illum sententiam feram, quod avitam
virtutem non zmulatus fuerit, sed impietate pro-
genitorem debonestarit. Post baec Jacobi res gestas
in medium affert, ut virtutis paterne collatione
apertius horum redarguat iniquitatem.

Vens. 5, 4. « In utero supplantavit fratrem
suum, et in labore suo przvaluit Deo. Et confor-
Jatus est cum angelo, οἱ praevaluit. » llle in ipso,
inquit, partus tempore plantam fratris tenens in
lucem prodiit), qualis futurus esset pr:esignifi-
eans, et fere ut scita fraude primogenilurs acce-
plurus esset benedietionem. Progressu vero tem-
poris vir factus, adeo virtutis exercitatione excel-
luit, ut Dei sibi providentiam concilíaverit: cum-
que aliquando fratris timeret adventum, Deumque
invocasset, non qualecunque auxilium obtinuit ,
-sed noctu visus est sibi luctari k cum eo qui ap-
.paruerat, atque victoriam reportare, ut metum ex
animo ejiceret, reputans, eum qui superare Deum

θυνε, καὶ διαθήχην μετὰ ᾿Ασσυρίων ἔθετο, καὶ ἔλαιον
εἰς Αἴγυπτον ἑνεπορεύετο. » Πονηρὸν πγεῦμα τὴν
πονηρὰν προσαγορεύει προαίρεσιν * τὴν δὲ περὶ τὸν
καύσωνα σπουδὴν, τὸν οὗ μόνον ἄχαρπον, ἀλλὰ xal
ἐπιζήμιον λέγει πόνον. Ἐμοῦ γὰρ, φησὶ, τοιαύτῃ
περὶ αὐτοὺς χεχρημένου τῇ γνώμῃ, μοχθηρίᾳ συ-
ζῶντες βουνοὺς καὶ πλῆθος εἰδώλων ἀνέστησαν"
ταῦτα γὰρ κεγὰ xai μάταια χέχληχεν, ἃ δίχην χαύ-
σωνος ἅπαντας αὐτῶν διαφθερεῖ τοὺς καρπούς.
Πρὸς δὲ τούτοις, xat τῆς ἐμῆς σφᾶς αὐτοὺς ἀποστή-
σαντες κηδεμονίας, νῦν μὲν τὸν ᾿Ασσύριον κρὸ-
στατεύειν αὐτῶν ἐλιπάρησαν, νῦν δὲ τῶν Αἰγυπτίων
τὴν ἐπιχουρίαν ἐζήτησαν. "Edalov γὰρ ἐμπορίαν
τοῦτο χαλεῖ, Οὐ γὰρ τῆς ἐμπορίας κατηγορεῖ, ἀλ)ὰ

B τῶν δύο τὸ ἕτερον αἰνέττεται " ἣ ὅτι τὸ ἔγαιον οἷόν τι

δῶρον τῷ τῶν Αἰγυπτίων προσέφερον βασιλεῖ, fj ὅτι
χρυσὸν προσφέροντες τὸν παρ᾽ ἐχείνου ἐπήγγελλον
ἔλεον, ἐπίχουρον αὐτοῖς γενέσθαι παρακχαλοῦντες.
β΄. « Καὶ χρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς Ἰούδαν, τοῦ ἔχδι-
χῇσαι τὸν "laxi6 κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὰ
ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἀνταποδώσει αὐτῷ. » ᾿Αλλὰ γὰρ
τούτων οὕτω παρ᾽ αὐτῶν γιγνομένων, διχαστήριον
συγχροτήσω’ xal τὴν τοῦ Ἰούδα παρανομίεν
ἐλέγξω, xat διχαίαν κατ᾽ αὐτοῦ τὴν ψῆφον ἐξοίσω, ὅτι
τοῦ προπάτορος τὴν ἀρετὴν οὐχ ἐζήλωσεν, ἀλλὰ τῇ
δυσσεδείᾳ τὸν πρόγονον ὕδρισεν. Εἶτα τὰ xacà τὸν
ἹἸαχὼδ τὸν πατριάρχην εἰς μέσον φέρει, τῇ vape-
θέσει τῆς πατρῴας ἀρετῆς ἐναργέστερον τὴν τούτων

C διελέγχων παρανομίαν.

Q5 8. € Ἐν τῇ χοιλίᾳ ἐπτέρνισε τὸν ἀδελφὸν αὖ-
«οὔ, καὶ ἐν κόποις αὑτοῦ ἴσχυσε πρὸς Θεόν. Καὶ
ἐνίσχυσε. μετὰ ἀγγέλου, καὶ ἡδυνήθη. » "Exile,
φησὶ, καὶ χατ' αὐτὸν τὸν τῶν ὠδίνων χαιρὸὴν τῆς
«οὔ ἀδελφοῦ πτέρνης ἐπειλημμένος εἰς φῶς προιλῆ-
λυθε, προσημαίνων οἷος ἔσται, xal ὅτι τῶν πρῶτο’
τοχίων διὰ τῆς χαλῇς ἀπάτης χομιεῖται τὴν εὖλον
iav. Καὶ τοῦ χρόνον δὲ προελθόντος εἰς ἄνδρα τελέ-
σας, οὕτως ἐν τοῖς τῆς ἀρετῆς διέπρεψε πόνοις, ὡς
καὶ τὴν θείαν. προμήθειαν ἐπισπάσασθαι, xal ποτὲ
δείσας τὴν ἄφιξιν τοῦ Ἡσαῦ, καὶ τὸν Θεὸν ἀντιδολή-
σας, οὐχ ἁπλῶς τῆς ἐκεῖθεν ἐπιχονρίας ἀπήλανσεν,
ἀλλὰ χαὶ παλαίειν ἔδοξε γύχτωρ ὀφθέντι, χαὶ δρέ-
πεσθαι τὴν νίχην, ἵνα τὸ δέος τῆς διανοίας ἐχθάλῃ,

ibi visus fuissel, nequaquam ab homine victum D λογισάμενο; ὡς ὁ τοῦ Θεοῦ περιγενέσθαι δόξας, ὑτ'

-iri. Eumdem autem et Deum , οἱ angelum vocavit,
quia utrumque nomen beatus Moses posuit, Domi-
nus enim noster Jesus Christus, et Deus fortis, et
Jpagni consilii Angelus ab 881} vocatus est.
« Fleverunt, et deprecati sunt. me, in domo Qn
invenerunt me ; et ibi dictum est ad eos. » Hoc
1367 alii interpretes, Aquila, Symmachus, et
JTheodotio, ut de Jacobo dictum posuerunt: « Flevit,
εἰ deprecatus est cum, et in Bethel invenit eum. »

ὁ Gen. xxv, 90. k Gen. xxzn, 24, seqq.

ἀνθρώπων οὐχ ἠἡττηθήσεται, Τὸν δὲ αὐτὸν xal Geir
καὶ ἄγγειλον κέχληχεν, ἐπειδὴ καὶ ὁ μαχάριος Μω-
αἷς ἀμφότερα τέθειχε τὰ ὀνόματα. Ὁ γὰρ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, "καὶ Θεὸς ἰσχυρὸς, καὶ μεγά"
Ane βουλῆς ἼΛγγελος παρὰ τῷ Ἡσαῖᾳ προσηγόρευται.
t Ἔχλαυσαν, καὶ ἐδεήθησάν μου, ἐν τῷ οἴχῳ Ὧν
ηὗρόν με, καὶ 15 ἔχεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς. » Τοῦτο
οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ, xat ᾿Αχύλας, χαὶ Σύμμεχος,
καὶ Θεοδοτίων, ὡς περὶ τοῦ Ἰαχὼδ εἰρημένον st

1 158. 1x, 6.

YARLE LECTIONES.

τ xal, Des. in C.

Digitized by Google
