1029

IN OSEE CAP. XIV.

1630

προσήκει χρήσασθαι λόγοις τὸν θεὸν ἐξιλεουμένους, A eos, quibus verbis conveniat uti Deum placare

Εἴπατε γὰρ, φησὶ, εδύνασαι '"* πᾶσαν ἀφαιρεῖν
ἁμαρτίαν. » Ταύτην γὰρ αὐτῷ τὴν ἱκετηρίαν προσ-
φέροντες, οὐ λήψεσθε μὲν τῆς ἀδικίας τὰ ἐπίχειρα,
ἐν ἀπολαύσει δὲ γενήσεσθε παντοδαπῶν ἀγαθῶν.
Πρόσθετε δὲ ἐχείνοις τοῖς λόγοις, τὸν Σευτῆρα χαὶ εὖ-
&pyévny ἀντιδολοῦντες, ὡς Οὐκέτι οὐδενὶ ἀνθρώπων
θαῤῥήσομεν, οὐχ ᾿Ασσυρίοις, οὐχ Αἰγυπτίοις, οὐχ
ἵππων πλήδει, οὔτε μὴν θεοὺς νομιοῦμεν τὰ χειρό-
χμητα εἴδωλα. Τούτων γὰρ ὑπὸ σοῦ λεγομένων, ὁ !7
ἐν σοὶ συνεχῶς φαινόμενος Κύριος ἐλεήσει éppa-
γόγ" τουτέστι, τὸν ὀρφανοῦ δέχτν ἀτημέλητον ὄντα σε,
xai ἀχηδεμόνευτον, πάσης ἀξιώσει προνοίας, xal lá-
σεως δὲ μεταδώσω σοι, τῶν ἐπιχειμένων ἀπαλλάττων
καχῶν, [Γνησίως ὃὲ περὶ σὲ διαθήσομαι, καὶ πᾶσαν
τὴν ἐπενεχθεῖσάν σοι χαταπαύσω παιδείαν * yopn rf
Gu δέ σοι οἷόν τινα δρόσον τὰς ἐμὰς δωρεὰς, ὡς ἂν
κρίνῳ παραπλησίως ἀνθήσαις * τοῦτο γὰρ παρεδήλω-
σεν εἰρηχώς *

ς΄. « Ἔσομαι ὡς !* δρόσος τῷ Ἰσραὴλ, ἀνθήσει
ὡς χρίνον. » Πολλαχοῦ δὲ τούτον τοῦ "᾽ ἄνθους ἡ θεία
μέμνηται Γραφή. Καὶ Ἡσαῖας μὲν βοᾷ" « Εὐφραν-
θήτω ἡ ἔρημος, xal ἀνθείτω ὡς χρένον. » Ἐν δὲ τῷ
"Asuatt τῶν ἀσμάτων περὶ τῆς νύμφης ὁ νυμφίος
φησίν" « Ὡς χρίνον ἐν μέσῳ ἀκανθῶν, οὕτως ἡ ἀδελ-
φιδή μου" ἀναμέσον τῶν θυγατέρων. » Καὶ ὁ Κύ-
p:oc δὲ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις, « ᾿Αλποδλέψατε"",
φησὶν, εἰς τὰ χρίνα τοῦ ἀγροῦ. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν,
οὔτε Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιεθάλετο

ὡς ἕν τούτων. » Πανταχόθεν τοίνυν μανθάνομεν, ὡς ς

πρὸ; τῇ εὐωδίᾳ xat ἡ λαμπρότης τοῦ ἄνθους θαυμά-
ζεται. Ταύτῃ δὲ παραδάλλεται ἡ τοῦ ῥύπου τῆς
, ἁμαρτίας ἀπηλλαγμένη ψυχὴ, καὶ τὴν λαμπροτάτην
τοῦ βαπτίσματος περιδεθλημένη στολὴν, περὶ Tj; xat
Ἡσαῖας βοᾷ" « ᾿Αγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυ-
οἴῳ’ ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ χιτῶνα
εὐφρησύνης.» Τούτῳ γὰρ παραπλησίως τῷ xplvq xat ὁ
Ἰσραὴλ τὸν Θεὸν ἐπιγνοὺς, «€ ᾿Ανθήσει, φησὶ, καὶ
βαλεῖ τὰς ῥίζας αὑτοῦ ὡς Λίδανος. » Δηλοῖ δὲ τὸ
ὄρος τὸ ταῖς χέδροις κατεστεμμένον. Εἶτα τὸ ἐσόμε-
νον αἰνιττόμενος πλῆθος"

C. « Πορεύσονται οἱ χλάδοι αὐτοῦ. » Προαγορεύει
καὶ τὸν"" τῆς εὐσεθείας xapnóv' ε Καὶ ἔσται ὡς
ἐλαία χατάχαρπος, χαὶ ἡ ὀσφρασία ** αὐτοῦ ὡς Λιδά-
vov, » Διδάσχει δὲ xal τῶν ἀγαθῶν τὴν αἰτίαν"

η΄. € Ἐπιστρέψουσι, καὶ καθιοῦνται ὑπὸ * τὴν
σκέπην αὐτοῦ" » τουτέστι, τοῦ Θεοῦ. « Καὶ ζήσονται,
xaX στηριχθήσονται"" σίτῳ, καὶ ἐξανθήσει ὡς ἄμπε-
λος τὸ μνημόσυνον αὐτῶν, ὡς οἶνος Λιδάνου. » 'ÀTo-
ταττόμενοι γὰρ τῇ πλάνῃ τῶν εἰδώλων, xat τῇ ἐμῇ
θαῤῥοῦντε: κηδεμονίᾳ, παντοδαπῶν ἀγαθῶν δέξον-

Isa. xxxv, 1.

* Cant, n, ἢ. b Matth. vr, 29, 50.

studentibus. Dicite enim, ait, « etes emnem tol-
lere iniquitatem. » Hanc enim illi supplicationem:
offerentes, non capietis injustilie praemia , quin
efficiemini compotes omnium bonorum. Adjungite
etiam illis verbis, Salvstorem et benefaetorem ro-
gantes, Nulli amplius mortalium confidemus , non
Assyriis, non /Egyptiis, non equerum multitudini,
neque deos existimabimus idola mauufacta. His
euim abs te dictis, Dominus, qui assiduo tecum
est , miserebitur pupilli : hoc est, te tanquam pu-
pillum tutela et curatione carentem omni provi-
dentia fovebit; imo sanitatem , inquit, ab urgen-
tibus malis te 2378 liberans, impertiar. Sin-
cero autem affectu te prosequar, et inflictam tibi
eastigationem omnem cessare faciam ; preterea
tibi quasi rorem quemdam mea dona prebebo,
ut floreaa sicut lilium. Hoe enim expressit, di-
cens :

Vrss, 6. « Ero quasi ros Ísraeli, florebit ut
litium, » Hujus vero floris sepe sacra Scriptura
meminit, Et quidem 1saias clamat : « Letetur de-
serta , et floreat quasi lilium 5. x In Cantico autem
canticorum de sponsa sponsus ait: « Sicut lilium
in medie spinarum, sic cognata mea inter filias *. »
Tum in sacris Evangeliis Dominus inquit : « Con-
siderate lilia agri. Amen dico vobis, * ne Salomo
quidem in omni gloria sua vestitus fuit sicut unum
er istis b. » Ex omni parle igitur cognoscimus ,
prater suaveolentiam etiain lilii splendorem adini-
rationem concitare, Iluic autem comparatur anima
a sordibus peccatorum liberata, et splendidissima
stola baptismi ornata, de qua etiam Isaias loqui-
tur : « Exsultet anima mea in Domino, quia induit
me vestimento salutis, et tunica [τ c. ». Sicut
enim hoc lilium , inquit , florebit Israel agnoscens
Dominum. « Florebit, inquit, et emittet radices
$uas quasi Libanus. » Montem autem significat
cedris quasi sertis redimitum. Deinde futuram
multitudinem designat, cum ait :

VgRs. 7, « lbunt rami ejus. » Predicit etiam
pietatis. fructum : « Et erit quasi oliva fructifera ,.
et odor 13779 illius quasi Libani. » Tum docet

D bonorum causam :

Vgns. 8. « Convertentur, et sedebunt sub umbra
ejus. » Hoc est, sub umbra Dei. « Εἰ vivent, et
firmabuntur frumento : et eflorebit ut vinea me-
moriale eorum , quasi vinum Libani. » Nuntium
enim remitlentes idolorum errori, et mes provi-
dentiz confidentes, omnium bonorum copia redun-

* ]sa. Lxi, 10.

VARUE LECTIONES.

1$ Δύν, — ἀμαρτ, Des. apud LXX ; cod. Barb. habet. ἀδικίαν.
*5 τοῦ. Ex € suppl 1 ἡ ἀδ. . Supra, p. 54 erat ἡ πλησίον μου. 5 ἀποῦὔλ.,
δὲ καί. ** ὁσφρ. C εὐφρασία, sine alius, quantum scimus, codicis suffra-

edit. priori,
Aliter ]. c. ^ 3*3 χαὶ τόν,
ta

155 ὡς. Deerat in
Xx. τ. À

115. Ex C. suppl.

leg. cum Α et C. Sirm. ἐπί. ** στηρ. lta A et C, sed Bosius. ad h. 1. Nostro tribuit

LN 99 ὑπό.
ctionem cod. Vatic. μεθυσθήσονται.

Digitized by Google
