1651

IN JOBLIS CAP. IIT.

1658

qi, xal διαχριθήσομαι πρὸς αὐτοὺς ἐχεῖ ὑπὲρ τοῦ & disceptabo cum eis ibi pro populo meo, et bare-

λαοῦ μον, καὶ τῆς χληρονομίας pou "Ispai: οἵ
ξιεσπάρη σαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, xaX τὴν γἦν μον χατα-
διείλαντο". (γ΄.) Καὶ ἐπὶ τὸν λαόν μου ἔδαλον χλή-
pov, καὶ ἔδωχαν τὰ παιδάρια πόρναις, καὶ τὰ
κοράσια ἐπώλουν ἀντὶ οἴνου, xat ἔπινον. » ᾿Εντεῦθεν
δῆλον, ὡς τῶν ὁμόρων ἡγουμένων ἠχολούθουν ot
ἄλλοι " αὐτοὶ γὰρ, κατὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας xa:
ρὸν, καὶ τὴν γῆν καταδιείλαντο, ὡς μηδενὸς ἔτι ὄντο;,
μὲτε τοῦ δεσπόζοντος, μήτε τοῦ γεωργοῦντος, xal
τὸν κλῆρον δὲ ἔδαλον, τὰς διαιρέσεις ποιούμενοι" καὶ
τοὺς διαφυγόντας ἀπεδίδοντο, εἰς ἀσωτίαν καὶ vpu-
φὴν τὴν ὑπὲρ αὐτῶν χαταδαλλομένην καταδαπα-
νῶντες " τιμήν. Τὸ δὲ, « Διαχριθήσομα: ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ μου, » τέθειχε, διδάσχων, ὡς ἀπαιτήσε: αὐτοὺς
ποινὴν τῆς εἰς τὸν λαὺν τολμηθείτης παρανομίας.
Ἐντεῦθεν ἐγχαλεῖ τῇ Τύρῳ καὶ τῇ Γαλιλαίᾳ τῶν
ἀλλοφύλων (χώρα δὲ αὕτη τῆς Τύρου), Ott xai
αὐτὴ" τῶν ταῦτα δρασάντων ἐγένετο, μνησικαχίᾳ
κατὰ τοῦ λαοῦ χρησαμένη. Οἰχειούμενος δὲ τὰ εἰς
τὸν λαὸν τολμηθέντα, ἔφη * « Μὴ ἀνταπόδομα ὑμεῖς
ἀνταποδίδηοτέ μοι, ἣ μνησιχαχεῖτε ὑμεῖς ἐπ᾽ ἐμοί ; »
“Ὥσπερ γὰρ τῶν ἀποστόλων διωχομένων ὑπὸ τοῦ
Σαύλου, ἄνωθεν EAsve* « Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώ-
X£t$ ; » οἰχεῖα πάθη χαλῶν τὰ χατ' ἐχείνων τολμώ-
μενα " οὕτως ἐνταῦλα, πρὸς τὴν Τύρον διαλεγόμενος,
τὸ πρόσωπον ἀνείληφε τοῦ λαοῦ, καὶ εἰς ἑαυτὸν
ἀνήνεγχε τὰ χατ᾽ ἐκείνου γινόμενα, ᾿Απειλεῖ δὲ αὐ-
τοῖς τὴν ταχίστην ἀπόδοτιν "*, τῆς εἰς τὸν λαὸν παρα-
νομίας τὴν δικαίαν ἀντίδοσιν. Εἶτα λέγει καὶ τῆς
ἀδικίας τὰ εἴδη. Λαδόντες γὰρ, φησὶ, τὸ ἀργύριον,
καὶ πὸ χρυσίον μον, καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἀναχείμενά pot,
εἰς τοὺς τῶν εἰδώλων ὑμῶν εἰσηνέγκατε ναούς " τοὺς
δὲ διαφυγόντας τῶν Βαδυλωνίων τὴν ἔφοδον Ἴου-
Calo; τοῖς υἱοῖς τῶν Ἑλλήνων ἀπέδοσθε, ἕνα σχο-
πὸν ἔχοντες, ὥστε πόῤῥω αὐτοὺς τῆς ὑπ᾽ ἐμοῦ δοθεί-
97; αὐτοῖ; χατσστῆσαι γῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ πάντοθεν
αὐτοὺς συναθροίσας, αὖθις αὐτοὺς ἀναχτίσασθαι
τὴν οἰκείαν παρασχευάσω δύναμιν, ὧττε ὑμᾶς ἐνξδί--
χως ἀμύνασθαι, καὶ καταλῦσα: τῇ» ὑμετέραν ὀφρὺν,
καὶ ἐξανδραποδίσαι, καὶ εἰς τὰς τῆς οἰχουμένης
ἐσχατιὰς ἀναγχάσαι δουλεύειν, Amb τῆς Τύρου
πάλι» εἰς τὰ Σχυθιχὰ τὴν προφητείαν μετήνεγχε,
xai χελεύει χηρῦξαι τοῖς ἔθνεσι, xal διεγεῖραι τοὺς

ditate mea Israele, qui dispersi sugt per gentes, et
terram meam diviserunt. (Vegs. 5.) Et super po-
pulum meum jecerunt sortes, et dederunt pueros
meretricibus, et puellas vendiderunt pro vino, et
biberunt. » finc. planum fit, prieuntes finitimos
populos secutos esse alios. lili enim captivitatis
tempore, et terram diviserunt, ut dominis et co-
lonis carentem, et sorles miserunt, divisiones
videlicel (agrorum) facientes ; eos autem qui cz-
dem effugerant, vendiderunt, ad libidines et de-
licias pecuniam, quas in pretium soluta fuerat,
Convertentes. Illud autem, « Disceptabo pro populo
meo, » posuit, ut doceret, seab eis repetiturum
esse penas scelerum in populum suum cominis-

B sorum. [4] Deinde accusat Tyrum et Galileam

alienigenarum (hzc vero Tyri est regio), quod et
ipsa eorum in numero esset qui hxc agebant,
iram in corde retinens adversus populum. Ac sibi
atiribuens ea quze in populum fuerant. commissa,
sic ait: « Nunquid retributionem vos redditis
mihi, aut iram in corde retinetis adversus me? »
Quemadmodum enim, cum Saulus apostolos per-
sequeretur, desuper dixit : « Saule, Saule, quid
me persequeris* ? » suas clades vocans ea qua in
illos attentabantur : sic δὲ Tyrum hic verba fa-
ciens, personam populi recepit, et ad se retulit
qua in populum committebantur. Minatur autem
illis, se quamprimum admissam ab eis contra
1403 populum iniquitatem justa retributione
compensaturum esse. Postea iniquitatis quoque
species exponit. [5-8] Accipientes enim , inquit,
argentum et aurum meum, aliaque mihi dedicata,
in idolorum vestrorum templa transtulistis : Ju-
daos vero, qui Babyloniorum impetum effugerant,
filiis Grecorum vendidistis, hoc unum spectantes,
ut procul a terra ipsis" a me data 605 sulimove-
retis. Verum ego undique illos congregans, ut
vires suas denuo recuperent efficiam, atque ut vos
jure ulciscantur, et supercilium vestrum depri-
mant, captivosque vos faciant, atque in ultimis
terr: finibus servire cogant. [9] A Tyro rursus ad
gentes. Seythicas prophetiam converlit,'et jubet
predicare gentibus, ut excitent pugnaltores, el se-

μαχητὰς, xai ἀφορίσαι εἰς πήλεμον " τοῦτο γὰρ p gregeut in bellum : hoc enim vocavit sanctificare.

ἐχάλεσεν ἀγιάσαι. '᾿Ἐπειδῇ γὰρ ὁ ἅγιο; τῶν ἐναγῶν
ἑαυτὸν ἀφορίζει πραγμάτων, πᾶν τὸ εἴς τι ἀφορι-
ζόμενον ἁγιάσαι χαλεῖ" οὕτως καὶ ἄνω, ᾿Αγιώσατε,
ἔφη, νηστείαν, τουτέστιν, ᾿Αφορίσατε. Καὶ ὁ Ἡσαῖας
περὶ τῶν Βαδυλωνίων * « Ἡγιασμένοι εἰσὶ, xai ἐγὼ
yw αὐτούς " » ἀντὶ τοῦ, εἰς τοῦτο ἀφωρισμένοι,
Εἶτα χελεύει τὰ γεωργικὰ ὄργανα εἰς πολεμιχὰ
μετασχευάσαι, xal τὸν ἀσθενῶς διαχείμενον, ὡς

8 Act, ix, ὁ. b Ign, xu ὥ.

Quia enim sanctus seipsum a rebus impuris se-
parat, omne quod rei cuipiam destinatum est,
sanctificatum vocat. Sic supra, Sanctificate, inquit,
jejunium, hoc. est, constituite. Et Isaias de Dahy-
loniis verba faciens : « Sanctificali sunt, inquit,
et ego duco eos : » huc.est, ad id separati sunt. ᾧ
[10, 41] Jubet. deinde, ut instrumenta rustica in
bellicum usum trausferant, et ul infirmus sicul

VARUE LECTIONES.

** Edit. prior lrab. χαταδιείλοντο, ΠᾺ quoque post pauca.

*( δαπανῶντες.  ? ἴ0. αὕτη. " ἀπ,

lia eum C legimus. Sirm. ἀποδώσειν, commate ad αὐτοῖς posito,

Digitized by Google
