1585 IN OSEE

vy, θ΄. « Κατεφρόνησέ μου κ΄ Γάλγαλα "5, πόλις
ἐργαζομένη μάταια, ταράττουσα * ὕδωρ. Καὶ ἡ
ἰσχύς σου ἀνδρὸς πειρατοῦ. » Ταύτης χαὶ ἄνω τῆς
πόλεως; ἐμνημόνευτεν, ὡς εἰδώλοις ἀνακειμένης,
καὶ πολλοὺς εἰς ἀσέδειαν ἐχκαλουμένης. Ταράσσειν
δὲ αὐτοὺς ἔφη ὕδωρ, τὸ καθαρὸν -τῆς θεογνωσίας
ἐπιθολοῦσαν. Πειρατῇ δὲ τὴν ἰσχὺν αὐτῆς ἀπείχασεν,
ἐπειδὴ γοητιχαῖς μαγγανείαις καὶ σοφίσμασί τισι
μεμηχαντ μένοις, τὰς τῶν εἰδώλων ἐποιοῦντο χινῆ-
σεις. Καθάπερ γὰρ οἱ. πειραταὶ χρύδδην τοῖς vau-
πιλλομένοις ἐπιᾶσιν, οὕτως οἱ τῶν εἰδώλων θερα-
πευταὶ, μὴ δυνάμενοι δεῖξαι προφανῶς τὴν τούτων
ἐνέργειαν, διὰ τῶν μεμηχανημένων αὑτοῖς τεχνα-
σμάτων ἐἑξαπατῶσι τοὺς ἀνοήτους. Δέον δὲ τοὺς
θείους ἱερέας μετὰ παῤῥησίας ἐλέγχειν τὴν τετολ-
μημένην ἀσέδειαν, ἐσίγων, τὴν τῶν ἀσεδούντων δε-
Use; μανίαν, Εἰκότως τοίνυν αὐτῶν xal μάλα δι-
καίως κατηγορεῖ, λέγων"

* Ἔχρυψαν ἱερεῖς ὁδὸν Κυρίου **, ἐφόνευσαν Σί-
χημα, ὅτι ἀνομίαν ἐποίησαν "!, (v, ια΄.) Ἐν τῷ οἴκῳ
Ἰσραὴλ εἶδον φριχώδη ἐχεῖ πορνείαν τοῦ Ἐφραῖμ,
ἐμιάνθη Ἰσραήλ. Καὶ Ἰούδα "5 ἀφῆκε θερισμὸν αὖ-
τοῦ.» Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι. Λευὶ 5, ὁ τῶν ἱερέων
προπάτωρ, τῷ Συμεὼν χρησάμενος συνεργῷ, τὴν
Σιχιμετῶν πόλιν ἄρδην ἠφάνισεν ἅπασαν, τῆς εἰς τὴν
ἀδελφὴν ὕδρεως ποινὴν τοὺς πεπαρῳνηχότας δ᾽
πραττόμενος. Ἐγχαλεῖΐ τοῖς ἑερεῦσιν, ὅτι" Ἐχείνων
ὄντες ἀπόγονοι, τῶν ἐχείνων, φησὶν, οὐχ ἐδχήκατε
ζῆλον. "Exsivot μὲν γὰρ ἐτιμώρησαν ἠδιχημένῃ τῇ
ἀδελφῇ, χαὶ ὑπὲρ τῆς πατρῴας οἰχίας ἐζήλωσαν *
ὑμεῖς δὲ, πάσης τιμῇ; ἀπολαύοντες, οὐδὲ διελέγξαι
τὴν εἰς ἐμὲ γιγνομένην παρανομίαν ἠνέσχεσθε. ᾿Αλλ᾽
ὁρῶντες τὰ φριχώδη ἐχεῖνα καὶ μετὰ δέους μιάσμα-
Ξα, οὐχ ὑφ᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου τολμώμενα, ἀλλὰ παντὸς
τοῦ τε Ἐφραῖμ καὶ τοῦ Ἰούδα, σιγῶντες διετελέσατε.
Τὸ δὲ πάντων ἀνιαρώτατον, ὅτε καθ᾽ ὃν ἔδει καιρὸν
θερίζειν τὸν Ἰούδαν τῶν θείων ἐπαγγελιῶν τοὺς
χαρποὺς, τότε τὸν ἀμητὸν ἀθέριστον καταλέλοιπεν *
ἀλλὰ τῆς ὀλιγωρίας καὶ ῥᾳστώνης παυσάμενος, ὦ
Ἰούδα * « "Apyou τρυγᾷν σεαυτῷ àv τῷ ἐπιστρέφειν
με τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ μου, ἐν 5 τῷ ἰάσθαί
με τὸν Ἰσραῆλ.» Ἐπειδὴ, φησὶ, πρὸ τῆς τῶν χαχῶν
πείρας, οὐχ ἠθέλησας τοὺς τῆς διχαιοσύνης τρυγῆσαι
χαρποὺς, νῦν ** μετὰ τὴν πεῖραν, καὶ μετὰ τὴν
ἀπὸ " τῆς αἰχμαλωσίας ἐπάνοδον, ἐννόμως πολι-
τεύου, καὶ τοὺς ἐντεῦθεν φυομένους δρέπου καρπούς.
Προσφόρως δὲ εἶπεν" « "Apyou τρυγᾷν σεαντῷ * »
οὐ γὰρ τῷ Θεῷ τι παρέχομεν ἐννόμως πολιτευό-
μενοι, ἀλλ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς τὰ ἐντεῦθεν προξενούμενα
ἀγαθά.

ΚΕΦΑΛ. Ζ.
α΄. « Καὶ ἀποκαλυφθήσεται ἡ ἀδιχία "Egpaty,

* Gen. xxxiv, 25.

CAP. VIT. 1586

A  VrRs. 8, 9. «Coutempsit me Galgala, civitas que
operatur vana et conturbat. aquam. Et fortitudo
iua. viri piratae. » liujus urbis eiiam supra men-
tionem fecit, ut idolis deditze, e multos ad impie-
tatem provocantis Et conturbare eos agran dixit,
quae nimirum Dei notionem puram sordibus infi-
ciebat, Pirate vero eorum fortitudinem comparat,
quod przeetigiarum plenis machinationibus et fal-
laciis quibusdam idola moveri facerent. Etenim et
qui piratieam faciunt, occulte navigantes adori-
untur : sic idolorum cultores, non aperte valentes
istorum efficaciam demonstrare, insipientes. exco-
gitatis quibusdam fraudibus fallunt. Cum autem
par esset, tantam impietatem ἃ Dei sacerdotibus
libere reprehendi, stlentio preteribant, impiorum
limentes. insaniam. Justis. igitur 394A de causis
608 accusat, dicens :

«Absconderunt sacerdotes viam Dorsini : inter-
fecerunt Sichema, quia iniquitalem operali sunt.
( Vg2s. 10, 11. ) In domo Israelis vidi borribilem
ibi fernieationem  Ephraimi , contamipatus est
Israel. Et Juda dimisit messein suam. » Quod (pro-
plieta) ait, ejusmodi est : Levi, sacerdotum * parens,
Simeone usus adjutore, Sichemitarum urbem fundi-
tus delevit, poenam sumens pro contumelia sorori
illata, de his qui tafe facinus. adiiserant c. Incre-
pat ergo sacerdotes, quasi dicens : Cum illerum
posteri sitis, illos non estis aemulati. Illi enim so-
rorem injuria affectam ulti sunt, et pro domo
paterna velementer pugnaverunt : vos autem omni
bonore affecti, ne arguere quidem in me commissa
facinora curastis. Quin, eum videretis horribilia
illa et metuenda scelera non ab uno admissa, sed
sb omsi Ephraimo et Juda, perpetuo silentio ea
tranaiistis, Quod vero omnium est acerbissimum,
quo tempore metendi erant à Juda divinorum pro-
missorum fructus, messem non collectam reliquit.
Verumtamen excusso omni torpore atque inertia,
9 Juda, «Incipe vindemiare tibi, cum convertero
captivitatem populi mei, cum sanare voluero Israe-
lem. » Quoniam, inquit, antequam mala expertus
esses, justitiz fructus percipere noluisti, nunc post
experimentum, et post reditum e captivitale, secuD-

D dum legem vive, 33/41 fructusque inde proveni-
entes decerpe. Congrue autem dixit, « Incipe vin-
demiare tibi : » nam Deo nibil donamus, cum juste
vivimus, sed nobis ipsis inde bona comparamus.

CAPUT VII.
Vgns. 1. « Et revelabitur iniquitas Ephraimi ct

VARLE LECTIONES.

Μ Kat. pov. Des. h. |. apud LXX. In C prem. but, * Γάλγ, LXX, Γαλαάδ. **(. re pomouma.

* Kup. Exstat etiam apud Cyr., des. autem in Hebr.
[ Ὁ aer. lta cum C legimus Sirm. πεπαρανομηχότας.
liac pertinent, juxta Ilbr.

9 Edit. prior hab. Λευής, C. Λευῖς.
Ἰσραήλ, Ad. c. vii. 4, ι

Ἰούδας.
88 iy.

V ἀπό, Ex C suppl.

"| C ἐποίησε τῷ obup Ἰσραήλ. 5

et LXX. 55 νῦν. C vov γ᾽ οὖν.

Digitized by Google
