1571
κινήσει
τέμνει *. οὕτως αὕτη οἷόν τις ὑπόπτερος εἰς τὴν ἀλ-
λοτρίαν ἀπαχθήσεται, καθάπερ stb; συστροφῆς τῆς
ἐμῆς ὀργῆς ὑποσυρούσης αὐτὴν, κἀχεῖ διάγειν ἀναγ-
χαζούτης * ὑπομενεῖ δὲ ταῦτα τῶν εἰδωλιχῶν θυσια-
στηρίων τοὺς χαρποὺς δρεπομένη. :
KE9AA. E.

Ταύταις τοίνυν ταῖς ἀπειλαῖς xat ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς
προσέχετε, xai ἅπας δὲ ὁ λαὸς, xoi ἅπαντες οἱ ἐν
τοῖς βασιλείοις διάγοντες, τοῖς ὠσὶ τὰ εἰρημένα προσ-
δέξασθε. Διότι" x

« Πρὸς ὑμᾶς ἔστι τὸ xplpa, ὅτι παγὶς ἐγεννέθητε
τῇ axord'*, χαὶ ὡς δίχτνον ἐχτεταμένον ἐπὶ τὸ "Iza-
δύριον "", (β΄.) Ὃ ἀγρεύοντες τὴν 0fpav χατέπηξαν. »
Πάντας, φησὶν, ὑμᾶς ἐπὶ τὴν ἐμὴν ἄξω χρίσιν "

IN

ἅπαντες γὰρ xark τῶν ἐμῶν προφητῶν μυρία ὅσα B

ἐτεχτήνασθε καχὰ, οἷόν τινα δίχτυα κατ᾽ αὐτῶν ἐξ-
απλοῦντες τὰς ὑμετέρας ἐπιδουλὰς, καὶ τοῖς ἐν τῷ
Ἰταδυρίῳ - ὄρος δὲ τοῦτό ἐστι θήρας διαφόρου με-
στόν" τὰ θήρας" χαταπηγνύουσιν ὄργανα, παρα-
πλησίως ὑμεῖς τὰς τῆς ἐπιδουλῆς χαττύετε μηχανὰς
κατὰ τῶν ἀποστελλομένων ὑπ᾽ ἐμοῦ προφητῶν τῆς
ὑμετέρας ἕνεχεν σωτηρίας. Σχοπιὰν γὰρ, τὸν τῶν
προφητῶν προσηγόρευσε σύλλογον * καὶ γὰρ τῷ Ἷε-
ζεχιὴλ ἔφη * ε Σχοπὸν δέδωχά oe τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ. »
Τούτου χάοιν φησὶ τῷ Ἐφραῖμ xal τῷ Ἰσραὴῖ,
ἀντὶ τοῦ, παντὶ τῷ λαῷ τὴν παιδείαν ἐπάξω. Ἐξ-
επόρνευσε γὰρ, καὶ ἐμιάνθη τῆς ἐμῆς ἀποστὰς θερα-
πείας. 27 &
δ. «Καὶ οὐκ ἔδωχαν τὰ διαδούλια αὐτῶν, τοῦ
ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν Θεὸν αὑτῶνδτι, πνεῦμα πορνείας
ἐστὶν "5 ἐν αὐτοῖς, τὸν δὲ Κύριον οὐχ ἐπέγνωσαν.»
Δογισμοῖς γὰρ ἀτόποις χρησάμενοι, τῆς μὲν ἀληθοῦς
θεογνωσίας ἐξέπεσον, τῇ δὲ τῶν εἰδώλων θεραπείᾳ
προσέσχον " διὸ τίσονυσι ταυτησὶ τῆς δδρεως δίκας,
προφανῶς ὁρῶντες ὁποῖος ὁ τῆς εὐσεδείας χαρπός.
Τοῦτο γὰρ εἶπεν’ « Εἰς πρόσωπον αὐτοῦ" καὶ "7
Ἰσραὴλ καὶ ᾿Εφραῖμ ἀσθενήσουσιν ἐν ταῖς ἀδιχίαις
αὐτῶν " xal ἀσθενήσει χαὶ Ἰούδας μετ᾽ αὐτῶν. »
Ἐπειδὴ αἱ δέχα φυλαὶ πρότερον "5 τὸν ἀνδραποδισμὸν
καὶ τὴν δουλείαν ὑπέμειναν, εἰχότως αὐτῶν ἐμνήσθη
πρότερον !*, ᾿Ισραὴ.ϊ αὐτὰς xai ᾿Εφραΐμ ὀνομάσας *
μὸν δὲ Ἰούδαν ἁρμοδίως τέθειχε τελευταῖον, ἐπειδὴ
μετ᾽ ἐχείνους τὴν αἰχμαλωσίαν ὑπέμεινεν, Εἶτα δι-

δάσχει, ὅπως κατὰ ταὐτὸν μόσχους λαβόντες, xal p

πρόδατα, θυσίας ἐπιτελέσουσιν !* ἐχζητοῦντες τὸν
Κύριον, καὶ οὐ μὴ εὕρωσιν αὑτόν *. ἐκχέχλιχε Ὑὰρ
ἀπ᾿ αὐτῶν, Καὶ τὴν αἰτίαν δειχνὺς, ἐπήγαγεν"

Q. «Ὅτι τὸν Κύριον ἐγκατέλιπον. » Καὶ ὅτι παρα-
νόμως ἀλλοφύλους λαθόντες γυναῖχας, ἐξ ἐχείνων
ἐπαιδοποίησάν τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν ** εἰρηχώς"
.4 Ὅτι τέχνα ἀλλότρια ἐγεννήθησαν αὑτοῖς " (Bu

3 Ezech. xxxin, 7.

OSEE CAP. V ,
πῶν πτερῶν τὸν ἀέρα σὺν ἤχῳ τινὶ δια- A aerem aves cum sono quodam dissecant : ita lec,

1518

veluti alata, in alienam terram abripietur, tan-
quam turbine quodam ire mex subtrahente illam,
ibique commorari cogente : hzc autem perpetielur
ex idolorum altaribus fructus istos percipiens.

CAPUT V.
11} Vos itaque, sacerdotes, ad has minas atten-
dite, omuisque populus, οἱ omnes qui in regia
vitam agitis, attentis auribus dicla excipite :

« Ad vos enim pertinet judicium, qui laqueus
ficti estis. speculationi, et rete expansum | super
ltabyrium. (Vens. 2.) Quod qui capiunt, 3333 ve-
nationem deflxerunt. » Ümnes vos, inquit, in ju-
dicium meum adducam : nam omnes innumera
mala eontra prophetas meos fachinati estis, et
insidias vestras tanquam retia quidam contra
eos explicuistis : nec aliter, quam qui in Stabyrio
monte, venationis varietate pleno, venatorias ma-
chinas defigunt, insidiarum fraudes molimini ad-
verwus prophetas vestras salutis causa a me mis-
808. Specwlationem eniin prophetarum — ceetum
vocat. Ezecbieli enim dixit : « Speculatorem dedi
te domui leraelis *. » [2] Eam ob rem dicit:
Ephraimo et Israeli, id est, omni populo, corre-
ctionem inferam. Etenim fornieatus est et com- ἡ
maculatus est, cum defecerit a cultu meo.

Vess. 4. « Et non dederunt. cogitationes suas,
ui revertereutur ad Deum suum, quía spiritus
fornicationis est in eis, Dominum autem non co-
gnoverunt. » Nam cum absurdis cogitationibus
wtetentur, à vera Dei notione aberraverunt , et ad
idola colenda se dederunt. [5] Quamobrem pro
hac contiimelía poenas Deo dabunt, palam cernen-
tes, qualis sit impietatis fructus. Hoc enim dixit :
« in faciem ejus : Israel et Ephraim infirmabuntur
in iniquitatibus suis, et infirnabitur Juda cum
eis. » Quia decem tribus priores in captivitatem
et servitutem abductie fuernnt, jure. prius earum
meminit, Jsrael eas appellans, et Ephraim : Ju-
dam vero recte ultimo loeo posuit, quoniam post
illos 133934 servitutem* sustinuit. [6] Post ea
docet fore ut simul vitulos sumant et ovibus sa-
era faciant, perquirentes Dominum, sed non in-.
veniant eum : nam declinavit ab illis. Et causam.
ostendens subjunxit : .

Vias. 7. « Quia. Dominum dereliquerunt. » Et
quia illegitime ex mulieribus exteris, quas ma-
trimonio sibi adjunxerant, liberos susceperunt ;
hoc enim declaravit, dicens: « Quia filii alieni.

VARLE LECTIONES.

"48 cx. Hebr. in. Mizpa. " ἐπὶ τὸ Ἰταῦ, Rectius Compl. juxta Hebr. ἐπὶ Ταδώρ, Alii 826p. '
** 06o. C prom. τῆς. δ às. In C post αὐτοῖς ponitur. 17 yat. Des. in C, quem secuti colon posuimus

3d prec. αὐτοῦ. δ C πρότεραι. 35 «bid, προτέρων.
PaTRO). GR, LXXXI,

39 C ἐπιτελοῦσιν. 1010. παρεδήλωσεν.

$0

Digitized by Google
