1005

IN OSEE CAP. X.

1606

. ET . . t. IloC . τὸν . .
« Ὃ ἀμπελὼν Κυρίου Σαθαὼθ vxo; τοῦ Ἰσραὴλ A nini exercituum domus Israelis est ^. « £t David

ἔστε. » Kal ὁ Δαδὶδ πρὺ &xzivoo "Apmsnov ἐξ Αἰγύ-
πτοῦ ἱετῆρας. ν Καὶ ὁ Θεὸς διὰ Ἱερεμίου" « ᾿Εγὼ
δὲ ἐφύτευσά σε ἄμπελον χαρποφόρον, πᾶσαν ἀληθι-
νήν.» Καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις " « "Av-
θρωπύς τις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, xai ἐξέδοτο αὖ-
τὸν γεωργοῖς, χαὶ ἀπεδήμησε. » Καλεῖ τοίνυν xol
ἐνταῦθα εὐχιζηματοῦσαν ápzeAor τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
τὸν καρπὸν αὐτῆς εὐθηγοῦντα, οὗ διὰ τὴν εὐσέδειαν
χαὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν, τοῦ ὃὲ πλήθους χάριν τῶν
ἀπογόνων. Καὶ τοῦτο δῆλον πεποίηχεν, εἰρηχώς"
« Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν χαρπῶν αὐτοῦ ἐπλήθυνε τὰ
θυσιαστήρια. » Αὐξτθέντες, φησὶ, καὶ πολλοὶ γεγον
νότες, πανταχοῦ θυσιαστήρια τοῖς εἰδώλοις ἐδείμαντο.
«Κατὰ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς αὑτοῦ φχοδόμησε στήλας.»
Τοῖς ἐμοῖς, φησὶν, ὑπερμαχήσαντες ?* ἀγαθοῖς στή-
λας τοῖ; εἰδώλοις ἀνέστησαν.

β΄. « Ἐμέρισαν καρδίας αὑτῶν. » Οὔτε γὰρ περὶ
ἐχεῖνα τὴν εὔνοιαν διεφύλαξαν, ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτο,
νῦν δὲ ἐχεῖνο σέδοντες τὸ εἴδωλον διετέλεσαν. ᾿Αλλ᾽
ἐγὼ xai αὐτοὺς σφαγῇ χαὶ δουλείᾳ παραδώσω, xal
ταῦτα φροῦδα ποιήσω. Εἶτα διδάσχει αὐτοὺς ὁποίοις
προσήχει μεταμελουμένους χρήσασθαι: λόγοις.

γ΄, δ΄. « Nov ἐροῦσιν" Οὐχ ἔστι βασιλεὺς ἡμῖν, ὅτι
οὐχ ἐφοθήθημεν τὸν Κύριον ὁ ὃ βατιλεὺς τί ποιήσει
ἡμῖν, Λαλῶν ῥήματα, προφάσεις ψευδεῖς, διαθήσεται
διχθήχην. » Οὐδεμιᾶς γὰρ, φησὶν, ἀπὸ τοῦ βασι-
λέως τετυχήχαμεν ἐπιχουρίας " καὶ δέον ἡμᾶς τῷ
θεῷ θαῤῥεῖν, τῷ παντοδαπῆς ἡμᾶς ἀξιοῦντι προνοίας,
ἀνθρώπῳ τεθαῤῥήκαμεν οὐδὲν ἀληθὲς φθεγγομένῳ,

ante. illun : « Vineam de Egypto transtulisti b. »
Tum Dominus per Jeremiam : « Ego autem plan-
tavi te. vitem frugiferam, totam veram *. » Tum
Christus in Evangeliis : « Homo quidam plantavit
vincam , et locavit eam colonis, et ipse peregre
abiit d. » Hoc igitur etiam loco vitem frondosam
vocat Israelem, et fructum cjus abundantem , non
propter ejus pietatem aliasve virtutes, sed propter
liberorum multitudinem. [4 quod declaravit, di-
cens: « Secundum multitudinein fructuum suo-
rum multiplicavit altaria. » Multitudinc , inquit ,
aucti , passim altaria 1357 idolis erexerunt.
« Juxta bona terrz auz exstruxit titulos. » Bonis
meis, inquit, pro defensione idolorum utentes ,

B statuas illis excitaverunt,

Vens. 2. « Diviserunt corda sua. » Ne erga illa
quidem studium et amorem servaverupt, sed nunc
hoc, nunc illud idolum coluerunt. Ego vero et in
occisionem , et in servitulem eos tradam , οἱ fun-
ditus illa delebo. Postea docet illos , quibus ver-
bis eos uti conveniat , si resipiscerent.

Y&ns. 3, 4. « Nune dicent : Non est rex nobis,
quia non timuimus Dominum : rex autem quid fa-
cict nobis? Loquens verba, occasiones mendaces,
dispounet testamentum, » Nullum enim, dicent, a
rege subsidium assecuti sumis :ac, cum par esset
Deo conüdere, qui nos onni* ratione fovebat ,
hominis fiducia nixi fuimus mendacia loquentis ,

προφάσεις δὲ ἀεὶ πλαττομένῳ, καὶ νῦν μὲν πρὸς C speciosas occasiones fingentis, nunc cun his, nunc

τούτους "ἢ, νῦν δὲ πρὸς ἐχείνους "5 ποιουμένῳ συν-
θήχας. ᾿Αλλὰ ταύτης, φησὶ, τῆς παρανομίας εἰσ-
πραχθήσεσθε δίχας. « ᾿Ανατελεῖ γάρ μου τὸ κρῖμα,
ὡς ἄγρωστις ἐπὶ χέρσον ἀγροῦ.» Καθάπερ γὰρ
ἄγρωστις ἀδεῶς ἐν τῇ μὴ γεωργουμένῃ φύεται γῇ,
οὗ σχαπάνης ἐνοχλούσης, οὐχ ἀρότρου διατέμνοντος"
οὕτω ῥᾳδίως ὑμῖν ἡ nap! ἐμοὺ ἐπαχθήσεται τιμω-

€. « Τῷ μόσχῳ τοῦ οἴχου Ὧν παροιχήσονσιν οἱ
χατοιχοῦντες Σαμάρειαν. » Προσεδρεύσουσι, φησὶ,
τῷ εἰδώλῳ, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ζητοῦντες βοήθειαν.
ε Ἐπένθησεν ὁ λαὸς αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ χαθὼς παρ-
ἐπίχραναν αὐτὸν, ἐπιχαροῦνται ἐπὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ,
ὅτι μετῳχίσθη ἀπ᾽ αὐτοῦ. » Οὐ μόνον γὰρ, φησὶν,
οὐδεμιᾶς ἐχεῖθεν ἐπιχουρίας ἀπήλαυσαν, ἀλλὰ xal
θρηνοῦσιν αὐτὸν καὶ ὀλοφύρονται, καὶ δ' ἀτιμίᾳ περι-
δεδλη μένον θεώμενοι. Ὅθεν αὑτὸν

ς΄. « Καὶ δήσαντες ἀπήνεγχαν ξένια τῷ βασιλεῖ
Ἰαρεὶδ ἐν δόματι. » Θεατάμενοι γὰρ αὐτοῦ τὴν
ἀσθένειαν, χωνεύσαντες αὐτὸν, δῶρα προτήνεγχαν
τῷ βασιλεῖ τῶν Αἰγυπτίων, ἐπίχουρον αὐτοῖς γενέ-

cum illis foedera sancientis. Αἱ hujus, inquit, ne-
quitize dabitis poenas. « Orietur enim sicut gramen
judicium meum super desertum agri. » Quemad-
modum enim in terra inculta abunde exoritur
gramen , nullo interpellante ligone, nullo aratro
dissecante : íta facile pona vobis a me infti-
getuz.

Vens. 5. « Apud vitulum domus On morabuntur
qui habitant in. Samaria. ». Assidebunt, inquit,
idolo , auxilium ab eo expetentes. « Luxit populus
ejus super eo , et sicut irritaverint illum , gaude-
bunt super 3358 gloria ejus, quia translata est
ab eo. » Non modo , inquit, auxilium eis nullum
tulit vitulus hic : sed illum etiam lugent et deflent,
etiam cum ignominia eum coopertum vident, Unde
ipsum

Vrns. 6. « Etiam ligantes, obtulerunt munera
regi Jarib, domo. » Cum enim cjus vidissent infir-
mitatem, conflarunt illum, donaque regi gyptio-
rum attulerunt, ejus implorantes auxilium ; nullum

1]sa, v, 7. h Psal. 1xxix, 8, * Jerem. 11, 91, 92. Luc. xx, 19.

VARLE LECTIONES,

δ ὑπ, Colelerius Monum, Eccl. gr., t. Wl, p. 552, legendum esse putat ὑπερμαζήσαντες, luxuriantes, ex
conjectura satis quidem probabili. quam tamen nostram facere dubitamus, donec codicis cujusdam acce-

dat auctoritas. 39 C τούτοις. "5 1018. ἐκείνῳ.

*! xat. Des. ibid.

Digitized by Google
