109]

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1632

dabunt, Et similiter ut vinum odoratum in Libano A tac τὴν ἀφθονίαν, xat οἴνῳ εὐώδει παραπλησίως, ἐν

cultum , virtutis suavein odorem habebunt : atque
illine manantem bon: existimationis fructum per-
cipient :

Vins. 9. « Ephraimo. Quid ei ultra et idolis? »
Cum igitur, Ephraim , perceperis animo, quae sint
pietatis opes, fuge idolorum errorem : hujus enim
gratia corrigere te volens humiliavi , et corrobo-
rabo te misericordia utens, et junipero conden-
sate similem me tibi exhibebo , el fructus a me
percipies. Nam semper virens juniperus exsistit :
neque est putrescentis natur, et coma cingitur
aculeata. Hunc autem ista babent sensum : Omni
studio tibi prospiciens , ab omni pernicie immu-
mem te prestabo, ac te invadentes quasi aculeis
quibusdam feriam. Atque ita totam propbetiam
absolvens, saluberrimum omnibus lectoribus flnem
imposuit.

Vras. 10. « Quis sapiens, et intelliget lizec?
aut intelligens , et cognoscet ea quia recte sunt
vie Domini, et justi ambulabunt in eis : qui autem
impii sunt inüirmabuntur in illis. » Hunc quoque
finem David, cum Dei beneficia enarrasset, psalmo
centesimo sexto 19680 adjecit: « Quis sapiens,
et custodiet hzc , et intelligent misericordias Do-
mini 4? » * Sapientia enim prorsus εἰ intellectu
opus est ad cognitionem et comprehensionem divi-
norum eloquiorum , atque ad eorumdem imple-
Wonem et observationem. Neque enim [66 intelil-
gere possunt, qui divini Spiritus lucem non susce-
perint : neque observare, qui supernum non asse-
euti sint auxilium. Qui vero talem et tantam de
Deo notitiam sunt. adepti, subsidium inde nacti,
rectis viis incedunt , et justi vocantar : qui autem
impie vivunt, et diversam viam ingrediuntur ,
impietatis premia reportant. Det autem omnium
Deus, qui omnes homines vult salvos fleri et ad
veritatis coguitionem pervenire *, ut non hujus,
sed illius participes flamus : ut seeundum sacras
illius leges vitam ducentes , laudemus et glorifice-
mus eum, et corpore, et spiritu, ut ait. Apostolus :
quia ei convenit omnis gloria, honor et reverentia,
cum unigenito ejus Filio et Spiritu sancto, nunc
δὲ semper, οἱ in sceula sxculorum. Amen.

ὁ Psal. cvi, A5, 91 Tim. 11, 4.

τῷ Ati6&vo γεωργουμένῳ, τὴν τῆς ἀρετῆς ἕξουσιν
εὐοσμίαν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν εὐφημίαν χαρπώσονται,

0. «Τῷ Ἐφραῖμ. Tl. αὐτῷ ἔτι xal εἰδώλοις ; à
Μαϑὼν τοίνυν Ἐφραῖμ, οἵα τῆς εὐσεδείας $ χτῆσις,
φύγε τῶν εἰδώλων τὴν πλάνην * τούτον γάρ σε yá-
ριν καὶ ἐταπείνωσα παιδεύσας, καὶ δυνατὸν ἀπο-
φανῶ φιλανθρωπίᾳ χρησάμενος, καὶ παραπλησίως
ἀρκεύθῳ πεπυχνωμένῃ ** γενήσομαί σοι, καὶ. τοὺς
παρ ἐμοῦ τρυγήσεις καρπούς. ᾿Δλειθαλὴς γὰρ ἡ ἄρ-
χίυθος, καὶ ἄσηπτον ἔχουσα τὴν φύσιν, καὶ ἀχαγ-
θώδη κόμην περιχειμένη. Δηλοῖ δὲ διὰ τούτων, ὅτι
Σὲ παντοδαπῆς ἀξιώσας προνοίας ἀλύμαντον διατη-
fato, τοὺς ἐπιόντας σοι χαθάπερ τισὶ χαταπλήττων

Β ἀχίσιν. Οὕτω πᾶσαν συμπεράνας "5 τὴν προφητείαν,

τέλος ἐπιτέθεικεν ἅπασι τοῖς ἐντυγχάνουσιν ὀνησι-
φόρον.

v. € Τίς σοφὸς, καὶ συνήσει ταῦτα ; ἣ συνετὸς, καὶ
γνώσεται αὐτά ; ὅτι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου, χαὶ
δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς " οἱ δὲ ἀσεδεῖς ἀσθενή-
σουτιν ἐν αὐταῖς. » Τοῦτο δὲ καὶ ὁ θεῖος Δαδὶδ τὰς
θείας διεξελθὼν εὐεργεσία: ἐν τῷ ἑχατοστῷ καὶ Ext
ψαλμῷ τέλος ἐπιτέθειχε τῇ μελῳδίᾳ" « Τίς σοφὸς,
xai φυλάξει ταῦτα, καὶ συνήσουσι "Κ΄ τὰ ἐλέη τοῦ
“Κυρίου ; » Σοφίας γὰρ τῷ ὄντι καὶ συνέσεως δεῖ͵
καὶ εἰς τὴν γνῶσιν καὶ κατανόησιν τῶν θείων lo
qhov, xai εἰς τὴν τούτων ἔχπλήρωσίν τε καὶ δια-
τήρησιν * οὔτε γὰρ συνιέναι ταῦτα δυνατὸν τοὺς τοῦ
θείου Πνεύματος τὴν αἴγλην μὴ δεξαμένους, οὔτε
φυλάξαι μὴ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύοντας βοηθείας. Οἱ
δὲ τοσαύτην xal τοιαύτην περὶ τὸν Θεὸν εὔνοιαν
ἐνδεικνύμενοι, τῆς ἐκεῖθεν ἐπιχουρίας τυγχάνοντες,
τὰς εὐθείας διαπερῶσιν ὁδοὺς, καὶ δίκαιοι χρη μπητί-
ζουσιν * οἱ δὲ ἀπεδείχ συξῶντες, καὶ τὴν ἐναντῆν
ὁδεύοντες, δρέπονται τῆς ἀσεδείας τὰ ἐπίχειρα"
καράσχοι δὲ ὁ τῶν ἁπάντων θεὸς, πάντας ἀνθρώπους
ἐθέλων σωθῆναι, καὶ εἰς ἐ πέγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν,
μὴ ταύτης ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἐκείνης γενέσθαι τῆς μοίρας,
ἵνα κατὰ τοὺς θείους αὐτοῦ πολιτευόμενοι νόμους, D
ξάζωμεν αὐτὸν, κατὰ τὸν ἱερὸν ᾿Απόστολον, κὰν τῷ
σώματι, χὰν τῷ πνεύματι * ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα
δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύνησις, σὺν τῷ μονογενεῖ αὖ-
«τοῦ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ

D εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν *.

t VARLE LECTIONES.

» Su
et de rebus ad eum pertinentibus, leguntur : ᾿Ὡσηὶ
φυλῆς Ἰσαχὰρ, καὶ ἔδωχεν τέρας ἥξειν Κύριον (F.
ἱδρύδει ἐν Σιλὼ

ὃ. mex, LXX. babent ὡς ἄρκευθος πυχάζουσα. Rectius juxta Hebr. habet Barber. ὡς ἐλαία τις εὐθαλές.
bd φυμπερ., x. τι À. Lacuna est h. 1. in C usque ad Joel, 1, 2.
jici

Ἡ Supra, t. I, p... 1577, erat συνήσει,

mus 4:8 in cod. Aug. (et paucis inutatis in Flor.) post textum — Osez, de nomine prophete,
, ἑρμηνεύεται σωζόμενος Οὗτο; fjv ix Βελεμὼθ τῆς
addit καὶ) ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις συναναστρεφό
(Ε. Σηλὼμ) μερισθήσεται εἰς (Des. in F.) δώδεκα
ἀχολονθῇσαι αὑτῷ (F. τῷ) ἐπὶ γῆς φανέντι Θεῷ, xal δι' αὐτοῦ σωθήσεται πᾶσα
οὕτως) θανὼν ἐτάφη, ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ. In F. hzc leg.

γον, Ee

xat γενήσονται δώδεκα pure. Ka
f eenas πᾶν ἡ γῆ. Καὶ οὗτος (Δ.
in fine argumenti iu Joelem.

Digitized by Google
