1671

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

16,2

voluit, neque quod pariter in eodem ventre habi- A μαίων δὲ εἰρηκὼς, ὅτε Καὶ τρὶ;, xal τετοάχις, xii

taverant, 1415 sed homicidii plenum contra eum
gerere animum perseveravit) : illos quoque mina-
tur, se, sicut Syros, et Allophylos, et Tyrios, igni
traditurum esse. [10] /gnem autem vocat Assyrio-
vum exercitum, ignis more omnia vastantem. Sed
et igne utentes, ut verisimile est, pagos combure-
bant, urbes incendebant, ac. funditus omnia dele-
bant. [11] lllud autem, Εἰ violaverit uterum, nature
inimicam rabiem ostendit : quod eum frater esset,
et uterinus, qui in eodem utero simul habitavit
(gemellus enim erat), furere in. eum non cessat,
ipsi propemodum alvo, quam simul incoluerant,
perniciem inferens. lllud porro, « Et rapuit hor-
vorem in Lestimponium suum, » hoc est, IHorroris

plena commisit, tale contra se testimonium re- B

linquens. [15] Eadem quoque dicens de Ammani-
lis, nempe : Multa. palientia usus ob multa deli-
cla, quz s:epe admiserunt, nunc* ultionem sumam,
mentionem facit iniquitatis, quam adversus Israe-
lem commiserunt :«Eo quod, inquit, dissecuerint pr-
gnantes Galaaditarum, ut dilatarent terminos suos. »
Etenim hi quoque Galaaditis finitimi, crudelitatem
et immanitatem in eos exercentes, non viros so-
luin sustulerunt, sed etiam nondum natos eneca-
runt, mulieres uterum gestantes interflcere non
voriti : ut Israelitarum imminuto nwmero ipsi
corum agros possiderent. Propterea,

πολλάχις εἰς αὐτοὺς μαχροθυμήσας οὐχέτι λοιπὸν
ἀνέξομαι, τὴν χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ μάλιστα μανίαν
θεώμενος * οὐδὲ γὰρ τὴν φύσιν αὐτὴν εἰς νοῦν λαθεῖν
ἠδουλήθη, οὐδὲ ὅτι χατὰ ταὐτὸν μίαν (pxraav γαστέ-
pa, ἀλλὰ διετέλεσε μιαιφόνον xat! αὑτοῦ γνώμην
ἐπιδειχνύμενος ^ ἀπειλεῖ καὶ τούτους πυρὶ παραδώ-
σειν, ὡς xal τοὺς Σύρους, xal τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ
τοὺς Τυρίους. Πῦρ δὲ καλεῖ τῶν ᾿Ασσυρίων τὴν στρα-
τιὰν, πυρὸς δίκην ἅπαντα διαφθείρουσαν * xal πυρὶ
δὲ, ὡς εἰχὸς, χρώμενοι, καὶ χώμας ἐνεπίμπρων, xal
πόλεις ἑπνρπόλουν, xal ἄρδην ἠφάνιζον ἅπαντα. Τὸ
δὲ, ᾿'Εἰλυμήνατο μήτραν", τὴν κατὰ τῆς φύσεως μα»
νίαν παραδηλοῖ, ὅτι ἀδελφὸς ὧν xat ὁμογάστριος, xal
τὴν αὐτὴν κατὰ ταὐτὸν οἰχῆσας γαστέρα (δίδυμο: γὰρ
ἦν), λυττῶν κατ' αὐτοῦ διατελεῖ, μονονουχὶ καὶ ott]
τῇ μήτρῷ, ἂν ἄμφω χατῴχησαν, τὴν λώβην ἐπάγων.
15 δὲ, « Ἥρπασε" φρίχην εἰς μαρτύριον αὑτοῦ,»
ἀντὶ τοῦ, Φρίχης μεστὰ τετόλμηχε, μαρτυρίαν xafl
ἑαυτοῦ τοιαύτην καταλιπών. Ταῦτα xal περὶ 'Apga-
νιτῶν εἰρηχὼς ὅτι Πολλῇ μακχροθυμίᾳ χρησάμενο:
ἐφ᾽ οἷς πολλὰ πολλάχις πεπλημμελήχασι, νῦν ἐπάξυ
τὴν τιμωρίαν, τῆς" εἰς τὸν Ἰσραὴλ γενομένης πα-
ρανομίας ποιεῖται τὴν μνήμην €. CAVO ὦν, grolv,
ἀνέσχιζον τὰς ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν Γαλααδιτῶν,
ὅπως ἐμπληθύνωσι " τὰ ὅρια αὑτῶν, » Καὶ γὰρ
οὗτοι τοῖς Γαλααδίταις πελάζοντες, ὠμότητι xal
ἀπηνείᾳ xav' αὐτῶν χρώμενοι, οὐ μόνον τοὺς ἄνδρας

ἀνήρουν, ἀλλὰ xal τοὺς μηδέπω γεννηθέντας διέφθειρον, τὰς χυοφορούσας χατασφάττειν τολμῶν
τες ἵνα τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐλαττουμένων, αὐτοὶ τὴν ὑπ᾽ ἐχείνων γεωργουμένην καρπώσωνται γῆν. Διὰ

τοῦτο,

Vgas. 14,15. « Succendam, inquit, ignem super C

autos. Rabaath, et. devorabit 14168 fundamenta
ejus cum clamore die belli : δἱ commovebitur die
consummationis sux. Et iblt Melchom in captivi-
tatem, sacerdotes ejus, et. principes ejus simul,
dieit Dominus. » Perspicue hie docuit, cujus modi
ignem in aliis vocaverit, Addidit enim, Die belli.
Minatur autem fore ut simul cum ipso idolum,
quod colebat, captivum abduceretur. Erat enim
Melchom falsus Amuanitarum deus, qui non modo
$scerdotes et principes, sed ne seipsum quidem
captivum adjuvare potait. Rabaath porro vocat
Ammanitarum metropolin, qu: nunc in Arabia
Philadelphia quidem voee Grzea, Syrorum vero
lingua Amman appellatur.
CAP. 1i.

[1-Ὁ2) Minatur autem etiam Moabo eumdem ignem
bellicum : aitque, se una cum  popule prineipes
exitio daturum esse ; quod prater alia multa impie-
tatis eorum exempla, summam immanilatem ad-
misissent in regem ldumzorum. Hunc enim, cum
nliquamdo subsidio venisset lsraelilis, insidiis
positia captum idolis suis inmolaverunt, et tardíu

Ve, wt. « ᾿Ανάψω mop ἐπὶ τὰ τείχη Ῥαδαὰθ e xal
χαταφάγεται τὰ θεμέλια αὐτῆς μετὰ χρανγῆς ἐν
ἡμέρῃ πολέμου, καὶ σεισθήσεται Ev ἡ μέρᾳ συντελείας
αὑτῆς. Kal? πορεύσεται Μελχὸμ ἐν αἰχμαλωσίᾳ,
οἱ ἱερεῖς αὐτοῦ "5, xat οἱ ἄρχοντες αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐ-
τὸ, λέγει Κύριος. » 'Evza20a σαφῶς ἐδίδαξ:, ποῖον
καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων προσηγόρευσε πῦρ. Ἐπήγαγε γάρ'
Ἐν ἡμέρᾳ πολέμου, ᾿Απειλεῖ δὲ, σὺν αὐτῇ χαὶ τὸ
ὑπ' αὐτῆς τιμώμενον εἴδωλον αἰχμάλωτον ἀπαχθής
σεσθα:. Μελχὸμ γὰρ ὁ ψευδὴς τῶν ᾿Αμμανιτῶν θεὸς,
ὃς οὐ μόνον τοῖς ἱερεῦσι xat τοῖς ἄρχουτιν, ἀλλ᾽ οὐ-
δὲ αὑτῷ δορυαλώτῳ γινομένῳ "" ἴσχυσεν ἐπαμῦναι,
Ῥαδαὰθ δὲ καλεῖ τοῦ ?* ᾿Αμμὰν τὴν μητρόπολιν, ἢ
νῦν ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ Φιλαδέλφεια μὲν τῇ Ἑλλάδι φωνῇ,
᾿Αμμὰν δὲ τῇ Σύρων προσαγορεύεται.

ΚΕΦΑΛ, Β΄.

"Απειλεῖ δὲ "2 xal τῇ Μωλό τὸ πολεμικὸν xw
πῦρ, xal λέγει σὺν τῷ λαῷ καὶ τοὺς ἄρχοντας παρᾶ"
δώσειν ὀλέθρῳ, ἐπειδὴ πρὸς ταῖς πολλαῖς αὐτῶν àzt-
δείαις πολλὴν κατὰ τοῦ Ἰδουμαίων βασιλέως ἔδειξα,
θηριωδίαν. Τοῦτον γὰρ ἐπίκουρόν ποτε γενόμενον
τοῦ Ἰσραηλιτῶν βασιλέως, ὕστερον λοχήσαντες, xai
λαθόντες αἰχμάλωτον, τοῖς σφετέροις εἰδώλοις θυσίαν

VARLE LECTIONES.

1 LE 1 4 * ε 2
μῆτρ. Alii, μητέρα.  ! ἥρπ. — adt. A ἡτοίμασεν εἰς . φρίχην αὑτ. !* τῆς. C prem
ἦν Rec. leet. est "Pa66ó0. À Ῥαδδαι ἢ
** Rec. lectio h. 1, et past pauca, cst αὐτῶν.

ἐμπλαγζύνωσι, ut in Vatic.
αὐτῆς Ey alyp., x. τ. À.
€ leg. Sirm. «fjv. "3 δέ, Des. in €.

.xai, Ul.
'* Alii, xal πορεύσονται ol βασιλεῖς
" QC γιγνομένῳ. — I τοῦ. ho ia

Digitized by Google

LL -U Mo τ
