1053

IN JOELIS CAP. II.

1654

ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρχα, καὶ Ὁ de Spiritu meo super omnem carnem : et prophe-

πιροφητεύσουσιν οἱ vio ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρες
ὑμῶν, χαὶ οἱ πρεσδύτεροι ὑμῶν ἐννπνιασθῆσονται,
xal οἱ νεανίσχοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται. Kal γε ἐπὶ
τοὺς δούλους μου, καὶ ἐπὶ τὰς δούλας pov, ἐν ταῖς
ἡμέραις ἐχείναις ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός pov. »
Τοῦτο δὲ ἀναφανδὸν μὲν xal διαῤῥήδην χατὰ τὴν
ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς τὸ πέρας ἐδέξατο, ὅτε ἐλά-
λουν ἑτέραις γλώσσαις οἱ θεῖοι ἀπόστολοι, χαθὼς τὸ
Πνεῦμα ἐδίδου αὐτοῖ, ἀποφθέγγεσθαι" καὶ μετὰ ταῦτα
δὲ δι᾽ ἐκείνων ἡ χάρις διενεμήθη τοῖς πιστεύουσιν
ἅπασιν * ἐξ ὧν ἦσαν xat ol ἐν ᾿Αντιοχείᾳ προφῆται,
xai "Ἀγαδος ὁ τὴν ζώνην τοῦ Παύλου λαδὼν, χαὶ οἱ
ἐν Κορίνθῳ, πρὸς οὖς ὁ Παῦλος γράφει’ « Ἐὰν δὲ
πάντες προφητεύν τε, εἰσέλθῃ δὲ τις ἄπιστος, ἢ
ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, ἀναχρίνεται ὑπὸ
πάντων, xoi οὕτω δ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον προσ-
κυνήσει τῷ Θεῷ, λέγων" ὅτι ὄντως ὁ θεὸς ἐν ὑμῖν
ἔστιν. » Καὶ αἱ τέτταρες δὲ τοῦ Φιλίππου θυγατέρες
τὸ τῆς προφητείας ἐδέξαντο χάρισμα. Περὶ γὰρ τοῦ
θεσπεσίου Παύ:ου τί δεῖ xai λέγειν, 8; ἐν Μιλήτῳ
μὲν τοῖς Ἐφεσίων ἔλεγε πρεσθυτέροις " « Οἶδα γὰρ,
ὅτι μετὰ τὴν ἄφιξίν μου εἰσελεύσονται λύχοι βαρεῖς
εἰς ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου, χαὶ ἐξ ὑμῶν
δὲ αὐτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμ-
μένα; ν» Τιμοθέῳ δὲ γράφων βοᾷ, ὅτι « Ἐν ταῖς
ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί " ἔσον-
ται γὰρ ἄνθρωποι φίλαυτοι, φιλάργυροι, » xal τὰ
e. Καὶ πάλιν" « Τὸ δὲ Πνεῦμα ῥητῶς λέγει, ὅτι

tabunt filii vestri. οἱ filie vestrze, et senes. vestri
somnia somniabunt, cl juvenes vestri visiones* vi-
debunt. Et super servos meos, et super. ancillas
meas in diebus illis cffundam de Spiriiu mco. »
lloc vero palam quidem et aperte die Pentecostes
ad finem perductum cst, cum loquerentur aliis -
linguis divini apostoli, prout. Spiritus dabat cis
loqui? : post hzc vero per illos gratia distributa fuit
omnibus credentibus, e quibus fuerunt qui in Àn-
tiochia erant prophete, et Ágabus, qui zonam Pau-
li sumpsit * (eumque ligavit) ; et ex Corinthiis ii
ad quos Paulus scribit : « Si autem omnes. pro-
phetetis, intret autem infidelis quidam, vel idio-
ta, 3399 convincitur ab omnibus, dijudicatur ab
omnibus, et ita procidensin faciem adorabit Deum,
pronuntians, vere Deum in vobis esse . e? Sed et
qnatuor filie Philippi prophe: quoque grotiam
acceperunt. Nam de divino. Paulo quid opus est di-
cere, qui Mileti quidem Ephesios seniores sic allo-
quebatur : « Scio enim, intraturos esse post disces-
sum meum lupos rapaces apud vos, non parcentes
gregi, el fore ut ex vobis ipsis exsurgant viri lo-
quentes perversa? 4 » Ad Timotheum vero scri-
bens, clamat : « Iu novissimis diebus instabunt
tempora pericu'osa : erunt enim homines seipsos
amantes, cupidi *, » el reliqua. Et rursus : « Spiri-
tus autem manifeste dicit, foreut in. novissimis
temporibus discedant quidam a fide, attendentes

ἕν ἐσχάταις ἡμέραις ** ἀποστήσονταί τινες τῆς πί- C SPirilibus erroris *, » εἴ reliqua. Sed supervaca-

στεως, προσέχοντες πνεύμασι πλάνοις, » xal τὰ ἑξῆς.
᾿Αλλά γὰρ περιττὸν ποιῶ, δεικνύναι τῆς προφητεία;
πειρώμενος τὴν ἀλήθειαν, “Ἄχρις γὰρ xal ἡμῶν
τοῦτο διεφυλάχθη τὸ δῶρον, καὶ εἰσὶν ἐν τοῖς ἀγίοις
ἄνδρες καθαρὸν τῆς διανοίας τὸ ὀπτιχὸν ἔχοντες, οἵ
πολλὰ τῶν μελλόντων καὶ προγινώσχοναι, xal mpo-
λέγουτιν, Οὕτως εἰρηχὼς τὰ μετὰ τὴν πρώτην τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν χορηγηθέντα ὑπὸ τοῦ
είον Πνεύματος δῶρα, προλέγει καὶ τὰ πρὸ τῆς
δευτέρας ἐπιφανείας ἐσόμενα.

X, λα΄, « Καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ xat ἐπὶ
τῆς γῆς, αἶμα, καὶ πῦρ, καὶ ἀτμίδα χαπνοῦ, Ὁ ἥλιος
μεταστραφῆσεται εἰς σχότος, καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα,
πρὶν f| ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου, τὴν μεγάλην καὶ
ἐπιφανῇ. » Ταῦτα καὶ ὁ Κύριος ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγ-
γελίοις προηγόρευσεν" « Ἔσται γὰρ, φησὶ, σημεῖα
ἐν οὐρανῷ, xoi ἡλίῳ, xal σελήνῃ, xat ἄστροι;. »
Ἡμέραν δὲ μεγάλην χαὶ ἐπιφανῆ τὴν δευτέραν
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν ὀνομάζει, Ἐπειδὴ
γὰρ κατὰ τὴν προτέραν ἐτέχθη μὲν ὑπὸ πενιχρᾶς
γυναιχὸς ἐν σπηλαίῳ, τεχθεὶ; δὲ ἐπὶ φάτνης ἐτέθη,
“αὶ ἕως ἤρξατο τῶν θαυμάτων, ἄδηλος ἣν τοῖς πολ-

ἃ Act, τι, 3. 5 Act, xxn 1].
ιν, 11. 11.π|. xxi, 25.

P [ Cor. xtv, 24, 90,

neum est, quod conor, prophetie veritatem de-
monstrare. Permansit enim ad nostra usque tem-
pora hoc douum : et sunt inter sanctos, qui puram
mentis aciem habentes, multa de futuris el. pra-
noscunt οἱ przedieunt, Explicatis ad hunc modum
donis qux Spiritus divinus post primum Salvatoris
nostri adventum largitus cst, praedicit etiam ea,
qua ante secundum adventum futura sint.

VgRs. 30, 31. « Et dabo prodigia in ccelo et su- ^
per terram, sanguinein, et ignem, et vaporem fumi.
Sol in tenebras convertetur : et luna in sanguinent,
priusquam veniat dies Domini magnus et illustris. »
1400 ilec etiam in sacris Evangeliis Dominus
predixit : « Erunt enin, inquit, signa in calo, so-
le, luna et stellis *, » Diem vero magnum οἱ illu-
strem appellat secundum Salvatoris nostri adven-
tum. Quoniam enim tempore prioris adventus ex
paupere muliere in spelunca na(us est, natusque
positus in praesepi, et. usquedum * miracula edere
ccpit, ignotus fuit plerisque: veniens autem in
τ Tim. ut, 4, 2.

4 Act. xx, 29, 50. Εἴ Tim.

VARUE LECTIONES.

$8

. Lectio rec. προφητεύωσιν exstat infra, t. 1l, ad I Cor., 1, 6. 9* χαὶ οὕτω, x. τ᾿ X. Des. h. f.

qua |. c. praecedunt, xat οὕτω — γίνεται, 53 Xy. x. τ. À. Infra, t. Hi, 1. c. cet, ἀπαγγέλλων, ὅτι ὁ 9.
ὄντως ἐν ὑμ. ἔστι, 9 doy. ἡμ. Rec. leclio 1. c. est, ὑστέροις χρόνοις.

^

Digitized by Google
