100

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1652

E docens aperte, illos non hostem modo incur- A ὑπερδλύζειν. Καὶ διδάσχων σαφῶς, ὡς οὗ μόνον πο

sionem sustinuisse, sed a locusta etiam, aliisque
graviter vexatos fuisse, statim subjungit :

Vgns. 25. « Et reddam vobis pro annis, in qui-
bus comedit locusta, et bruelius, et rubigo, et
eruca, fortitudo mea agua, quam misi in vos, »
Magnam autem fortitudinem suam vocavit erucam,
1397 non quod &que magnum robur habeat illa,
quam « qui respicit * tetrau, et facit eam trewcre,
qui tangit montes, et fumigant, qui increpat mare,
et exsiccat ", » et mille alia majora faccre potest;
s€d quia major, quz per hanc illis illata est per-
nicies, ideo magnam illam appellavit fortitudinem
suam.

Vens. 96. « Et vescemini comedentes, et satu-
rabimini, οἱ laudabitis nomen Domini Dei vestri,
qui fecit vobiscum mirabilia. » Boc enim bonorum
est esput, non bonis ad satietatem repleri, sed
bonorum largitorem laudare. lis vero qui sic grato
sunt aniino, et divinorum beneficiorum memoriam
retinent, promittit futurum, « ut non confundatur
populus ejus in aeternum. » Quodsi nunc Judzi in
confusione sunt, non ideo Deus, qui mentiri non
potest, in. promissionibus suis mentitus est; sed
ipsi promissionibus indignos se reddiderunt, in-
graii in benefactorem effecti, qui patremfamilias
Beelzebub vocaverunt, h:redemque interfecerunt,
εἰ non solum fructus in tempore non retulerunt,
sed etiam hzredilatein rapere conati sunt.

λεμικὴν ὑπέμειναν ἔφοδον, ἀλλὰ “5 xal ὑπὸ ἀχρί-
δος, καὶ τῶν ἄλλων λίαν ἐμαστιγώθησαν, εὐθὺς
ἐπήγαγε"

xe, «Kal ἀνταποδώσω ὑμῖν ἀντὶ τῶν ἐτῶν, ὧν
κατέφαγεν ἡ ἀχρὶς, καὶ ὁ βροῦχος, καὶ ἡ ἐρυσίδτη,
xai ἡ χάμπη, ἡ δύναμίς μου ἡ μεγάλη, fiv ἐξαπ-
ἐστειλα εἰς ὑμᾶς. » Δύνγαμιν δὲ αὑτοῦ μεγάλην τὴν
χάμπην ἐχάλεσεν, οὐκ ἐπειδὴ ταὐτὴν ἔχει δύναμιν
μεγάλην € ὁ ἐπιθλέπων ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιῶν αὐτὴν
τρέμειν, ὁ ἁπτόμενος τῶν ὀρέων, xal καπνίζονται, ὁ
ἐπιτιμῶν τῇ θαλάσσῃ, καὶ ξηραίνων αὐτὴν.» καὶ μυρία
τούτων μείζονα δυνάμενος δρᾷν " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μείξων
ἡ ix ταύτης αὐτοῖς ἐγένετο Bán, μεγάλην αὐτὴν
προσηγόρευσε δύναμιν.

Xc'. « Καὶ φάγεσθε ἐσθίοντες, καὶ ἐμπλησθήτεσθε,
xai αἰνέσετε τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, ὃς
ἐποίησε μεθ᾽ ὑμῶν θαυμάσια.» Τοῦτο γὰρ τῶν ἀγαθῶν
τὸ κεφάλαιον, ob τὸ εἰς χόρον ἀπολαῦσαι τῶν ἀγαθῶν,
ἀλλὰ τὸ ὑμνῆσαι τὸν δοτῆρα τῶν ἀγαθῶν. Τοῖς δὲ
οὕτως εὐγνωμόνως διαχειμένοις, xai τῶν θείων εὑ-
εργεσιῶν μεμνημένοις, ὑπισχνεῖται « τὸ μὴ καταισχυν-
θῆναι τὸν σὸν αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.» Εἰ δὲ ἐν αἰσχύνῃ
νῦν εἰσιν Ἰουδαῖοι, οὐχ ὁ ἀψευζὴς Θεὸς τὰς ὑποσχέ-
σεις ἐψεύσατο. ἀλλ᾽ αὐτοὶ σφᾶς αὐτοὺς ἀπέφηναν
ἀναξίους τῶν ὑποσχέσεων, ἀχάριστοι "7 περὶ τὸν εὖ-
εργέτην γεγενημένοι, xal τὸν οἰχοδεσπότην Βεελζε-
609) ἀποχαλέσαντες, xal τὸν χληρονόμον ἀποχτεῖ-
ναῦτες, xal μὴ μόνον τοὺς χαρποὺς εἰς xatgbv* οὐκ
ἀποδεδωχότες, ἀλλὰ xol τὴν χληρονομίαν ἀρπάδαι

C πειρασθέντες.

Vyss. 27. « Εἰ scielis, in medio Israelis me esse : et
me esse Dominum Deum vestrum, nec quemquam
amplius esse preter me. » Experimento enim per-
cipietis, me, curam vestri gerentem, vobiscum ha-
bitare non gravari, cui coelum thronus est, et ter-
ra scabellum pedum : cognoscelis vero eiiam ido-
lorum vestrorum imbecillitatem, et ine solum esse
Deum, qui delinquentes corrigere, et misereri pae-
nitentium 13998 possim. In his autem. cogitatio-
nibus pernianentes, in omni securitate vivetis, ne-
que amplius gentium opprobria perferetis. Post-
quam hoc modo reditum przdixit, et servitutis de-
pulsionem, εἰ divinitus datam libertatem, ei. anni
wbertatem. fructuumque copiam, necnon erroris p
depulsionem, radiosque cognitionis Dei, ostendit
pariter multiplicia divini Spiritus dona, quz post
Unigeniti incarnationem, et salutarem passionem, et
resurrectionem, et in celum asceusum, apostolis,
et per illos omnibus in omni orbe terrarum cre-
dentibus, largitus est universorum Deus.

Weas. 98, 99. « Εἰ erit post lige, » hoc est,
post reditum et veritatis cognitionem, « effundam

" Psal. cui, 22.

x7. «Kai ἐπιγνώσεσθε, ὅτι ἐν μέσῳ τοῦ Ἰσραὴλ
ἐγώ εἰμι, καὶ ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, καὶ οὐκ ἔστιν
ἔτι πλὴν ἐμοῦ.» Av αὐτῆς 1" γὰρ τῆς πείρας uatt,-
σεαῦε, ὅπως ὑμῶν κηδόμενος συνοικεῖν ὑμῖν ἀνέχο-
μαι. ὁ τὸν οὐρανὸν ἔχων θρόνον, τὴν δὲ γῆν ὑποπό-
διον * εἴσεσθε δὲ xoi τῶν ὑμετέρων εἰδώλων τὴν
ἀσθένειαν, xai ὅτι ἐγὼ μόνος ὑπάρχω Θεὸς, xai και-
δεύειν τοὺς πλημμελοῦντας, xal ἐλεεῖν τοὺς μετα-
μελουμένους δυνάμενος. Τούτοις δὲ τοῖς λογισμοῖς
ἐπιμένοντες, ἐν ἀδείᾳ πάσῃ βιώσεσθε, οὐχέτι τὰ τῶν
ἐθνῶν ὀνείδη δεχόμενοι. Οὕτω τὰ χατὰ τὴν ἐπάνοδον
προαγορεύσας, xal τὴν τῆς δουλείας ἀπαλλαγὴν. xal
τὴν θεόσδοτον ἐλευθερίαν, καὶ τὴν εὐετηρίαν, καὶ τῶν
καρπῶν τὴν ἀφθονίαν, xai τὴν τῆς πλάνης ἀπαι-
λαγὴν, xal τῆς θεογνωσίας προειπὼν τὰς ἀχτῖνας,
μηνύει καὶ τὰς παντοδαπὰς τοῦ θείου Πνεύματος
δωρεὰς, ἃς μετὰ τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησιν,
xai τὸ σωτήριον πάθος, καὶ τὴν ἀνάστασιν, xai τὴν
εἰς οὐρανοὺς ἀνάδασιν, τοῖς ἱεροῖς ἐχορήγησεν ἀπο-
στόλοις ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, καὶ δι᾿ ἐχείνων ἅπασι τοῖς
χατὰ τὴν οἰχουμένην πεπιστευχόσι.

x0, x. « Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα. » Τουτέστι, μετὰ
τὴν ἐπάνοδον καὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν. « Καὶ *

VARIJE LECTIONES,

"* ἀλλὰ — ἐμαστ, Des. ibid,
** yat. Des. in C.

T Ο ἄχρηστοι. 75 xatg. 1ta cum C leg. Sirm. xópov.

"7 C Διὰ sactu e.

. Digitized by Google
