1607
frugum copia. liec vero reipsa quidem, ut. nar-
rantur, acciderunt ex pluviz defectu, et per locu-
stam et erucam, aliaque flagella, quz judex justus
eis immisit. Per hc tamen alia etiam ostendit :
et Israelem. quidem vocat verticem Carmeli, qui
terre promissze pars fuil. « Introduxi enim vos,
inquit, in terram Carmeli, ut comederetis fructus
el bona ejush. » Pastores. autem appellat. reges
finitimarum gentium ; pascua vero. horum subdi-
tos, non solum quod tributum illis velut pastionem
quamdam pendebant, sed etiam quod 2b eis perpe-
tuo pascebantur. Et Deus uuiversorum, inquit,
ex monte Sion, et urbe Hierosolyma, exteras gen-
tes finitimas in calamitates infinitas juxta divinum
suum decretum conjiciet. Postea per partes de-
licta gentium enumerat, etiis illata supplicia
explicat.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

(08
Α μηλὸς μέχρις αὑτῆς τῆς dxpopsia;, στερηθήσεται
τῆς τῶν χαρπῶν ἀφθονίας. Ταῦτα δὲ xal χατὰ τὴν
ἱστορίαν μὲν συνέδη,, διά τε τὴν ἀνομθρίαν, xai τὴν
ἀκρίδα, καὶ τὴν χάμπην, καὶ τὰς ἄλλας, ἃς ὁ δί-
καιοὸς αὑτοῖς χριτὴς ἐπενήνοχε μάστιγας. Ἰ]αραδηλοῖ
δὲ ὅμως διὰ τούτων xat ἕτερα, χαὶ χαλεῖ χορυρὴν
μὲν Καρμήλου τὸν Ἰσραήλ τῆς γὰρ ἐπηγγελμένης
γῆς καὶ οὗτος ἦν μόριον. « Εἰσήγαγον γὰρ, φησὶν,
ὑμᾶς εἰς τὸν Κάρμηλον, τοῦ φαγεῖν τοὺς καρποὺς
αὑτοῦ xal τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ. » Ποιμένας δὲ ὀνομάζει
τῶν ὁμόρων ἐθνῶν τοὺς βασιλέας " γομὰς δὲ τοὺς
πούτων ὑπηχόους, οὐ μόνον ὅτι δασμὸν αὐτοῖς xal
φόρον οἷόν τινα νομὴν προσεχόμιζον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ
ὑπ᾽ αὐτῶν διετέλουν νεμόμενοι. Λέγει τοίνυν, ὅτι ὁ
μὲν τῶν ὅλων Θεὸς ἀπὸ τοῦ Σιὼν ὄρους, xal τῆς
D Ἱερουσαλὴμ πόλεως, καὶ τὰ ἄλλα ἔθνη τὰ πλησιό-
χωρα παντοδαποῖς περιδληθήσεται καχοῖς xatà τὴν

θείσν ἀπόφασιν. Εἶτα xatk μέρο; xai τὰς πλημμελείας τῶν ἐθνῶν ἐξηγεῖται, καὶ τὰς ἐπενεχθεί-

σας αὑτοῖς τιμωρίας διδάσχει.

VeRs. ὅ. « Εἰ dixit. Dominus : Super tribus
impietatibus Damasci, et super quatuor, non aver-
sabor eos, pro eo quod secuerunt serris 1419
ferreis pregnantes Galaaditarum. » Aversus Do-
minus non videtur videre hominum delicta ; unde
εἰ bealus David orat, dicens : « Averte faciem
tuam a peccatis meis?. » Dum autem punit, Do-
minus ipse ait : « Et firmabo faciem meam super
v05, » eL respiciam ad iniquitates vestras. Aon aver-
sabor itaque idem est quod, Non amplius patientia
Ular, neque avertam faciem meam a peccatis ve-
siris : sed intuebor, quz& prius per patientiam non
videbar videre. Quod vero ait, Super tribus, et
super quatuor, multitudinem significat. Ait igi-
tur, Cum multa. Damasci delicta szpe diutissime
passus sim, nunc non amplius patiar, neque aver-
lar, quominus eorum immensas iniquitates νἱ-
deam,' potissimum quas contra Galaaditas molili
sunt, crudelitatem et feritatem in illos tantam
cxercentes, ul eliam mulieres pr:egnantes. serris
secuerint, Hoc planius Symmachus docuit, dicens,
« Pro eo quod trituraverunt rotis ferreis Galaad. »
ln eamdem vero sententiom verterunt Aquila el
Theodotio. Ünde perspicuum est, quod in aream
quamdam mulieres prediclas projicientes, rotis
serralis lanquam — spicas crudeliter trituraverint.

Galaad auiem οἱ ipsa urbs erat Israelis, contra D

quam Damasci incole bxc patrare ausi sunt. Ini-
quitale sic patefacta, ultionem adjungit.
αὔτη τοῦ Ἰσραὴλ, elc ἣν οἱ τὴν Δαμασχὸν olxobvteg
ξας, ἐπάγει τὴν τιμωρίαν.

εκβ. 4. « Et mittam igaem in domum Azaclis.»
Rex auten fuit ille Damasci. « Et devorabit fun-
damenta filii 14419 Ader. » Ader. nonnulli opi-
nati sunt. fuisse patrem Azaelis, bifariam nomen
dividentes, et seorsim filium, seorsim Ader intel-

b Jerem. i, 7. i Psal. t, 9.

γ΄. € Καὶ εἶπε Κύριος - Ἐπὶ ταῖς τρισὶν ἀσεδείαις
Δαμασχοῦ, xal ἐπὶ ταῖς τέσσαρσιν οὐχ ἀποστραφή-
σῆμα: αὐτοὺς ", ἀνθ᾽ ὧν ἔπριζον πρίοτι σιδηροῖς τὰς
ἐν γαστρὶ ἐχούσας τῶν [Γἀλααδιτῶν᾽ 5, » 'Αποστρε-
φόμενος ὁ Θεὸς οὐ δοχεῖ ὁρᾷν τῶν ἀνθρώπων τὰ
πλημμελήματα * οὗπερ εἵνεχα xol ὁ μαχάριος Δι»
615 προσεύχεται, λέγων * « ᾿Απόστρεψον τὸ πρόσωπόν
σου ἀπὸ τῶν ἀμαρτιῶν μου. » ἩΝίκα δὲ χολάζει,
αὐτὸς ὁ Θεὸς λέγει" « Καὶ στηριῶ τὸ πρόσωπόν
μου ἐφ' ὑμᾶς, καὶ ἐπιδλέψομαι ἐπὶ τὰς ἀδικίας
ὑμῶν.» Τὸ οὖν, Οὐκ ἀποστραφήσομαι, ἀντὶ τοῦ,

C Οὐχέτι μαχροθυμήσω, οὐδὲ ἀποστρέψω τὸ πρόσωπόν

μον ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν " ἀλλ᾽ ὄψομαι ἃ πρό-
τερον διὰ μαχροθυμίαν οὐχ ἐδόκουν ὁρᾷν. Τὸ δὲ
ἐπὶ ταῖς τρισὶ, καὶ ἐπὶ ταῖς τέσσαρσι, τὸ πλῆθος
σημαίνει. Λέγει τοίνυν, ὅτι Πολλὰ πολλάχις τῆς
Δαμασχοῦ πεπλημμεληχνίας ἐπὶ πλεῖστον ἀνασχό-
pivog, νῦν ojxétt μαχροθυμήσω, οὐδὲ ἀποστραφῆ-
σομαι, ὥστε αὐτῶν μὴ ἰδεῖν τὰ; ἀῤῥήτους παρᾶνο"
μίας διαφερόντως δὲ ἃς κατὰ τῶν Γαλααδιτῶν
πετολμήκασιν, ὠμότητι xav? αὐτῶν καὶ θηριωδίᾳ
χρησάμενοι, ὡς; xai τὰς χυοφορούσας διαπρίσαι
γυναῖχας. Τοῦτο σαφέστερον ὁ Σύμμαχος ἐδίδαξεν,
εἰρηχώς * « ᾿Ανθ᾽ ὧν ἡλώησαν τροχοῖς σιδηροῖς τὴν
Ταλαάδ. » Τὴν αὐτὴν δὲ διάνοιαν xat ὁ ᾿Αχύλας xal
ὁ Θεοδοτίων τεθείχασι. Μανθάνομεν τοίνυν, ὡς εἰς
ἅλω τινὰ βάλλοντες τὰς προειρημένας γυναΐχας,
τοῖς πριονοειδέσι τροχοῖς δίχην αὐτὰς ἀσταχύων
ὠμῶς κατηλώησαν. Ἡ δὲ Γαλαὰδ πόλις ἣν xA
τετολμήχκασι ταῦτα. Οὕτω τὴν παρανομίαν Omohi-

δ΄. ε Καὶ ἀποστελῶ πῦρ εἰς τὸν οἶχον ᾿Αζαήλ.»
Βασιλεὺς δὲ οὗτος ἐγεγόνει τῆς Δαμασχοῦ. « Καὶ
καταφάγεται θεμέλια vio) "Αδερ. » Τοῦτόν Tesi
ὑπέλαθον πατέρα τοῦ ᾿Αζαὴλ, διελόντες δίχα τὸ
ὄνομα, xai γωρὶς μὲν τὸν υἱὸν, χωρὶ; δὲ τὸν “Αδεῤ

. VARL£ LECTIONES.

* Rec.lect, est αὐτόν. '* A Γαλαάδ.

Digitized by Google
