4219

'"HEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

IE)

damus, et aquam bibamus; » etesto tu vultuum ju- A Χαὶ δότωσαν fjulv. ἀπὸ τῶν σπερμάτων, καὶ gayc-

dex. Quod si inveneris per hujusmodi alimentum
corporibus (nostris) detrimenti aliquid accidisse,
quodcunque tibi visum fuerit, jubebis, nos minime
repugnabimus. Tantam habuit a puero divinus iste
vir, et divinarum legum curam, et erga legislato-
am fidem, Et hic quidem hzc dixit, iste vero pre-
cibus consensit.

Vens. 14, 15. « Et exaudivit, inquit, eos in verbo
lioc, et tentavit eos per dies decem. Et post fipem
decem dierum conspecti sunt vultus eorum boni,
el ipsi fortes carnibus pre pueris comedentibus
de mensa regis. » Assecutus est enim quz voluit,
diviuus iste propheta, et pollicitationes suas ei,
cui ipsorum cura commissa fuerat, veras ostendit.
Divina enim gratia potiti 1077/4 longe przstan-
tiores* conspecti suntiis, qui regia mensa frue-
rentur.

Vas. 10.« Et Amelasar auferebat coenam eorum,
. ei vinum potus ipsorum, dabatque cis semina.»
Et duplicem quaestum retulit : primum enim didi-
€it posse aliquem vel jejunio corporis robur et
decorem sibi comparare: deinde alimenta, qua
illis prebebantur, ipse accipiens, promptius eis
semina suppeditabat qui appetebant. Postea, quia
(Daniel) de se solo disseruit, socios quoque pietatis
in mediunt vocat, et ait:

Vens. 17. « Et. pueris his quatuor dedit Deus
intellectum, et prudentiam in omni litteratura. et
sapientia. » Non enim Chaldzorum, inquit, insti-
tutio intelligentes eos fecit, et omni sapientia im-
buit, verum ex divina gratia, intelligentia et sa.
pientia, atque adeo omni scientia impertiti, pre-
stantiores omnibus declarati sunt. « Et Daniel,
inquit, intellexit in omni visione et somniis. » A
puero enim, qui sibi divinitus revelabantur, vi-
debat, non in somnis tantum, sed etiam vigilans.
Et poterat, qua aliis ostenderentur, interpretari :
hoc enim deelarat illud verbum intellexit. linc
eliam docemur auctorem omnium rerum Deum
nullam :etatis rationem habere, sed pietatem tan-
tum ac religionis studium requirere : qua in juvene
comperta, multis eum natu. majoribus anteponit,
Quod idem erga Josephum ipsum fecisse compe-
rimus, nec non erga Samuelem 1075 prophetam.
Nam puero admodum juveni apparuit z, et jussit
seni supplicia praedicere, ut ea re et senio confe-
ctum accusaret, et gratiam in adolescentulo vigen-
tem ostenderet.

|a 1 Reg. 11, 11 seqq. sec. LXX.
VARLE

** γὰρ αὐτῶν B αὐτοῦ.
ἀμείνω. " B ἐπειδὴ δέ, 9 B αὐτοῦ,
καί. 19 χαὶ --- ἐνέπλ, Des. in B.

prior hab. ἀποχαλυψόμενα. !* B μόνην.

! εἰς — τοῦτο. Des. in Α.
* B διεξῆλθεν ὁ Δανιήλ. * Kat. Des. in B. * cog. A et B pra.
" B ἀνεδείχθησαν. 5 ἐνυπνίοις, Edit. prior hab. £y ὕπνοις. "} Edit.
1. τὸ αὐτό, B τοῦτο.

μεθα, καὶ ὕδωρ πιώμεθα᾽ » xal γενοῦ σὺ τῶν πρι5-
ὦπων χριτῆς " κἂν εὕρτςς βλάδην τινὰ γινομένην τοῖς
σώμασιν ἐχ τῆς τοιαύτης τροςφῖς, τὸ μὲν δοχοῦν σ᾽:
κελεύσεις, ἡμεῖς 65 οὐχ ἀντιλέξομεν, Τοσαύτην εἶχε
παιδόθεν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ, xol τῶν θείων νόμων
φροντίδα, καὶ πίστιν περὶ τὸν νομοθέτην" καὶ ὁ μὲν
ταῦτα ἔλεγεν, ὁ δὲ τὴν ἱχετείαν ἐδέχετο,

ιδ΄, τε΄, € Καὶ εἰσήκουσε γὰρ αὐτῶν "», φησὶν͵ εἰς!
τὸ ῥῆμα τοῦτο, χαὶ ἐπείρασεν αὐτοὺς ἡμέρας δέχα,
Καὶ μετὰ τὸ τέλος τῶν δέχα ἡμερῶν ἑωράθησαν αἱ
ἰδέαι αὐτῶν ἀγαθαὶ, καὶ αὑτοὶ ἰσχυροὶ" ταῖς σαρξὶν
ὑπὲρ τὰ παιδάρια τὰ ἐσθίοντα τὴν τράπεζαν τοῦ
βασιλέως. » "Ἔτυχε γὰρ ὧν ἠθέλησεν 6 θεῖος οὗτος
προφήτης, xal τὰς ὑποσ έσεις ὑπέδειξεν ἀληθεῖς τῷ
τὴν ἐπιμέλειαν αὐτῶν ἐγχεχειρισμένῳ - τῆς γὰρ
θείας χάριτος ἀπολαύσαντες " ὥφθησαν ἀμείνους"
πολλῷ τῶν τῆς βασιλιχῆς ἀπολαυόντων τραπέ-
ζης.

ις΄, € Καὶ ἐγένετο ᾿Αμελάσαρ ἀναιρούμενος τὸ
δεῖπνον αὐτῶν, xal τὸν οἶνον τοῦ πόματος αὐτῶν,
καὶ ἐδίδου αὐτοῖς σπέρματα, » Καὶ διπλοῦν ixap-
πώπατο χέρδος " πρῶτον μὲν γὰρ μεμάθηκεν, ὡς
δυνατὸν xal νηστείᾳ χρώμενον σωματικὴν ῥώμην
xai εὐπρέπειαν κτήσασθαι * ἔπειτα δὲ χαὶ τὴν ἐχεί-
νοις χορηγουμένην αὐτὸς λαμθάνων τροφὴν, πρὸ-
θυμότερον αὑτοῖς ἐχορήγει τὰ ποθούμενα σπέρματα'
εἶτα, ἐπειδὴ " περὶ ἑαυτοῦ 5 μόνου διηγήσατο, dvay-
xalug xoi τοὺς χοινωνοὺς τῆς εὐσεθείας εἰς μέδον
χαλεῖ, xal φησι"

ιζ΄, € Καὶ" τοῖς παιδαρίοις τοῖς τέσσαρσιν ἔδωχεν
αὐτοῖς ὁ Θεὸς σύνεσιν xal φρόνησιν ἐν πάτῃ γράμ-
ματικῇ σοφίχ ". » Οὐ γὰρ ἡ Χαλδαίων, φησὶ, παι-
δεία συνετοὺς αὐτοὺς ἀπέφηνε, χαὶ "9 σορίας ἁπάσης
ἐνέπλησεν, ἀλλ᾽ Ex. θείας χάριτος χαὶ συνέτεως χαὶ
σοφίας xai πάσης ἐπιστήμης ἀξιωθέντες, χρείττους
ἁπάντων ἐδείχθησαν "", « Καὶ Δανιὴλ, φησὶ, συνῆχεν
ἐν πάσῃ ὁράσει, xaX ἐνυπνίοις 15. 9 Παιδόθεν γὰρ
θείας ἀποχαλύψεις ἑώρα, οὐκ ὄναρ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ὕπαρ" καὶ ἑρμηνεύειν δὲ ἠδύνατο τὰ τοῖς ἄλλοις
ἀποχαλυπτόμενα "5 τὸ γὰρ συνῆχε τοῦτο παραδιη)οΐ,
Διδασχόμεθα δὲ χἀντεῦθεν, ὡς οὐχ οἶδεν ἡλιχίας
διαφορὰν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀλλ᾽ εὐσέδειαν μόνον"
χαὶ φιλοθεῖαν ζητεῖ χἂν εὕρῃ ταύτην ἐν νέῳ, ποὶ-
Ὁ λῶν τοῦτον προτίθησι πρεσδυτέρων. Τὸ αὐτὸ" δὲ

xal ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἔστιν αὐτὸν εὑρεῖν πεποιηχότ,

xai ἐπὶ Σαμουὴλ τοῦ προφήτου * παιδίῳ γὰρ ὄντι

χομιδῇ νέῳ, καὶ ἐπεφάνη, καὶ τὰς χατὰ τοῦ πρὲ-

σδύτου τιμωρίας προαγορεύειν ἐχέλενσεν, εἰς χατ-

τγορίαν μὲν τοῦ γεγηρακότος, ἀπόδειξιν δὲ τῆς ἐπ’

ἀνθούσης τῷ μειραχίῳ χάριτος.

LECTIONES.

* az. l5y. A ἰσχυραί, * D ἀπολαύογτες. *B

Digitized by Google

