1349

IN DANIELIS CAP. III,

1350

xai Βαδυλωνίων βασιλείαν * xal Ex τῶν ἐπαγομένων À gere. « Eri. enim, inquit, cum. cossummoaserit

δὲ τοῦτο ῥάδιόν ἐστι καταμαθεῖν. « Ἔσται γὰρ,
φησὶν, ὅταν συντελέσῃ Κύριος ποιῶν "" πάντα ἐν τῷ
δρει Σιὼν χαὶ ἐν ᾿ἰεοουσαλὴμ, ἐπάξει Κύριως V ἐπὶ
τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν ἄρχοντα τῶν ᾿Ασσυρίων, χαὶ
ἐπὶ τὸ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. » "Ect-
μωρήτατο δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ ὁ Θεὸς, οὐ διὰ τοῦ
Σενναχηρεὶμ, ὃς τῶν ᾿Ασσυρίων ἐδασίλενεεν, ἀλλὰ
διὰ τοῦ Ναδουχοδηνόσορ. Ὁ μὲν γὰρ, οὐ μόνον οὐχ
ἐπόρθησς τὴν πόλιν, ἀλλὰ χαὶ ἅπαφαν ἀπολωυλεχὼς
τὴν στρατείαν, ἀπέδρα μόνος, xal οἴχοι τὴν σραγὴν
παρὰ τῶν υἱῶν ἐδέξατο" ὁ δὲ Ναδουχοδονόσορ καὶ
τὴν πόλιν χαθεῖλε, xal ἐνέπρησε τὸν θεῖον νεὼν,
καὶ τὸν λαὸν ἀπήγαγε δορυάλωτον. Διδάσχει τοίνυν
ἡμᾶς ἡ θείᾳ Γραφὴ, ὅτι μετὰ τὸ συντελέσαι Κύριον
ποιοῦντα πάντα ἐν νῷ ὄρει Σιὼν xal ἐν Ἱερουσαλὴμ,
ἃ ἠπείλησε λέγων" « Ὀλολύξατε, τὰ " γλυπτὰ ἐν
Ἱερουσαλήμ" ὃν τρόπον γὰρ ἐποίησα Σαμαρείᾳ καὶ
τοῖς εἰδώλοις αὐτῆς, οὕτω ποιήσω χαὶ τῇ Ἱερουσα-
Aha xaX τοῖς χειροποιήτοις αὐτῆς, » ἐπάξει, φησὶ,
Κύριος ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν, τὸν ἄρχοντα τῶν

᾿Ασσυρίων, Καὶ οὐ λέγει τῶν Βαδυλωνίων, ἀλλὰ τῶν -

᾿Ασσυρίων" μία γὰρ τούτων χἀκείνων ἡ βασιλεία,
Νοῦν δὲ μέγαν καλεῖ διὰ τὸ ὑψηλὸν καὶ ἀλαξονιχὸν
τῶν βουλευμάτων " διὸ xaX εἰκότως ἐπάγει " e Καὶ
ἐπὶ τὰ ὕψος τῆς δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. » Καὶ
οὗχ ἁπλῶς ἔφη, «τῆς δόξης αὐτοῦ, » ἀλλὰ « τῆς
δόξης τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ * » τουτέστιν, ὃς ἄνθρω-
πο; ὧν ὑψηλότατός τε χαὶ μέγιστος εἶναι φαντάζε-
ται. Εἶπε γάρ' ε Ἐν" τῇ ἰσχύϊ μου ποιήσω, καὶ

Dewinus faciens omnia in mente Sion et in Iliero-
solyma, ipdueet Dominus swper mentem magnam
prineipem Assyriorum, et super aititudiuem gloriam
oculerum ejus *. » Ultus est. Hierosolymam Deus,
son per Sennacherimum, qui Assyriorum regno
potitus est, sed per Nabuebodonosorem. llle enim
non modo nen expugnavit urbem, sed omni exer-
citu amisso solus fugit, eL domi a (Hiis interfectus
est : Nabuchodonosor autem, et urbem diruit, «t
Dei teraplum combussit, οἱ populum bello eaptum
ábdusxit. Doret itaque nos divina Scriptura, quod
postquam impleverit. Dominus omnia faciens in
monte Sion et in Hierosolynta, qu: comminatus
est dicens: « Ululate, sculptilia in Hierosolyma,
D quemadmodum enim foci Samarie οἱ simulacris
ejus, ita faciam Hierosolyma oL simulacris cjus, »
inducturus sit (Dominus, inquit,) super imentem
magnam, principem Assyriernm. Neque dielt. Ba-
byloniorum, sed Assyriorum : unum est enim ho-
rum atque illorum regnum. EL mentem magnam
vocat, propter superba ei* arrogantia consilia :
quare etiam merito adjicit : « Et super altitudinem
glorie oculorum ejus. » Neque simpliciter dixit
« glorie ejus, » sed « glori oculorüm ejus; »
hoc est, quia homo cum sit, celsissimum et. 1135.
maximum se esse cogitat. Dixit enim : « Iaforülu-
dine mea faciam, οἱ ἴῃ sapientia intellectus mei
auferam terminos gentium, et fortitudipem ipsorum
predabor, et concutiam urbes habitatas, et orbem

ἂν τῇ σοφίᾳ τῆς συνέσειυς peu ἀφελῶ Ópig ἐθνῶν, C verrarum totum. comprehendam many mea sicut

καὶ τὴν ἐσχὺν αὐτῶν προνομεύσω, καὶ σείσω πόλεις
χατοιχουμένας, καὶ τὴν οἰχουμένην ὅλην καταλήψο-
μαι τῇ χειρί μου ὡς νοσσιὰν, χαὶ ὡς χαταλελειμμένα
ὠὰ ἀρῶ, καὶ οὖχ ἔσται ὃς διαφεύξηταξ με, ἢ ἀντείπῃ
μοι » Οὕτω γυμνώτας τῶν λογισμῶν τοῦ ᾿Ασσυρίου
τὸν τῦφον, ἐλέγχει τῶν ἐνθυμημάτων τὸ μάταιον,
xot διδάσκει, ὡς οὐδὲν ἂν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενομένων '*
ἐγένετο, μὴ τοῦ Θεοῦ συγχωρήσαντος, καὶ βουλῃ-
θέντης δίχας τῆς ἀσεδείας εἰσπράξασθαι τοὺς ταῦτα
ὑπ᾽ αὐταῦ πεπονθότας. Οὗ χάριν εἰκότως ἐπάγει"
* Mi δοξασθήσεται ἀξίνη ἄνεν τοῦ κόπτοντος ἐν
αὐτῇ; ἢ ὑψωθήσεται πρίων ἄνευ τοῦ ἕλκοντος αὖ-
πόγ; Ὡσαύτως ἐάν τις ἄρῃ ῥάδδον ἣ ξύλον. » Ka0-
&nep, φησὶν, ἀδύνατον, αὐτομάτως ἀξίνην, ἢ πρίονα,
ἢ ῥάδδον κινηθῆναι " τηνιχαῦτα γὰρ τούτων ἔχαστον
ἐνεργεῖ, ἡνίχα ἄν τις τῇ χειρὶ χρησάμενος χινῆσαι
ταῦτα θελήσειεν οὕτω xat σὺ, τῆς ἐμῆς mapayopn-
σάσης cot προμηθείας, πεποίηχας ἃ πεποίηχας, διὰ
τὴν τῶν πεπονθότων παρανομίαν. Μὴ τοίνυν νόμιζε,
τῇ οἰχείᾳ σοφίᾳ ** χαὶ δυνάμει ταῦτα χατωρθωχέναι.
Εἰ ὅδ οὐ βούλει ταῦτα σωφρόνως μαθεῖν, καὶ τὴν
ἀλαξονιχὴν ὀφρὺν καταλῦσαι, τῇ πείρᾳ μαθήσῃ, ὅτι

Υ}48. x, 11.

nidum, et sicut ova derelicta tollam, et non erit.
qui effugiat me, aut contradieaL mibi τ,» Ita pate-
facta cogitationum "Assyrii superbia, vanitatem
cousiliorum ejus reprehendit, ac docet nihil eo-
rum que facta sunt ab ipso fieri potuisse, niai
Deus. concessissel , qui voluit panas impietatis
exigi ab iis, quibus hzc accidere. Quare jure sub- -
Jicit : « Nunquid gloriabitur securis sine €o qui
€xdit cum ea? aut nuin exaltabitur serra sine tra-
hente eam ? similiter si quis extulerit virgam, vel
lignum». » Quemadmodum, inquit, fieri non potest,
ut sponte securis, vel serra, aut. virga movealur :
tunc enim unumquodque borum operatur, cum
D aliquis admota manu ea voluerit commovere : sic
eliam tu permittente providentia mea fecisti quae«
cunque fecisti, propter eorum scelera, qui hec
passi sunt. Ne itaque existimes, propria sapientia
et virlute bxc libi prospere successisse. Quod si
hzc nolis modeste intelligere, et arrogaus super-
cilium comprimere, experieutia disces, hzc lta se
habere. « Mittet enim. Dominus Sabaoth in tuum
honorem iguominiam, et in tuam gloriam igois ar-

X !53. x, 10, 11, 15, 14. 7 1ss. x, 15.

VARI LECTION ES.

8t πάντα,

* γοιῶν, In B ponitur
γεγονότων.

h. !, tum post pauca. δ᾽

*5 Κύριος, Des. in B.
** ἢ σοφίχ τε οἰχείᾳ.

V «á, Des, in B. "5 iv, Des, in B. tum

Digitized by Google
