125

: IN EZECHIELIS CAP. XLVITI.

1216

οὐ βαθέα, ἀλλ᾽ ἐξ ἐπιπολῆς ἔχει τὸ ὕδωρ. Τοὺς οὕτω A continent aquam. Eos igitur qui ita affecti sunt

τοίνυν διαχειμένους λέγει θεραπείας μὴ τυγχάνειν.
᾿Αλλὰ χαὶ οὕτω, φησὶν, οὐχ ἄχρηστοι τοῖς λοιποῖς"
παιδευόμενοι γὰρ πρόφασις τῆς ἄλλης ὠφελείας γε-
víaovzat, Οὗ χάριν, ἔφη « εἰς ἄλας δοθήσεται.» "Ap-
τύξιν γὰρ οἶδέ πως ἡμᾶς, καὶ ὠφελείας πληροῦν, οὗ
μόνον ὁ διδάσχαλος " λόγος, ἀλλὰ χαὶ ἡ ἐπιφερομένη
τῆς ἁμαρτίας τιμωρία. Οὕτω τὰ χατὰ τοὺς ῥᾳθύμους
πρραγορεύσας, πάλι" τῶν σπουδαίων καὶ τῶν ἀγίων
τοὺς χαρποὺς διηγεῖται, xai ὅτι οὐδὲν ἄχαρπον παρ’
αὐτοῖς, ἀλλὰ πάντα βρώσιμα. Πρὸς δὲ τῷ χαρπῷ,
φησί"
ι8΄. Καὶ * τὸ ρύ.λλον αὐτοῦ οὐχ ἀποῤῥυήσεται,
οὐδὲ " μὴ παζαιωθῇ ἐπ᾽ " αὐτοῦ, οὐδ᾽ οὗ μὴ ἐχ-
“είπῃ ὁ καρπὸς αὐτοῦ " τῆς καιγότητος αὐτοῦ ?
εἰς " τοὺς μῆνας αὐτοῦ " πρωτοδοκλήσει, διότι τὰ
ὕδατα αὐτῶν ἐκ τῶν ἁγίων ταῦτα ἐκπορεύεται,
καὶ ἔστωυε ὁ χαρπὺς αὐτῶν εἰς βρῶσιν, καὶ ἡ
dráfocic * αὑτῶν εἰς ὑγίδια». Ταῦτα, φησὶ, τὰ
δένδρα πάντα ἐδώδιμον οἴσει χαρπὸν τοῦτον !* δι-
ηνεχῶς, Οὐ γὰρ ἅπαξ τοῦ ἕτους, ἀλλὰ χατὰ μῆνα" οὐ
γὰρ ἐν ἑορταῖς εὐσεδοῦσιν οἱ ἅγιοι, διηνεχῶς δὲ τὴν
τῶν θείων νόμων ἐχπληροῦσι φυλαχήν. ᾿Αλλὰ καὶ
ci'à φύλλα, φησὶν, οὐχ ἀποῤῥυήΐσεται ἀπ᾽ αὐτῶν. »
Ἔχουσι γὰρ τῇ τῆ: ἀρετῆς ἐργασίᾳ τὴν θυμηδίαν
ἀχολουθοῦσαν. ε Ὁ δὲ χαρπὸς αὐτῶν ὅλος εἰς βρῶ-
qv. » θαυμάζειν γὰρ εἰώθαμεν τοὺς τῆς ἀρετῆς
ἀθλητάς. ε« Καὶ ἡ ἀνάδοσις αὐτῶν εἰς ὑγίειαν. ». Ao-
γιζόμενοι γὰρ ὅσον ἀγαθὸν ἡ χατὰ Θεὸν ζωὴ, τὴν

ἐντεῦϑεν ὠφέλειαν χαρπούμεθα, xal τῆς χατὰ Θεὸν €

ὑγιείας τυγχχάνομεν. ᾿Εντεῦθεν διδάσχεται ὁ προφή-
τῆς, τίνα τὰ ὅρια τοῦ Ἰσραήλ. "Amb βοῤῥᾶ μέν
φησι τὴν ὁδὸν εἶναι τὴν Ἠμὰθ ἀναμέσον τῶν ὁρίων
ἀαμασχοῦ. Ἡμὰθ δὲ τὴν Ἐπιφάνειαν χαλοῦσι, τινὲς
δὲ τὴν Ἐμξσαν. Καὶ γὰρ ἡ θεία Γραφὴ δύο οἶδεν
ὁμωνύμους * λέγει γάρ’ ε Εἰς Ἠμὰθ τὴν μεγάλην.»
᾿Ἀπὴ ἀνατολῶν δὲ λέγει τὸν Ἰορδάνην ὅριον, xat τὸν
πρὸς ἀνατολὰς φοινικῶνα * ἀπὸ δὲ μεσημθρίας, ἕως
ὑδάτων ἀντιλογίας “ οὕτω γὰρ τὸ Μαριμὼθ ὁ Σύρος
ἡρμήνευσεν" ἀπὸ δύσεως δὲ τὴν θάλαασαν ὄριον
εἶναι, Ταύτην δὲ προσέταξεν οὐ μόνον τοῖς ἐχ τοῦ
Ἰσοαὴλ τὸ γένος κατάγουσι διανεμηθῆναι, ἀλλὰ καὶ
τοῖς προσηλύτρις, τοῖς παροικοῦσιν ἐν μέσῳ αὐτῶν,
θέτινες, φησὶν, ἐγέννησαν υἱοὺς ἐν μέσῳ ὑμῶν.ε Καὶ
οἱ ἐχάστῃ, φησὶ, φυλῇ συνοιχοῦντες προσήλντοι
μετὰ τῆς αὐτῆς φυλῆς τὴν χληρονομίαν λαδέτωσαν.»
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΜΗ΄.

Εἶτα χελεύξ: πρώτην μὲν λαδεῖν τὴν φυλὴν Δᾶν
ἀπὸ βοῤῥᾶ, δευτέραν τὴν ᾿Ασὴρ, τρίτην τὴν Νεφθα-
ig, τετάρτην τὴν Mavaast, πέμπτην τὴν Ἐφραῖμ,
ἕκτην τὴν Ῥουδῆν, ἐθδόμην τὴν Ἰούδα: εἶτα τὴν
τοῖς ἱερεῦσιν ἀφοριαθεῖσαν, πέντε μὲν καὶ εἴχοσι
χιλιάδων τὸ εὖρος, δέχα δὲ χιλιάδων τὸ μῆχος" χε-
λεύε; δὲ τούτου !! τὸν χλῇρον περὶ αὐτὴν τεθῆναι

asserit. minime consequi remedium. Sed et sig
etiam isti, ait, reliquis non inmoüiles : castigati
enim utüitais aliis causa erunt. Quamobrem « in
sales dabuutur » dixit. Inetruere enim nos quo-
dammodo, et utilitate implere consuevit, non so-
lum erotio docens, sed otiam illatum pro peccato
supplicium. 10A39 ΗΔ,1}5 predictia qua ad se-
que» altinent, rursus studiosorum sanetorunique
fructus commemorat, et nibil apud ipsos esse in-
fructuosum, sed omnia ejusmodi qux comedi pos-
sint. Preter fructum antem, inquit,

Vgns. 12. Etiam folium ejus non defluet, neque
inseterascet super eo, neque deficiet. (ruciws. ejus,
novilelis ejus, inm wenses. ejus : primitiva afferet,
quia aque corum de sanctis. egrediuntur, e&. erü
fructus earum in cibum, εἰ germinatio earum ad s8-
nitatem. Hs, inquit, arbores ompes ad esum utis
lem produceat fructum, atque hunc in perpetuum.
Non enlm semel in anno, sed quovis mense, ne-
que in celebritatibus Lantum pie vivunt sancii, sed
tontinenler divinas leges observant. Quin etiam
« Folia, inquit, non defluent ab ipeis. » labent
cnim virtutis exercilationi copgruentem animi la
titiam, et « Fructus ipsarum totus in cibum. »
Admirari enim consuevimus virtutis athletas. « Et
germinatio earum ad sanitatem. » Keputantes
enim quantum sit bonum vita secundum Dei vo-
luntatem composita, binc utilitatem percipimus, ek
sanitatem qui est secundum Deum consequimur.
(15-20.] Deinceps edocetur prophela, quinam sint
fines Ieraelis. Ab aquilone ait viam esse E:nath per
fines Damasci. Emath. antem. Epiphaniam vocant,
εἰ quidam Emisam. Etenim divina Scriptura duas
novit ejusdem nominis; dicil enim : « Ad kmath
magnam. » Et ab ortu ait Jordanem finem, et pal-
metum quod est ad orientem : a meridie 104/44 ve-
ro, usque * ad aquas contradictionis; sic enim
Marimotb Syrus interpretatus est : ab occasu ve-
ro, mare (inem esse. [21-25] Et hauc pracepit non
solum iis qui ab Israele genus ducerent, distribui,
sed etiam proselytis inter eos habitantibus : qni
filios, inquit, in vobis genucrint. « EL unaquaque
in tribu, inquit, habitantes proselyii οἱ cum tribu

D bareditatem capiant. »

CAPUT XLVIil,

[1-7] Deinde precipit ut primam capiat tribus
Dan ab aquilone, alteram Aser, tertiam Nephtba-
lim, quartam Manasse, quintam Ephraim, sextam
Ruben, scptiinam Juda; (8-11) tum eam quie sacer-
dotibus attributa est, quinque et viginti millium
latitudinem, decem millium longitudinem habere;
jubetque hnjus lxreditatem circa ipsam urbem

VARLE LECTIONES.

* B διδασχαλικός. ὃ. xoi — ἀπο; ii Des. in A.
* ax. Des. in À. τῆς xaw. aot. Des. in A.
fructus ejus. * A eden Hebr. folium ejus.

* οὐδὲ --- αὐτοῦ, Gemina est interpretatio.
* εἰς — πρωτού, flebr. mensibus suis maturescet 56.
9 τοῦτ. B. praem. οἴσει δέ,

5. Bàn.

n B τοῦτον.

Digitized by Google
