1959
Spiritus instrumenta : sed primum quidem ipsius
interpretationem a nobis familiares efflagitarunt,
* yquumque censuimus beneticium iis qui petie-
runt non denegare. Proterea effecit. Jud:eorum
amentia, atque adeo in;ipudentia, ut aliis in prz-
senti omissis, hujus przdictiones enudare atque
aperire. aggrediamur, Siquidem eo impudeutiz
processere, ut ἃ prophetarum choro ipsum segre-
gent, propheticoque cognomento defraudent. lnpu-
dens quidem certe boc ipsorum est commentum,
1056 non tamen ab eorum fine abhorrens. Cum
enim multo apertius, quam alii omnes, magni Dei
et Salvatoris nostri Jesu Christi preedixerit adven-
ium, neque solum ea qui facturus csset ante
commemoraverit, sed etiam tempus prasignifica-
verit, numeruimque ascripserit annorum, qui usque
ad illius adventum intercessuri essent, aperte
expositis omnibus calamitatibus, quie post adinis-
sum perfidie scelus in eos essent invasurae, merito,
ut Deo iafesti, et veritatis hostes, awdenL impu-
denter asserere eum non esse prophetam, qui hzc
et infinita alia ediderit oracula, suflicere arbitrati
Suam sententiam ad hoc mendacium confirman-
dum. Nil mirum est aulem, si, qui in Unigenitum
tanta rabie insanierunt, bene affectos Domini mi-
niswos calumniis insectoantur. Prioribus enim po-
steriora conveniunt. Quare ipse quoque Dominus
ait: « Si me persecuti sunt, οἱ vos persequen-
tur f*, 0» Ac rursus : « Si patremfamilias Beelze-
bub vocaverunt, quanto inagis domesticos ejus 8?»
Ut autem ipsorum impudentiam abunde redargua-
mus, ita eos interrogemus : Quidnam prophetze pro-
prium asseritis? Atqui respondebunt fortasse fu-
tura prznoscere, eademque pr:dicere. Videamus
itaque, an non hzc et prenoverit, et pradixerit
beatus Daniel? Et quxe de Domino Christo locutus
est, interim silentio prztereamus : alias vero ipsius
pradicliones in medium proferamus. Comperimus
igitur de. Babyloniorum, de Persarum 1057 ac
Macedonum, de Romanorum regno ipsum com-
plura przdixisse. Scilicet quxe Babyloniorum regi
eventura essent, et quemadmodum Perse illius
regnum  oecupaturi sint, deinde, uL iis eversis
Macedo ipse quam celerrime e vita decessurus sit,
quatuor vero unius vice regno quasi hzreditate
polituri sint; nec non ut ex uno ipsorum quidam
oriundus infinita * damna Judzis illaturus sit, qui
divina impetrata ope ab illius tandem feritate vin-
dicarentur, Tum inde digressus przedicit Romano-
rum potentiam, qui regnis omnibus debellatis ab
Omnibus essent exacturi tributa. Nam quid ea

t*Joan. xv, 90. 6 Matth. x, 95.

TIIEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1962
Α μὲν, ὅτι τούτον τὴν ἑρμηνείαν ἡμᾶς οἱ συνήθεις

ἐπήγγειλαν ?, xal προσῆκον δ΄ ἡγούμεθα ἣν ἐτὴ.-
θημεν δ" χάριν, ταύτην δοῦναι t τοῖς ἡτηχόσου,
Ἔπειτα δὲ ἡμᾶς ἡ Ἰουδαίων ἄνοιά τε xo ἀναίδειχ
παρασχευάζει τοὺς μὲν ἄλλους ἐν τῷ παρόντι xaxa-
λιπεῖν, τὰς δὲ τοῦτον προῤῥήσεις γυμνοῦν, χαὶ δῇῆλας
ποιεῖν * εἰς γὰρ τοσαύτην ἀναισχυντίαν ἤλασαν, ὡς
καὶ τοῦ χοροῦ τῶν προφητῶν τοῦτον ἀποτχοινίγειν,
καὶ αὐτῆς αὐτὸν τῆς προφητιχῇ; προστγορίας
ἀποστερεῖν. ἼἜἜστι δὲ αὐτῶν "7 ἀναιδὲς μὲν, οὐχ ἀπὸ
σχοπὴῦ δὲ τὸ τέχνασμα' ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἄλλων
ἁπάντων πολλῷ σαφέστερον τὴν τοῦ μεγάλου θεοῦ
xaX Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προ:υέτπισε
παρουσίαν, οὐ μόνον ἃ ποιήσει προαγορεύτας, ἀλλὰ
xak τὸν χρόνον προξιρηχὼς, καὶ τὸν μέχρι τῆς αὐτοῦ
παρουσίας τῶν ἐτῶν ἐντεθειχὼς ἀριθμὸν, καὶ ἅπαν-
145 σαφῶς χαταλέξας τὰ τούτους αὐτοὺς μετὰ τὴν
ἀπιστίαν χαταληψόμενα λυπηρὰ, εἰχότω:, ἅτε δὴ
θεομισεῖς. καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, τολμῶσιν ἀνδι-
60; λέγειν 8. ὡς οὐχ ἔστι “' προφήτης ὁ ταῦτα xol
μυρία ἕτερα χρησμολογήσας, ἀποχρῆν ἡγούμενοι τὴν
οἰχείαν ἀπόφασιν εἰ; τὴν τοῦ ψεύδους βεθαίωσιν,
Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν, εἰ κατὰ 35) τοῦ Μονογενοῦς λυτ-
πήσαντες, τοὺς εὔνους τοῦ Δεσπότον συκχοφαντοῦσι
θεράποντας " συμθαίνει γὰρ τοῖς προτέροις τὰ δε
περα. Διὸ xai ὁ Κύριός φησιν" € Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, χαὶ
ὑμᾶς διώξουσι. » Καὶ πάλιν" « El τὸν οἰχοῦεσπότην
Βεελζεδοὺδ ἀπεκάλεσαν 35, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἶχια-
χοὺς αὐτοῦ; » “ἵνα δὲ Ex πολλοῦ τοῦ περιόντος τὴν
€ ἀναίδειαν αὐτῶν διελέγξωμλεν, πυθώμεθα αὐτῶν οὖ-
τως Τί προφήτου ἴδιον slvat φατε; ᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως
ἂν εἴποιεν, τὸ τὰ μέλλοντα προειδέναι τε καὶ προλέ-
quw. Ἴδωμεν τοίνυν, εἰ μὴ ταῦτα xal ποομεμάθηχε,
καὶ προείρηχεν ὁ μαχάριος Δανεΐλ, Καὶ τὸν μὲν
περὶ τοῦ Δεσπότου !* Χριστοῦ λόγον τέως ἐπισχῶμεν,
τὰς δὲ ἄλλας αὑτοῦ προφητείας εἰς μέσον ἀγάγωμεν.
Εὐρίσχομεν τοίνυν αὑτὸν πολλὰ μὲν περὶ τῆς Βαδυ-
λωνίων βασιλείας, πολλὰ δὲ περὶ τῆς Περσῶν καὶ
Μακεδόνων, πολλὰ δὲ καὶ περὶ τῆς τῶν '* Ῥωμαίων
προαγορεύσαντα * χαὶ τίνα μὲν πείσεται ὁ ?* Bofo-
λωνίων βασιλεὺς, ὅπως δὲ Πέρσαι τὴν ἐχείνον τπαρᾶ-
λήψονται βασιλείαν, ἔπειτα ὅτι τούτους χαταλύσας ὁ
Μαχεδὼν τελευτήσει μὲν αὐτὸς ὡς τάχιστα, τέττα-
ρὲς δὲ ἀνθ᾽ ἑνὸς κληρονομήσουσι τὴν βασιλείαν ?* xd
ὅτι ἐξ ἑνὸς τούτων βλαστήσας τις μυρία ὅσα ipyóse-
ται τοῖς Ἰουδαίοις 95 δεινὰ, καὶ ὅτι θείας ἀπολαῦσαν-
τες βοηθείας τῆς ἐχείνου θηριότητος ** ἀπαλλαγήφον"
ται. Εἶτα μεταδὰς ἐχεῖθεν προλέγει τὴν Ῥωμαίων
ἰσχὺν, καὶ ὅτι πάσας χαταγωνισάμενοι *. τὰς pa
λείας, τὸν παρὰ πάντων κομιοῦνται M. δασμόν. Τί
δεῖ λέγειν, ὅσα περὶ τοῦ τῶν Αἰγυπτίων, xal τοῦ

VARLE£ LECTIONES.

93 in B ἤτησαν. 5 B προσήχειν.  " B ἡτήμεθα.

δή. Des. in B. 35 λέγ. B. proin. xai λίαν ἀπηρυθριασμένως. *"' B
7 Δεσπ. Des. in D.
85 [j τοὺς Ἰουδαίους.

Β:ελζεδοὺλ ἐχάλεσαν, juxia rec. lect.
βασιλείαν, Ita B, sed Siri. habebat τῆς βασιλείας.
γισαμένη. * B. χομίτεται,

**B μεταδοῦναι. " Β αὐτοῖς, ?* B πάντα. " E
ἦν. ἢ xaiá. B pixm. ol. ἡ"
9 τῶν, Des. in Β. ** 4, Des. ibid. " τὴν

V B xazavo-

? B θηριωδίας.

Digitized by Google
