128

IN DANIELIS CAP. II,

12M

τοῦ" γνωρίπα: τῷ βασιλεῖ,, Τοιαῦται τῶν εὐσεδῶν A mihi, ut indieorem regi. » Tales piorum animg,

al ψυχαὶ, xat ἐν ταῖς χρείαις τὸν Θεὸν ἐπιστάμξναι
χορηγὸν, καὶ τοῖς αὐτοῦ λιμέσι προστρέχουσαι, xal
μετὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν οὐχ ἀνεχόμενάι λήθῃ
παραδιδόναι τῶν δωρεῶν τὴν μνέμτν, ἀλλ᾽ ὕμνοις
ἀμειθόμεναι τὸν εὐεργέτην Θεόν. ΓΛξιον δὲ ἐπιστιμή-
γᾶδθαι τοῦ θείου τούτον ἀνδρὸς xai τὸ μέτριον φρό-
νημα ΄ χαὶ γὰρ καὶ" τὴν αἴτησιν ποιούμενος, ξοινω-
νοὺς ἔλαδε τοὺς ὁμοτρόπους τῆς προσευχῇ-, vai τὸν
ὕμνον ὑφαίνων ὑπὲρ ὧν ἔλαθε, πάλιν αὐτῶν ἐμνη-
μόνευσεν, Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Εγνώρεσάς μοι ἃ ἐξίωσά σε,
ἀλλ᾽, «ἃ ἠξιώταμεν παρὰ vo). » Οὕτω τὸν θεῖον
συμπεράνας ὕμνον "

4. 4 Καὶ εὐθὺς " $202, φησὶ, δανιὴλ πρὸς
Δριὼχ, ὅν χατέττησεν ὁ βατιλεὺ; ἀπολέσα! τοὺς
δογοὺς Dz6ulOvo;, χαὶ εἶπεν αὐτῷ Τοὺς σοφοὺς
ἰβχδυλῶνος μὴ ἀπολέσῃς, εἰσάγαγε δέ μὲ ἐνώπιον
τοῦ βασιλέως, καὶ τὴν σύγχριτιν τοῦ ὁράματος "
ἀναγγελῶ τῷ βασιλεῖ. » Πρέπων χαὶ οὗτος τῷ προ-
φῆτῃ ἔλεος * * οὐ γὰρ ἠνέσχετο μόνο; μετὰ τῶν φίλων
τς; ἀδίχου " ἀπαλλαγῆναι σφαγῆς, ἀλλὰ χαὶ τοῖς
Χαλδαίοις πραγματεύεται σιυτηρίαν, ἐλπίζων διὰ
τοῦδε τοῦ θχύματος, χαὶ τῆς ἀσεδΞίας αὐτοὺς ἀπαλ-
λάξειν, xai τῷ τῶν ὅλων προσάξειν Θεῷ

xi. € Ὁ δὲ * 'Αριὼχ, τούτων ἀχούσας τῶν λόγων,
σπουδῇ τὸν Δανιὴλ εἰσήγαγεν ἐνώπιον τοῦ βατιλέως,
καὶ εἶπεν αὐτῷ " Εὔρηχα ἄνδρα Ex τῶν υἱῶν "" τῆς
αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας, ὅστις τὸ 9* σύγχριμα τῷ
βασιλεῖ ἀναγγελεῖ, ν Πάλιν ἐντεῦθεν σαφὲς ἠμῖν γέ-
Ὅονεν, ὅτι οὐδέπω τῆς τοῦ Δανιὴλ ἀρετῇ; πεῖραν ὁ
βατιλεὺς εἰλήφει. Οὐ γὰρδ', εἴπερ ἐγινώσχετο, ἀορὶ-
στως εἶπεν ὁ "Apuoy *. « Εὔρτχα ἄνδρα ἐκ τῶν υἱῶν
τῆς αἰχμαλωσίας τῆς Ἰουδαίας, 63tt; τὸ σύγχριμα
τῷ ϑασιλεῖ ἀναγγελεῖ. »

xz'. « Ὃ δὲ βασιλεὺς περιχαρὴς γενόμενος εἶπε
τῷ Δανιὴλ, οὗ τὸ ὄνομα Βαλτάσαρ El δύνασαι "5
ἀναγγεῖλαι 9* τὸ ἐνύπνιον, ὃ εἶδον, xal τὴν σύγχρισιν
αὐτοῦ; » Ἐπισημήνασθαι δεῖ xat τοῦτο, ὅτι Βαλτά-
δαρ αὑτὸν οὐχ ἀεὶ προσαγορεύει, ἀλλ᾽ ὅτε τῷ βασιλεῖ
διχλέγεται, ταύτην᾽ αὐτῷ τὴν προσηγορίαν ἔπ'τε-
ϑειχότι, Ἐρωτηθεὶς δὲ Opus, εἰ δύναιτο "5 xal τὸ
ἐνύπνιον, καὶ τὴν ἑρμηνείαν ἐπαγγεῖλαι δ τῷ βασι-
λεῖ, &nsz pfvazo λέγων *

xg. « Tb μυστήριον ὅ ὁ βασιλεὺς ἐπερωτᾷ, οὐχ ἔστι

cog, μάγων, ἐπαοιδῶν, Γαζαρτηνῶν ávayyst- D

àa,*' τῷ βασιλεῖ, (xv/.) ᾿Αλλ᾽ ἔστι Θεὸς ὅ5 ἐν οὐρανῷ
ἀποχαλύπτων μυστήρια.» θαυμαστῶς τῆς διδασχα-
Aag ἤρξατο - ἐχθαλὼν γὰρ τὸν τῶν ἀφρόνων ἐχείνων
χυρὸν, xaX γυμνώσας αὐτῶν τὴν ἀσθένειαν, τὸν Θεὸν
εἶναι ἔφη τῆς τῶν μυστηρίων ἀποχαλύψεως διδά-
σχαλον" προστέθειχε 0i, ἐν οὐρανῷ, τοὺς χάτω γινο-
μένους " καὶ προσχυνουμένους ἐχδαλὼν * θεούς.

agnoscentes Deum esse illum, qui ad necessarios
usus opporluna subministrat, et ad ejus portue
confugientes, ac post suppeditata bona haud susti.
nentes beneficiorum memoriam oblivione delere,
verum laudes de se bene merito Deo reddentes.
Opere autem est pretium divini hujus * viri no-
tàre modestiam. Nam οἱ preces fundens, socios.
obsecrationis sibi similes ascivit, et pro iis, qux
consecutus erat, laudem contexens, rursus eorum
mentionem fecit, Neque cnim dixit: « Indicasti
mihi » quie petii a te, sed « qui rogavinus ate. »
[ta absoluta divina laude :

Vens. 24. « Et statim veuit, iuquit, Daniel ad
Ariochum, quem coustituit rex, ut perderet sa-

B pientes Babylonis, et disit ei : Sapientes 1086 Pa-

bylonis ne perdas, introduce autem me in con.
speclum régis, et interpretationem visionis annun-
tiabo regi. » Πας quoque misericordia prophetam
decet, Neque enim voluit solus cum amicis ab in-
justa. czde liberari : sed étiam Chaldzeis incolumi-
tatem. miolitur, confidens se hoc tiraculo cos ab
impietate ad omnium rerum auctorem Deum ad-
ducturum esse. His auditis ,

Vena. 95. « Arioch cum festinatione introduxit
Donielem in conspectum regis, et dixit οἱ : Inveni
virum de filiis captivitatis Judze, qui interpreta-
tionem regi annruntiabit, » Rursus hine nobis per-
spicuum fit, à rege nondum de Danielis virtute
factum fuisse periculum. Ncque enim, si cognitus

€ itte fuisset, baud indefinite dixisset Arioch : « In-

veni virum de filiis captivitatis Judz:e, qui inter-
pretationem regi annuntiabit, »

Vets. 26, « Rex autem, admodum Bptus, dixit
Danieli, cujus nomen Baltasar : An potes annun-
Üare somnium quod vidi, et interpretationem
ejus? » lloc quoque animadvertendum est, qnoi
ipsum non semper Baltasar appellet, sed quando
eum rege, qui ipsi hoc nomen imposuerat, collo-
quitur. Verumtamen interrogatus, an posset οἱ
somwium et interpretationem annuntiare regi, ita
respondit :

[37] « Mysterium, quod rex interrogat, non ce:t
sapien:um, magorum, incantatorum, aruspicum,
annuntiare regi. (Vens. 98.) Sed est 10687 Deus
in eao revelans mysteria. » A'dmirabiliter do-
ctrinz fecit initi, Ejecto. enim insipientium il-
lorum choro, eorumque detecta imbecillitate, Deum
esse asseruit arcana revelandi magistrum, et ad-
jecit. in calo, iis diis, qui deorsum versantes cole-
rentur, rejectis. Et -ingulari quidem nomine deorum

VARLE LECTIONES.

* τοῦ -—— fac. Des. in Α el in textu Chald.

9 xal, Des. in B.

** εὖθ. Des. in Aet in texiu Chald,

V5 τοῦ ὁράμ. Des. in A et in lextu Chald. ** E, B pram. ὁ. * s. à3. In B ponitur post ἀπαλλ, ** Ὃ δέ.

Aet. Tóss. "vlov. Ex A et B suppl.
addunt μοι. ** B ἀπαγγεῖλαι.

praemisso δυναμένων, — "* Θεός, B prin. 5.

9 26, Ex A et B. suppl.
?* za07. B prem. τῷ.
99 94 vivonivov,.

"Oy. A et B

n B add. ἄν.
ri 51 p ἀπαγγεῖλαι,

55 αὶ δύναται. 55 B ávav velas.
691} Σχθάλλων,

Digitized by Google
