13,9 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1319
nium  effectorem celebrare precipiunt, et princi- A διαίρεσιν ὑμνεῖν παρεγγνῶσι τὸν Ποιητήν" καὶ πρώ-
pes aliorum. omnium filios Israelis δὰ id facien- τοὺς μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων τοὺς υἱοὺς "Idpatà
dum hortantur; quos etiam multifariam dividunt, τοῦτο ποιεῖν παραχελεύονται " xat τούτους δὲ πολλα-
ac primo loco ponunt sacerdotes, quippe quibus χῶς διαιροῦσι, xal τάττουσι πρώτους τοὺς ἱερεῖς, ἅτε
divinum commissum fuerit ministerium. Deinde, δὴ τὴν θείαν λειτουργίαν πεπιστευμένους, Εἶτα, ἵνα
me existimarenlur solis sacerdotibus hoc cele- μὴ νομισθῶσι μόνοις τοῖς ἱερεῦσι περιγράφειν τὴν
brandi hymni munus prascribere, subjiciunt : ὑμνῳδίαν, ἐπάγουσιν "

Vans. 85.«Denedicite, servi Domini, Domino, lau- πε, « Εὐλογεῖτε, δοῦλοε Kuploo, τὸν Κύριον,
date et valde exaltate eum in omnia szcula : » tan- ὑμνεῖτε καὶ Ὁ ὑπερυψοῦτε εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας»
tum non dicentes posse etiam benevolo animo μονονουχὶ λέγοντες, ὅτι δυνατὸν εὐνοϊχῶς δουλεύειν
Domino servire, quicunque non sit sacerdotio τῷ Δεσπότῃ xei τὸν ἱερωσύνης γεγυμνωμένον V.
decoratus. 1198 Resurrectionem quoque pre-  llpoxnpóvtoom καὶ τὴν ἀνάστασιν"
nuntiant .

Vegns. 86. « Benedicite enim, aiunt, spiritus et πς΄. « Ἐὐλογεῖτε γὰρ, qaot, πνεύμάξα καὶ ψυχαὶ
anima justorum, Domino : » id est, spirituales ani- δικαίων, τὸν Κύριον" » τουτέστιν, dl πνευματιχαὶ
Qum justorum, humanis perturbationibus superio- B τῶν δικαίων ψυχαὶ, αἱ τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν ὑπέρ-
res facte, quie spiritus gratiam accepere. Tum eos τερᾶι γενόμεναι δ᾽), αἱ τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν
quoque hortantur, qui virtutis. quodam gencre ὑκοδεξάμεναι, "Ἔπειτα καὶ τοὺς ἀρετῆς εἴδη τινὰ xt-
praediti sunt * χτημένους"

Υεδβ. 87.« Benedicite, inquiunt, sancti et bumi- πζ΄. « Εὐλογεῖτε, φασὶν “', ὅσιοι xal ταπεινοὶ τῇ
les corde, Domino. » Possunt enim injustitim ex- χαρδίᾳ, τὸν Κύριον. » Δυνατὸν γὰῤ, φὰτὶν, ἀδικίας 5
pertes, aiunt, et de se humiliter sentientes εἰ ρ]ὶΔ- ἀπηλλαγμένους, xai ταπεινῷ φρονήματι χεχρημέ-
tere Doo, et. convenientem illi hymnum offerre, νους, καὶ ἀρέσχειν Θεῷ xal τὸν ἁρμόττοντα ὕμνον
Atque lac omnia non loquaci oratione commermo- προσφέρειν. Ταῦτα δὲ oüx ἀδολεσχίᾳ χρώμενοι xat
raruni, sed primum erga Deminum amorem inflam- ἐλεξαν ἅπαντα, ἄλλὰ πρῶτον μὲν τὸ περὶ τὸν Δεσπό-
rantes, ac ipsimet eorum beneficiorum, φυ ver- τὴν πυρσεύοντες φῇλτρόν, χἀὶ ὁφᾶς αὐτοὺς ἀνάμι-
his exprimi nequeunt, etillius opiücii, quod ho- μνήδχοντες τῶν ἀῤῥήτων εὐεργεσιῶν, καὶ τῆς τῶν
minum causa ab initio molitus est Deus, recor- ἀνθρώπων ξνεχεν ἔξ ἀρχῆς γενομένης δ᾽ ϑημιουογίας"
dantes. His enim verbis hzc videntur innuere ; διὰ γὰρ τούτων μηνύουσι τῶν χόγων, ὅτι ὝὙμνοδμέν
idcirco laudamus et magnopere extollimus 1e, , σε xat ὑπερυψοῦμεν, ὅτι Bv ἀγγέλων ἡμᾶς ebtpre-
quia per angelos nobis exhibes beneficia, quod caa- € «tc, ὅτι οὐρανὸν ἡμῶν χάριν ὁδημιούργησας, ἡλίῳ
lum propter nos eondidisti, sole autem diem illu» δὲ τὴν ἡμέραν φωτίζεις, xol τῇ σελήνῃ τῆς γυχτὸς
stras, et luna noctis miligas obscuritatem, ettempo- χεραννύεις τὸ ἀφεγγὲς, καὶ τοῦ χρόνου ἡμᾶς τὰ μέ-
ris nos doces mensuram : celebramus te, quia au- τρα διδάσχεις " ὑμνοῦμέν σε, ὅτι xol λειμῶνα ἡμῖν
ctor fuisti, ut colum nobis veluti pratum stellaspro- ἀστέρων βλαστῆσαι τὸν οὐρανὸν παρεσχεύαϑας, καὶ
duceret, et floribus qui nunquam marcescunt οου- ἄνθεσιν ἀμαράντοις ἑστιᾷς ἡμῶν τὰς ὄψεις, xd τῆς
los nostros pascis, quorum etiam cursu cognoscen- νυχτὸς ἡμῖν διὰ τοῦ δρόμον τούτων παρέχεις τὰ μὲν
dam nobis praibos noctis mensuram, Et quis unquam τρα γινώσχειν. Καὶ τίς ἄν de πρὸς ἀξίαν ὑμνῆσειεν,
te digne celebrarit, cum videt tempestatum mutao- ὁρῶν τῶν ὡρῶν τὰς μεταδολᾶς, τῶν " τρόπῶν tk
nes, solstiiorum vicissitudines, stum epportune ἀλλαγὰς", χαῦμα προσφόρως Ev θέρει Ὑινόμενον ;
mstalis tempore adhibitum? tum ventorum refrige- εἶτα πνευμάτων αὔρας ἀναψυχούδας, Ψύχος ἐν ptt
rantes auras, frigus hieme et pluviam proereari, μῶνι καὶ ὑετὸν ἐπιφερόμενον, καὶ Éxaszov ῥυθμῷ
et ununiquodque decore et ordine procedens, ful- καὶ τάξει προδαῖνον, ἀστραπὰς τὸν δετὸν μηννούδαξ,
gura pluviam indicantia, nubes pluvias 8147 ρᾳ- νεφέλας τὸν ὑετὸν ὠδινούσας, ὄρη καὶ πεδία ληΐοις
rientes, montes οἱ plana loca segetibus ornata ἃς D χομῶντα, xat ἄλσεσι, πηγὰς ὑπαναδχυξούδας ἢ, xA
nemoribus, fontes scaturientes ei " plantas irri- - ἀρδείαν τοῖς φυτοῖς προσφερούςας, ποταμοὺς étav-
antes, Üuvios indesinenter fluentes neque sui στα τρέχοντας, xal τοῦ δρόμου παῦλαν οὗ δεχομέ-
cursus ullam quietem admiltentes, maro in medio νους, θάλατταν ἐν μέσῳ κειμένην, φιλίας xal ὁμονοίας
positum amicitie auctorem atque concordiz, com- αἰτίαν, καὶ χωρίον xotvby τούτων χἀχείνων δεχόμενον
munemque locum et horum οἱ illorum commercia τὰ συμθύλαια ; Καὶ ἵνα μὴ καθ" ἕκαστον λέγω, πρῶ"
capientem Ἐξ ne singula prosequar, primum lio- — τὸν μὲν τούτων ἁπάντων ἐμνημόνευσαν οἱ μακάριοι,
rum omnium meminere beati, ut suam pra se fer- τὴν οἰχείαν ἐπιδειχνύντες εὐγνωμοσύνην, xat θερμό'
rent animi aequitatem, idque studentes, ut flagran- — «spov ἐπιτελέσαι τὸν ὕμνον τῇ μνήμῃ τῶν εὐεβ-
tiorem ex beneliciorum memoria bymnum perfice- γεσιῶν βουλόμενοι “ ἔπειτα δὲ, καὶ τοὺς Χαλδαίους

LI
YVARUE LECTIONES.
" xay — αἰῶνας, Des. in Β. ** Β τοὺς ἱερωσύνης Ὑεγομνωμένους, 8: ἢ γεγενημέναι, tv, Mta

ΕΣ]
H. 53.ἀδ, B pram. τούς. " Β γεγενημένης. 5 τῶν. B prem. xat. — ** B ἀναλλαγάς, pto 1áo
ut videlur, — " Β ἀναφλυζούσας. — ** τ, Upv.In B. ponitur post εὐεργεσιῶν.

Digitized by Google
