1325

IN DANIELIS CAP. III.

1326

παῖδες οὗτοι ἐν καμίνῳ χορεύοντες τὸν θεῖον ὕμνον A tes. divinum hymasm contexere perseverabaut.

διετέλουν ὑφαίνοντες. Καὶ ** πρῶτον "' μὲν ὁ "AQa-
ρίας στόμα κοινὸν γενόμενος, χαὶ ὑπὸ τῶν τῆς φλο-
γὺς χυμάτων περιχλυζόμενος,

« ᾿Ανοίξας, onst, τὸ στόμα αὑτοῦ ἐν "5 μέσῳ τοῦ
πυρὸς, εἶπεν "(κς΄.) Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς τῶν
πατέρων ἡμῶν, xol αἰνετὸν Κ,, καὶ δεδοξασμένον τὸ
δνομᾶ σου εἰς τοὺς αἰῶνας. » Τίς ἂν πρὸς ἀξίαν τοῦ
προοιμίου τὴν σοφίαν θαυμάσειεν; Οὐδὲ γὰρ ἐν εὖ-
ἡμερίᾳ ὧν xal εὐχληρίᾳ, οὐδὲ κατὰ ῥοῦν τοῦ βίου
φερομένου, ἀλλ᾽ ἐν χαμίνῳ φοσαύτῃ τὸν τῶν ὅλων
ὕμνει Θεὸν, χαὶ ἐχάλει αὐτὸν τὸν " πατέρων Θεὸν, καὶ
τὴν τοῦ φρονήματος δειχνὺςφ μετριότητα, xal τῶν
πατέρων ἀναχηρύντων τὴν ἀρετήν. Ὑμνοῦμεν γάρ
es, φησὶν, ὦ Δέσποτα, ἡμεῖς οἱ πατέρας ἔχοντες

[25] Εἰ primum Azarias os commune cffectus, οἱ
flamm:e fluctibus circumspersus,

« Aperiens, inquit, os suum in medio ignis, di«
xit : (Vzas. 26.) Benedietus es, Domine Dens pa-
irum nostrorom, et laudabile, et gloriüicatum no-
men tuum 111A in secula. » Quis pre digni-
tate proormii bujus sepientiam poterit laudare?
Neque enim in felicitate aut. tranquillitate consti-
iutuc, neque in. prospero vitse cursu, sed in ejus-
modi fornace, auctorem omnium rerum celebrabat
Deum, et Dour peirum ilium vecabat, et mentis
declaraus modestiam, et yatrum pradicans virtu-
tem. Laudamus enim te, Domine, inquit, nos, qui-

ἐχείνους, ὧν ἠθέλησας χληθῆναι Θεός. Σὺ γὰρ εἶπας B bus patres illi fuere, quorum Deus vocari voluisti-

τῷ θεράποντί ceu Μωτῇ᾽ « Ἐγὼ ὁ θεὸς ᾿Αὐραὰμ,
xal ὁ Θεὸς "Isa3x , xat ὁ θεὸς Ἰαχώδ *!* » τοῦτό
σου τὸ ὄνομα αἰνετόν ἐστι, χαὶ δεδοξασμένον, οὐχ
ἐν καιρῷ τινι xat χρόνῳ ῥητῷ, ἀλλ᾽ εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας.

xQ. «Ὅτι δίκαιος εἶ ἐπὶ πᾶσιν, οἷς ἐποίησας
ἡμῖν. » Ὑμνοῦμεν δέ σε, φησὶ, τὸ δίκαιον τῆς σῆς
ἐπιστάμενοι χρίσεως" ὀρθῇ γὰρ καὶ δικαίᾳ χρησά-
μενος" ψήφῳ ἐξανδραποδισθῆναι ἡμᾶς, καὶ πόῤῥω
τῶν οἰχείων γενέσθαι προσέταξας.

« Καὶ πάντα σου"", φησὶ, τὰ ἔργα ἀληθινὰ, καὶ
εὐθεῖαι al ὁδοί σον. (κη'.) Καὶ πᾶσαι αἱ χρίσεις δου
ἀληθιναὶ "", καὶ κρίματα ἀληθείας ἐποίησας, χατὰ
πάντα ἃ ἐπήγαγες ἡμῖν, xol ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν
ἁγίαν τὴν τῶν πατέρων ἡμῶν Ἱερουσαλὴμ, ὅτι ἐν
ἀληθεῖ xai κρίσει ἐπήγαγες ταῦτα πάντα ἐφ’
ἡμᾶς" διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. » Τὴν αὐτὴν μὲν
διάνοιαν ἅπαντα ἔχει τὰ εἰρημένα ’ διαφόρως δὲ
αὑτὰ εἴρηχε, τὴν δικαίαν τοῦ Θεοῦ χρίσιν ὑμνῶν,
xaV χώραν οὐδεμίαν τῇ ἀχαριστίᾳ διδούς. Διὰ τοῦτο
xa τῆς Ἱερουσαλὴμ μνημονεύσας, καὶ dylar αὐτὴν
ὀνομάσας, καὶ τῶν πατέρων ἐκείνων τῶν ἐχλεχτῶν
αόλιν προσαγορεύσας, εὐθὺς τὴν τῆς τιμωρίας αἰτίαν
ἐπήγαγε "

« Ταῦτα πάντα, φησῖν, ἐπήγαγες ἐφ᾽ ἡμᾶς διὰ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. (χθ'.) Ὅτι ἡμάρτομεν xat
ἐνομήσαμεν ἀποστάντες " ἀπὸ σοῦ.» Οὐ γὰρ μάτην,
φησῖ, xai fjv ἀφιέρωσας παρέδωχας *! πόλιν τοῖς
πολεμίοις, καὶ ἡμᾶς εἴασας δορυαλώτους γενέσθαι,
ἄλλ᾽ « ὅτι ἡμάρτομεν, καὶ ἢνομήσαμεν ἀποστάντες
ἀπὸ σοῦ.» Πολλὴν δὲ ἔμφασιν ἔχει ch. ἀπὸ σοῦ, ἀντὶ
τοῦ, Τοῦ Ποιητοῦ καὶ Δημιουργοῦ, τοῦ ἀγαθοῦ ἀε-
σκότου, τοῦ τροφέως, καὶ φύλακος, τοῦ τῆς Αἰγυ-
πτίων δουλείας ἀπαλλάβαντος, τοῦ θάλατταν τεμόντος,
τοῦ δι᾽ ἀδύσσου ποδηγήσαντος, τοῦ πέτραν ξηρὰν

* Exed. ni, δ.

Tu enim dixisti famulo tuo Mosi : « Ego Deus
Abrahami, et Deus Isaaci, et Deus Jacobi ! : » lioc
fuum nomen laudabile est, et gloriosum, non in
aliquo deflnito przeseriptoque tempore, sed ἐκ om-
nia seeula.

Vess. 27. « Quia justus es in omnibus quz fe-
cisti nobis. » Laudamus autem, inquit, te, justum
tuum judicium agnoscentes : recta enim et justa
de nobis lata sententia, in servitutem nos redigi,
et procul a patria captivos abduci przcepisti.

«Εἰ universa, inquit, opera tua vera, et vire tug
recte. (VEns. 28.) Et omnia judicia tua vera, et
judicia veritatis fecisti, juxta omnia quis induxisti
nohis, et super civitatem sanetam patrum nosiro-

C rum, llierosolymam, quia in veritate et judicio ad-

duxisti hzc onmia super nos propter peecata no-
stra, » Eamdem sententiam * habent omnia qua
dicta sunt, varie tamen ea protulit, justum Dei
celebrans judicium, et nullum ingrati animi vitio
loeum relinquens. Idcirco cum Hierosolym*e men-
lionem fecisset, et sanclam ipsam appellasset, ac
patrum illorum electorum civitatem nuncupasset,
1115 statim penarum causam adjecit :

« Hoc omnia, inquit, adduxisti super nos propter
peccata nostra. (Vins. 99.) Peccavimus enim, et
inique egimus recedentes a te. » Non enim teme-
re, inquit, οἱ quam consecraveras urbem, et nos
bello captos, hostibus captivos tradidisti, sed
« quia peccavimus, et inique egimus recedentes a
te. » Multamque eniphasin habet illud a te, quasi
dicat, Α te Factore et Opifice, bono hero, riutritore,
et custode, qui ab AEgyptiorum servitute nos libe-
rastí, qui mare secuisti, qui per abyssum nos
duxisti, qui petram aridam percussam fontes edu-

VARLE LECTIONES.

*6 χαὶ πρῶτον, x. τ. 3. Hymnus
que ἢ. 1. inseritur. κ᾽ B πρῶτος.
“Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ καὶ Ἰακώδ.
εἰ αὶ ἀληθεῖς. ᾽ ἐφ᾽ fg. Des in A.

boss.

trium puerorum qui vers. 25, 90, sequitur, in cod. August. 40:
95 ἐγ τ Topics Des. in À. "e
*3 yo. In B ponitur post ψήφῳ.

Xt. ἀπ. lta ἃ sed s

* A αἰνετός. ** B τῶν. " Βὶ ἐγὼ
*! σου. ἴῃ Β ponitur post ἔργα. ** A
|. et deinceps ἀποστῆναι. " B. παραδό-

Digitized by Google
