[45

he. «Καὶ vov, φησὶν, ἰδοὺ ἐγὼ " ἐχτέθημι δό-
γρατα ", ὅπως πᾶς λαὸς, φυλὴ, γλῶσσα, ἢ ἂν εἴπῃ
β)ασφημίαν κατὰ τοῦ Θεοῦ Σιδρὰχ, Μιφὰχ, xal ᾿Αθδε-
ναγὼ, εἰς ἀπώχειαν ἔσονται, χαὶ οἱ οἶκοι αὐτῶν
διαρπαγήσονται,"Ἁ, χαθότι οὐχ ἔστι Θεὸς ἕτερος, ὃς
δυνήσεται ῥύσασθαι οἥτως. » Καὶ τῷ ** ὄντι τῇ πείρᾳ
τοῦτο μεμάθηκεν * πολλῶν γὰρ καλουμένων θεῶν
si" τεμένη καταλύσας, xal τὰ ταμεῖα "5 συλήσας,
βωμοὺς ἀνασπάσας, xai τοὺς ἱερωμένους αὐτῶν *!
χατασφάξας, οὐδεμιᾶς θεία; εὐεργεσίας "5 ἐδέξατο
milpav * κατὰ δὲ τῶν τῷ Θεῷ ἀναχειμένων τῇ λύττῃ
χρησάμενος, εἶδε τοῦ Θεοῦ xal τὴν ἄπειρον δύναμιν,
χαὶ τὴν μαχροθυμίαν τὴν ἄῤῥητον * τοὺς; μὲν γὰρ
οἰκείους θεράποντας ἀχραιφνεῖς διεφύλαξεν, αὐτὸν δὲ
tix δίκας τῆς μανίας οὖκ εἰσεπράξατο, ἐπιμείναντα
& τῇ δυσσεδείᾳ μετὰ βραχὺ μετρίως ἐχόλασεν,
εἶτα μετανοίᾳ χρησάμενον φιλανθρωπίας ἠξίωσεν.

LO. « Τότε δὲ ὅμως κατεύθυνε, φησὶν, ὁ βασιλεὺς
τὸν Σιδρὰχ, Μισὰχ, καὶ ᾿Αὐδεναγὼ, ἐν τῇ χώρᾳ
Βαδυλῶνος, xal ηὔξησεν αὐτοὺς, καὶ ἠξίωσεν αὖ-
τοὺς ?* ἡγεῖσθαι πάντων» τῶν Ἰουδαίων τῶν ** ἐν.
τῇ βασιλείᾳ αὑτοῦ, » Τοσαύτη» ὁ Δεσπότης τῶν
θεραπεύειν αὐτὸν ἑσπουδαχότων ποιεῖται προμήθειαν.
Καὶ εἰκότως &6ótv οἱ ἅγιοι παῖδες οὗτοι", ὅτι
«Οὐχ ἔστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν ἐπὶ cof, » Καὶ
ἡμεῖς τοίνυν ταύτην χτησώμεθα τὴν ἐλπίδα, πάσης

ὁμοῦ πρᾳειμῶντες τῆς χτίσεως 3. τὸν Ποιητήν τε

χαὶ Κυθερνήτην * xal γενέσθωσαν ἡμῖν οἱ μαχάριοι
οὗτοι παῖδες ὠφελεία: παράδειγμα, εὐσεδείας ἀρχέ-
toov, ποδηγοὶ πρὸς Θεὸν, xat τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τοῖς
ἀξίοις χορηγούμενα " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι-
τυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ **. οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, σὺν τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώγων. ᾿Αμήν.

IN DANIELIS CAP. III.

1346

A  Vkns. 96. « Εἰ nunc, inquit, ecce ego pono
decretum, ut omnis populus, tribus, lingua, qua
dixerit blasphemiam contra Deum Sidrachi, Miga-
chi, et Abdenagonis, pereat, et domus ipsorum
diripiantur, quia non est 1131 Deus alius qui
sic possit liberare. » Et lioc omnino experientia
didicit. Cum enim multorum, qui dii vocabantur,
templa evertissel, et. penetralia przedatus arasque
demolitus esset, eos quoque qui ipsorum sacris
proerant, occidisset, nullam divipam benceficen-
liam experius est : cum vero furore insaniisset
contra eos qui se Deo dicarant, sensit et inlinitam
Dei virtutem, el ineffabilem illius longanimitatem,
qui famulos suos integros et illasos conservavit,
el ab ipso interim nullas insaniz poenas exegil, sed
in impietate degere persevcraptem paulo post mo-
diocriter punivit, tum penitentem sua clementia
dignatus est.

Vgns. 97. « Tunc tamen rer, inquit, rerum mo-
derationem commisit Sidracho, Misacho, et Ab-
denagoni, in regione Dabylonis, et auxit ipeos
bonoribus, voluitque preesse omnibus Judzis, qui
erant. in regno ejus. » Tanta sui colendi studiosos
providentia Dominus gubernat, Et merito excla-
mabant bi sancti adolescentes : « Non est confusic
iis, qui in te confisi sunt. » Hinc nos etiam tantaur
habeamus spem, ut omni creature simul Opiticem
et Gubernalorem preferamus : sintque nobis beati
hi adolescentes utilitatis exemplum,  pictatis

C exemplar, duces ad Deum, et ad ea* que a Deo iis
qui digni sunt, suppeditantur; qu: utinam omnes
nos consequamur gratia et elementia Domini nostri
Jesu Christi, 119 cum quo Petri gloria cum
sancto Spiritu , nuc ct semper, et in szcula. s:e-
culorum, Amen.

VARLE LECTIONES.

τ ἐγώ, Des. in B. "Ὰ ἐχτίθεμαι δόγμα, "

Sirm. τὸ ὄνομα τοῦτο τῇ πείρᾳ μεμ. "5 τά. Β καί. ** B τίμια,
es, in B, ** τῶν. A add, ὄντων.
9» 4s, Des. ibid. 5. μεθ᾽ — ἀεὶ, καί, Β ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος.

gendum ἐνεργείας 55 αὖς.
in B.

À εἰς διαρπαγήν. "" τῷ — μεμ. Ha cum B legimus
b^ B αὐλοῖς. 1*5 B εὐεργίας. — An le-
Uc. Des. ibid. 35 τ, χε, l'epetitur

δὲ 7

ΤΟΜΟΣ A.

LIBER QUARTUS.

Vi. « Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς,
φυλαῖς, γλώσσαις, τοῖς οἰχοῦσιν" ἐν πάσῃ τῇ γῇ,

εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη. » Προῦργον νομίζω, πρό-

περον τὴν ὑπόθεσιν τῆτὸε τῆς ἐπιστολῆς xal τὴν

—

Vegns. 98. « Nabuchodonosor rex omnibus popu-:
lis, tribubus, linguis, habitantibus in universa
terra, pax vobis multiplicetur. » Opere pretium
existimo, prius hujusce epistole argumentum et

: VARLE LECTIONES,

9 À χατοιχγῦσιν.

Digitized by Google
