Trj

IN DANIELIS CAP. IT.

129

τοιαύτη ἢ γνῶσις, ἀλλὰ τῆς ἀσωμάτου φύσεως τῆς A nature [flius, qux cum sil corporis expers,

ἀχριθῶς ἅπαντα γινωσχούσης. Ταῦτα piv οὖν παρὰ
τῶν Χαλδαίων ἐῤῥέθη, προῳκχονομεῖτο " δὲ ἣ τοῦ
Δανιὴλ ἀνάῤῥησις. Τούτων γὰρ εἰρηχότων, Οὐχ
ἔστιν ἀνθρώπων, ἄλλ᾽ 3 " θεῶν, τὸ ταῦτα γινώσχειν,
ὁ ϑεσπέσιο; Δαυὴλ ἀναμιμνῆσχει μὲν τοῦ ἐνυπνίου
τὸν βασιλέα, ἀκριδῶς δὲ λίαν" xat σαφῶς ἑρμηνεύει *
διδάσκει δὰ τὸν βασιλέα, ὅτι ἡ τοιαύτη γνῶσις Ὀὐχ
ἀνθρώπων ἐστὶ, τῶν ἐπὶ τῇς " γῆς ἑρπόντων, οὔτε
μὴν θεῶν τῶν οὐχ ὄντων, ἀλλὰ τοῦ τὰ σύμπαντα !*
πεποιηχότο; Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἔχαστον ἐν
τῷ οἰκείῳ χωρίῳ τὴν ἁρμόττουφαν ἑρμηνείαν δέ:-
ξεται "". ᾿

ιβ’, cr". « Τότε, φησὶν, ὁ βασιλεὺς ἐν θυμῷ πολλῷ
xax ὀργῇ !* εἴπεν ἀπολέσαι πάντας τοὺς σοφοὺς Ba-

otmnia perfecte cognoscit. Hic igitur ἃ Chaldaeis
fuere dieta, et ipsius Danielis preparabatur de-
claratio. Cum enim dixissent illi, non esse homi-
num, sed deorum, hac cognoscere, divinus Daniel
regem somnii admonet, et accurate admodum at-
que apérte illud interpretatar : docetque regem,
talem cognitionem nón esse liominum qui in ter-
ris incedant, quin etiam neque deoruih qui non
Sint, sed Dei illius qui condidit universa. Verum
wnenquodque horum suo loco convenienter ia-
terpretabimur.

Vens. 12, 15. « Tunc, inquit, rex in furore
multo" et ira. dixit ut perderent omnes sapientes

δυλῶνος. Καὶ τὸ δόγμα ἐξῆλθε, xal οἱ σοφοὶ ἀπ- D Dabylonis. Et sententia egressa est, et sapientes

ixzelvovzo, χαὶ ἐτήτηφαν τὸν Δανιὴλ xat τοὺς φίλους
αὐτοῦ ἀνελεῖν. » Τυραννιχὸν, &AX οὐ βασελιχὸν τὸ
ἐγχείρημα, ἄδιχον᾽" προφανῶς, xal δικαιοσύνης
ἔρημον" ἀλαζονεία Ὑχρ xol τῦφος προσλαδὼν ἐξ-
ουσίαν, ὄλεθρον μηχανᾶται τοῖς ὑπηχόοις Ἰουδαίοις",
"AY ὁ θειότατος Δανιὴλ τὴν ἄδικον ταύτην σφαγὴν
θεασάμενος, πυνθάνεται τοῦ 'Apuby, ὃς τὸν ὠμότα-
τὸν τοῦτον ἐνεχειρίσθη φόνον, λέγων ᾿ « ἽΛρχων τοῦ
βασιλέως, περὶ τένος !5 ἐξῆλθεν ἡ γνώμη f) ἀναιδὴς "ὁ
ix προσώπου τοῦ βασιλέως ;» Ἠγνόει γὰρ, ὡς
ἔοιχεν, ἅτε "" μὴ χληθεὶς εἰς τὸν σύλλογον τῶν σοφῶν
Βαδυλῶνος * οὐδέπω γὰρ τὰ τρία παρεληλύθει ἔτη,
ty οἷς αὐτοὺς τῇ βασιλικῇ τραφέντας τροφῇ μετὰ τὸν
[usw τοῦτον χρόνον εἰσαχθῆναι προσέταξεν '*
αὐτῷ τῶν Βαδυλωνίιον ὁ βασιλεύς. Εἰ δὲ πρὸ τούττον
διηγήσατο τὸν λόγον ", ὅτι καὶ εἰσῆλθον, xol τῶν
ἄλλων προεχρίθησαν ἀμείνους ὀφθέντες, θαυμαζέτω
μηδείς " ἐχεῖνο γὰρ τὸ διήγημα συμπερᾶνα: βουλη-
θεὶς", ἅπαντα σαφῶς ἐδίδαξε τὰ τηνικαῦτα συμ-
δάντα " εἶτα μεταδαίνει λοιπὸν ἐφ᾽ ἕτερον διήγημα
τῶν ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ γεγενημένων. "Ott γὰρ
οὐδέπω τῶν παῤῥησίαν ἐχόντων ἣν πρὸς τὸν βάδι-
Ma, ἡνίκα τοὺς σοφοὺς συνήγαγε Βαδυλῶνο;, ἡ τῆς
ἀδίκον σφαγῆς ἄγνοια μαρτυρεῖ " ταύτην v γὰρ
ἀγνοῶν τὴν αἰτίαν τὸν ᾿Αριὼχ ἠρώτα. Καὶ ἐπειδὴ
ἔμαθε, θαῤῥεῖ μὲν τὴν πρὸς τὸν βασιλέα διάλεξιν,
ét ὃξ αὑτὸν ὀλίγον αὐνῷ χρύνον ἐνδοῦναι εἰς τὴν
τοῦ ἐνυπνίου ζήτησιν, καὶ τῆς ἑρμηνείας τὴν εὕρε-
σιν" εἶτα διδάσχει ἡμᾶς τὸν τῆς εὑρέσεως τρόπον,
οὐχ αὐτὸς φιλοτιμούμενος, ἀλλ᾽ ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ὁμοίαν
σπονδὴν ἐχκαλούμενος.

qp, τη. « Εἰσῆλϑε γὰρ, φησὶ, Δανιὴλ εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ, καὶ τῷ ᾿Ανανίᾳ, xai τῷ ᾿Αζαρίᾳ, xal τῷ
Meat, τοῖς φίλοις αὐτοῦ ἐγνώρισε τὸ ῥῆμα. Καὶ
οἰχτιρμοὺς ἐζήτουν παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ
ὑπὲρ τοῦ μυστηρίου τούτου, ὅπως μὴ -ἀπόχωνται
Δανιὴλ καὶ οἱ φίλοι αὐτοῦ, μετὰ τῶν ἐπιλοίπων "

interficiebaptur, et quzsierunt Danielem et amicos
ejus, ut interficerent. » Tyrannicus, et non regius
conattüs, apertissime injustus, expersque justitie:
siquidem arrogantia et superbia facultatem naeta
subjectis Judmis perniciem machinatur. [14, 15]
Ceeterüm sanctissimus Daniel, injustam hanc czedem
conspicatus, de Ariocho cui crudelissima ista
hex commissa (fuerat, percontatur his verbis :
« Princeps regis, qua de causa impudens hxc sen-
tentia egressa est a facie regis? » Ignorabat enim,
"ut videtur, utpote qui in coetum sspientum Da-
bylonis non advocatus fuisset. Nondum enim tres
anni ili pretetierant, quibus eos 1089 reyio
cibo nutritos, constituto pestmodtnim tempore ad

C se. jusserat Babyloniorum rex introduci. Quod sí

σπίθα narravit eos ingressos fuisse, οἱ elits pre-
Jatos, ut qui prastantiores visi sint, nenro miretur.
Cum enim vellet. narratiónem iHam absolvere,
omnia quie tunc acciderunt, aperte docuit : deinde
rursus δὰ ena narranda redit, que intcrjecto
tempore gesta eunt. Nondum *nim illum apud
regem obtimisse libertatem loquendi, quando Ba-
bylonis sapientes congregavit, injuste cedis igno-
ratio testatur. Hanc enim causam ignorans Ario-
cham interrogabat. [16] Et ubi didicit, audacter
€um rege collocutus, ab ipso petit exiguum  silí
teniporis spatium dari ad somn?am inquirendum,
illiusque interpretationem indagandam. Tum docet
T05, qua ratione ea invenerit, non glorie eupi-

D ditate, 86d ut ad simile stadium nos provocet.

Vras. 17, 18. « ingressus est enim, inquit, Da--
niel in dermum suam, et Ananis, οἱ Azarim, et
Misaeli amicis suis indicavit verbum. Et quere-
bant miseratienes a Deo co/i super mysterio hoc,
ut non perirent Doniel et amici ejus, cum reliquis
sapientibus Habylonis. » Inter veritatem ac men-

VARLE LECTIONES,

Broóbe. "Βπ
1! &4£. B addit, ἐπὶ δὲ τὰ cuve

χονόμητο,

τλῆ, "5 ὅδ. B praem. χαί. '* ἴουδ. Des.
Μ &. τοῦτ. B τρίτον. — '* vip. B. praem. αὐτούς.
" B λοιπῶν.

PATROL. GR. LXXXI.

*à)) ἢ. Β ἀλλά. 5 λίαν. B λέγει. * te Des. in B.
τῆς ἱστορίας τὸν ΚΝ μετενέγχωμε». —!
in Β.
1 B τῶν λόγων.

n " B MP
T. κι ὀργῇ. χαὶ ὀργ
16 ἀν, B add. αὕτη. q D» n add. 6.
*' B βϑυλόμενος. κ 53 B ταύτης.

M

18 A «f,

Digitized by Google
