1199

sanct domus Dei, sed etiam divina altaria omni- Α ἀλλὰ

$us hominibus donata sunt : nec solum iis qui ex
gentibus, verum ctiam iis qui ex Judieis ercdidere :
δὲ unus idemque et horum et illorum Deus nuncu-
patur. « ipse enim, inquit, Dominus onmium, di-
ves in omnes qui invecant illum *. » Merito subjecit :

Vrns. 98. Εἰ cognoscent: gentes, me esse. Domi.
num, qui sanctificat eos, cum sint sancla. mea in
medio ipsorum in seculum, Revera enim per eos
qui ex Judas credidere, etiam gentes cognitionis
1003 Dei lumen acceperunt :* ex Judxis enim
divini apostoli, et primi apostolorum discipuli, et
ex propbetieis libris, qui apud Judzos custodie-
bantur, qui? ad Salvatorem nostrum Christum
pertinent, percipientes, divino praeconio credidere
gentes. Quamobrem divus quoque Apostolus, in-
seri qui ex gentibus crederent, dixit", in. pia Ju-
dorum radice, frangique et ab hac radice Sepa-
rari eos, quiex Judzis minime crederent. Salute
igitur Judaeis, inquit, primum suppeditata, cogno-
scent gentes, me esse Dominum qui sanctifical
eos. Ex Judzis enim Dominus Christus secundum
carnem, apud Judaeos, crux, sepulcrum, resurre-
ctio; ex Judzis apostoli, primique pracones. Me-
rito igitur gentes per hos salutem consequuntur.

CAPUT XXXVII.

Nvns. 4, 2. Et factum est. verbum Domini ad. me,
dicens : Fili hominis, firma faciem twam super. Gog,
et terram. Magog, principem Rhos, Mosoch, et Tho-
bel.—Gog et Magog sunt. Scythieze gentes, Mosoch
autem Cappadocas esse aiunt, et Thobel Iberos,
Rhos vero in. Hebrzorum lingua significat caput.
Et Aquila item Khos caput Mosoch interpretatus
est.

Vrns, 5, ὁ. Et dic εἶδ : Hac dicit Adonai Do-
minus : Ecce ego snper te Gog et Magog, principem
Rios, et. Mosoch, εἰ Thobel. Et cireumvertam te in
circuitu, et 3004 dabo frenum in maxillam tuam :
congregabo te et. omnem exercitum (uum, equos. ei
eqmites, budutos thoracas omnes, congregatio mulia,
peltas, et galeas, gladios, et scuta omnes ipsi haben-
tes. Wis quie dieta suut. docuit nos divinte eflicacize
potestatem, et istiusmodi nihil absque divina
fieri voluntale, quz» vel in. bonis rebus disponit,
vel propter ante commissa peccata calamitates
permittit accidere, lud igitur : « Dabo frenum
in maxillas tuas, et congregabo te, » non frenun

* Rom. x, 19. * Rom. it, 25.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

10

xai τὰ θεῖα ὑνπσιαστήρια πᾶτιν ἀνθρώποις
ἐδωρήθη" οὐ μόνον δὲ τοῖς ἐξ ἐθνῶν, ἀλλὰ xal τοῖς
ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευχότι, καὶ εἷς xal ὁ αὐτὸς καὶ
τούτων κἀκείνων χρτματίζει Θεός * « Ὁ γὰρ αὐτὸς,
φησὶ, Κύριος πάντων, πλουτῶν εἰς πάντας τοὺς Ent-
χαλουμένους “δ αὐτόν. » Εἰχότως ἐπήγαγε "

xi. Καὶ γνώσονται ᾽" τὰ ἔθνη. ὅτι ἐγώ εἰμι
Κύριος, ὁ ἁγιάζων αὑτοὺς 1", ev τῷ εἶναι τὰ ἅγιά
μου ἐν μέσῳ αὑτῶν εἰς τὸν αἰῶνα. Τῷ ὄντι γὰρ
διὰ τῶν ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότων xaX τὰ ἔθνη τὸ
τῆς θεογνωσίας ἐδέξατο φῶς ἐξ Ἰουδαίων γὰρ οἱ
θεῖοι ἀπόστολοὶ, καὶ οἱ πρῶτοι τῶν ἀποστόλων pa-
θηταὶ, καὶ ἐκ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις φυλαττομένων
προφητιχῶν βίδλων τὰ περὶ «οὔ Σωτῆρος ἡμῶν Χρι-
ατοῦ μανθάνοντα τὰ ἔθνη, πεπίστευχε τῷ θείῳ κη

D ρύγματι. Οὗ χάριν xat ὁ θεῖος "Ἀπόστολος ἐγχεντρί-
ζεσθαι ἔφη τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας ἐν τῇ τῶν
Ἰουδαίων εὐσεδεῖ ῥίζῃ, xai ἀποκχλᾶσθαι, xol τῆς
ῥίζης ταύτης χωρίζεσθαι τοὺς ἐξ Ἰονδαίων àft-
στοῦντας. Τῆς σωτηρίας τοίνυν, φησὶ, πρώτοι; Ἶον-
δαίοις χορηγουμένης γνώσεται τὰ ἔθνη, ὅτι ἐγώ εἰμι
Κύριος ὁ ἁγιάζων αὐτούς " ἐξ Ἰουδαίων γὰρ ὁ δε-
σπότης Χριστὸς χατὰ τὴν σάρχα, παρὰ Ἰουδαίοις ὁ
σταυρὺς, ὃ τάτος, ἡ " ἀνάστασις * ἐξ Ἰουδαίων οἱ
ἀπόττολοι, καὶ οἱ πρῶτοι κήρυκες. Εἰκότως τοίνυν τὰ
ἔθνη διὰ τούτων ἀπολαύει τῆς σωτηρίας.
KE4AA. AIT.

a', β΄. Καὶ ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρός μὲν dé
qur: Υἱὲ ἀνθρώπου, στήρισον τὸ πρόσωπόν σοῦ
ἐπὶ Γὼγ, καὶ τὴν " γῆν τοῦ Μαγὼγ, ἄρχοντα
Pc, Μοσὸχ, καὶ 60664. --- Γὼγ καὶ Major
Σκχυθικὰ ἔθνη" Μοσὸχ δὲ Καππαδόχας εἶναί φασι,
καὶ Θοδὲλ Ἴθηρας᾽" τὸ "* ὃΣ "Pici T€ Ἑθδραίων
φωνὴ xega di ἡρμήνευσε, καὶ ὁ ᾿Αχύλας δὲ xega-
ARv Μοσὸχ τὸ Ῥὼς " ἡρμήνευσε.

q^, δ΄. Καὶ 15 εἰπὲ αὐτοῖς T** Τάδε «έγει ACorel
Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ, Γὼγ xal Major"

C

Κύριος * .
ἄρχοντα "Pc, Μοσὸχ xal 80644. Kal*"" περι-
στρέψω σε κυκλόθεν, καὶ δώσω χαλινὸν elc τὴν

σιαγόνα σου, καὶ συνάξω σε καὶ πᾶσαν τὴν δύ-
γαμὶν cov, ἵππους καὶ ἱππεῖς ἐνδεδυμένους θώ.
waxac 5 πάντας, συναγωγὴ πολλή" πέλτας
καὶ περικεφαλαίας, xal μαχαίρας, καὶ ἀσπίξας
πάντες αὐτοὶ ἔχοντες. Ἐδίξαξεν ἡμᾶς διὰ τῶν
Ὁ εἰρημένων τῆς θείας ἐνεργείας τὸ δυνατὸν, χαὶ ὅτι
τῶν τοιούτων οὐδὲν δίχα τοῦ θείου βουλήματος Te
και, ἀλλ᾽ ἢ οἰκλονομοῦντος BT ἀγαθῷ, ἢ σνγχρρθυν"
«ος γίνεσθαι τὰ λυπηρὰ, διὰ τὰς προγεγενημένας

-

YARLE LECTIONES.

το σοὺς ἔπικ. Infra,
scunt, Chrysostomus aliique,
Israclem. ὃ ἡ, B praem. καί,
|. Editio prior hab. τοῦτο.
Wa quoque Bosius ad h. 1.
προφήτευε ἐπ᾽ αὐτόν.

legunt
τ χὴν, A prin. ἐπέ.

χιφαλαῖαι xai μάχαιραι.

loco cit. Epistole ad: Ron. a
᾿ πλουτῶν εἰς πάντα. Vid. Mill. ad h. l.

76 ἡ — χεφαλὴν ἡρμῆν.
τι ἹΡὼς. Apud Montf. loeo cit.
τ αὐτοῖς, Des. in Hebr. Α αὐτῷ.

- σιαγόνα σου. ")68. in A. ** θώρακας. Hebr. perfectissime.

Ὁ id καὶ ἐπὶ πάντας. (Qui bec 8580"
ud Nostrum preecedit καὶ B κάντσα Un s io.
τὸ τὰ. lta B.cum quo consentit Montf. in Hexapl. ad li.

Montf. loco cit. habet χεφαλὴν ὁ Σύρος toi νευσέν,

sequ. Μοσόχ. τὸ Kat, x. τ, 4. À. prem A
9? xa Mayor. Des. in Α et in Hebr. 3
8) πέλτα; — ἔχοντες. À πέλται xal sot

Digitized by Google
