1346

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1648

causam percurrere, deinde eam interpretari. Na- A αἰτίαν διεξελθεῖν, εἶθ᾽ οὕτως τὴν ἑρμηνείαν fotfsa-

buchodonosor, qui tota Asia potitus Egyptum
quoque in suam ditionem redegerat, εἰ Aihiopas
prope Zgyptum lmbitantes sibi subegerat, se ad-
modum crudelem ei szvuim subjectis sibi populis
praebuit, atque eo superbie processit, ut existima-
ret se non solum iis qui dii vocarentur, sed etiam
eo qui vére Deus est, majorem atque potentiorem
esse. Hunc autem ipsius maxime inexplebilem fa-
sium non selum docet admirabilis Douiel, sed
etiam sanctissimus ]saias propheta, ime vero ipse
omnium rerum auctor Deus per prophetam ita le-
quens : « Va Assyriis, virga furoris mei et. ire
mez est in inanibus eorum : iram meam in gentein
iniquam mittam, et in meo populo constituam, ut
faciat spolia et predam, et eeaculcet. civitates, et
redigat eas in pulverem *. » Quod autem dieit, id
significat : Lamentis digni suut Assyrii, cam infl-
nitorum malorum sint auctores : attamen iie ntar
ministris ad peccatores puniendos, ac veluti 1133
virgam quamdam ad penas infligendas ideneam,
eos delinquentibus adhibebo, neque aliis tantum.
hominibus, sed etiam populo, qui meus appellatur.
Adhibebo autem, propter magnam ipsius impiela-
tem, et iniqua facinora, et urbes ipsorum per eus-
dem evertendes curabo, οἱ efliciam ut spoliis,
qua in urbibus fuerint, ipsi potiantur. Ego igitur,
veluti carnifice quodam utens Ássyrio, per ipsum
8 peccantibus exigam supplicia. « !pse* autem,

σθαι. Ὁ Na6ovyobovósop τῆς ᾿Ασίας ἁπάσης χιχρα-

τηχώς, χαὶ τὴν Αἴγυπτον δὲ ὑφ᾽ ἑαυτὸν ποιησάμε-

vo:;, καὶ Αἰθίοπας τοὺς πρὸς Αἴγυπτον χειρωσάμενος,

ὠμῶς μὲν λίαν xal ἀπηνῶς ἐχρήσατο τοῖς ὑπηχόοις,

εἰς τοσαύτην δὲ ἤλασεν ἀλαζονείαν, ὡς νομίζειν οὐ
μόνον τῶν χαλουμένων θεῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ
ὄντως Θεοῦ μείζων εἶναι καὶ δυνατώτερος. Τοῦτον"
δὲ αὐτοῦ τὸν ἀπληστότατον τῦφον, οὐ μόνον ὁ θεσπό-
Cv? διδάσχει Δανιὴλ, ἀλλὰ καὶ ὁ θειάτατος "
Ἡσαῖας ὁ προφήτης, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς διὰ τοῦ προφήτον φθεγγόμενος οὕτως * « Οὐαὶ
᾿Ασσυρίοις, ἡ ῥάδδος τοῦ θυμοῦ μου καὶ ὀργῆς μού
ἔστιν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν " τὴν ὀργήν μοὺ d;
ἔθνος ἄνομον ἀποστελῶ, καὶ ἐν τῷ ἐμῷ λαῷ ουντάξω

Β ποιῆσαι σκῦλα xol προνομὴν, xai χατακατεῖν τὸς

πόλεις, xat θεῖναι αὐτὰς εἰς κονιορτόν. » Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστι * Θρήνων μέν εἰσιν ἄξιοι ᾿Ασσύριοι ",
μυρίων ὄντες ἐργάται xaxov * ἀλλ᾽ Opto; τούτοις
διαχόνοις εἰς τὰς χατὰ. τῶν ἀμαρτωλῶν χρήσομαι
πιμωρίας, καὶ οἷόν τινα ῥάδδον χολσστικὴν τούτους
τοῖς * παρανομοῦσιν ἐπάξω * οὐ τοῖς ἄλλοις δὲ μόνην
ἀνθρώποις, ἀλλὰ xal τῷ προσαγορευομένῳ μου λαῷ.
Ἑπάξω δὲ, διὰ τὴν πολλὴν abroy ἀσέδειαν, xi
παρανομίαν, καὶ τάς τε πόλεις αὐτῶν διὰ τούτων
χαθελῶ, καὶ τὰ àv ταῖς πόλεσι σκῦλα τούτων γεινέ-
σθαι παρασχενάσω. Ἐγὼ μὲν οὖν, οἷόν τινι δημίῳ
τῷ ᾿Αασυρίῳ χρώμενος, δέχας δι' αὐτοῦ τοὺς παρα’
νομοῦντας εἰσπκράττομαι. ε Αὐτὸς δὲ, φησὶν, οὐχ

inquit, noa sic cogitavit, et animo non. sic ratio- (- οὕτως ἐνεθυμήθη, καὶ τῇ ψυχῇ οὐχ οὕτως λελόγισται

cinatus est : sed discedet mens ejus, ei quidem wt
disperdat gentes non paucas. Et si dixerint ei : Tu
solus es princeps, et dicet : Nonne cepi regionem
«ua est supra Babylonem, et Chalanem, ubi turris
$eliflicata est, et cepi. Arabiam, εἰ Damaseum, et
Samariam ? Quemadmodum has etiam omnes re-
giones capiam *. » Per hzc igitur ipsius arrogan-
tiam declaravit. Deinde pr:edicit mala quz Hiero-
solymam invasuro sint, et ostendit etiain peenarum
€ausas : « Ululate enim, inquit, aculptilia iu Hie-
rosolyma, etin Samaria : quemadmodwin enim feci
Samarie, et manufactis ejus, sic faciam et Hiere-
solyms, et simulacris ejus *. » Didicimus autem
Hierosolymam baud fuisse superatam a Sennache-

ἀλλὰ ἀπαλλάξει ὁ νοῦς αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἐξολοθρεῦσει
ἔθνη οὐκ ὀλίγα, Καὶ ἐὰν εἴπωσιν αὐτῷ " Σὺ μόνο
εἴ ἄρχων, καὶ ἐρεῖ" Οὐκ "" ἔλαδον τὴν χώραν τὴν
ἐπάνω Βαθδυλῶνος, καὶ Χαλάνην "5, οὗ πύργος ᾧχον
δομήθη, καὶ ἔλαδον ᾿Αραδίαν, καὶ Δαμασχὸν, καὶ
Σαμάρειαν; Ὃν τρόπον ταύτας 55, καὶ πάσας τὸ
χώρας λήψομαι. ν Διὰ τούτων μὲν οὖν τὴν ἀλαζονείαν
αὐτοῦ δήλην πεποίηχε. Εἶτα προαγορεύει τὰ xast-
ληψόμενα τὴν Ἱερουσαλὴμ καχὰ, ὑποδείχνυσι δὲ
χαὶ πὰς τῆς τιμωρίας αἑτίας " ε ὉὈλολύξατε γὰρ,
φησὶ, τὰ * γλυπτὰ ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν Σαμαά
psta-* ὃν φρόπον γὰρ ἐποίησα kv Σαμαρείᾳ xai τὸς
χειροποιήτοις αὐτῆς, οὕτω ποιήσω xal ἐν "Iepovez-
My, καὶ τοῖς εἰδώλοις αὑτῆς. » Μεμαθήχαμεν δὲ,

vime Assyriorum rege : sed Nabuchodonosorem , D ὅτι τῆς Ἱερουσαλὴμ Σενναχηρεὶμ. ὁ τῶν ᾿Ασσυρίων

translata in Babylonem regia, regiaque ila: urbe
declarata post excidium Ninive, in Judeam cum
exercitu profectum, eversa Hierosolyma plurimos
incolarum interfecisse, E1944 reliquos in servitu-
tem redactos captivos abduxisse : ita ut binc quo-
que perspicuum $5 divinam Scripturam pro uno
babere Dabyloniorum et Assyviorum regnum; quod
ex iis. eliam, qua subjicitur, facile es& intelii-

919a, x, 5, 6, * 15a. 1, 7-10. v fluid. 11.

οὗ περιεγένετο βασιλεὺς, ὁ δὲ Na6ouyobovósop εἰς
Βαδυλῶνα τὰ βασῶεια μεταθεὶς, καὶ βασιλιχὴν
ἐκείνην ἀποφήνας πόλιν μετὰ τὴν τῆς Νινευὴ κατά-
λυσιν, ἑπεστράτενσε τῇ Ἰουδαίᾳ, καὶ ἀνάστατον
τὶν Ἱερουσαλὴμ πεποιηχὼς, τοὺς μὲν πλείστους
τῶν οἰχητόρων ἀνεῖλε, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐξανδρλπο-
δίσας αἰχμαλώτους ἀπήγαγεν * ὡς εἶναι δῆλον xàv-
πτεῦθεν, ὡς μέαν οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ τὴν ᾿Αφσνρίων

VARLE LECTIONES,

** D τούτον. 51 θεσπ. ἢ θειότατος.

88. B. θβεσπέσιος.

9" Δ5σ. Ex B 98. το τοῖς. Β τούτοις

ἡ Οὐκ. B prem. ὅτι, B Χαλάνης. 55 tax. Β add. ἔλαθον. ,* τά, Des. iu

-

Digitized by Google
