1187

THEODORETIEPISCOPI CYRENSIS

1158

terra consitiones prebebo, et pro pristina solitu- A χαὶ χαθαροὺς ὑμᾶ; ἀποφήνω τῇ συγχωρήσει, τηνι-

dine quam omnes viatores conspieabantur, ut in-
colantur auctor ero.

Nas. 35. Et dicent : Terra illa. desolata, facta
est. ut paradisus deliciarum, el urbes deseri et. de-
solae, et effossa, in muris munite sederunt, Quem-
admodum enim omnes, inquit, olim tuam solitu-
dinem in ore habentes divulgabant, ita nunc eris
celeberrima , omnibusque afferea: admirationem,
€um deserta tua ierra paradiso voluptalis zqui-
parabitur, et urbes ab iucolis vacus atque adee
eversz validis communientur muris.

Vgns. 56. Et cognoscent genies, quacunque reli- ἢ

ete fuerint 999 in. circuitu vestro, me Dominum
edificasse desertas, et plantasse desolatas ; ego Do-
miuus locutus sum, et [aciam. Discent autem finiti-
mz gentes, me euim esse, qui tristia prius, et nunc
jucunda prebuerim ; alque ea qui dicta sunt 608-
firmabit illius qui dixit auctoritas : « Ego Dominus '
locutus sum, εἰ faciam, » Dominus enim.cum sim,
ac facere possim, ea qug dixi ad exitum perdu-
cam.

Vuns. 51, Hoc dicit Adonai Dominus, Adfiuc hac
querar domui lsrael. wt [aciam eis. Pro. querar
Symmachus iwveniar dixit. Ad pristina, inquit,
beneficia, boc. quoque addam, ut eos revocandos
censeam. « EA multiplicabo eos ut oves sanctas. »
Cum enim eos ovium instac in meam tutelam. ro-
ceperim, pastoris curam ipsis impertiar,

Vins. 28. Sicul oves Hierosolyma in. solemnita-
tibus ipsius, sic erunt urbes deserta pleno ovium. ei
hominum,et cognoscent me esse Dominum. Sicut
enim, inquit, Hierosolyma ante oppugnationem
teferta erat ovibus in maximis eorum publicis ce-
lebritatibus, ita omnesipsorum urbes, οἱ homini-
bus, et ovibus, etaliis benis complebo, et ipsis
rebus inlolligent me exse Dominum, occidentem
et vivere facientem, percutientem et sanantem ^.
Cogn:la igitur Demini nostri bonitate el potentia,

καῦτα xai val; πόλεσι τὰς οἰχοδομὰς, xai τῇ γῇ τὰς
φυτουργίας παρέξομαι, xat ἀντὶ τῆς προτέρας ἐρη-
μίας, ἣν ἅπαντες ἑώρων οἱ παριόντες, οἰχεῖτθαι
παρασχενάσω.

λε΄, Καὶ ἐροῦσιν" Ἢ γῆ ἐκείνη ἡξανισμένη "
ἐγένετο ὡς παράδεισος τρυφῆς "5, καὶ αἱ πόλεις
αἱ ἔρημοι, καὶ ἠφανισμέναι, καὶ κατεσκαμμέναι,
ἐν τείχεσιν ὠχυρωμέναι *! ἐκάθισαν. “Ὥσπερ γὰρ,
φησὶν, ἅπαντες πάλαι τὴν σὴν Epr μίαν ἐν τοῖς στό-
μᾶσι περιέφερον, οὕτω νῦν ἔσῃ πολυθρύλλητος, χαὶ
θαῦμα παρέξεις πᾶσι, τῆς μὲν ἐρήμου σον γῆς τῷ
παραδείσῳ τῆς τρυφῆς εἰκαζομένης, τῶν δὲ ἀοιχήτων
πόλεων καὶ ἀναστάτων γεγενημένων ὀχυροῖς περιδό-
λοις τειχιζομένων.

ἃς’. Καὶ γνώσονται τὰ ἔθνη, ὅσα ἂν κατα-
Aeg " κύκλῳ ὑμῶν, ὅτι ἐγὼ Κύριος ᾧχοδό-
μησα τὰς κατηρημωμένας 33, καὶ 3" κατερύτενσα
tác ἠφανισμένας " ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα, καὶ πυιή-
σω **. Μαθήσεται δὲ τὰ kx. γειτόνων ἔθνη, ὅτι ἐγὼ
xai τὰ σχυθρωπὰ πρότερον, καὶ νῦν τὰ θυμέρη παρ-
ἐχω, καὶ τῶν εἰρημένων τὸ βέθαιον Ex. τῆς τοῦ εἰρη-
χότος ἀξιοπιστίας. «€ Ἐγὼ Κύριος ἐλάληδα, καὶ
ποιήσω. » Δεσπότης γὰρ ὧν, καὶ ποιῆσαι δυνάμενο;,
οἷς εἶπον ἐπιθήσω τὸ πέρᾳς.

Ay Τάδε .1όγει ᾿Αδωναῖ Κύριος " "Ets τοῦτο
ζητηθήσομαι " τῷ obup Ἰσραὴλ τοῦ ποιῆσοι ai-
τοῖς, Τὸ ζητηθήσομαι ὁ Ἐύμμαχος εὑρεθήσυμει
ἔφη. Πρὸς ταῖς προτέραις, φησὶν, εὐεργεσίαις, τὴ
ταύτην προσθήσω, καὶ τῆς ἀναχλήσεως sims
ἀξιώσω. « Καὶ πληθυνῷ αὐτοὺς, ὡς πρόθαια
ἅγια "7, ν Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς δίκην προδάτων ὑτὸ
τὴν ἐμὴν ἀφώρισᾳ κηδεμονίαν, παιμενιχῆς αὐτάς
ἐπιμελείας μεταδώσω.

λη. Ὡς πρόδατα Ἱερουσαλὴμ **iv ταῖς ἑορταῖς
αὐτῆς, οὕτως ἔσονται αἱ sóAgic αἱ ἔρημοι zi
ptc προθάτων καὶ " ἀνθρώπων, καὶ γνώσονται,
ὅτι ἐγὼ Κύριος. Καθάπερ γὰρ, φησὶ, πρὸ τῆς Ter
γημένης πολιορχίας ἐπληροῦτο προβάτων ἡ Jepw-
σαλὴμ ἐν ταῖς μεγίσταις αὐτῶν πανηγύρεσιν, οὗτω
πάσας αὐτῶν πληρώσω τὰς πόλεις, καὶ ἀνθρώτων,
xat προδάτων, καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, καὶ δι᾽ αὐτῶν
μαθήσονται τῶν πραγμάτων, ὅτι ἐγὼ Κύριός εἶμι
xal Θεὸς, ἀπκοχτείνων καὶ ζωοκοιῶν, πατάφτων vn!

propter eun. 99$ amemus, propter banc metua- p ἰώμενος, Εἰδότες τοίνυν τοῦ ἡμετέρου Δεσπότου χαὶ

mus:ul el amantes eL timentes ipsius mandata
observemus οἱ promissa bona consequamur, in
Christo Jesu Domino nosuo, cum quo Patri
gloria, cum sancto Spiritu , in sxcula seculorum.
Amen.

?! Deut, xxxii, 9.

τὴν ἀγαθότητα, καὶ «hv δύναμιν, ἀγαπήσωμον &
ἐκείνην", φόδον δὲ λάδωμεν διὰ ταύτην " ba d
ἀγαπῶντες, καὶ δεδιότες, φύλαχες αὐτοῦ γενώμεθα
τῶν ἐντολῶν, χαὶ τῶν ἐπηγγελμένων τύχωμεν ft
ϑῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ ὦ τῷ
Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς εἰὼ-
vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

VARUE LECTIONES

te * "M
jg. À prem. ἢ. Δ ἐγενήθη ὡς xfi moz tp.
venae E ul A [uA i se

τούτων.

". ἐν τὶ y.  ὀχυραί, ** À καταλειγθῶξι.
Ἷ | ΒᾺ ἐποίησα, ἕ
quie est constans lectio. ?* Ἵερ, A praem. ἅγια, ὡς πρόδατα.

"2 À χαῦ'
? ᾧγ. Α ἀνθρώ βουν»

$4 A
ὁ Β ἐχεῖνα, "ἃ

ἤτημα θήσημαι,
"5 ba Des. in A.

Digitized by Google
