1301

IN DANIELEM PR/EFATIO.

1262

τῶν Σύρων προηγόρευσε βασιλέων "", xat ὅσα ἀλλή- A commemorem, qux de /Egyptiorum ac. Syrorum

λοις * Epyácovtat δεινὰ, καὶ τὰς μετὰ ταῦτα πῆς
εἰρήνης σπονδὰς, χαὶ τὰς ἐπιγαμίας χαὶ συγγενείας,
εἶτα πάλιν τοὺς ἀκηρύχτους πολέμους μετὰ τὴν γε-
γενημένην χαταλλαγήν; Τὸν τοίνυν ταῦτα πάντα
προεγνωχότα xal προειρηχότα "5, xal ἀνάγραπτον
τὴν μνήμην αὐτῶν καταλιπόντα, πῶς οὐ δυσσεδὲς
xal ἀνότιον τοῦ τῶν προφητῶν ἐξορίζειν χοροῦ ; El
γὰρ ταῦτα προφητείας ἀλλότρια, τίνα "5 προφητείας
τὰ ἴδια ; Εἰ δὲ ὅτι τῶν οἰκείων οὐ προτίθησι λόγων
τὸ, Τάδε λέγει Κύριος, xal τούτου χάριν τῆς προ-
eris αὐτὸν ἀποστεροῦσι συμμορίας, εἰπάτωσαν
ἡμῖν, τί τοιοῦτον ᾿Αδραὰμ 6 πατριάρχης εἰρηκὼς
προφήτης ὑπὸ τοῦ τῶν ὅλων προσηγορεύθη Θεοῦ,
Περὶ ** τοῦ γὰρ ᾿Αθραλμ ἐλέχθη "1" « Καὶ νῦν ἀπό-
δὸς τὴν γυναῖχα τῷ ἀνδρὶ "5, ὅτι προφήτης ἐστὶ, καὶ
προσεύξεται περὶ σοῦ, xal σωθήσῃ " σὺ xal πᾶς ὁ 5
οἶχός σον. » Καὶ ὁ μακχάριος ὃὲ Δαδὶδ περί τε αὐτοῦ,
καὶ τοῦ υἱέως, ζαὶ τοῦ ἐχγόνον φησὶν, ὅτι « Ἤλεγξεν
ὑπὲρ αὐτῶν ὁ Θεὰς ** βασιλεῖς, λέγων * Μὴ ἅπτεσθε
τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις pov μὴ
πονηρεύεσθε 35,» Καὶ ὁ μέγιστος δὲ προφήτης Σα-
post , ὁ παιδόθεν νεωκόρος, οὗ κατὰ τοὺς ἄλλους
ἔχει προφέτας "" τῆς προφτγτείας τὸ εἶδος, ἀλλὰ xal
αὐτὸς ἢ δι’ ὀνείρων, ἢ διὰ μεθημερινῶν δ" τίνων
ἀποχαλύψεων προγνώσεις, ἐννοίας 35, xal προῤῥῆ-
σεις ἐδέξατο, Πολεμεῖτε τοίνυν xal ἐχείνοις ἀναφαν-
Uv, καὶ τοῦ συλλόγου τῶν προφητῶν αὐτοὺς ἐχδάλ-
Aste προφανῶς, ΕἸ δὲ τὴν εἰς ἐχείνους παραιτεῖσθε

παροινίαν, φεύγετε xal τὴν χατ' αὐτοῦ δ᾽ συχοφαν- Q

lay: προφήτης γὰρ, καὶ προφήτης ἐπιθυμίᾳ καὶ
πόθῳ τῶν μελλόντων τὴν γνῶσιν δεξάμενος, ἱδρῶσι
καὶ πόνοις, νηστείᾳ xol χαχουχίχ τὰ ἐσόμενα διδα-
χθεὶς, οὐχ δ." μόνοις Ἰουδαίοις συμδήσεται, ἀλλὰ 5*
τῶν χοινῶν τῆς οἰχουμένης πραγμάτων τὴν olxovo-
BÍay** χαὶ προμαθὼν καὶ προδιδάξας. Σχοπέσατε
τοίνυν, εἰ μὴ λίαν ἄδικον, ᾿Αὐδιοῦ μὲν τὰ δ τοὺς €
Ἰδουμαίους μόνον καταληψόμενα καχὰ προαγορεύ-
σαντα, καὶ Ἰωνᾶν δὲ, καὶ Ναοὺμ, περὶ μιᾶς πόλεως
προθεσπέίσαντας τῆς Νινευΐ τοῖς προφήταις ἐγχατα-
λέγειν, τὸν δὲ μακάριον Δανιὴλ οὐ περὶ πόλεως
μιᾶς, οὐδὲ περὶ ἔθνους βραχέος, ἀλλὰ περὶ τῶν
μεγίστων βασιλειῶν προειρηκότα, Χαλδαϊκῆς, Περ-
σιχῆς, ΜΙ αχεδονιχῆς, Ῥωμαϊχῆς, καὶ τῶν χατὰ μέ-
ρὺς ὑπὸ τούτων γεγενημένων, τῆς προφητικῆς προσ-
ἡγορίας ἀποστερεῖν, καὶ τῆς πνευματιχῇς χάριτος
ἀλλότριον εἶναι λέγειν, Καὶ μὴν ἔδει χαὶ λίαν ὑμᾷ;
ἔγτας ἀγνώμονας τὸν Ναδουχοδονόσορ αἰδεσθῆναι τὸν

^ Gen. xx, 1, i Psal. civ, 44, 45.

regibus vaticinatus est? «quantas sibi illi mutuo
clades illaturi, et pacis postmodum federa, et
connübiorum jura ac necessitudinis, tum bella
rursus post factam reconciliationem implacabilia?
Qui igitur hzc omnia et prznovit et. przdixit, eo-
rumque memoriam litteris commendatam reliquit,
quomodo non impium ac nefarium sit, si quis hunc
ἃ prophetarum exterminet. coetu? Si enim hzc a
prophetia sunt aliena, quanam erunt propria pro-
phetize ? Quod si propterea quod propriz orationi
non przponit, Hzc dicit Domiuus, idcirco e pro-
phetarum choro exemptum volunt : nobis dicant,
quid tale dixerit Abraham patriarcha, qui ab
1058 omnium rerum auctore Deo propheta nun-

B cupatus est. De Abrahamo enim dictum est : «Εἰ
nunc redde uxorem viro, quia propheta est, et ora-.

bit pro te, et salvaberis tu et omnis domus tua ὃ, »
Beatus item David de ipso, et filio, ac nepote ait :
« Et corripuit pro eis Deus reges, dicens : Nolite
langere unctos meos, et in prophetas meos nolite
maligoi esse i. » Maximus quoque propheta Sa-
muel, ille a puero zedituus, non quemadmodum
alii prophetz? visionem babel prophetis : sed ipse
etiam vel per somnia, vel per quzdam sibi iuter-
diu divinitus revelala, przenoscendi, intelligendi,
et preedicendi munere donatus est. Cum illis igitur
palam contendite, eosque e prophetarum coetu
aperte ejicite. Quod si in illos debacchari veremini,
in bunc quoque cavete, ne calumniam inferalis.
Propheta est enim, et propheta, qui summo studio
et cupiditate futurorum cognitionem est adeptus,
sudore et laboribus, jejunio et afflictione futura
edoctus: quique non ea modo, qui solis Jud:wis
eventura essent, sed etiam quemadmodum res com-
munes in tolo orbe terrarum administrand:e. fo-
Ten!, εἰ pranovit, et przesiguificavit, Considerate
itaque, anne admodum injustum sit, Abdiam, qui
mala in idumeos 1059 invasura duntaxat pre-
dixerit, et Jonam, alque Nalhumum * de una tantum
civitate Ninive vaticinatos, ascribere in numerum
prophetarum : at beatum Danielem, qui non de una
civitate, aul de exigua natione, &ed de maximis
regnis, Chaldaico, Persico, Macedonico, Romano,
et de iis, qua ab ipsis sigillatiin gesta sunt, prz-
nuntiarit, prophetico cognomine defraudare, et a
divini Spiritus beneficio alienum asserere. Atqui
oportebat vos vel iniquissimos judices pudore ali-
quo perfündi per Nabuchodonosorem impium illum,

VARUE LECTIONES.

* B βασιλέως. 5᾽ B ἀλλήλους,
feod. τὸ) γὰρ ᾿Αδιμέλεχ φησί.
Loco cit. est ἀνθρώπῳ. 659 σωθ, --- οἶκ.
ponitur post βασιλεῖς, 53 mov. Supra,
μεσημδρινῶν, | B ἐνίας, * B χατὰ τοῦδε,
mpostphxaow. 539 olxovog. B χοινωνίαν.
stituimrns Ἰδουμαίους,
Sirm. ita se habebat :

* B elg

σον.

ηχότα,
*' ἐλ, Expungendum fuit φησί, quod in e
Loco cit. est
toin. ἢ, p. 1246, erat, πονηρεύσεσθε.
97 οὐ τίνα,
** «á. B prem. τόν.
qua sine dubio est vera lectio. Mutari
τὰ xata, xaxi τοὺς 'lojb. pévov,

9 slvx. D ποῖχ τῆς. ^ περὶ --- ἐλέχθη. B. τῷ

it. Sirm. sequebatur, 9 ἀνδρί,
5 πᾷς ὁ. Des. in B. δ1 ὁ Θεός. In B
? Ey. no. Des. in B. δ᾽ B
&. B praem. ἅπερ ἕνιοι τῶν προφητῶν
*! τοὺς — xaxá. Pro Ἰουδαίους ex B sub-
quoque debuit verborum positus, qui in edit.

ζήσῃ.
bs ἁ

Digitized by Google

΄
