1283 .
Et liber Paralipomenon hoc tempus nos docct.
« Anno enim primo, inquit, Cyri regis Persarum,
postquam. inpletum est. verbum Domini per o3
Jeremi:e, suscitavit Dominus spiritum Cyri regis
Persarum, et jussit Cyrus przelicari in omni reguo
80 in sermonibus Scripturz, dicens : llzc dicit
Cyrus rex Persarum, Omnia regna terre dedit
mihi Dominus Deus coli, et ipse precepit mihi,
vt zdilicarem ei domum in llierosolyma, quz est
ju Judea : quis inter vos* ex omni populo ejus?
Dominus Deus erit cum eo, et ascendat s. » Hac de
causa beatus etiam Daniel propheli:e. teropus do-
cens, Judiorum voluminibus ascripsit : « Fuit
Danic] usque ad annum unum Cyri regisb. » Nos
vero, hic jusso auditore quiescere, bonum cele-
bremus Dominum, percutientem et sanantem, fla-
€ro cedentem. et. medentem, pena et clementia
vtentem. Ipsi gloria in secula seculorum. ÀÁmen.

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

IEn
A θλάσω, θησαυροὺς σχοτεινοὺς ἀποχρύφους € ἀορά.
τοὺς ἀνοίξω σοι. » Ταῦτα μαθὼν ὁ Κῦρος τοῖς βο.-
λομένοις τῶν Ἰουδαίων τὴν εἰς τὴν ἐνεγχοῦσαν ἐπ-
ἄνοδον ἐχαρίσατο" καὶ ἡ βίδλος δὲ τῶν Παραλειπο-
μένων τὸν χρόνον ἡμᾶς διδάτχει. « “τους γὰρ, rz,
πρώτου Κύρου, τοῦ βασιλέως Περσῶν, μετὰ τὸ zie.
ρωθῆναι ῥῆμα" Κυρίου διὰ στόματος Ἱερεμίου,
ἐξήγειρε Κύριος τὸ πνεῦμα Κύρου, τοῦ βασιλέως
Περσῶν, xai παρήγγειλε Κῦρος χηρύξαι ἐν mic;
τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ ἐν λόγοις Γραφῆς, λέγων" Τάδε
λέγει Κῦρος ὁ βασιλεὺς Περσῶν * Πάσας τὰς βχσι-
λείας ** τῆς γῆς ἔδωχέ μοι Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ o)pz-
νοῦ, καὶ αὐτὸς ἐνετείλατό μοι οἰχοδομῆσαι αὐτῷ
οἶχον ἐν Ἱερουσαλὴμ, τῇ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ" τὶς ἐν ὑμῖν
ἐχ παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ; Κύριος ὁ Θεὸς ἔσται μετ᾽
p αὐτοῦ, xal ἀναθήτω. » Τούτον χάριν xat ὁ μαχάριο;
Δανιὴλ τὸν τῆς προφητείας διδάσχων χρόνον, b-
πέθειχε τοῖς Ἰουδαίων ** συγγράμμασι τό « 'Eybe

Δανιὴλ ἕως ἔτους ἑνὸς Κύρου τοῦ βασιλέως. » Ἡμεῖς δὲ ἐνταῦθα τὸν ἀχροατὴν διαναπαύσαντες͵
«κἂν ἀγαθὴν Δεσπότην ὑμνήσωμεν"δ, τὸν πατάσσοντα xal ἰώμενον, μαστιγοῦντα καὶ ἰατρεύοντα, τιμωρίᾳ

xai φιλανθρωπίᾳ χρώμενον" αὐτῷ ἡ δόξα el; τοὺς

* ]I Paral. xxxvi, 22, 85. ^ Dan. 1,21.

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

VARLE LECTIONES,

9 dx. [n B ponitur

6st ἀοράτους.
δαίων. B οἰχείοις. ** Ü .

ὑμνήτομεν.

* ῥῆμα. B praem. τό.

* D πάταις ταῖς βασιλείαις. " do

ΤΟΜΟΣ B.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT τ.

Vgns. 5. « Annosecundo regni Nabuchodonosoris
1omniavit somnium, et obstupefactus est spiritus
jus, οἱ somnus ejus fugit ab eo. » Hinc intelligi-
mus ipsum 1078 statim, simul atque regnare
copisset, in Judeam cum exercitu profectum,
anno tertio regni Joacimi : cui cum tributum im-
perasset, captivis abduetis in Assyriorum regio-
nem discessit. Jeremias item prupheta testatur hoc
tempus, cum ita dicit : « Verbum quod factum est
ad Jeremiam prophetam super omnem populum
Judz, anno quarto Joacimi filii Josiz,regis Jud:, ipse
est annus primus Nabuchodonosoris regis Babylo-
nis *. » Hic itaque comperimus, exacto terlio anno
regni Joacimi, regem Nabuchodonosorem contra

€ Jerem. xxv, 1.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

a'. « Ἐν τῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ τῆς βασιλείας N»-
θουχοδονόσορ ἐνυπνιάσθη ἐνύπνιον "5, xat ἐξέστη τὴ
πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ ἀπεγένετο "΄ ἀπ᾿
αὐτοῦ. ν Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὡς εὐθὺς xat πριν
χρῆμα τῆς βασιλείας ἀρξάμενος ἐπεστράτευσι τῇ
Ἰουδαίᾳ ἐν τῷ τρίτῳ Exec. τῆς βασιλείας "lonxto,
καὶ τὸν μὲν ἐχέλευσε φέρειν δασμὸν, τοὺς δὲ λαδὼν
αἰχμαλώτους εἰς τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ἀπήγαγε χώρξν.
Μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ἱερεμίας ὁ προφήτης τοῖς 1069
οὐτωσὶ "8 λέγων᾽ ε Ὃ λόγος ὁ γενόμενος ἐπὶ "
Ἱερεμίαν τὸν προφήτην, ἐπὶ πάντα τὸν λαὸν Ἰούδα,
ἐν τῷ ἔτει τῷ τετάρτῳ Ἰωακεὶμ." υἱοῦ Ἰωσίου β΄
σιλέως Ἰούδα, οὗτος *! ἐνιαυτὸς πρῶτος τῷ Nav
p χϑδονόσορ, βασιλεῖ Βαδυλῶνος. » Εὐρίσχομεν τοίνυν

c

VARLE LECTIONES.

πρός.

9 Ἰωαχείμ, D prin. τοῦ.

* dv. Α οἱ B prim, Ναδουχοδονόσορ. vA ἐγένετο. ΜΒ οὕτως, " ἐπὶ -- ἐπί, Β πρὸς Ἱερεμίαν,
οὗτος, B αὐτός.

Digitized by Google
