1955

T:iEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1356

lem Dci clementiam in suum regnum rediit, seque A σχενάζει, καὶ τὰς ἐρήμους οἰκεῖν ἐπὶ χρόνῳ μα-

omnibus hominibus injariam facere ratus, si di-
vinam Providentiam* .occultaret, per epistolam
omnibus sibi in orbe terrarum subjectis et pristi-
nam felicitatem narrat, et. calamitatem quz sibi
acciderat, et resipiscentiau, qua Dominum placa-
vit. lloc igitur est epistole: argumentum, quod
idcirco pluribus exposui, quod et hujus superbiam
1140 Scripiure testimoniis ostendeve, et. Dei
omnium rerum auctoris erga omnes curam indi-
care volui. Age itaque, ad lic sigillatim. inter-
pretanda progrediamur. « Nabuchodonosor rex
omnibus populis, tribubus, linguis, habitantibus
in universa terra, pax vobis multiplicetur. » Decet
his verbis accommodare illud Prophetze dictum :

* Bonum mihi quod bumiliaveris me, ut discam B

justificationes Luasf, » Nam iste quoque experien-
tia doctus resipiscere, pietatis mogister evasit,
εἴ mala qux sibi acciderant, omnibus hominibus
ut remedia proponit : neque sibi tantum subjectis,
sed iis etiam, qui extra suum regnum degebant.
Kecte autem et congruenter hac salutatione usus
est : « Pax. vobis multiplicetur, » hoc est, sitis
expertes malorum, qux ego expertus sum, et pace
perpetua fruamini. Tum subjicit :

χρῷ **. Ἔπειτα αἴσθησιν παρασχενάζει αὐτὸν λα.
δεῖν τῶν κατεχόντων δεινῶν οὔτε γὰρ ἦν *5 οἷόν
τε αὐτὸν ὠφέλειαν δρέψασθα: ἀναισθήτως χαὶ ἀναλ-
γήτως παντελῶς δ᾽ διαχεέμενον. Οὕτως ἀνανεύσας
ἐχεῖνος, ἐπιγινώσχει μὲν τὰς ὀξυῤῥόπους ποῦ βίου
μεταβολὰς, θρηνεῖ bb xal ὀλοφύρεται τὴν οἰχείαν
ἀδελτηρίαν, ὁμολογεῖ ** τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν
ἀδιάδοχον εἶναι, εἰς ἅπαντας διαμένουσαν τοὺς αἰῶ»
vac. Ταῦτα τῇ πείρᾳ διδαχθεὶς, πάλιν διὰ τὴν ἄῤῥη-
τὸν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν εἰς τὴν οἰχείαν ἀπελήλυ-
θε *' βασιλείαν“ ἀδιχεῖν δὲ νομίσας ἅπαντας τοὺς
ἀνθρώπους, εἰ χρύψεις Θεοῦ τὴν προμήθειαν "5, δι
ἐπιστολῆς πᾶσι τοῖς χατὰ τὴν οἰχονμένην ὑπηχόοι:
ἐξηγεῖται τὴν τε προτέραν εὐημερίαν, καὶ συμθᾶ-
σαν" δυσχληρίαν᾽" εἶτα τὴν μεταμέλειαν, δι' ἧς τὸν
Δεσπότην ἐξιλεώσατο. Ἡ μὲν οὖν τῆς ἐπιστολῆς
ὑπόθεσις αὕτη διὰ πλειόνων δὲ αὐτὴν ἐποιησάμην,
xal ἐὸν τούτου τῦφον ταῖς Γραφιχαῖς μαρτυρίαις
δεῖξαι βουληθεὶς, καὶ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων thv περὶ
πάντας χηδεμονίαν δήλην ποιῆσαι θελήσας. Φέρε
τοίνυν, τῆς χατὰ μέρος ἑςμηνείας ἀρξώμεθα. c Ne-
Θουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς, quis;
γλώσσαις, τοῖς οἰχοῦσιν ἐν πάσῃ τῇ γῇ, εἰρήνη ὑμῖν
πληθυνθείη. » Προσἤχει τούτοις ἁρμόττει " τοῖς })ό-

qos τὴν προφητικὴν ἐχείνην φωνήν" « ᾿λγαθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς pe, ὅπως ἂν μάϑω τὰ 0e
καιώματά σου.» Τῇ πείρᾳ δὲ ** xal οὗτος διδαχθεὶς σωφρονεῖν, εὐσεδείας ἀπεφάνθη διδάσχαλο:, καὶ τὰ
οἰχεῖα πάθη φάρμαχα πᾶσιν ἀνθρώποις προτίθησι, καὶ οὐ μόνον τοῖς ὑπηχόοις, ἀλλὰ xal τοῖς ἔξω τῆ;
βασιλείας ὑπάρχουσι. Καλῶς ὃξ 5) χαὶ ἁρμοδίως τὴν προσηγορίαν ἐποιήσατο" « Εἰρήνη ὑμῖν πληθυνθείη"
τουτέστιν, ἀπείρατοι γένοισθε ὧν ἐπειράθην καχῶν, εἰρήνης ἀπολαύοντες διατελεῖτε, Εἶτα ἐπάγει"

Υεκβ. 99. « Signa et prodigia, que fecit mecum C — κθ΄. « Τὰ σημεῖα xol τὰ τέρατα, ἃ. ἐποίησε μετ᾽

Deus altissimus, placuit. mibi anpuntiare vobis. »
Divinorum, inquit, miraculorum spectator ipse fa-
ctus, zquum censui, vos omnes parlicipes et
socios mihi ipsorum contemplationis asciscendos.
Neque enim vulgaria sunt, sed iagna et fortia, et :

Vrns. 100. « Quam maga et fortia! regnum
ejus regnum zteruunm, et potestas ejus iu. genera-
tionem» et generationem. » Humana. enim, qualia-
cunque fuerint, finem babent, et celerem finem :
solum autem perpetuum, et quod commoveri ne-
quit, est regnum Dei, Postquam ila rerum causam
prius docuit, ipsius (epistola) facit initium.

1141 CAPUT IV.

Vkss. 1. « Ego Nabuchodonosor abundans eram
in domo mea, et florens in throno meo et pinguis
in populo meo. »Non sine causa nomen suum posuit,
sed ut nomen ipsum verbis quasi testimonium daret.
Cui enim ilustrissimus esset, quippe omnium qui
ju Asia erant, et. Egypto, "εἰ /Ethiopia, imperium
fdeptus, nomen suuui praposuil, quod sufficiens eo-
rum quas dicerentur, esset Lestimonium.Dixit autem:

f Psal. cxvin, 71.

ἐμοῦ ὁ Θεὸς ὁ Ügtozoz, ἤρεσεν ἐνώπιον ** ἐμοῦ ἀναγ-
γεΐαι ὑμῖν. ν Τῶν θείων, φησὶ, θαυμάτων αὐτόπτης
γενόμενος, νενόμιχα δίχαιον χοινωνοὺς ὑμᾶς ἅπαν-
τας τῆς τούτων δ' θεωρία; λαθεῖν. Οὐχ ἔστι Ῥ γὰρ
τὰ τυχόντα, ἀλλὰ μεγάλα χαὶ ἰσχυρὰ, xal!

ρ΄. € Ὡς μεγάλα καὶ ἰσχυρά" fj βασιλεία αὐτοῦ
βασιλεία αἰώνιος, καὶ ἡ ἐξουσέα αὐτοῦ εἰς γενεὰν χαὶ
γενεάν. » Τὰ μὲν γὰρ ἀνθρώπινα, ὁποῖα ἂν fj "", τέ’
Aog ἔχει, καὶ τέλος ταχύ " μόνη δὲ διαρχὴς xil ἀσά»
λευτος ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία. Οὕτω προδιδάξας τὴν
τῶν πραγμάτων αἰτίαν, ἄρχεται τῆς xaz αὐτὴν *
διηγήσεως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
α΄. « Ἐγὼ Ναθδουχοδονόσορ εὐθηνῶν ἤμην ἐν τῷ

D οἴχῳ μου, xal εὐθαλῶν ἐπὶ τοῦ θρόνου μου, καὶ "

πίων ἐν τῷ Ax μον. » Té£Orixs δὲ τὴν ἐχυτοῦ!
προτηγορίαν οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ ὄνομα μαρτυ»
pf» τοῖς λόγοις. Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα ἐπίσημος ἦν,

τε δὴ πάντων τῶν κατὰ τὴν ᾿Ασίαν, xal τὴν Αἴγυ-
πτον, xal τὴν Αἰθιοπίαν, τὴν ἡγεμονίαν λαδὼν, προ-
τέθειχεν αὑτοῦ τὴν προσηγορίαν, ἀρχοῦσαν εἰς μαρ-

VARLE LECTIONEs.

* B. χρόνον paxpóv.
** Β τὴν τοῦ Θεοῦ típep.
γάρ. " δὲ Β add. σφόδρα.

"* συμό. D. prom. τὴν.
* Aet Β ἐναντίον.

9 ἦν, In B ponitur post οἷόν τε.
** B. προσαρμό3αι.
*5 χούτ. B τοῦ Θεοῦ.

86 παντὶ Des, in Β. 57 B ἐπανελήλνθεν,
"ouo Des, in D. ?* δέ. B

* Esc. B ἦν. " ἢ, Βεῖη. "5

αὐτόν. "" xal Aa — μον. Des. in A et in textu Chald. * ἑαυτοῦ, Ex B suppl.

Digitized by Google
