12:9

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1220

per Dominicam mortem et resurrectionem, cogni- A ἀκτῖνας ἐδέξατο τὰ ἔθνη, καὶ τῆς πατρῴας ἀσεδείας

tionis Dei radios gentes 1090 excepere, et ἃ pa-
tria impietate liher, adorare didicimus Patrem,
et Filium, et Spiritum sanctum. Ipsum decet glo-
ria in szcula seculorum. Amen.

ἀπαλλαγέντα, προσχυνεῖν μεμαθήχαμεν τὸν Πατέρα,
xai τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα * αὐτῷ πρέπει Mea
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων “". ᾿Αμήν.

ΤΌΜΟΣ IG'.

LIBER DECIMUS SEXTUS.

CAPUT XL. [XLI. XLII.]

]XL] VEns. t, Et factum est. vicesimo et quinto
capüvitatis nostre auno, mense primo, decimo men-
sis (die), anno quarto decimo postquam capta est
urbs. Hine etiam perspicuum est, prophetam Jecho-
nie regi caplivitatis socium fuisse, post quem
Sedecias undecim regnavit aunos, minus tamen
mensibus paucis : undecimo quippe Sedeciz regis
anno capta est urbs. Jure igitur dixit, annum quo
capta fuit urbs decimum quartum, sua captivila-
tis quintum et vicesimum esse.

Die hoc fuit super me. manus Domini, (VEns. 2.)
Et duzit me illuc in visione Dei, adduxit autem. me
in terram. leraelis, et posuit me super montem valde
excelsum, et in eo quasi edificatio civitatis e regione.
Vaticinatus ipsis auctor omnium rerum Deus re-
ditum e captivitate, ostensaque per aridorum illo-
rum ossium resurrectionem sua potentia, przedicit
item urbis ac templi zedilicationem : neque verbis
tantum usus est, sed etiam talem indicat 12091
visionem prophete, divini Spiritus efficacia mentis
illius acie illustrata. Ne vero singula interpretan-
tes hujus libri legendi studiosos orationis longi-
tudine defatigemus , eorum quie in Spiritu. divino
propheie ostensa sunt, summalim  paraphrasia
quemdam facere' instituimus. Ait igitur, « in
visione Dei, » hoc est, spirituali, non corporis
visione, mentem ejus in terram Israelis ductam
fuisse, vidisseque in monte quodam excelso zdi-
ficium, [5,4| et quemdam ibi stantem, humana
quidem forma preditum, sed colore splendidissimi
atque pulcherrimi zris, calamumque et funiculum
ad sdificandi usum aptum affereniem, sibique
precipientem, ut quie ostenderentur conspiceret ,
el qua dicerentur audiret. Ejus enim causa se

B

ΚΈΦΛΑΛ. M'.

α΄. Kal ἐγένετο àv τῷ εἰκοστῷ καὶ adgato
ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας ἡμῶν, ἐν cQ πρώτῳ"
μηνὶ, δεκάτῃ τοῦ μηνὸς, ἐν τῷ τεσσαρεσχαιδε-
κάτῳ ἔτει μετὰ τὸ ἁλῶναι τὴν πόλιν. Καὶ iv-
τεῦθεν δῆλός ἐστι ὁ προφήτης Ἰεχονίᾳ τῷ βασιλεὶ
τῆς αἰχμαλωσίας κοινωνήσας * μεῦ᾽ ὄν Σεδεχίας ἔα-
αίλευσε ἕνδεχα ἔτη ὀλίγων μηνῶν ἀποδέοντα᾽ ἐν 3p
τῷ ἐνδεχάτῳ ἔτει τῆς Σεδεχίου βατιλείας qoi
πόλις. Εἰκότως τοίνυν ἔφη, τὸ τῆς ἁλώσεως τῆς
πόλεως τεσσαρεσχαιδέχατον ἔτος, τῆς αὐτῶν αἰχμαλω-
cia πέμπτον εἶναι xat εἰκοστόν.

Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ '* ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ χεὶρ Κυ-
piov. (f.) Καὶ ἤγαγέ με "" ἐκεῖ ἐν ἐράσει Θεοῦ,
ἤγαγε δέ με, εἰς τὴν γῆν τοῦ "epa, καὶ
C ἔθηκέ με ἐπ᾿ ὅρους ὑψηλοῦ σφόδρα, καὶ ἐπ᾽ ac-
τοῦ ὡσεὶ " οἰκοδομὴ πόλεως ἀπέναντι". Προθεσπο
σὰς αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας
ἐπάνοδον, καὶ τὴν οἰκείαν ὑποδείξας δύναμιν διὰ τῆς
τῶν ξηρῶν ἐχείνων ὀστῶν ἀναστάσεως, προλέγει χαὶ
τῆς πόλεως καὶ τοῦ νεὼ τὴν οἰκοδομίαν * xal οὐ Mm
γοῖς χέχρηται μόνοις, ἀλλὰ xal θεωρίαν τοιαύτην
ὑποδείχνυσι "᾽ τῷ προφήτῃ, τῇ τοῦ θείου Πνεύματο;
ἐνεργείᾳ τῆς διανοίας αὐτοῦ φωτίσας τὸ ὀπειχόν.
Ἵνα δὲ μὴ τὸ καθ' ἕχαστον ἑρμηνεύοντες ἀποχναί-
σωμεν τοὺς ἐντυγχάνοντας τῇδε τῇ βίόλῳ τῷ pfit
τῶν λόγων, ἐν ν᾽) χεφαλαίῳ παράφρασίν. τινα ποιή"
σασθαι βουλόμεθα τῶν ὑποδειχθέντων πνενματιχῶ;
τῷ θεσπεσίῳ προφήτῃ. Λέγει τοίνυν, « Ἐν ὁράσει
Θεοῦ, » τουτέστι πνευματικῇ, οὐ σωματιχῇ ἔψει,
ἀπαχϑῆναι μὲν αὑτοῦ τὴν διάνοιαν εἰς τὴν γῆν τοῦ
Ἰσραὴλ, ἰδεῖν δὲ ἐπ᾽ ὄρους τινὸς ὑψηλοῦ olxobopian,
xal «tva ἐστηχότα, τὸ μὲν εἶδος ἀνθρώπειον ἔχοντα,
τὴν δὲ χρόαν λαμπροτάτου καὶ περικαλλεστάτου χαλ'
χοῦ, κάλαμον δὲ καὶ σπαρτίον οἰχοδομιχὸν ἐπιφερύ-
μενον, χαὶ παραχελευόμενόν poc , xal τὰ ὑποδειχνν-

VARUE LECTIONES,

13 τῶν αἰώνων. Des. in D.
πέμπτῳ, auctoritate cod. cui favent LXX et Hebr.
LXX et Hebr. pertinent δά vers. 4.
ridie, !* B ἐπιδείχνυσι,

!*5 A πέμπτῳ xal εἰχοστῷ.

16 ἤγαγε δέ με. Des. in A.
59 ἐν — θεσπ. προφήτῃ. Hine in iis que reliqua sunt, textus τῶν LXX, ple-

? πρώτῳ. lta emendanda fuit lectio Sirm.
" ταύτῃ. À ἐχείνῃ. [δ καὶ ἤγαγέ με. Hie juvia
VA ὡς. '* ἀπέναντι. Hebr, ἃ me-

rumque desideratur, cujus ut vel aliquod in hac editione exstaret indicium versiculorum numeros uncinis
inclusos in versione Latina apponere, simulque, cum Sirmundus ad unicum c. xL retulerit, qu& ad duo
proxima simul pertinent, capitis numerum addere visum est.

Digitized by Google
