1307

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

308

preterea declaratis, intelligere atque percipere, A τοιγαροῦν ** αὐτοὺς πρῶτον μὲν Ex τοῦ ἀριθμοῦ, xot

wertium esse 1098 Macedonum regnum, hoc est
£5; quartum. vero lRomanorum, hocest ferrum.
Quod si omnino ipsis illa esse obscuriora visa
suni, at certe ex even'u oportebat omnem ab ipsis
prdictionem discerni. Nam simul atque ostendit
ferrei regui imbecillem et fictilem finem, statim
subjecit :

Vins. 44. « Εἰ in. diebus regum illorum. » Mac
est, fictilis et ferrei, qui commistionem mutuam-
que affinitatem amplexi, ne propter cognationem
quidem concordes fuere.

t Suscitabit Deus cceli regnum, quod in sxcula

τῶν παραδηλωθέντων πραγμάτων συνιέναι, χαὶ μα-
θεῖν, ὡς τρίτη ἐστὶν ἡ τῶν 5 Μακεδόνων βασιλεία,
τουτέστιν ὁ χωῖχός " τετάρτη δὲ ἡ Ῥωμαίων, τουτ-
ἐστιν ὁ σίδηρος ΕἸ δὲ καὶ ὅλως ἀσαφέστερα " αὐ-
τοῖς ἔδοξεν εἶναι ἐχεῖνα, ἀπὸ γοῦν τοῦ τέλους ἔδει
πᾶσαν διαγνῶναι τὴν πρόῤῥησιν " εὐθὺς γὰρ μετὰ
τὸ δεῖξαι τῆς σιδηρᾶς βαπιλείας τὸ ἀσθενὲς xu
ὀστράκινον τέλος, ἐπήγαγε"

BE. € Καὶ ἐν ταῖς ἡμέρχις τῶν βασιλέων " ἐχεί-
νων. » Ἑουτέστι, τοῦ ὁστρακίνου xal τοῦ σιδηροῦ “
τὴν ἐπιμιξίαν ἐχόντων, xal τὴν μετ᾽ 9 ἀλλήλων συγ-
γένειαν ἀσπασαμένων, ὁμόνοιαν δὲ μηδὲ ἐχ τῆς συγ-
qiviías ἐσχν κότων.

« ᾿Αναστήσει ὁ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν, fe;

non corrumpetur, οἱ regnum ejus populo alteri Β εἰς τοὺς αἰῶνας οὐ διαφθαρήσεται, xai ἡ βασιλεία

non relinquetur. Comminuet δὲ ventilabit omnia
regna, el ipsum stabit iu ziernum. (Vens. 45.)
Quemadmodum vidisti, quod excisus sit de monte
lapis sine manibus, et eomminuerit testom, et
ferrum, zs, argentum, aurum. » Hiec autem aperte

eslendunt presentium quidem rerum linem, ve- '

gnum vero celorum (ine carens. Cum enim fer-
Teum regnum imbecilliter affectum fuerit, ac test;
commistum, tunc apparebitc lapis sine manibus exci-
sus, οἱ comminuet testam, ferrum et $5," argen-
tum, aurum, » et ad nibilum ea prorsus rediget :
regnunique sempiternum successionis ac finis ex-
pers iis qui digni eo fuerint praebebit. « In. zeter-
num enim, inquit, non corrumpetur, et populo

alteri non relinquetur, et. comminuet, et domabit €

omnia regna, et ipsum stabit in 1099 zternum. »
Quod si quis repugnet, atque hzc ita so habere
nolit, ostendat ille ex humanis rebus quidnam sit
iernum, et quodnam hominum regnum sit. fine
cariturum, Steltum enim est, atque. admodum
demens, szculi praesentis exspectare finem, et re-
gnum aliquod in przsenti vita finis expers futu.
rum asserere. Si vero illis quoque videtur, per
hac verba regnum illud significari, quod dignis
daturus est Deus, non igitur Macedonicum regnum
appellavit ferrum : neque enim illo vigente prz-
senti vitx: impositus est finis, sed Romanum everso
Macedonico orbis terrarum clavos tenet. Quod si
coutendant. priorem. Domini adventum his verbis
$'gnilicari, ostendant liomanorum impcrium, simul
aique Salvator noster apparuit, periisse. Omnino
enim contra reperire est, viguisse illud, ej non
periisse cum Salvatoris oru; siquidem, Augusto
regnante, Douiinus in lucem editus est. Secundus
quidem ille regnavil, omnes autem propemodum
liomines su:e ditioni subjunxit, omnemque terra-
rum orbem, ut Evangelia testantur !*, descripsit,

! Luc. n, 4.

αὐτοῦ λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσεται, Λεπτυνεῖ xài
λικμήσει πάσας τὰς βασιλείας, καὶ αὐτὴ στήσεται *
εἰς τοὺς αἰῶνας. (με'.) "Uv τρόπον εἶδες, ὅτι ἐτμή-
θη 11 ἀπὸ ὄρους λίθος ἄνευ χειρῶν, xai ἐλέπτυνε τὸ
ὄστραχον, xa τὸν σίδηρον, τὸν χαλχὸν, τὸν ἄργυρον,
τὸν χρυσόν, » Ταῦτα δὲ ἀντιχρὺς δείχνυσι τῶν μὲν
παρόντων πραγμάτων τὸ τέλος, τῆς δὲ τῶν οὐρανῶν
βασιλείας τὸ ἀτελεύτητον. Τῆς γὰρ σιδηρᾶς βασιλείας
ἀσθενῶς 15 διατεθείσης, καὶ τοῦ ὀστράκου τὴν ἐπιμι-
ξίαν λαδούσης, φανήτετχει μὲν « ὁ λίθος ὁ τμηθεὶς
ἄνευ χειρῶν, καὶ λεπτυνεῖ τὸ ὄστρακον, τὸν σίδηρον
καὶ 12 τὸν χαλχὸν, τὸν ἄργυρον, τὸν χρυσὲν, » xol
φροῦδα ποιήσει παντελῶς, xal ἀδιάδοχον, xal αἰώ-
vtov, καὶ ἀπέραντον βασιλείαν τοῖς ἀξίοις παρέξει.
« Εἰς γὰρ τοὺς αἰῶνας, φησὶν, οὐ διαφθαρήσεται,
xai λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσεται" xol λεπτυνεῖ,
καὶ δαμάσει πάτας τὰς βατιλείας, καὶ αὐτὴ στήσεται
εἰς τοὺς αἰῶνας. » El δὲ τις ζυγομαχεῖ, xal ταῦθ'
οὕτως ἔχειν 1" οὐ βούλεται, δειξάτω τί τῶν ἀνθρω-
πίνων 15. αἰώνιον, ποία δὲ τῶν ἀνθρώπων βασιλεία
τέλος οὗ λήψεται. Εὔηθες γὰρ χαὶ λίαν ἀνόττον,
συντέλειαν μὲν ἀναμένειν τοῦ παρόντος αἰῶνος.
βασιλείαν δέ τινα λέγειν κατὰ τὸν παρόντα βίον
ἀτελεύτητον ἔσεσθαι. Εἰ δὲ καὶ αὐτοῖς συνδοχεῖ διὰ
τούτων τῶν λόγων τὴν δοθησομένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ
βασιλείαν τοῖς ἀξίοις σημαίνεσθαι, οὐκ ἄρα τὴν Μα-
χεδονιχὴν βασιλείαν ὠνόμασε σίδηρον" οὐδὲ γὰρ ἐχεί-
γῆς χρατούσης ὁ παρὼν βίος ἐδέξατο τέλος, ἀλλ ἢ
Ῥωμαϊχὴ τὴν Μαχεδονιχὴν χαταλύσασα χατέχε: τῆς
οἰχουμένης τοὺς οἴαχας. Ei δέ φασι τὴν προτέραν
τοῦ Κυρίου παρουσίαν διὰ τούτων τῶν λόγων τημαῖς
γεσθα!:, δειξάτωταν καταλυθεῖσαν τὴν τῶν ῬΡωμαίων
ἡγενομίαν εὐθὺς μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπι-
φάνειαν. Πᾶν γὰρ τοὐναντίον ἔστιν εὑρεῖν "6, χρα-
τυνθεῖσαν αὑτὴν, ἀλλ᾽ οὐ χαταλυθεῖναν ἅμα τῇ τὸῦ
Σωτῆρος γεννήσει. Αὐγούστον γὰρ βασιλεύοντος ὁ
Δεσποτιχὴς ἐγένετο 77 τόχος, Ὃς δεύτερο; μὲν ἐδς-

VARLE LECTIONES.

**. B τοίνυν πρῶτον αὐτούς, 54) τῶν. Des. in B.

** σαφέστερα. " A βασιλειῶν. 5. B τῶν τοῦ

: : ». "B
ὁστράχου xci τοῦ σιδῆρου, *" B μέν. "A etBàvaotfsztat, — 1: ip. In. A ponitur st δρου:. 3
ἀσθενέστερον. τὸ xai. Des.in B. Ὁ B ταῦτα ἔχειν οὕτω;. 7 B ἀνθγώπων. 7* cop. ἐδ ixi. τ Β γε
γένηται.

Digitized by Google
