1205

IN EZECHIELIS CAP. XXXVIII.

1205

olv, ἅπαντα τὰ ἔθνη, ὁρῶντά σου τὴν ἐπανάστασιν, A cupiditate istam tuam cum exercitu profectionem

γνώσονται ὅτι χρημάτων ἐρῶν τὴν στρατείαν ἐποιήσω
ταύτην.

tc". Διὰ τοῦτο προφήτευσον, υἱὲ ἀγθρώπου,
καὶ εἰπὲ τῷ Γὼγ' Τάδε .1γει ᾿Αδωναῖ Κύριος "
Οὐχὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. ἐν τῷ κατοικισθῆναι
τὸν Aaór μου τὸν 35 ᾿Ισραὴ.1: ἐπ᾽ εἰρήνης, yrópn
καὶ  ἐγερθήσῃ; Καὶ ἥξεις ἀπὸ 38 τοῦ τόπου
σου ἀπ᾿ ἐσχάτου βοῤῥᾶ, σὺ 3 καὶ ποιλιλὰ ** Eürn
μετὰ σοῦ" ἀναξάται ἵππων πάντες, συναγωγὴ
μεγάλη, καὶ δύναμις ποιή. Καὶ ἀναδήσῃ ἐπὶ
τὸν 1ωόν μου Ἰσραὶμ, ὡς veg&tn , καλύψαι
Tür ; Ἐπ᾿ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἔσται" τουτέστι,
μετὰ τὴν ἐπάνοδον τοῦ Ἰσραήλ᾽ τοῦτο γὰρ χαὶ ἄνω
ἔφη" € Ἐν τῷ κατοικισθῆναι τὸν λαόν μου Ἰσραὴλ

ἐπ' εἰρήνης, γνώσῃ καὶ ἐγερθήσῃ. » Τοιοῦτόν ἐστι B

χαὶ τὸ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Μωσέως εἰρημένον" « Δείξω
αὐτοῖς, τί ἔσται ἐπ᾽ ἐσχάτῳ τῶν ἡμερῶν, ὅτε "
γενεὰ ἐξεστραμμένη ἐστίν.» Καὶ καλεῖ τὸ ἔσχατον
τῶν ἡμερῶν, οὐ τὴν συντέλειαν, ἀλλὰ τὸν χαιρὸν,
ἐν ᾧ γέγονεν αὐτῶν ἡ διασπορά. « Καὶ ἀνάξω σε
ἐπὶ τὴν γῆν μου, ἵνα γνῷ με πάντα τὰ ἔθνη " ἐν τῷ
ἁγιασθῆνα ps ** ἐν σοὶ ἐνώπιον αὐτῶν, ὦ Γώγ 5.»
Ἰὰ ἔθνη νῦν οὐ χρήζει τοῦ Γὼγ εἰς διδασκαλίαν τοῦ
τῶν ὅλων Θεοῦ" διὰ γὰρ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ τὴν
ἐπίγνωσιν ταύτην ἐδέξατο. Πάλαι δὲ, πρὸ τῆς τοῦ
Κυρίου ἐνανθρωπήσεως, τῶν τοιούτων ἐδεῖτο θαυμά-
των. Καὶ γὰρ τοῦ Σενναχηρεὶμ ἕν τῇ Ἰουδαίᾳ τὰς
πολλὰς ἐχείνας ἀπωλέσαντος χιλιάδας, ἐπέγνω τὰ
ἔθνη διὰ τοῦ θαύματος τὸν τῶν ἁπάντων Θεόν. Διὸ
καὶ ὁ μαχάριος βοᾷ Δαδίδ' « Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰου-
δλίᾳ ὁ Θεὸς, ἐν τῷ Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. »
Καὶ τῶν ἐθνῶν δὲ τούτων ἀναιρεθέντων ἐν τῇ Ἰου-
δαίᾳ, μαθόντες ἅπαντες τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων τὴν δύ-
Yat, εἰς ὁ μνῳδίαν τὰς γλώστας ἐκίνησαν. Διό φησιν"
ε Ἵνα γνῷ με πάντα τὰ ἔθνη, ἐν τῷ ἁγιασθῆναί με
ἐν σοί. » Τουτέστιν, Ἐν τῷ δοξατθῆναί με δήλης μου
τῆς δυνάμεως γενομένης.

ιζ΄, Τάδε Ares ᾿Αδωναῖ Κύριος τῷ Γώγ' Σὺ εἴ,
περὶ οὗ ξιάϊησα πρὸ ἡμερῶν τῶν ἔμπροσθεν
διὰ χειρὸς τῶν δούλων μου τῶν προρητῶν τοῦ
Ἰσραὴλ, τῶν προ:ητευσάγτων " ἐν ταῖς ἡμέ-
faic ἐκείναις καὶ ἔτεσι, τοῦ ἀναγαγεῖν σε ἐπ᾿
αὐτούς. Καὶ Ἰωὴλ, καὶ Ὧσηξ, χαὶ Μιχαίας, καὶ οἱ

factam fuisse intelligent.

VEns. 14-16. Idcirco vaticinare , fili hominis , et
dic Gogo : Hwc dicit. Adonai. Dominus : Nonne die
illo, cum 1008 habitaverit populus meus Israel in
pace , cognosces et excitaberis? Et venies a 10co tuo,
ab extremo Aquilone tu et multe gentes tecum, ascen-
sores equorum omnes, congregatio magna , εἰ exerci-
tus multus. Et ascendes ad populum meum Israel ,
quasi nubes, ut operias terram ? In novissimis ' die-
bus erit, hoc est, post reditum Israelis ;. quod
etiam superius dixit: « Cum habitaverit populus
meus Israel in pace, cognosces et excitaberis. »
Tale est et illud, quod a beato Mose dictum est :
* Ostendam eis quid futurum sit iu novissimo
dierum , quia generatio perversa est Y ; vocatque
novissimum dierum , non consummationem , sed
tempus quo ipsi dissipati fuere : « Et adducam te
super terram meam , ul cognoscant me omnes
gentes, cum sanctificatus fuero in te coram ipsis,
0 Gog. » Gentes nunc Gogo non indigent ad perci-
piendam auctoris omnium rerum Dei doctrinam ;
per Christum Dominum enim hanc cognitionem
adeptz suni. Antiquitus vero , antequam Dominis
homo fieret , hujuscemodi miraculis indigebat.
Etenim cum Sennacherim multa illa millia in
Judxa amisisset , hoc miraculo gentes omnium
Deum agnovere. Quapropter beatus quoque David
exclamat : « Notus in Judza Deus, in liraele ma-
gnum nomen ejus *. » Et his gentibus in Judxa
interfectis, omnes cognita 2uctoris omnium rerum
Bei potestate, linguam ad euta bymnis celebrandum
escitarunt. 1009 Idcirco : « Ut cognoscant me,
inquit, omnes gentes, cum sanctificatus ego fuero
in te. » Iloc est, cum mca gloría celebrabitur, per-
spicua facta mea potestate.

γεκβ. 17. Hec dicit Adonai Dominus Gogo : Tu
es, de quo locutus sum ante dies priores per manum
servorum meorum, prophetarum Israelis, qui pro-
phelarunt in. diebus illis et annis , ut. adducerem te
super eos. Et Joel , et Oseas, et Mielimas, ct alii
prophete de his gentibus vaticinati suut. Nam

ἄλλοι προφῆται περὶ τούτων τῶν ἐθνῶν προεθέτπ'- p Oseas dicit: « Et disponam ipsis foedus , die illo ,

σαν. Ὥσηξ piv γὰρ λέγει "6. « Καὶ διαθήσομαι αὖ-
τοῖς διαθήχην ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, μετὰ τῶν θηρίων
τοῦ ἀγροῦ, καὶ μετὰ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, xal
μετὰ τῶν ἑρπετῶν τῆς γῆς xal τόξον, xal pou-
φαίαν, καὶ πόλεμον συντρίψω ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ xas-
οἰχιῶ σε ἐπ᾽ ἐλπίδι. » Καὶ "To δὲ, « Ἰδοὺ, φησὶν,
ἐγὼ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, xax ἐν τῷ καιρῷ ἐκεί-

* Deut, xxxii, 30. α Psal. Lxzv, 2.

cum bestiis agri , et cum volatilibus cati , et cum

'reptilibus terre : et arcum , et gladium, et bel-

lum conteram de terra , et liabitare faciam te in
spe Y. » Et Joel : « Ecce ego, inquit , diebus illis,
et tempore illo, quando convertam captivitatem
Jude et Hierosolymz, congregabo omnes gentes,
et deducam eas in vallem Josaphat, et disceptabo

Y Osee, τι, 18.

VARLE LECTIONES.

** «6v. lta B pro τοῦ, ut hab. editio prior. A liabet tantum Ἰσραήλ. 37 γνώσῃ xal. Des. in Α. ?* ἀπό.
i 46. πολλά, In A et B ponitur post ἔθνη.
lor.

A tx. 9 có. Des. in A.
vot v. τ᾿ ἔθνη ἐμέ. ὁ με, Des. Δ. "^ d
λέγει, Ex D. sunt i “

A

*4 ὅτι .-- ἡμερῶν. Ex B suppl.
" yàp

es. in ἃ. V τῶν ngon. Des. in Δ.

Digitized by Google
