132;

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

13$

cere. jussisti, aliaque onmia bona litteris prodita A ὠδῖσι πληγῶν " χατακλύσαντος, τοῦ τ᾽ ἄλλά πάντα

nobis suppeditasti. Peccavimus ilaque recedentes
a te, € Et deliquimus in cunctis. » Neque enim
boc vcl illud violavimus, sed omnia praecepta
tua.

Vrns. $0. « Εἰ mandata legis t2 non audivi-
wus, nec observavimus ea, nec fecimus sicul prz-
eeperas nobis, ut bene nobis esset. » Et hinc ruc-
sus pietatis ac sapienli& prostantiam ostendit.
Legum enim et mandatorum observatio, inquil,
tibi quidem legislaton, nihi! praebebat, nobis au-
tem bonorum abundantiam conciliabat, Hac igi-
uir de causa, et leges illas posueras, ut nobis sub-
miniswares €ausam salutis. Quando itaque jussa
iua, inquit, violavimus,

Vess. 31. « Omnia quxcunque adduxisti super B

nos, et omnia quacunque fecisti nobis, in vero
judicio fecisti. » Dignum 681 enim peccalo sup-
plicium; quod deindé ostendens subjicit :

Vgns. 58. « Et tradidisti 8 Ὁ 36 nos in manus
iniquorum, inimicissimorum, przvaricatorum, et
regi injusto et pessimo super omnem terram tra-
didisti nos; » Nam quia te non coluimus, Regem

nostrum, verum bonitatem tuam contempsimus,

merito nos crudeliseimo, et infestissimo, ct omnis
juris prorsus ignaro servire coegisti regi : cui
subjecti populi regiz improbitati consentiunt. Ve-

rumtamen in tot malis versantes, omnem loquendi

libertatem amisimus, et prz pudore tibi suppli-
,eare probibemur : hoc enim significat, * cum
ait :

Vkns. 55. « Εἰ nunc non possumus aperire os,
confusio ct opprobrium facti sumus servis tuis,
et i's qui eolunt te. » Obturat, inquit, nobis os
multitudo scelerum ; sed, quamvis opprobriis ob-
noxii, et ridiculi, atque ejusmodi facii sumus, vt
nos admodum derideant hostes : nos qui servi tui
vocamur, tibi supplicamus, ut propter illud do-
minationis tuz nomen, quod nobis est-impositum,
adversariis ostendas potentiam tuam, el ne pror-
sus nos tua. providentia destituas.

Vzns. 35. « Ne tradas enim, inquit, nos in per-
petuum propter nomen tuum, et ne dissipes te-
stamentum tuum, neque auferas misericordiam
tuam a nobis. » Audemus autem, inquit, hzc di-
cere, cum multa tu: bonitatis pignora habeamus :
primum ipsum tuum nomen, quo te Dominum
vocamus : deinde. immensam misericordiam, qua
universa moderaris : insuper pacta illa, quz cum
patribus nostris iniisti, quibus 1317 pollicitus
es te illorum genus illustre et gloriosum facturum
esse. Tum etiam patrum nomina commemorat, ut
memoria justorum bonum Dominum provocet. ad
misericordiam.

9 τὰ, [ta cum B. legimus. Sirm. πηγῶν.
3 εὖσ. xat, les. in 1},
ἐῆωχας.

δισθ. σον. 5 διασχεδάτῃς. A eL DB ἀποστήσῃς.

ἀνάγραπτα ἀγαθὰ χορηγήσαντος, Ἡ μάρτομεν τοίνυν
ἀποστάντες ἀπὸ σοῦ * « Καὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσιν.»
Οὐ γὰρ τόδε, ἣ τόδε παρέδημεν, ἀλλὰ πάντα σου τὸ
προστάγματα.
'— OW. € Καὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμον ** σον οὐχ ἠχού-
σαμεν, οὐδὲ ἐτυλάξαμεν αὐτὰς ', οὐδὲ ἐποιήσαμεν,
χαθὼς ἐνετείλω ἡμῖν, ἵνα εὖ ἡμῖν γένηται. » Κἀν-
ταῦθα πάλιν τὴν τῆς εὑσεδείας καὶ " σοφίας ἔδειξεν"
ὑπερθολήν. Ἡ γὰρ τῶν νόμων, φησὶ, xal τῶν Evzo-
λῶν φυλαχὴ, σοὶ μὲν τῷ νομοθέτῃ παρεῖχεν οὐδὲν,
ἡμῖν δὲ ἀγαθῶν ἀφθονίαν mpostévet* τούτου τοίνυν
χάριν καὶ τοὺς νόμους ἐτεθείχεις ἐκείνους, ἀφορμὰς
ἡμῖν χορηγῶν σωτηρίας. Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, παρ-
ἐόημεν,
λα΄. « Πάντα ὅσα ἡμῖν ἐπήγαγες, xaX πάντα ὅσα
ἐποίησας ἡμῖν, ἐν ἀληθινῇ χρίσει ἐποίησας. » ᾿Αξία
γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἢ τιμωρία. Εἴτα ταύτην δειχγὺς
ἐπάγει"
λβ΄. « Καὶ παρέδωχας ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἀνόμων",
ἐχθίστων, ἀποστατῶν, χαὶ βασιλεῖ ἀδέχῳ xal πονη-
ροτάτῳ παρὰ πᾶσαν τὴν γὴν παρέδωχας ἡμᾶς.»
Ἐπειδὴ γάρ σὲ τὸν ἡμέτερον οὐχ ἐθεραπεύσαμεν
βασιλέα, ἀλλὰ τῆς σῆς χατεφρονήσαμεν ἀγαθότητος,
εἰκότως ἡμᾶς ὡμοτάτῳ, καὶ ἀπηνεστάτῳ, xat οὖ-
δαμῶς εἰδότι τὸ δίχαιον δουλεύξεν ἢνάγχασας * βα-
σιλεῖ, ἔχοντι xal τοὺς ὑπηκόους τῇ βασιλιχῇ πονηρίᾳ
συμδαίνοντας. "AX ὅμως καὶ ἐν τοσούτοις ὄντες
καχοῖς πάσης ἐστερήμεθα παῤῥησίας, xol προσφέο

c Pt σοι δέησιν ὑπὸ τῆς αἰσχύνης χωλυάμεθχ᾽ τοῦτο

γὰρ σημαίνει λέγων"

λγ΄. « Καὶ νῦν οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα,
αἱἰτχύνη xal ὄνειδος ἐγενήθημεν τοῖς δούλοις σου, xal
τοῖς σεδομένοις σε. ν» Ἐμφράττει, φησὶν, ἡμῶν τὸ
στόμα τῆς παρανομίας τὸ πλῆθος " ἀλλ᾽ ὅμως ἐπονεί-
διστοι, χαὶ γαταγέλαστοι, χαὶ λίαν ἐπίχαρτοι τοῖς
πολεμίοις γενόμενοι ἡμεῖς, οἱ δοῦλοί cou mpos-
αγορευόμενοι, ἱχετεύομέν σε, διὰ τὸ ἐπιχείμενον
ἡμῖν τῆς σῆς δεσποτείας ὄνομα δεῖξαι τοῖς ἐναντίοις
τὴν σὴν ἰσχὺν, καὶ μὴ παντελῶς ἡμᾶς τῆς σῆς προ-
μηθείας ἀλλοτριῶσαι",

AU. « Μὴ: παραδῷς γὰρ ἡμᾶς", φησὶν, εἰς τέλος
διὰ τὸ διομά σου, xa τὴν " διαθήχην σου μὴ ἀπο“
στήσῃς, καὶ μὴ διασχεδάσῃς '* τὸ ἔλεός σου ἀτ᾽

Ὁ ἡμῶν. » Τολμῶμεν δὲ "", φησὶ, ταῦτα λέγειν, πολλὰ

ἐνέχυρα τῆς σῆς ἀγαθότητος ἔχοντες ' πρῶτον μὲν
αὑτὸ τῆς σῆς Δεσποτείας τὸ ὄνομα ἕπειτα τὸν ἀμέ-
«pnxov ἔλεον, ᾧ χεχρημένος ἰθύνεις τὰ σύμπαντα᾽
πρὸς τούτοις, τὰς πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν συν»
θήκας ᾿ ὑπέσχου γὰρ ἐχείνοις περίδλεπτόν τε xal
ἔνδοξον τὸ ἐχείνων γένος ποιήσειν. Εἶτα χαὶ τῶν ὁνο»
μάτων τῶν πατέρων μέμνηται, τῇ μνήμῃ τῶν δι-
χαίων τὸν ἀγαθὺν Δεσπότην εἰς ἔλεον ἐχχαλούμ»

νος.

VARUE ΤΕΟΤΙΌΝΕΒ.

** τ, νόμ. Des. in B.
JBüujav. " ἀν. À prem. ἐχθρῶν. * π. tu. Des. in A et B.
Τ ἢ ἀπαλλοτριώσῃς, * fg. In B sequ. post φησίν.
ἡ δέ, Dis, in B.

! £g. ajs. À et D συνετηρέσαμεν.
“ἦν, b παρ-
* τὴν — ἀποῦτ. Α οἱ B μὴ διασχεδάσῃς τὴν

Digitized by Google

a. ————
