5]

IN DANIELEM PIUEFATIO.

1258

τιχῆς διανοίας botxvoupévev" ἐπειδὴ δὲ, μίαν μὲν A cunetis ipsa lectione percipientibus. Quia vero,

ἅπαντες ὃ φύτιν ἐλάχομεν, οὖχ ἴση» δὲ ἅπαντες "
γνῶτιν ἐλάθομεν (ε Ἑχάστῳ γὰρ δίδοται, φησὶν, f
φανέρωσις τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον ", καὶ
ἄλλῳ " μὲν δίδοται " διὰ τοῦ Πνεύματος λόγος σοφίας,
ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως χατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, ἑτέρῳ
δὲ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι" » xai τὰ ἑξῆς δὲ
ὡσαύτως κατὰ διαίρεσιν ἅπαντα διανέμεται) " οὐδὲν
ἀπεικὸς οἶμαι ποιεῖν, εἰ τοῖς ἀγνοοῦσι τὰ Octa. τού-
τῶν συγγράμματα ἔγγραφον παραδῴην" διδασχα-
λίαν, παιδόθεν μὲν αὑτοῖς ἐντραφεὶς, παρὰ πολλῶν
δὲ συγγραφέων εὐσεδῶν σμιχράν τινα γνῶσιν Epavt-
σάμενος" καὶ γὰρ ὁ θεῖο; παραχελεύεται νόμος, ἃ παρὰ
τῶν πατέρων μεμαθήχαμεν, τοὺς ἐγγόνους διδάσχειν.
«Διδάξεις γὰρ αὑτὰ ", φησὶ, τοὺς υἱούς τον, χαὶ τοὺς
υἱοὺς τῶν υἱῶν σου "νοῦ χάριν καὶ ὁ μέγας διδάτκαλοφ
Δαδιδ, « Προσέχετε, λαός μον, φησὶ, τὸν νόμον uoo,
χλίνατε τὸ οὗς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός
μου" ἀνοίξω ἐν παραθολαῖς τὸ στόμα μου, φθέγξομα!:
προδλήματα ἀπ᾽ ἀρχῆς. » Εἶτα δεικνὺς πόθεν ταῦτα
μεμάθηχεν, « "Osa ἠχούσαμεν, φησὶ, καὶ ἔγνωμεν
αὐτὰ Κ᾽, καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡυἷν, οὐχ
ἐχρύθη ἀπὸ τῶν τέχνων αὐτῶν, εἰς γενεὰν ἑτέραν.»
Καὶ τῆς γνώτεως τὴν αἰτίαν διδάσχων, « Νόμον γὰρ,
φησὶν, ἔθετο ἐν Ἰσραήλ᾽ ὅσα ἐνετείλατο τοῖς πατρά-
σιν ἡμῶν 15, τοῦ γνωρίσαι αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὑτῶν !*,
ὅπως ἂν "32 γνῷ γενεὰ ἑτέρα, υἱοὶ τεχθησόμενοι 3"
χαὶ ἀναστήσονται, xal ἀναγγελοῦσιν 15 αὐτὰ τοῖς
υἱοῖς αὑτῶν. » Καὶ τὴν ἐκ τῆς διδασχαλίας ὠφέλειαν

etsi omnes unam sortiti sumus naturam, tamen non
omnibus par cognoscendi facultas concessa est:
« Unicuique enim datur, inquit, manifestatio Spi-
ritus ad utilitatem, et alii quidem per Spiritum
1054 datur sermo sapientiz ; alii sermo scientiae
secundum eumdem Spiritum ; alteri fides in eodem
Spiritu ^,»* ef quz deinceps sequuntur, omnia pari
divisionis ratione distributa : nibil me, quod a
ratione abhorreat, arbitror facturum esse, si divina
horum scripta ignorantibus eorumdem doctrinam
libris scriptis impertiar, qui a puero in illis edu-
catus, a multis eliam piis scriptoribus mediocrem
quamdam cognitionem percepi. Etenim divina lex
precipit, ut quz a parentibus didicimus, ea filios
nostros edoceamus. « Docebis eniin ea, inquit, filios
iuos εἰ nepotes tuos 5. » Quare etiam magnus ille
doetor David: « Attendite, inquit, popule mi, ad
legem meam, inclinate aurem vestram ad verba oris
mei: aperiam in parabolis os meum, loquar pro-
positiones ab initio *. » Deinde, unde hiec didice-
rit, ostendit : « Quanta. audivimus, inquit, οἱ co-
gnovimus ea, οἱ patres nostri narraverunt nobis,
non sunt occuliata a filiis eorum in generatione
altera?, » Docensque cognitionis causam : « Legen
posuit, inquit, inIsraele. Quanta mandavit patribus
nostris nota facere ea filiis suis, υἱ cognoscat gene-
ratio a'tera, filii qui nascentur; et exsurgent, et
narrabunt ea filiis suis e. » Utilitatem itidem quz

δειχνὺς ἐπάγει t ς Ἵνα θῶνται ἐπὶ τὸν Θεὸν τὴν ( ab hac doctrina proficiscitur demonstrans, subji-

ἐλπίδα αὑτῶν, xal μὴ ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων τοῦ
θεοῦ ", xa τὰς ἐντολὰς αὑτοῦ ἐχξητήσωσι, » Ταύ-
τὴν τοίνυν τὴν διδασχαλίαν παρὰ τῶν πατέρων δεχό-
μενοι, χρέος δίκαιον τοῖς μεθ᾽ ὑμᾶς γενομένοις '9 «e
χαὶ ἐσομένοις ὀφείλομεν, καὶ προσήχει τούτου τὴν
ἔχτισιν εὐγνωμόνως ποιήσασθαι, Οὐ μόνον δὲ ἡμᾶς "Ὁ
ὁ θεῖος διεγείρει νόμος, ἀλλὰ xal πολλοὶ τῶν ἐπισὴ-"
puv συνήθων **, θερμῶς ἡμᾶς λιπαρήπαντες, θαῤ-
ἐῥῆσαι τὸν ** ἀγῶνα τοῦτον ἠνάγχασαν. Φέρε τοίνυν,
ποῦ θειοτάτου Δανιὴλ τὴν προφητείαν, ὡς ἕνι μάλι-
στα, σαφῆ τοῖς ἀγνοοῦσι ποιήσωμεν. Ἴσως ób, οὐδὲ
τοῖς γνώσεως ἠξιωρένοις ἄχρηστος οὗτος ὁ πόνος
γενήσεται " ἢ γὰρ πλείονα εὑρήσουσιν ὧν νενομίχα-
σιν 9, ἢ τὰ αὐτῶν ἐν τοῖς ἡμετέροις εὑρίσχοντες,

βεδαιώσουσι τῇ χοινωνίᾳ τὸ ὑπὴ σφῶν αὐτῶν θηρευ- D

θέν" φιλεῖ γάρ πως ἡ τῶν πλειόνων συγχατάθεσις
κρατύνειν τὰ νογθέντα, Τοῦτον δὲ τὸν προφήτην ἐπὶ
ποὔ παρόντος ἑρμηνεύειν πειρώμεθα, οὐχ ὡς τῶν
ἄλλων καταφρονοῦντες, μὴ γένοιτο’ ἅπαντας γὰρ
ἴσμεν τοῦ θείου Πνεύματος ὄργανα - ἀλλὰ πρῶτον

ΔΊ Cor. x, 1,9. b Deut. iv, 9.

* Psal. xxvii, 1,2,

Cit: « Ul ponant in Deo spem suam, et non obli-
viscantur operum Dei, et maudata ejus 1055 ex-
Wuirant f.» Hane itaque doctrinam a parentibus
acceptam, velut. :es alienum, natu minoribus po-
sleris nostris debemus, gratoque animo par est
persolvere. Neque solum nos divina lex excitat,
verum etiam plerique illustres viri, nobis familia-
ritate conjuncti, ardentiori studio contendentes, ut
hoc certamen audacter iniremus, impulerunt. Age
itaque beatissimi Danielis prophetiam, quai ma-
xime licet, ignaris perspicuam faciamus. Et for-
tasse ne iis quidem qui intelligendi facultatem
consecuti sunt, labor hic noster erit inutilis. Nam
vel plura reperient quam opinati sint, vel sua in
nostris deprehendentes, quod a se indagatum fue-
rit communi consensu stabilient. Consuevit enim
quodammodo plurium consensus intellecta corzo-
borare. Hunc autem ptophetam in przsenti cona-
mur interpretari, non quasi alios, quod absit ,
contemnentes : ómnes enim novimus esse divini

$ibid. 2,4. ibid. 5,6. f ibid. 7.

VARLE LECTIONES.,

* ἅπ. [n B ponitur post ἐλάχομεν.
ὁ ᾿Απόστολος.
l^ctionem.
Wed. 23? τοῖς υἱοῖς αὖτ. Des. ibid.
'" Β ἀπαγγελοῦσιν. Sicque supra , loco cit.
9 Β γεννωμένοις, omissis illis τε xai ἐσομένοις.
B. *! τόν. B prem. πρός, "' B vevotixaaty.

PargoL, ἀκ. LXXXI,

λ * ἅπαντες, Des. hoc. loco in B.
* ἄλλῳ. B Q, juxta rec. lect. loco cit.
* B παραδοίην. 5" διδ, αὑτά, Loco cit. est συμθιβάσεις.

* ἡμᾶς. ln B ponitur post. θεῖος.

δ copo. In. B sequitur, ὥς φησιν
Ἴ δίδοται. In. B ponitur ante λόγος, juxta. rec.
19 αὐτά. Des. in B..— !! ἐμῶν. Des.

* ἄν, Des. ibid. 35 τεχθ. Supra, toin. ἡ, pag. 1450, prem. ot.
1. B ἐπέγαγεν.

17 χοῦ Θεοῦ. Supra, loco cit., eral αὐτοῦ.
30 συγήθων. Des. in

A0

Digitized by Google
