125

IN DANIELIS. CAP. [.

1224

τεῦθοεν ἐπισπάσωνται βλάδην, ὡς αἰχμάλωτον λα- A vietorie tropeum suis diis consecrassent, efficit

δόντες τὸν τῶν Ἰουδαίων Θεὸν, καὶ οἷόν «i ἀριστεῖον
τοῖς οἰχείοις ἀνατεθειχότες θεοῖς " παρασχευάζει μὲν
τὸν Δαγὼν 5, τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν προσχυνούμενον εἴδωλον,
πισεῖν τε χαὶ πρὸ τῆς χιδωτοῦ συντριθῆναι, xal τὸ
τῆς προσχυνήσεως ὑποδεῖξαι σχῆμα, καὶ ὁμολογῆσαι
διὰ τῶν πραγμάτων τὴν ἧτταν, χαὶ τὴν τοῦ ἕνοι-
χρῦντος δαΐμονος ὑποδεῖξαι δουλείαν * xal τοῦτο οὐχ
ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δὶς xa πολλάκις. ᾿Ἐπιφέρει δὲ xai
αὐτοῖς διαφόρους πληγὰς, ἕως οὗ τὴ» κιβωτὸν ἀπ-
ἐδοσαν, xai ἀναθέματα " δηλοῦντα τὴν τιμωρίαν
ἀνέθεσαν. Διπλῇ τοίνυν xal τηνικαῦτα, καὶ ἐπὶ τοῦ

vt Dagon 1068 idolum, quod ipsi colebant, ante
arcam cadens contereretur, et adorationis speciem
prz se ferens, rebus ipsis victum se fateretur, et
iucolentis ibi dzmonis ostenderet servitutem :
idque non semel, sed iterum ae sxpius. Diversas
eliam plagas illis infligit , denec arcam reddidere,
et munera supplicium testantia dedicarunt. Du-
plex itaque et eo. tempore, et regnante Nabucho-
donosore percepta est utilitas. Neque enim Judzis
lantum, sed barbaris etiam profuit id. quod ad
breve tempus a Deo permissum est.

Na6ouyobovósop ἡ ὠφέλεια γεγένηται" οὐ γὰρ μόνον ᾿Ιουδαίους, ἀλλὰ χαὶ τοὺς Bap6ápoug ὠφέλησεν fj

πρὸς βραχὺ παρὰ τοῦ Θεοῦ γενομένη συγχώρησις.
γ΄, δ. « Καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς ᾿Ασφανὲξζ ** τῷ
ἀρχιευνούχῳ αὐτοῦ, εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῶν υἱῶν τῆς
αἰχμαλωσέας τῶν viov Ἰσραὴλ", καὶ ἀπὸ τοῦ σπέρ-
ματὸς τῆς βασιλείας, xa ἀπὸ τῶν φορθομμέν δ᾽
γεανίσχους, ἐν οἷς οὐχ ἔστιν ἐν αὐτοῖς μῶμος, χα-
λοὺς ᾿" τῇ ὄψει, χαὶ συνιέντας ἐν πάσῃ σοφίᾳ, xal
γινώσχοντας γνῶσιν καὶ σοφίαν *5, xal διανοουμένους
φρόνητιν, kv οἷς ἐστιν ἰσχὺς ἐν αὐτοῖς, τοῦ ἐστά-
ναι 3* ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ διδάξαι αὖ-
τοὺς γράμματα xai γλώσσας ** Χαλδαίων.» Ὃ μὲν
οὖν ὅλων" Θεὸς ἐξελέξατο " τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου,
χαὶ τὰ ἀσθενῇ, χαὶ τὰ ἐξουθενημένα, ἵνα διὰ τούτων
χαταισχύνῃ τοὺς σοφοὺς xal δυνατούς * ἄνθρωποι δὲ
σωμάτων ὥραν, καὶ μέγεθος, χαὶ ῥώμην ἐπιζητοῦσι,
xai σοφίαν, οὐ τὴν τὰ θεῖα γινώσχουσαν, ἀλλὰ τὴν
εὐγλωττίᾳ ** χεχομψευμένην. Ἔστι τοίνυν xal ἐν-
τεῦθεν μαθεῖν, ὁπόσον τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων τὸ
μέσον. Δηλοῖ δὲ τοῦ βασιλέως τὴν ἀλαζονείαν, τὸ μὴ
βόνον τοὺς ἄλλους αἰχμαλώτους ὑπηρέτας ἐθελῆσαι
λαδεῖν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐκ τοῦ βασιλιχοῦ γένους ὑπάρ-
yevtac. Πληροῦται δὲ ὅμως ἐνταῦθα ἡ ᾿Ησαΐου πρόῤ-
ῥησις, ἣν Ἐζεχίᾳ βασιλεῖ προεῖπεν "3, « ἼΛχουσον,
φησὶ δ), τὸν λόγον Κυρίου Σαδαὼθ, ὃν ἐλάλησε πρός
με" Ἰδοὺ ἡ μέραι ἔρχονται, καὶ λέψονται πάντα τὰ
ἐν τῷ οἴκῳ σου, xat ὅσα συνήγαγον οἱ πατέρὲς σου
ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης εἰς Βαδυλῶνα ἥξει, xal
οὐδὲν οὐ μὴ χαταλίπωσιν, εἶπεν ὁ Θεός "5. ὅτι xal
ἀπὸ τῶν τέχνων σου ὧν γεννήσεις "6 λήψονται, xat
ποιήσουσι σπάδοντας ἐν τῷ οἴχῳ βασιλέως "Ἰ τῶν

Vens. 5, 4. «Εἰ ait rex Asphaneso principi eunu-
chorum suorum, uti introduceret de filiis captivi-
talis Israelis οἱ de semine regni, et de phorthom.
mim, juvenes, in quibus nulla esset macula, pul-
clros aspectu, et intelligentes in omni sapientia,
et scienles scientiam et doctrinam, et intelligen-
tes prudentiam, et quibus esset. robur, ut starent
in domo regis, ut doceret eos litteras et linguam
Chaldeorum. » Dominus igitur* omnium rerum
Deus stulta mundi elegit, οἱ infirma, et contempti-
bilia, ut his sapientes, potentesque confundat.
Homines autem corporum pulchritudinem , et
magnitudinem, ac robur requirunt, neque eam
sapientiam qua divina cognoscuntur, sed artificio
et fastu elatam eloquentiam. 1069 Licet itaque
hine etiam percipere, quanto humana divinis di-
stent intervallo. Hoc item regis superbiam decla-
rat, quod non solum alios captivos sibi ministros
asciscere voluerit, sed eliam eos, qui e regio ge-
nere essent oriundi. Attamen hic impletum est,
quod Isaias Ezechim regi praedixerat, « Audi, in-
quit, verbum Domini exercituum, quod locatus
est ad me: Ecce dies veniunt, et auferentur. omnia
que in domo tua sunt, οἱ quaecenque congrega-
verunt patres tui usque in diem hunc, Babylonem

- venient : et nibil relinquent, dixit Deus, quia et

de filiis tuis quos genueris, sument, et facient
spadones in domo regis Babyloniorum t. » Hujus
prophetiz: nos admonens beatus Daniel, regem ait

Βαδυλωνίων. » Ταύτης ἡμᾶς τῆς προφητείας ἀναμι- D mandasse, ut introducerentur de captivis filiis

μνήσχων ὁ μαχάριος Δανιὴλ, φησὶ προστάξαι τὸν
βασιλέα εἰσαγαγεῖν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ, καὶ ἀπὴ τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας, xat
ἀπὸ τῶν φορθομμίν "5, Φορθομμὶν δὲ τὰς παρθένους
ἐχάλεσε τῇ "EGpalov " φωνῇ “ ὁ 5 δὲ Σύμμαχος τὸ
σόρθμιν 9! ἐπιλέχτους ἡρμήνευσς "t.

-5} Cor. 1, 97, 28. 1158. xxxix, 5, 7,

Israelis et regia stirpeortis, et de phorthommin,
Phorthommin autem virgines Hebraeorum lingua
vocavit : at Syminaehus porthmin interpretatus est
electos. ᾿

VARLE LECTIONES.

ΜΒ Εὐαγών, ex errore, ut videtur.
"sp. A Ἱερουσαλήμ. 35) φορῇ,
* x, oos. Des. in Α. 9" ty A et B καί,
* ὅλων. B. przm. τῶν,

sequens τόν. 55 ὁ Θεός. D prem. δέ.
νίσχους. 5. D 'E6pató.
alii Παρθῶν,, ut lier.

* B ἀναθήματα. ^ !* "Ag. À ων τ
in B semper « ponitur super q. 8 xaà. A et
*5 A et Β ἑστάναι. À omittit τοῦ.
1 y δι ἔξελ,, x. τι δ. Ex memoria, ut. videtur, hzc ita recensentur.
πὰ cum B legimus. Sirm. εὐγλωττίαν. n προεῖπεν τῷ βασιλεῖ.
*5 Β ἐγέννησας.

* ὁ — ἦρμ. Montf. in Hexapl. ad bi. loc. Symmacho tribuit lectionem Πάρθων,
9! «opu. B φορθομμίν. δ᾽ B ἐρμηνεύει.

955, υἱῶν
prem. καί.
" Aet D γλῶσσαν.
* εὐγλωττ.
** enot. B prem. γάρ, οὐ! autem
"1 βασιλέως. B prem. τοῦ. ** φορθ. B addit vea --

Digitized by Google
