1101

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

119?

sus mortuis ossibus przcipit ut carnes producant Α ὀπτασίαν ἀναστάσεω; χέχρηται, xat διὰ τῆς τούτον"

εἰ uervos, atque cutem, vitalemque spiritum exci-
piant. Et fuerunt baec non solum revocatioris in
pristinum statum Judzorum, sed etiam ' resurre-
ctionis omnium hominum flgura. « Canet enim tuba,
inquit sanctus. Apostolus, et mortui resurgent in-
corrupti?. »

VrRs. 7. Et prophetavi, sicut 89 mandaverat
mihi Dominus, et. (acta est voz, cum propliciarem
ego, ecce et commotio, et adduxerunt ossa, os ad os,
wninquodque ad. juncturam. suam. Propheta. qui-
dem divino inserviens precepto, quz jussus fue-
rat verba protulit, verba autem opus est. subsecu-
tum, et commotio Dei adveutum declarabat, vox

vero, angelorum divin: voluntati ministrantium B

munus : ossaque videbam, inquit, accurrentia,
et propriam commissuram capientia, el quam ἃ
principio compositionem sortita fuerant, adipi-
scentia.

VEns. 8. ΕἸ vidi, et ecce accedebant super ea ner-
vi, et carnes nascebantur, εἰ" ascendebant. super. ea,
et circumstetil ea cutis desuper, et spiritus non erat
in eis. Pristinum opificium altera instauratio con-
sequitur. Sicut enim primi parentis Adami corpus
prius efficlum, deinde in ipsum anima inspirata
fuit: ita lic quoque utraque convenere ad pro-
priam compagem. Produxit enim carnes et nervos,
et cute cooperta sunt : verum illa sine spiritu et
motu jacebant: quai rursus vitam, et sensum di-
vina voluntate consequuntur.

Vens. 9. Et dixit ad me : Vaticinare super spiri-
tum, vaticinare, fili hominis, et dic spiritui : Hac
dicit Adonai Dominus, A quatuor ventis veni, spiri-
tus, et insuffla in. moriuos. istos, et. vivant. Docet
nos hzc oratio, quam facilia sint omnia divine
potestati, omniaque in 99/7 manu cjus esse. « In
manu enim ejus, inquit, anima omnium viven-
"tium *. » idcirco prophete precipit, ut jubeat omnes
animas, ubicunque sint, redire, et sua rursus cor-
pora inbabitare..

Vens. 10. Et. prophelavi sicut mandaverat mihi, p

et ingressus. est. in eos spiritus, et vixerunt, et stete-
runt in pedibus suis, congregatio admodum magna.
Pronuntiato, inquit, a 1ne divino precepto, revixe-
runt corpora devincia, et. resurrectionem consc-
cuta sunt, neque exigua erat eorum qui resurre-

8 | Cor. xv, 53, »Job xi, 10.

γλώττης τοῖς ἀψύχοις Exeivotg xal ἁπαξαπλῶς νε-
χροῖς ὀστέοις παραχελεύεται, καὶ σάρχας φῦσαι, xat
νεῦρα, xal δέρμα, καὶ ζωτιχὸν δέξασθαι πνεῦμα.
Καὶ ἐγένετο ταῦτα οὐ μόνον τῆς τῶν Ἰουδαίων
ἀναχλήσεως, ἀλλὰ καὶ τῆς ἁπάντων ἀναστάσεως
τύπος. € Σαλπίσει γὰρ, φησὶν, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
χαὶ οἱ νεχροὶ ἀναστήσονται !* ἄφθαρτοι. »

ζ΄. Καὶ προεφήτευσα, καθὼς ἐνετείλατό μοι
Κύριος, καὶ ἐγένετο φωνὴ ἐν τῷ με προφητεῦσαι, ᾿
καὶ ἰδοὺ σεισμὸς, καὶ προσήγαγον " τὰ ὀστᾶ,
ὀστέον πρὸς ὀστέον !, ἕκαστον πρὸς τὴν ἀρμο-
νίαν αὑτοῦ. Ὃ μὲν προφήτης τῷ θείῳ διαχονῶν
προστάγματι, τοὺς λόγους οὖς προσετάχθη moc-
ἥνεγχεν, ἠχολούθει δὲ τοῖς λόγοις τὸ ἔργον ᾿ xal ὁ
μὲν σεισμὸς τὴν θείαν ἐπιφάνειαν ἐδήλον, ἡ δὲ
φωνὴ, τῶν ὑπουργούντων ἀγγέλων τῷ θείῳ βουλή-
μᾶτι τὴν ἐνέργειαν. Τὰ δὲ ὀστᾶ, φησὶν, ἑώρων
θέοντα, καὶ τὴν οἰκείαν ἁρμονίαν ἀπολαμόάνοντα,
καὶ ἣν ἐξ ἀρχῆς ἔλαδε συνθήκην δεχόμενα.

η΄. Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἐπεγένετο αὑτοῖς " νεῦρα,
καὶ σάρκες ἀνεφύοντο "ἷ, καὶ ἀνέθαινεν ἐπ᾽ αὐτὰ,
xal!* περιεστάθη !* αὐτοῖς δέρμα ἐπάνωθεν ",
καὶ πγεῦμα οὐχ ἦν ἐν "' αὐτοῖς. ᾿Αχολουθεῖ τῇ
προτέρᾳ δημιουργίᾳ ἣ δευτέρα ἀνάχτισις " ὥσπερ
γὰρ τοῦ προπάτορος ᾿Αδὰμ τὸ σῶμα πρότερον ὃι-
ἐπλάσθη, εἶθ᾽ οὕτως ἐνεπνεύσθη αὑτῷ ἡ ψυχή" οὕτω
χἀνταῦθα συνῆλθεν ἀμφότερα πρὸς τὴν οἰκείαν ἀρ-
μονίαν. Ἔφυσε δὲ σάρχας καὶ νεῦρα, xal ἐχαλύφθη
τῷ δέρματι " ἔχειτο δὲ ἄπνοά τινὰ καὶ ἀχίνητα ἀλλὰ
τυγχάνει πάλιν xal ζωῆς xoi αἰσθήσεως διὰ τὸν
θείου βουλήματος.

9. Καὶ εἶπε πρός με' Προρήτευσον ἐπὶ τὸ
πνεῦμα ?*, προφήτευσον, υἱὲ ἀνθρώπου, καὶ
εἰπὲ τῷ πνεύματι" Τάδε «1έγει ᾿Αδωναὶ Βύριος"
Ἐκ τῶν τεσσάρων πνευμάτων ἐλθὲ τὸ aveüpa"
xal ἐμφύσησον εἷς τοὺς γεκροὺς τούτους, καὶ
ζησάτωσαν. Διδάσχει ἡμᾶς ὁ λόγος τῆς θείας δυνά-
μεως τὴν εὐκολίαν, καὶ ὅτε πάντα ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
« Ἐν χειρὶ γὰρ "" αὐτοῦ, φησὶ, ψυχὴ πάντων τῶν
ζώντων. » Διὸ τῷ προφήτῃ παρακελεύεται παρεγ-
γυῆσαι ταῖς ὁπουδήποτε οὔσαις ἐπανελθεῖν Qu
χαῖς, καὶ τῶν οἰκείων σωμάτων ἀπολαδεῖν τὴν ἐνοί-
χησιν. ᾿

v. Καὶ προερήτευσα καθότι ἐνετείλατό μοι,
xal εἰσῆν1θεν εἰς αὐτοὺς "5 τὸ πνεῦμα, καὶ ἔζησαν
καὶ ἔστησαν ἐπὶ τῶν ποδῶν αὐτῶν, συναγωγὴ "
πολλὴ σφόδρα. Ἐμοῦ, φησὶ, τὸ θεῖον διαπορϑμεύ-
σαντος πρόσταγμα, καὶ ἐζωοποιήθη τὰ συνδεθέντ
σώματα, xol ἀναστάσεως ἔτυχε, καὶ ἦν, φησὶ, πλῆ,

VARLE LECTIONES,

lect.
“πὶ πρός. Des. in ἃ. '* ἔπεγ. αὖτ. ἐπ᾽ αὐτά.
ἐπὶ τὸ πνεῦμα. In. A. ponitur post πρ. υἱὲ ἀνθρ.
αὖτ. Des. in A. ** συναγ. Α pra. xat.

** τούτου, [ta B pro τοῦ λόγου, ut hab. Sirm. [3 ἄναστ, Infra, loco cit. est ἐγερθήσονται, justa τεῦ.
15 À προσήγαγε. Ma quoque infra, Her. Ju lib. v, cap. 19, ubi omittitur sequens τά, "ἢ ὁστ,
ἐφύοντο.

In B emendatur per περιετάθην, Sicque leg. infra, Her. fab. loco cit. ?* ἐπάνω. * A ἐπ΄.

*? τὸ πνεῦμα. Des. in A.

1 περιεσῖ,
3$ πρὴῷ.
$ εἰς

1* χαὶ περ. αὖτ. Des. in A.

* B γὰρ τῇ χειρὶ

Digitized by Google
