m

IN DANIELIS CAP. f.

1518

9. ε Καὶ ἔδωκεν ὁ Θεὸς τὸν Δανιὴλ εἰς ἔλεον χαὶ α Ves. 9. « Et dedit Deus Danieli misericordiam

οἰχτιρμὸν 77 ἐνώπιον τοῦ ἀρχιευνούχον, » 'Axolog-
6st γὰρ ταῖς γνώμαι; fj θεία χηδεμονία, χαὶ ἅμα τὰ
θεῖα προείλοντο, xal τῆς θείας ἐπιχουρίας ἀπήλαυ-
σαν. Τοῦτο 5 χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ γεγενημένον ἔστιν
εὑρεῖν" «" Hv γὰρ, φησὶ, Κύριος μετὰ Ἰωσὴφ, xat
ἦν ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων", xal χατέχεεν αὐτῷ 80 ἔλεον,
χαὶ χάριν ἐναντίον τοῦ δεσμοφύλαχος, ν Διδασχόμεθα
τοίνυν χἀντεῦθεν, ὡς οὐδένα τῶν εἰς αὐτὸν πεπι-
στευχότων ἀτημέλητόν πώ; ποτε " χαταλέλοιπεν Ó
θεός. Διὸ καὶ ** ἕτερος προφήτης Bod: « 'Epwzf-
$a:5 4 γενεὰς τὰς γενομένας προτέρας ὑμῶν, τίς
ἐνεπίστευσς Κυρίῳ ** , καὶ κατῃσχύνθη; »

(. € Καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῦχος τῷ Δανιήλ " Φοδοῦ-»
pas ἐγὼ τὸν xÜpióv μου τὸν βασιλέα, τὸν ἐχτάξαν.
τὰ " τὴν βρῶσιν δ᾽ καὶ τὴν πόσιν ὑμῶν, μή ποτε
ἴδῃ τὰ πρόσωπα ὑμῶν σχυθρωπὰ παρὰ τὰ παιδά-
pi τὰ συνήλιχα 57 ὑμῶν, xal χαταδιχάσητε τὴν
χεφαλήν μου τῷ βασιλεῖ. » Οὐκ ἄλογον δ5 τοῦ ἀρχι-
εὐνούχου τὸ δέος * ἄνθρωπος γὰρ fjv πνευματικῆς
χάριτος; οὐ γεγευμένος, ἀνθρωπίνως δὲ σχοπκῶν τὰ
ἀνδρώπεια 55, xaX ἡγούμενος ix μόνης δύνασθαι
τῆς τῶν ἐδεσμάτων πολυτελείας τρέφεσθαέ τε xoi
ἀνθεῖν τὰ σώματα, δέδοιχε᾽" μὴ τῶν μὲν πολυτελῶς
τρεφομένων, τούτων δὲ ἀσχητιχῶς βιοτευόντων, δια-
φορά τις ἐν τοῖς προσώποις φανῇ "', xaX τιμωρίαν
ἰσχάτην ὑπομείνῃ παρὰ τοῦ τἀναντία προστεταχό-
τὸς βασιλέως. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ τοῦτον εἶδε δειμαίνοντα ὁ
μαχάριος Δανιὴλ, μετἀφέρει πρὸς τὸν ᾿Αμελάσαρ "5"
τὴν παράχλησιν, ὄν χατέστησεν ὁ ἀρχιευνοῦχος χη-
δεμόνα αὐτοῦ τε xal ᾿Ανανία, καὶ ᾿Αζαρία "5, χαὶ
Misabl, xat φησι"

W'yiy. € Πείρασον δὴ τοὺς παῖδά; σου ἡμέρας
δέχα, καὶ δότωσαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν σπερμάτων 3", xal
φαγώμεθα, καὶ ὕδωρ πιώμεϑα, Καὶ ὀφθήτωσαν ἐν-
ὑπιόν σου αἱ ἰδέαι ἡμῶν, καὶ αἱ ἰδέαι τῶν παιδαρίων
τῶν ἐσθιόντων τὴν τράπεζαν τοῦ βασιλέως" xal χαθὼς
ἐὰν ἴδῃς, ποίησον μετὰ τῶν παίδων oov.» Οὐ-
δὲν τῆς εἰς Θεὸν πίστεως ἰσχυρότερον, xat δὴ "" τοῦτο
πολλαχόθεν καὶ ** ἄλλοθεν ἔστι μαθεῖν, οὐχ ἥκιστα
δὲ καὶ ἐχ τῶν τοῦ θεσπεσίου Δανιὴλ ῥημάτων. Τὸ
γὰρ πιττεῦσαί τε καὶ θαῤῥῆσαι, à; τῆς θείας ῥοπῆς
ἀπολαύσεται, xal μὴ "7 ἐσθίων τῶν ἐσθιόντων xol
τρυφώντων, καὶ τῆς βασιλικῆς ἀπολαυόντων χλιδῆς,
εὑπρεπέστερός τε χαὶ περιχαλλέστερος φανήσεται38
καὶ μείζων, ποίαν εὐσεδείας ὑπερθολὴν καταλείπει ;
Καλῶς δὲ καὶ τῷ πιθανῷ τὴν ἐχετείαν ἐκέρασε *
4 Πείρασον γὰρ, φησὶ, τοὺς παῖδάς σου ἡμέρας δέχα,

* Gen. xxxi, 21. * Eccli. n, 11.

el miserationem in conspectu principis eunucho-
rum. » Sequitur enim voluntates divina cura, et
simul atque divina persequi instituerunt, slatim
divino fruuntur auxilio, Hoc item Josepho usu
venisse comperimus. « Fuit enim, inquit, Dominus

cum Josepho, et voti compos fuit, et effudit. illi

misericordiam, et dedit ei gratiam in conspectu
principis carceris. » Hinc itaque docemur, eorum
qui in ipsum crediderunt neminem 12072 unquam
aliquo pacto a Deo neglectum et derelictum fuisse.
Quare alius quoque propheta exclamat : « [nter-
rogale generátiones, quie fuerumt ante vos, quis
speravit in Domino, et confusus est "? »

Vens. 10. « Et dixit princeps eunuchorum Da-
nieli : Timeo ego dominum meum regem, qui con-
slituit cibum et potum vestrum, ne quando videat
vultus vestros tristes prz» pueris cozvis vestris, et
condemnetis caput* meum regi.» Haud irritus
principiseunuchorum metus erat. HTomo enim erat,
qui spiritualem gratiam haudquaquam sensu suo
gustarat, humano autem more humana eonsideraus,
opinatus solo sumptuosorum eiborum alimento
eorpora nutriri atque florescere, veritus est necum
illi opipare alerentur, hi parce et continenter vi-
etitarent, in eorum vultu discrimen aliquod appa-
reret, et extremum subire supplicium a rege, qui
contra jusserat, cogeretur. [11] Sed ubi hunc
metuere animadvertit beatus Daniel, transfert ad

€ Amelasarem deprecationem, quem constituit prin-

ceps eunuchorum curatorem ipsius, εἰ Ananke, et
Azariz, et Misaelis, et ait :

Vans. 12, 43. « Tenta, obsecro, servos tuos per
dies decem, et dent nobis de seminibus, et come-
damus, et aquam bibamus. Et appareant coram te.
vultus nostri, οἱ vultus puerorum. comedentium de
1073 mensa regis : et sicut videris, facias cum
servis tuis. » Fide in Deum nihil est. validius :
quod cum multis aliis ex locis percipi potest, tum
praecipue ex his divini Danielis verbis. Nam. quod
crediderit et confisus fuerit, fore ut ope divina
sublevaretur, etsi non eomederet cum comedenti-
bus ac delicate viventibus et regio luxu potitis,

D magis decorus et longe pulchrior, atque adeo major

compariturus sit, id vero quid pietatis cuiquam
reliquum fecit? Recte autem persuasieni preces
admiscuit : « Tenta enim, inquit, servos tuos per
decem dies,et dent nobis de seminibus, et come-

VARIA; LECTIONES.

9 Aolxttpuoóc. 8 τοῦτο. B τὸ αὐτό. 79 καὶ fjv ἀν. ἐπιτ. Des. loc. cit.
8 Ἑρωτήσ. —

tit. leg. *! B πώποτε. 53 xal. B prem. δή.

80 αὖτ. — δεσμ, Aliter Toc.
z. ὑμῶν. Loco cit. leg. Ἐμέόλέψατε εἰς

ἀρχαίας γενεὰς καὶ ἴδετε. * Kup. B praem. τῷ. ** ἐχτάξαντα. Mta Α et B juxta rec. lect. Sirm. legerat

ἐντάξαντα.

** £o. Α et B addunt ὑμῶν. 57. A συνηλίχια, pro σὺν ἡλιχίᾳ, ut videtur. 55. Οὐχ ἄλογ. lta
cum B legimus, pro o5 καλὴν γοῦν, ut hab. edit. Sirm.

** [Bi ἀνθρώπινα, — ' δέδοιχε, D praem. διό. *! B.

φανείη. *?* B ᾿Αμελάσαρ. A ᾿Αμελσάλ. 5") B "Avavloo καὶ ᾿Αζαρίου. 5) az. A add. τῆς γῆς. ** δή. Des.
in 8, '* x41. B prim. μέν., 37 pf. B przin. ὅτι, 9* φαν, In B ponitur post μείζων. ς

Digitized by Google
