1231

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1202

cum in perpetuum habitat, in tempore ab ipsis A ἀμπελῶνος ἐχδαλὼν εἰς τὴν οἰκουμένην διξσπειρτ,

fructum percipiens. [10—15] Deinde przcipit pro-
phete, ut populo ostendat templi sdiflcium, ut
propter beneficii magnitudinem et spem restitutio-
nis in pristinum statum, pudore suffusi delinquere
desinant, et ab* impietate deficiant. Non solum
autem leviter adumbrare, et populo describere
templi zdificationem jussus est, sed etiam illius
exremonias et consuetudines ostendere, ut ípso-
rum observatione Dominum colant. Asserit item,
se contemplatum esse etiam thymiamatum altare,
cujus altitudo duorum cubitorum, longitudo unius,
et latitudo ejusdem mensurz erat. Et duo se alta-
Tja conspexisse ait, non zqualis mensure, sed
alterum majus, alterum minus. Commodum vero

τὸν δὲ ἀμπελῶνα ἐξέδοτο ἄλλοις γεωργοῖς, gs ὧν
εἰς τὸν αἰῶνα χατασχηνοῖ, εἰς καιρὸν map! αὑτῶν
τοὺς καρποὺς κομιζόμενος. Εἶτα παραχελεύεται τῷ
προφήτῃ δεῖξαι τῷ λαῷ τοῦ νεὼ τὴν οἰχοξομίαν, ἵνα
διὰ τὸ μέγεθος τῆς εὐεργεσίας xal τῆς ἐλπίδος τῇς
ἀναχλήσεως ἐντραπέντες, τοῦ πλημμελεῖν xal δυσ-
σεδεῖν παύσωνται. Οὐ μόνον δὲ σχαριφεῦσαι xal
διαγράψαι τὴν οἰχοδομίαν τῷ λαῷ προσετάχθη, ἀλλὰ
καὶ τούτου xal? δικαιώματα xal τὰ νόμιμα ὑποδεῖξαι,
ἵνα τῇ τούτων φυλαχῇ θεραπεύσωσι ** τὸν Δεσπότην.
Λέγει δὲ τεθεᾶσθαι χαὶ τὸ τῶν θυμιαμάτων θυσια-
στήριον, τὸ μὲν ὕψος δύο πήχεων, τὸ δὲ μῆχος πῆ-
χεως, ἰσόμετρον “᾽ δὲ εὗρος. Λέγει καὶ δύο τεθεᾶσθαι
δλαστήρια, οὐχ ** ἰσόμετρα, ἀλλὰ «b μὲν ἔλαττον, τὸ

fuerit ut inquiramus, eur, cam beatus Moses unum B δὲ μεῖξον. ᾿Αναγχαῖον ζητῆσαι, τί δήποτε τοῦ μα-

propitiatorium secundum divinum preceptum fe-
cerit, hic propheta duo contempletur. Arbitror au-
item, id quod breve est majoris esse figuram.
Figura enim erat antiquum illud Novi Testamenti,
et propitiatorium illud nostri propitiatorii : Chri-
stus autem propitiatio nosira est, sicul ait divus
Apostolus , « Quem proposuit Deus propitiatienem
in sanguine ipsius, ad ostensionem  justitise
1031 *ua *. » Ait item, inter duo altaria cubitos
quatuor esse divinis Evangeliis numero cquales :
inter legem enim et. sperata bona, Evangeliorum
gratia hominibus data est.

Vgns. 16. Et Ariel , inquit, cubitorum duodecim.

xaplou Μωσέως ἕν ἱλαστήριον κατὰ τὴν θείαν ἐντολὴν
πεποιηχότος, ἐνταῦθα δύο θεωρεῖ ὁ προφήτης. "Hyov-
μαι δὲ ὡς τὸ βραχὺ τύπος τοῦ μείζονος * τύπος γὰρ
ἢ Παλαιὰ τῆς Νέας Διαθήχης, χαὶ τὸ ἱλαστήριον
ἐχεῖνο τοῦ ἡμετέρου ἔλαστηρίου * Χριστὸς δέ ἔστι
τὸ ἡμέτερον ἱλαστήριον, f; φησιν ὁ θεῖος ᾿Απόστολο;,
«Ὃν προέθετο θεὸς ἱλαστήριον “ Ev τῷ αὐτοῦ αἴμετι,
εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνη: αὑτοῦ. » Λέγει δὲ χαὶ με’
καξὺ τῶν δύο ἰλαστηρίων πήχεις εἶναι τέσσαρας, τοῖς
θείοις Εὐαγγελίοις ἰσαρίθμους * μεταξὺ γὰρ τοῦ νό-
μου καὶ τῶν ἐλπιζομένων ἀγαθῶν, τῶν Εὐαγγελίων
ἡ χάρις τοῖς ἀνθρώποις ἐδόθη.

ις΄. Καὶ τὸ "Api, φησὶ, πηχῶν δώδεχα τὸ μὴ:

longitudine , εἰ latitudine totidem. Ariel vero He- € xoc ** καὶ " τὸ πλάτος lcópstpor. Τὸ δὲ "ApiM

φγαόγυῆι lingua montem Dei significat, vel secundum
uliam interpretationem , (umen. Dei. Sic autem , ut
ego arbitror, vocat altaris basin. Atque bic numerus
cubitorum cum sacris apostolis consentit , qui
bases et crepidines diving gratie fuerunt, et
Ecclesie fundamentum et crepido. « Tu enim es
Peirus, inquit, et super hanc petram :edificabo
Ecclesiam meam, » dixit Dominus !. Et rursus :
« Vos estis lux mundi ?. » [17] Et ipsum propitia-
torium duobus cubitis asserit majus esse quam
Ariel, et longitudine, et latitudine. Neque enim
. sola divinitate, $ed etiam assumpta humanuita-
te, infinito intervallo major est servis Dominus.
(48 27] Deinde propheta: imperat auctor omniuin

σημαίνει τῇ Ἑδραίων φωνῇ ὅρος θεοῦ, ἣ κατ
ἄλλην ἑρμηνείαν, ρῶς Θεοῦ " καλεῖ δὲ οὕτως, ὡς
ἡγοῦμαι, τοῦ ἱλαστηρίου τὴν βάσιν. Συμβαίνει δὲ
xa οὗτος τῶν πήχεων ὁ ἀριθμὸς τοῖς ἱεροῖς ἀποστό-
λοις, οἱ βάσεις καὶ ἐπιδάσεις τῆς θείας ἐγένοντο
χάριτος, καὶ τῆς Ἐχχλησίας ὑποδάθρα χαὶ xpuzis
« Σὺ γὰρ εἴ Πέτρος, φησὶ, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ bp?
οἰχοδομήσω μον τὴν Ἐχχλησίαν, » ὁ Κύριος ἔφ.
Καὶ πάλιν" ε Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. ν Αὐτὸ
δὲ τὸ ἱλαστήριον δύο πήχεσι λέγει μεῖζον εἶναι τοῦ
"Api, καὶ κατὰ τὸ μῆχος, xai κατὰ τὸ εὖρος" οὗ
γὰρ μόνῃ τῇ θεότητι, ἀλλὰ καὶ τῇ προσληφθείσῃ
ἀνθρωπότητι, ἀπείρῳ τῷ μέτρῳ μείζων ὁ Δεσπότης
τῶν δούλων. Εἶτα παραχελεύεται τῷ προφήτῃ ὁ τῶν

rerum Deus, ut sacrificiorum leges edoceat sacer- D ὅλων θεὸς, τοὺς περὶ τῶν θυσιῶν νόμους διδάξαι τοὺς

deles , et quemadinodum oporteat pro peccato
vitulum ct afferre, et sacrificare, et ubi oporteat
4lesistere : et quemadiodum item altaris cornua
Circum aspergenda sint, et propitiatorii anguli,
deinde pro peccato hxdi ab omni macula liberi
offerendi ; et rursus quomodo eodem modo san-
guine * altare perfundendum sit, Et ita, inquit,

k Rom. m, 25. ! Matth. xvi, 18.

ἱερέας, καὶ ὅπως δεῖ τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας μόσχον
xai προσαγαγεῖν, xal θῦσαι, καὶ ἔνθα προσήκει
χαταπαῦσαι, καὶ ὅπως δεῖ περιῤῥᾶναι τοῦ τε θυσιᾶ-
στηρίου τὰ χέρατα, xat τοῦ ἱλαστηρίου τὰς γωνίας"
εἶτα τοὺς περὶ ἁμαρτία; ἐρίφους μώμου παντὸς Dev
ϑέρους ὄντας προσαγαγεῖν * xol πάλιν ὡσαύτως τῷ
αἴματι περιῤῥᾶναι τὸ ϑυσιαστήριον. Οὕτω δὲ, qn?»

* Matth. v, 14.

VARLE LECTIONES,

** za[, B τά. '* B θεραπεύωσι, ** B ἰσόπλευρον, ascripta tamen lectione altera. **o2x. B xat.
Loco cit. sequitur διὰ τῆς πίστεως, quie etitun exslant infra, in textu loci citati. ** A μήχους.

“- loóp. Α ἐπὶ πήχεις δώδεκα πλάτους,

47 Daet.
ET

Digitized by Google

