133;

IN DANIELIS CAP. IIT.

12358.

νη, t Εὐλογεῖτε 13 γὰρ, φασὶν, ἄγγελοι Κυρίου, A — VEns. 58. « Benedicite enim, inquiunt, angeli

τὸν Κύριον * ὑμνεῖτε xal ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς
αἰῶνας. » Καὶ ἵνα μὴ, καθ᾽ ἕκαστον ἑρμηνεύων, εἷς
wüxoc ἄπειρον ἐχτείνω τὸν λόγον, χαλοῦσιν εἰς τὴν
χορείαν, καὶ οὐρανὸν, καὶ τὰ ὕδατα τὰ ὑπεράνω τῶν
οὐρανῶν, χαὶ τὰς δυνάμεις τὰς τὸν θεῖον θρόνον
περιπολούσας. Καλοῦσι δὲ καὶ ἥλιον, καὶ σελήνην,
καὶ τοὺς ἄλλους φωστξιρας" xal οὐ μόνον τὰ κατ᾽ οὐ-
ρανὸν, ἀλλὰ xa τὰ ἐν τῷ ἀέρι γινόμενα, ὅμόρον καὶ
δρόσον, καὶ πνεύματα " εἴτα τὰς ἐναντίας ποιότητας,
ψύχος xai καῦμα * εἶτα φύσιν ὁμοῦ xol ἐνέργειαν,
πῦρ xal χαῦμα * τὸ μὲν γὰρ πῦρ φύσεως ὄνομα, τὸ
δὲ καῦμα οὐχότι οὐσία, ἀλλὰ πυρὸς ἐνέργεια. Καλοῦσι
8i xal δρόσον, καὶ νιφετὸν, καὶ πάγον, καὶ Ψύχο;,
xal πάχνας, xai χιόνας, xal ἀστραπὰς, xai νερέ-
λας 1", τὰ συγγενῆ xal ὁμόφυλα. Εἶτα νύκτας xal
ἡμέρας, χαὶ τὰ τούτων ποιητικὰ, φῶς xal σχότος *
τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα, τὰ δὲ πράγματα " « Ἑχάλεσε
τὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σχότος
ἐχάλεσε νύχτα, » Εἰ γὰρ καὶ σχιὰ τὸ σκότος ἐστὶ, καὶ
οὐχ οὐσία, ἀλλὰ πρᾶγμά ἐστι συμδεδηχὸς, καὶ τῆς
γυχτὸς ποιητιχόν. Καὶ ἐπειδὴ δρόσον xai γιφρετοῦ
ἐμνημόνευσαν, ἀναγκαίως δεικνύουσι χαὶ τὰς τούτων
πηγάς" « Εὐλογεῖτε γὰρ, ἔλεγον, ἀστραπαὶ xai νε-
φέλαι" » αἱ μὲν τίχτουσαι, αἱ δὲ τὰς ὠδῖνας mpopm-
νύουσα!. « ᾿Αστραπὰς γὰρ, φησὶν ὁ προφήτης, εἰς
ὑετὸν ἐποίησεν. » Οὕτω μνημονεύσαντες τῶν κατ᾽
οὐρανὸν xai ἀέρα, καὶ ἑκάστῳ ὑμνεῖν παρακελευσά-
μενοι, ἐπὶ τὴν χοινὴν μητέρα τὴν γῆν τοῦ ὕμνον
μεταφέρουσι τὴν παραχέλευσιν, καί φασιν"

οδ΄. « Εὐλογείτω ἧ γῆ τὸν Κύριον, ὑμνείτω καὶ
ὑπερυψούτω "5 αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας. » Εἶτα χατὰ
διαίρεσιν"

οε΄. « Εὐλογεῖτε, ὄρη xal βουνοὶ, τὸν Κύριον. »
Ἔπειτα τὰς ταύτης ὠδῖνας"

ος΄. « Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ φυόμενα ἐν τῇ γῇ; τόν
Κύριον, » Εἶτα τὴν ἀρδείαν ἧς δέονται " « Εὐλογεῖτε,
αἱ πηγαὶ, τὸν Κύριον. » Καὶ ἐπειδὴ τῆς χάτω μοί-
pa; ἐστὶ xaX ἡ θάλαστα, xat οἱ ποταμοὶ, ἀναγ-
χαίως καὶ τούτων ἐποιήσαντο τὴν μνήμην " μνη-
μονεύουσε δὲ xal τῶν τῆς ϑαλάττης τροφίμων.

cU. « Εὐλογεῖτε γὰρ, φησὶ, κήτη, xal πάντα τὰ
χινούμενα ἐν τοῖς ὕδασι, τὸν Κύριον. » Μετὰ ταῦτα
τὰ πετεινὰ καλοῦσι, καὶ τὰ θηρία, xal τὰ χτήνη, καὶ
ἔσχατον ἁπάντων τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν, τῆς
χουμογονίας τὴν τάξιν φυλάξαντες. Καὶ γὰρ ὁ μα-
χάριος Μωσῆς, πρῶτα μὲν φῦναι τῷ θείῳ λόγῳ τὰ
δένδρα συνέγραψεν, εἶτα τῶν νηχτῶν παραχθῆναι τὰ
γένη, καὶ πρὸς 17 τούτοις xal σὺν τούτοις τῶν ἄερο-
πόρων ὀρνίθων τὴν φύσιν, μετὰ δὲ ταῦτα θηρία καὶ
κτήνη, τελευταῖον δὲ τὸν 15 ἄνθρωπον. Καλέσαντες δὲ
τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν εἰς ὑμνῳδίαν, πάλιν κατὰ

* Genes. 1, ὅ. P Psal. cxxxiv, 7.

11924 Domini, Demino, laudate et valde exaltate
eum in szcula, »159-75] Et ne singula interpretans
infinita orationis utar longitudine, ad hanc choream
invitant et caelum, et aquas illas, quz super? celos
sunt, et qus divinum thronum circumeunt virtutes.
Vocant item solem, et lunam, et alia sidera. Neque
solum αὐ in ccelo sunt, sed etiam qu: in aere gi-
gnuntur, imbrem et rorem, et spiritus ; postea contra-
rias quoque qualitates, frigus et estum : deinde natu-
ram simul, et efficaciam, ignem et xstum : ignis
enim nature nomen est, dvstus autem mon itent
substantia, sed ignis efficacitas. Vocant etiam ro-
rem, et nivem, et glaciem, et frigus, et pruinas, ct
nives, et fulgura, et nubes, qu: cognatione quadant
nature conjuncta sunt. Tum noctes et dies, atque
horum efficientia, lucem ac tenebras : hec enim
tim nomina, tum res exsistunt, « Vocavit enim,
inquit, Deus lucem diem, et tenebras appellavit
noctem?. » Nam etsi tenebre umbra sunt, et non
Substantia, attamen res est quie accidit, quaque
noctis est efficiens. Et quia roris et nivis mentionem
fecerunt, convenienter eorum fontes ostendunt.
.« Benedicite enim, dicebant, fulgura et aubes :» hie
quidem, qux pariunt, illa vero, qu:e partus pra-
monstrant. « Fulgura enim, ait Propheta, in plu-
viam fecit». » His commemoratis quz in coelo sunt
et in aere fiunt, jussisque singulis Deum celebrare,
ad communenm matrem, terram, orationem conver-
tentes, eam quoque ad celebrandum invitant, et
aiunt :

Vens. 74. Benedicat terra, Domino, laudetet valdc
exaltet eum in szcula. » 11995 Deinde sigillatim
partes illius : .

Vens. 75. «Benedicite, montes et colles, Domi-
no. » Tum ejusdem partus :

Vens. 76. « Benedicite, universa germinantia in
terra, Domino. » [77, 78] Deinde irrigationem qua
indigent : « Benedicite, fontes, Domino. » Et quia
partis inferioris maría sunt, et flumina, apposite
eiiam borum mentionem fecerunt : meminerunt
item eorum qu:e in aquis nutriuntur.

Vrms. 79. « Benedicite enim, aiunt, cete, οἱ
omnia qus» moventur in aquis, Domino, » [80.82]
Tum volucres vocant, et bestias, el pecora, et ul-

'timo omnium. loco humanam naturam, servato
mundi creationis ordine. Etenim beatus Moses pri-
mum natas divino verbo arbores scripsit, deinde
producta natapotium genera, et preter haec atque
adeo cum his in aere volantium avium naturam,
postea bestias et pecora, postremo hominem. [85,
811 Invitato autem humano genere ad hymnum con-
€Cinendum, rursus distributione facta rerum om-

YARLE ,LECTIONES.
τ In A praecedunt ista : Εὐλογεῖτε οὐρανοὶ τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε — αἰῶνας. Ἶ" xal — ver. Des, in n.

T B ὑμνεῖτε xat ὑπερυψοῦτε.  "* ἐστί. Des. in B.
Ἐρώπων τὴν φύσιν si; ὑμνῳδίαν καλέσαντες,

1 χαὶ πρός. B ἐπί, 7 τὸν — ὑμνῳδ, Πὶ τῶν ἀν"

Digitized by Google
