1249 IN EZECHIELIS CAP, XLVIIT. 1250
« Ὁ olx; Ἰαραὴλ ἔπεσεν, οὐχ ἔτι μὴ ἀναστῇ. » A gets. » Nonaudivit autem, ut par. est, Pauli doc-
Οὐχ ἤχουσε δὲ, ὡς Éotxsv, οὐδὲ τῆς Παύλον διδασχα- - trinam, quam ΄ Galatia protulit, dicens : « Qui in

Mae, ἣν Γαλάταις προσήνεγκε, Myov* « Οἴτινες ἐν
νόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε. » Καὶ πά-
λιν" € Διότε " ἐξ ἔργων νόμου οὐ διχαιωθήσεται
τἄσχ σὰρξ, ἀλλὰ διὰ πίστεω; Ἰησοῦ Χριστοῦ. » ---
« Ὁ γὰρ νόμος ὀργὴν χατεργάζεται. Οὗ γὰρ οὐχ
ἔστι νόμος, οὐδὲ παράδασις. » Καὶ πάλιν᾽ « Τὸ γὰρ
ἀδύνατον τοῦ νόμου, kv ᾧ hoütve διὰ τῆς σαρ-
κὸς, ὁ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν ὁμοιώματι
σαρχὸς ἁμαρτίας, xal περὶ ἁμαρτίας **, χατέχρινε
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἵνα τὸ διχαίωμα τοῦ νό-
μὸν πληρωθῇ ἐν ἡμῖν τοῖς μὴ κατὰ σάρχα περιπα-
τοῦσιν, ἀλλὰ κατὰ Πνεῦμα. » Καὶ ἑτέρωθι "ε Διχαιω-
θέντε; οὖν ἐχ πίστεως εἰρήνην ἔχωμεν ** πρὸς τὸν

Θεὸν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Καὶ D

τῷ Πέτρῳ δὲ σχηματισαμένῳ τὴν τοῦ νόμου φυλα-
κὴἣν, διὰ τὴν τῶν μαθητῶν ἀσθένειαν, ἔμπροσθεν
πάντων ἔφῃ" « Εἰ σὺ, Ἰουδαῖος ὧν **, ἐθνιχῶς
(hs καὶ οὐκ Ἰουδαϊχῶς, τί τὰ ἔθνη ἀναγχάζξεις
Ἰουδαῖζειν; » Εἶτα ἐπάγει" ε« Ἡμεῖς φύσει 3
Ἰουδαῖοι, xai οὐχ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί. Εἰδότος "
δὲ ὅτι οὐ δικαιοῦται ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμου, ἀλλὰ
δι᾿ ἀχοὴς πίστεως, xal ἡμεῖς εἰς Ἰησοῦν Χριστὸν
ἐπιστεύσαμεν, ἵνα ix. πίστεως δικαιωθῶμεν. » Οὕτω
Γαλάτας περιτμηθῆναι μετὰ τὴν πίστιν ἀνασχομέ-
γους ἀγοήτους ἀποχαλεῖ. Καὶ Φιλιππησίοις δὲ ἐπι-
στέλλων, χαὶ τῶν ταῦτα διδασχόντων κατηγορῶν,
κύγας ἀποχαλεῖ, λέγων' «Βλέπετε τοὺς χύνας, βλέ-
πεῖς τοὺς χαχοὺς ἐργάτας, βλέπετε τὴν χατατομήν"

lege justificamini, gratia excidistise. » Et rursus :
« Propterea quod operibus legis non jusuflcabitur
omnis caro, sed per fidem Jesu Christi b. »—« Lex
enim iram operatur. Ubi enim non est lex, ibi
quoque non est. preevarieatio *. » Jtemque : « Nam
quod impossibile erat legi, in quo infirmabatar
per carnem, Deus Filium suum mittens in similitu-
fline carnis peccati, et pro peccato, damnavit pec-
catum in carne, ut justificatio legis impleretur in
nobis, qui non secundum earnem ambulamus, sed
seeunduin Spiritum. » Et alio loco : « Justifieati
igitur ex fide pacem habeamus apud Demm, per
Dominum nostrum Jesum Christum *. » Et Petro,
qui legia observationem simulaverat, propter di-
scipulorum imbecillitatem, coram omuibus dixit :
« Si tu, eum Judaeus sis, gentilium modo vivis, et
non Judaice, quomodo gentes eogis Judaizore f ? »
Deinde sebjicit : « Nos natura 1047 Judei, et
mon ex gentibus peecatores. Sojiemies autem non
justificari hominem ex operibus legis, sed per au-
ditum dei, et nos in Jesum Christum credidimus,
wt ex fide justiticemur 5. » lia Galatas, qui susti-
nuerant post fidems circumoidi, sensu carentes vo-
. eat b, et ad Philippenses scribens, eosque aceusans
qui hee docerent, canes oppellat eos, dicens :
« Videte eanes, videle malosoperarios, videte eir-
eumcisionem. Nos enim sumus circumcisio, qui in
spiritu servimus Deo, et non in earne fidueiam

ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομὴ, οἱ πνεύματι θεῷ ** C habentes !. » Et nequis ipsum opinaretur spiri-

λατρεύοντας, xal "5 oüx ἐν σαρχὶ πεποιθότες, » Kal
ὡς ἂν μῆτις αὐτὸν ὑπολάθοι τοῖς πνευματιχοῖς ἐπ-
ἐρείδεσθαι, ὡς ἀμοιροῦντα τῶν σαρχικῶν, εἰχότως
ἐπήγαγε" « Καίπερ ᾽ ἐγὼ ἔχων πεποίθησιν xat ἐν
σαρχί, Εἴ τις δοχεῖ ἄλλος πεποιθέναι ν᾽ ἐν σάρχὶ,
ἐγὼ μᾶλλον. » Καὶ διηγεῖται τὰ Ἰουδαίων σεμνά"
t Περιτομῇ ᾽" ὀχταήμερο;. » Κατὰ νόμον, φησὶ, τὴν
περιτομὴν ἐδεξάμην. Καὶ ἐπειδὴ συνέδαινε, ual τοὺς
τῶν προσηλύτων υἱεῖ; κατὰ τοῦτον τῶν ἡμερῶν τὸν
ἀριθμὸν περιτέμνεσθαι, ἀναγχαίως ἐπήγαγεν ^ c Ἐχ
σπέρματος 35 ᾿Ισραΐλ.» Καὶ οὐχ ἀρχεῖται τῷ τοῦ
πατριάρχου προσηγορίᾳ ἀλλὰ xai τῆς φυλῆς "" τὸ
ὄνομα λέγει, δειχνὺς τὸ ἐπίσημον, « φυλῆς Βενια-
Εἶν. ν 'Ex τῆς "' 'Payhà γὰρ, φησὶ, τῆς ἀγαπωμέ-
νῆς χατάγω τὸ γένος. OG. (p μόνον οὐκ εἰμὶ τῶν
ἡμιδούλων, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἐλευθέρους ἔχω δια-

*]sa. xxix, 30, 6. Galat. v, &. ^ Galat. 11, 16,
f Galat «t, 12. 5 ibid. 15,16. ^ Galat. i, 1,5.

itualibus inniti, tanquam eorum quie carnis sunt
expertem, merito subjecit: « Quanquam ego ha-
beam fiduciam et in carne, Si quis alius videtur con-
fldere in earne, ego magis i. » Narratque ea quibus
Judei gloriabaptur : « Octavo die circumcisus *. »
Secundum legem, inqult, circumcisus sum. Εἰ
quia accidit, ut proselytorum quoque fllii secundum
hunc dierum numerum circumciderentur, necessa-
rio adjecit, « ex semine Israelis. » Neque contents
patriarche appellatiose, tribus quoque nomemaue-
morat, nobilitatem ostendens, « de tribu Benja-
min. » ἃ Rachele enim 1046 dilecta, inquit,
sum oriundus. Non enim solum ex iis non sum,
qui sunt semiservi, scd etiam liberis praesto, tan-
quam ex ea αὐ prius desponsata fuit οἱ valde
dilecta, oriundus, Et hinc ad antiquiorem stirpem

ς Rom. iv, 45. ὁ om, vint, 8, ὁ. * Rom. v, 8.
i Philipp. im, 2, 5. 1 ibid. 4. κα ibid. 5.

YARUE LECTIONES.

*! διότι---Χριστοῦ. Haec sensum loci cit., non verba exprimunt. ?* xai π. ἀμ. Des. in B. * ἔχωμεν.
lta quoque infra , tom. IH, loco cit., legitur. Alii babent ἔχομεν. 6v. Loco cit. est ὑπάρχ . 9 qos.
Editio prior habebat φησίν. 5 εἰδότες — διχαιωθῶμεν. Alias lectiones vide infra, tom. 1 l, ad Galat.
ak w. *' B Θεοῦ, lta quoque apud Nostrum leg. infra, 1. cit., tom. Ill. Eamdem Β, I. lectionem, ut
videtur, habuit liber iste quo usus est Wetstenius. ** xa, Des. hoc loco ista, xal xau bpsvot ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. ?** Β καίτοι. 5 εἴ τις δοχεῖ ἄλλ. πεπ. B εἶτα κατὰ σύγχρισιν' εἴ τις πέποιθεν, Deinde per compa-
TVijonem, Si quis, inquit, confideret. — *! περιτομῇ. Sirm. περιτομή, sieque infra, tom. HI, loco cit., leg.

. 9ed prestat lectio περιτομῇ.  oxépp. Infra, J. c. est γένους, juxta rec. lect. 95 ov). B addit Βενιαμίν,
sed punctis additis pro signo correctionis. 3) ἐχ τῆς, x. τ᾿ À. Similia vid. iufra, tom. 1H, ad locum cit.

Digitized by Google
