1127

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1328

cere jussisti, aliaque onmia bona litteris prodita A ὠδῖσι πληγῶν "" χαταχλύσαντος, τοῦ τ᾽ ἄλλά πάντα

nobis suppedilasti. Peccavimus itaque recedentes
a te, « Et deliquimus in. cunctis. » Neque enim
hoc vel illud violavimuse, sed omnia precepta
taa.

Vens. 30. « Et mandata legis tuo non audivi-
mus, nec observavimus ea, nec fecimus sicut prz-
ceperas nobis, ut bene nobis esset. » Et hinc rur-
sus pietatis ac sapientie prostantiam ostendit.
Legum enim et mandatorum obsérvatio, inquit,
tibi quidem legislatoni nihil prebebat, nobis au-
tem bonorum abundantiam conciliabat. Hac igi-
iur de causa, et leges illas posueras, ut nobis sub-
minisrares causam salutis. Quando itaque jussa
iua, inquit, violavimus,

ἀνάγραπτα ἀγαθὰ χορηγήσαντος. Ἡμάρτομεν τοίνυν
ἀποστάντες ἀπὸ σοῦ" « Καὶ ἐξημάρτομεν ἐν πᾶσιν.»
Οὐ γὰρ τόδε, ἢ τόδε παρέδημεν, ἀλλὰ πάντα σον τὸ
τπροστάγματα.

ες δ᾽, ε Καὶ τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμον " aou οὐχ ἠχού-
σαμεν, οὐδὲ ἐφυλάξαμεν αὐτὰς ', οὐδὲ ἐποιήσαμεν,
χαθὼς ἐνετείλω ἡμῖν, ἵνα εὖ ἡμῖν γένηται. » Κἀν-
ταῦθα πάλιν τὴν τῆς εὐσεδείας καὶ " σοφίας ἔδειξεν
ὑπερδολήν. Ἡ γὰρ τῶν νόμων, φησὶ, xai τῶν ἕντο-
λῶν φυλακὴ, σοὶ μὲν τῷ νομοθέτῃ παρεῖχεν οὐδὲν,
ἡμῖν δὲ ἀγαθῶν ἀφθονίαν προεξένει " τούτου τοίνυν
χάριν καὶ τοὺς νόμους ἐτεϑείχεις ἐχείνους, ἀφορμὰς
ἡμῖν χορηγῶν σωτηρίας. Ἐπειδὴ τοίνυν, φησὶ, παρ.
ἐόημεν,

Vrns. 51. « Omnia quecunque adduxisti super B λα’, « Πάντα ὅσα ἡμῖν ἐπήγαγες, xal πάντα ὅσα

nos, et omnia quacunque fecisti nobis, in vero
judicio fecisti, » Dignum est enim peccato sup-
plicium; quod deindé ostendens subjicit :

Vgns. δ. « Et tradidisti 1116 nos in manus
iniquorum, inimicissimorum, prevaricatorum, et
regi injusto et pessímo super omnem terram tra-
didisti nos; » Nam quia te non coluimus, Regem

noatrum, verum bonitatem tuam contempsimus,

merito nos erudeliseimo, et infestissimo, et omnis
juris prorsus ignaro servire coegisti regi: cui
subjecti populi regie improbitati cousentiunt. Ve-
rumtamen in tot malis versantes, omnem loquendi
libertatem amisimus, et. prz pudore tibi suppli-
,eare prohibemur : hoc enim significat, * cum
ait :

Vins. 53. « Et nunc non possumus aperire os,
confusio et opprobrium facti sumus servis tuis,
et i's qui eglunt te. » Obturat, inquit, nobis os
multitudo scelerum ; sed, quamvis opprobriis ob-
noxii, et ridiculi, atque ejusmodi facti sumus, vt
nos admodum derideant hostes : nos qui servi tui
vocamur, tibi supplicamus, ut. propter illud do-
minationi$ tuz nomen, quod nobis est-impositum,
adversariis ostendas potentiam tuam, et ne pror-
sus nos tua. providentia destituas. ΝΞ

Vgns. δ,. « Ne tradas enim, inquit, nos in per-
petuum propter nomen tuum, et ne dissipes te-
stamentum tuum, neque auferas misericordiam
tiam a nobis. » Audemus autem, inquit, hzc di-
cere, cum mnlta tux bonitatis pignora habeamus i
primum ipsum tuum nomen, quo ie Dominum
vocamus : deinde immensam inisericordiam, qua
universa moderaris ; insuper pacta illa, quae cum
patribus nosiris iniisti, quibus 11147 pollicitus
es te illorum genus illustre et gloriosum faclurum
esse. Tum etiam patrum nomina commemorat, ut
memoria justorum bonum Dominum provocet ad
misericordiam.

** τὰ, lta cum. B. legimus, Sirm. πηγῶν.
* sóc, xal, les. in 18, * B ἔδειξαν.
ἐδωχας.

ἐποίησας ἡμῖν, ἐν ἀληθινῇ χρίσει ἐποίησας. e "Ata
γὰρ τῆς ἁμαρτίας dj τιμωρία, Εἶτα ταύτην δειχνὺς
ἐπάγει"

AP. « Καὶ παρέδωχας ἡμᾶς εἰς χεῖρας ἀνόμων",
ἐχθίστων, ἀποστατῶν, xal βασιλεῖ ἀδίχῳ xal πονη-
ροτάτῳ παρὰ πᾶσαν τὴν γῇ» παρέδωχας ἡμᾶς". »
Ἐπειδὴ γάρ σε τὸν ἡμέτερον οὐκ ἐθεραπεύσαμεν
βασιλέα, ἀλλὰ τῆς σῆς κατεφρονῆσαμεν ἀγαθότητος,
εἰχότως ἡμᾶς ὠμοτάτῳ, καὶ ἀπηνεστάτῳ, χαὶ οὐ-
δαμῶς εἰδότι τὸ δίχαιον δουλεύειν ἢνάγχασας * βα-
σιλεῖ, ἔχοντι καὶ τοὺς ὑπηχόους τῇ βασιλιχῇ πονηρίᾳ
συμξαίνοντας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xai ἐν τοσούτοις ὄντες
χαχοῖς πάσης ἐπστερήμεθα παῤῥησίας, xoi προσφές

c (6 σοι δέησιν ὑπὸ τῆς αἰσχύνης χωλυάμεθχ᾽ τοῦτο

γὰρ σημαίνει λέγων"

λγ΄. « Καὶ νῦν οὐκ ἔστιν ἐμὴν ἀνοῖξαι τὸ στόμα,
αἰτχύνη χαὶ ὄνειδος ἐγενήθημεν τοῖς δούλοις σου, χαὶ
«oig σεδομένοις σε. ν» Ἐμφράττει, φησὶν, ἡμῶν τὸ
στόμα tf; παρανομίας τὸ πλῆθος * ἀλλ᾽ ὅμως ἐπονεί-
διστοι, καὶ χαταγέλαστοι, χαὶ λίαν ἐπίχαρτοι τοῖς
πολεμίοις γενόμενοι ἡμεῖς, οἱ δοῦλοί cou προῦ-
αγορευόμενοι, ἱχετεύομέν σε, διὰ τὸ ἐπιχείμενον
ἡμῖν τῆς σῆς δεσποτείας ὄνομα δεῖξαι τοῖς ἐναντίοις
τὴν σὴν ἰσχὺν, χαὶ μὴ παντελῶς ἡμᾶς τῆς σῆς προ-
μηθείας ἀλλοτριῶσαιὔ,

iW. « Μὴ" παραδῷς γὰρ ἡμᾶς", φησὶν, εἰς τέλος
διὰ τὸ ὄνομά σου, xal τὴν " διαθήχην σου phán
στήσῃς, xa μὴ διααχεδάσῃς " «b ἔλεός σου dy

D ἡμῶν. » Τολμῶμεν δὲ "", φησὶ, ταῦτα λέγειν, πολλὰ

ἐνέχυρα τῆς cfe ἀγαθότητος ἔχοντες " πρῶτον μὲν
αὐτὸ τῆς οσἧς Δεσποτείας τὸ ὄνομα᾽ ἔπειτα τὸν ἀμέ-
αρῆτον ἔλεον, ip χεχρημένος ἰθύνεις τὰ σύμπαντα᾽
πρὸς τούτοις, τὰς πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν συν»
θήκας " ὑπέσχου γὰρ ἐκείνοις περίδλεπτόν τε χαὶ
ἔνδοξον τὸ ἐχείνων γένος ποιήσειν. Εἶτα xal τῶν ὄνο-
μάτων τῶν πατέρων μέμνηται, τῇ μνήμῃ τῶν δι-
καίων τὸν ἀγαθὸν Δεαπότην εἰς ἔλεον ἐκκαλούμε»
γος.

VARLE LECTIONES.

* «, νόμ. Des. in B. ! ἔφ. ac. A et D συνετηρήσαμεν,
. * ἀν. À praem, ἐχθρῶν. * m. I
' ἀπαλλοτριώσῃς. * fg. In. B sequ. post φησίν, * «hv» — &rosz. ἃ ct B μὴ διασχεδάσῃς sS

fu. Des. in A et Βι "ἣν. B παρ-

δισθ. σου. 5 διασχεδάσῃς. A et D ἀποστήσῃς, "" δέ. Dxs. in B.

Digitized by Google

