1335

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

{516

bebatur, opponentes, simulque ostendentes, quanto Α uovatxol; ἀντιτάξαντες Ópyávotz, xu δειχνύντε-,

sit non adorasse imaginem, quam adorasse, pre-
stantius. Et ita hymnum exordiuntur :

Vgns. 52. « Benedictus es, Domine, Deus patrum
nostrorum, et laudabilis et. superexaltatus in sze-
cula, et benedictum nomen gloris tux sanctum,
ev admodum laudabile, et valde exaltatum in sx-
euía, » Amoris ardentissini maximeque inexple-
bilis hxc verba sunt, quo vulnerati nomina quz-
runt, quibus possint illius, quem eelebrant, decla-
rare dignitatem : quibus non inventis," superla-
tivis ea propositionibus contexunt, « valde exalta-
vun vocantes, et « adinodum laudabilem ; » neque
ipsum solum, sedetiam nomen glorie ipsius. Et recte
ubique « Dominum ac Deum patrum suorum »
appellant, seipsos indiguos hac appellatione confi-
tentes.

Vans. 53. « Benedictus es in templo sanctse
glori tu», et admodum laudabilis et valde gloriosus
in szcula. » Indelebilem sancti templi memoriam
retinent, et ut. perfecti legis observatores, juxta
legis preceptum precantur. Quod autem dicunt,
hoc significat : Ad iliud templum respicientes, ubi
tua 1123 gloria apparere cousueverat, hunc tibi
Jymnum offerimus : nam etsi millies combustum
esaet, tu tamen sanetitatis est. particeps. Et ne
quis opinaretur ipsos loco circumscribere- corpo-
ris expertem Deum, qui definiri non potest, con-
venienter subjiciunt :

Vins. 54. « Benedictus es in throno regni tui, et (?

valde exaltatus in szcula. » Deinde ostendentes
quemnam thronum vocent, statim addunt :

. Vrns. 55. e Benedictus es qui Intueris abyssos,
sedens super Cherubim, et admodum laudabilis,
et valde exaltatus im sxcula.» Et quia templum
illud etiam ipsorum Cherubim in sanctis sancto-
ruta habebat imagines, ne uilunr hinc auditoribus
detrimentum accideret, et Deum circumscriptum
esse existimarent, ipsi auditori remedium afferen-
tes occurrunt his verbis : )
. V&ns. 56. « Benedictus es in (irmamento coeli,
et admodum laudabilis, et valde exaltatus in sx-
cula. » Übique enim es, et omnia comples, aiunt,
e$ omnem contines creaturam. ltaeo celebrato,
omnem genitam naturam, nen solum rationalem,
ged etiam rationis et anima experlem, ad hymni
communionem invitant.

Vens. 57. « Benedicite enim, inquiunt, omnia
, opera Domini, Domino, laudate et valde exaltate

eum in emnia secula. » Neque omnia communiter
invitlasse duntaxat contenti sunt, sed etiamsigillatim
unumquodque convocant : neque ea. duntaxat quie
eculis cernuntur, sed naturam etiam illam 4115
sub oculorum sensum minime cadit.

ὅσῳ τὸ μὴ προσχυνῆσαι τὴν εἰκόνα τοῦ mpooxuvi-
σαι λυσιτελέστερον. Ἄρχονται δὲ οὕτως τοῦ ὕμνου"
νβ΄, «Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων
ἡμῶν, καὶ αἰνετὸς * χαὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς
αἰῶνας " xal εὐλογημένον τὸ ὄνομα τῆς δόξης cov,
τὸ ἅγιον, καὶ ὑπεραινετὸν, χαὶ ὑπερυψούμενον εἰς τοὺς
αἰῶνας. ν "Epwtó; ἔστι θερμοτάτου xal ἀπληστοτό-
τοῦ τὰ ῥήματα " τούτῳ γὰρ τετρωμένοι, ζητοῦσω
épópaza τοῦ ὑμνουμένου τὴν ἀξέαν παραδηλῶσαι δυ-
νάμενα, xai μὴ εὑρίσχοντες, ταῖς δπερθετιχαῖς αὐτά
προθέσεσιν ἐξυφαίνουσιν,ε ὑπερυψούμενον » ὀνομάζον-
τες. καὶ « ὑπεραινετὸν,» xal οὐχ αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ. Καλῶς δὲ πανταχοῦ
«Κύριον xai Θεὸν τῶν πατέρων » ἀποχαλοῦσι, eod;
αὐτοὺς ἀναξίους εἶναι ταυτησὶ τῆς πρυσηγορία:
ὁμολογοῦντες.
νγ΄. «Ἐὐλογημένος εἴ ἐν τῷ ναῷ τῆς ἁγίας δόξη:
σου, καὶ ὑπεραινετὸς, καὶ ὑπερένδοξος * εἰς τοὺς
αἰῶνας. » ἼΆληστον ἔχουσι τοῦ θείου νεὼ τὴν μνήμην,
᾽χκαὶ ἀχριθεῖς ὄντες τοῦ νόμον φύλαχες, ἐννόμω;
προπεύχονται " ἀντὶ τοῦ " Εἰς ἐχεῖνον ἀποδλέποντες
τὸν νεὼ *', ἔνθα σου dj δόξα ἐπιφαίνεσθα!: εἰώθει",
τοῦτον σοὶ τὸν ὕμνον προσφέρομεν" εἰ γὰρ καὶ g»-
ριάκις ἐμπέπρησται, τῆς σῆς ἁγιωσύνης μετέχει.
Καὶ ἵνα μή τις ὑπολάδῃ περιγράφειν αὐτοὺς τόπῳ"
τὸν ἀσώματόν τε xol ἀπεριόριστον Θεὸν, ἀναγκχαίως
ἐπάγουσιν’

v8. ε Εὐλογητὸς " et ἐπὶ θρόνου * τῆς βασιλείας
σου, xal** ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας. » Εἴτα
δειχνύντες τίνα θρόνον καλοῦσιν, εὐθὺς ἐπιφέ-
ρουσιν"

γε’, « Εὐλογητὸς "7 εἴ, ὁ βλέπων ἀδύσσους, χαϑ’
ἥμενος ἐπὶ Χερουδὶμ, καὶ ὑπερύμνητος, καὶ ὑπερ-
υψούμενος εἰς τοὺς αἰῶνας. » Καὶ ἐπειδὴ xa" ὁ
νεὼς Exelvoz εἶχε τῶν Χερουδὶμ τὰς εἰχόνας ἐν τοῖς
ἁγίοις τῶν ἁγίων, ὡς ἂν μηδεμία τοῖς ἀχούουσιν iv
τεῦθεν γένηται βλάδη, καὶ περιγεγράφθαι νομίσωτι
τὸν Θεὸν, θεραπεύουσι τὸν ἀχροατῆν, λέγοντες "

. ve. « Εὐλογητὸς 5“ εἶ ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὖ-
ρανοῦ, xol ὑπερύμνητος, καὶ ὑπερυψούμενος" εἷς
κοὺς αἰῶνας. » Πανταχοῦ γὰρ, φασὶν, εἴ, καὶ τὰ
Ὁ σύμπαντα πληροῖς, xai πᾶσαν περιέχεις τὴν χτίσιν.
Οὕτως ὑμνήσαντες καλοῦσιν ἅπασαν τὴν γενῆ
φύσιν εἰς κοινωνίαν τῆς ὑμνῳδίας, οὐ μόνον τὴν Ye
γικὴν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλογόν τα καὶ ἄψυχον.
νζ΄. « Εὐλογεῖτε γὰρ, φασὶ, πάντα τὰ ἔῤγα Κυρίου,
τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε 15 χαὶ ὑπερυψοῦτε αὑτὸν εἰς
πάντας" τοὺς αἰῶνας. » Καὶ οὐχ ἀνέχονται τῆς Xo
vie χλήσεως μόνης, ἀλλὰ xal ἰδίᾳ ἕκαστον συγχᾶν
λοῦσιν, xat οὐ μόνον τὰ ὁρώμενα, ἀλλὰ xal τὴν à
ρᾶτον φύσιν.

VARLE LECTIONES.

δ. αἷν. B ὑπερύμνητος.

νμνητός. “7.4 et B εὐλογημένος. * xai Des. in B.

** ὑπ,---αΟἰῶνας. B ὑπερυψούμενος. ;
tip. ** In A hic vers. sequenti postpositus cst. e Ἢ B add. δόξης.

« . * Bafuüev, * τόπῳ, D prem.
d - xal À et B prem. x2 ὑπερ’

* Β εὐλογημένος "* ὑπ. A δεδοξασμένος. ἢ" ópv.—

«tv. Des. in Β. 18 πάντ. Des. in A ct infra, Her. fab. 1. v; C. 7.

Digitized by Google
