1337

ΙΝ DANIELIS CAP. II.

1998

le) αὐτὰς χρατούσας ἰδεῖν, ἀλλ᾽ ἢ "7 ἑνὸς, ἢ δύο A fuisse Assyriorum asserit imperium, quod idem

μόνον ἐθνῶν, Λέγει τοίνυν πρώτην ἀπάντων γεγενῆ-
σθαι τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων ἡγεμονίαν, ἥτις αὕτη 5
ἐπὶν ἡ τῶν Βαδυλωνίων *. ᾿Ασσύριοι γὰρ 75 οὗτοι
χἀχεῖνοι " ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἐν τῇ Νίνῳ, τῇ παρ᾽
"E6palow; Νινενῆ χαλουμένῃ, τὰ βασίλεια ἐσχήχασι,
ποτὲ δὲ ἐν βαδυλῶνι 95, Ὅτι δὲ μία ἐστὶν ἡ βασιλεία
τούτων χἀχείνων, καὶ αὐτὸς ὁ προφήτης μαρτυρεῖ"
ἑρμηνεύων γὰρ τὸ ἐνύπνιον, φησίν" « 'H κεφαλὴ f
χρυσῇ σὺ εἶ, βασιλεῦ. » Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Ἱερεμίας
ὁ προφήτης φησί “ « Ποτήριον χρυσοῦν Βαθυλὼν àv
χειρὶ Κυρίον, μεθύσχον πᾶσαν τὴν γῆν " ἀπὸ οἴνου *!
αὐτῆς ἐπίοσαν" ἔθνη *. διὰ τοῦτο ἐσαλεύθησαν, xat
ἄφνω ἔπεσε Βαδυλὼν, xal συνετρίόδη. » Εἰ δὲ ἑτέρα
fv παρὰ ταύτην ἡ τῶν ᾿Ασσυρίων βασιλεία ταύτης

πρισθυτέρα, ποίαν ἄν τις ὕλην αὑτὴν καλέσειεν ; B

Μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ θειότατος Μωσῆς ** ταῦθ᾽ οὕτως
ἔχειν * ἐν γὰρ τῇ χοσμογενείᾳ περὶ τοῦ Νεδρώδους **
εἰρηκὼς, ὅτι γίγας κυνηγὸς δ΄ ἕναντι Κυρίου, ἐπ-
frays * « Καὶ ἐγένετο ἡ ἀρχὴ δ᾽ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
μαδυλὼν, "Opky καὶ Χαλάνη. » Καὶ οἱ ἔξω δὲ συγ-
«page, τοὺς Βαδυλωνίους ᾿Ασσυρίους προϑαγορεύου-
αι, xai μέχρι δὲ τοῦ παρόντος ᾿Ασσυρίαν *' αὐτὴν
ὀνομάζουσι Πέρσαι. Οὐχοῦν ἡ μὲν πρώτη ὕλη, ἥτις
ἐστὶν ὁ χρυσὸς, τὴν ᾿Ασσυρέων καὶ Βαδυλωνίων ση-
μαίνει βασιλείαν" xega.lijr δὲ αὐτὴν ὀνομάζει, ὡς
πρώτην γεγενημένην * ἡ δευτέρα δὲ, ἥτις ἐστὶν ὁ,
ἄργυρος, fj Περσῶν ἔστι καὶ Μήδων. Κῦρος γὰρ
ἑκατέρωθεν ὁρμώμενος, μητρόθεν μὲν ix Μήδων,
πατρόθεν δὲ ix Περσῶν, χατέλυσε μὲν ᾿Αὐσυρίων 58,
εἴτουν Βαδυλωνίων, τὴν βασιλείαν, μετατέθειχε δὲ
τὴν βασιλείαν ** εἰς Πέρσας. Στῆθος δὲ αὐτὸν προσ-
ηγόρευσε xai βραχίονας, ἵνα δείξῃ τὴν πρὸς δύο
ἔθνη συγγένειαν * διὰ μὲν γὰρ τῆς δεξιᾶς τὸ πα-
τρῷυν αὐτοῦ σημαίνει γένος, μητρῷον "9 δὲ διὰ τῆς
εὐωνύμου, ὧν τὴν συνάφειαν τὸ στῆθος πεπίστενται,
τὴν xapblav ἔχον τῶν λογισμῶν τὸ ταμεῖον, λογισμῷ
& καὶ τὰ γαμικὰ τελεῖται συμδόλαια. Τὸν δὲ χαλχὸν
προσηγόρευσε τὴν Μαχεδονιχὴν βασιλείαν μετὰ τὴν
Περσικὴν ἀναφανεῖσαν, καὶ αὐτὴν ὁμοίως *! ἁπάντων
χρατήσασαν. Kocuayr** δὲ αὑτῇ καὶ τοὺς μηροὺς
ἀπένειμε, τὴν τὰ μοναρχίαν τοῦ ᾿Αλεξάνδρου διὰ τῆς
xotlac μηνύων, καὶ διὰ τῶν μηρῶν τὴν μετὰ τὴν
ἐχεΐνου τελευτὴν γεγενημένην" τῆς βασιλείας διαί-

est ac Babyloniorum (Assyrii enim οἱ hi ei illi) :
sed nunc in Nino, que apud Hebreos Nineve vo-
catur, n«nc in Babylone regíam obtinuere. Et
unum borum atque illorum regnum esse propheta
eliam ipee testatur, qui somnium interpretans, ait :
*« Caput aureum tu. es, rex. » Beatus. item Jere-
mias propheta : « Calix, inquit, aureus Babylon in
manu Domini, inebrians omnem terram : de vino
ejus biberunt gentes, ideo commoti sunt, et su-
bito cecidit Babylon, et contrita est ef, » Quod si
aliud ab hoc fuisset Assyriorum regnum ipso
amtiquius, quz:nam materia. vocari posset ἢ Testa-
lur item sanctissimus Moses hzc ita se habere :
qui cum in creatione mundi de Nimrodo dixisset,
fuisse illum giganteia. venatorem coram Domino,
subjecit : « Et fuit principium regni ejus Babylon,
Orech et Chalane δ. » Exteri quoque scriptores
Babylonios Assyrios appellant, et usque adhuc As-
syriam ipsam Pers nominant. Prima igilur ma-
teria , que eurim est, Assyriorum et Babyloniorum
signilicat regnum, ipsumque caput appellat, utpote
quod primum fuerit. Altera autein, id est. argen-
ium, Persarum regoum est et Medorum. Cyrus
euim. utrinque 1090 profectus, et moterno ge-
nere a Medis, paterno autem a Persis oriundus, As-
syriorum sive Babyloniorum regnum eversum trans-
tulit ad. Persas. Pectus autem. ipsum vocavit et
brachia, ut ostendat cum duabus gentibus eogna-
tionem. Per dexterant enim paternum, per sinistram
maternum significat genus, quarum conjunctio pe-
ctori commissa est, eor ipsum rationum penu con-
linenti ; ratione autem commercia. quoque nuptia-
lia perfleiuntur. /Es. vero. Macedonicum regnum
wuucupavit, quod post deletum Persicum omnibus
quoque similiter imperavit. Veniremque ipsi ac fe-
mora auribuit, per ventrem. Alexandri solius prin-
cipatum significans, per femora, factam post ipsius

τ obitum regni divisionem. Ferrum autem Romanum

appellavit regnum, * quod Macedonicum excepit,
ipsique tibias assignavit, utpote qua ad finem to-
tius corporis size totum etiam corpus ferre valeant;
pedumque bases et ipsas ferreas, sed test:? com-
mistas. Et hac re non aliud innuit regnum, sed il-

pznv. Σίδηρον δὲ τὴν Ῥωμαϊχῆν προσηγόρευσε fa- D lud se ipso imbecillius futurum, et testae imbecilli-

σιλείαν - αὕτη δὲ τὴν Μακχεδονιχὴν διεδέξατο * ἀπ.
ἕνειμε δὲ αὐτῇ τὰς χγήμας, ἅτε δὴ περὶ τὸ τέλος
οὗτας τοῦ παντὸς σώματος, xal φέρειν ἅπαν δυνα-
μένας τὸ σῶμα * τὰς δὲ τῶν ποδῶν βάσεις, σιδηρᾶ;
μὲν xal αὐτὰς, ὀστράχῳ δὲ ἀναμεμιγμένας. Διὰ δὲ
τούτου οὐχ ἑτέραν αἰνίττεται βασιλείαν, ἀλλὰ τὴν
αὐτὴν ἀσθενεστέραν ἑαντῆς ἐσομένην, xal τῇ τοῦ

*-f Jerem. Lt, 7, 8, vel juxta LXX ; xxvini, 7, 8.

tati commistum. Et materi: differentiam apposuit,
non ut honoris, sed ut virium discrimen ostende-
rei : auro enim densius est argentum, argento zs
solidius, at ferrum ipso etiam τὰ multo firmius
» est. 1091 Differentia. itaque non in honore, sed
in viribus potentiaque consistit. Illud autem ne-
cessario qux»erendum est, qua de causa in imagine

8 Gen. x, 9, 10.

VARLE LECTIONES.

πῇ Des, in B. ** αὖτ Des. ibid.
" B ἔπιον. ** 8 θεσπέσιος Μωΐτῆς.
t. ὡς φασί.
ponitur post ἁπάντων. "" xo, B przm. τὴν.

** γάρ. B. 2ddit xat.
* Β Νεδρώθ.
*5 "Acz, B prm. τῶν, 99 μετ, ὃ. τ΄ Bas. Ex B suppl.
?! B. γενομένην,

** D36, D pam. τῇ.
9 xov, B prem. fiv. ** B ἐν ἀρχῇ.
** inp. B prim. δέ,

8! οἷν, D prem. fo
81 Ἅσσ.
?À ὁμ. ἴὼ

Digitized by Google
