122]

μῆνα θεωρεῖν, xal τῶν λεγομένων ἀχούειν. Τούτου
γὰρ χάριν καὶ ἐληλυθέναι ἔφασχεν, ὥστε καὶ ὑπο-
δεῖξαι καὶ διδάξαι, «Ἵνα xal σὺ, φησὶ, ταῦτα δια-
πορῆμεύσῃς τῷ οἴχῳ Ἰσραήλ.» Εἶτα μετρῶν τῷ
χαλάμῳ ὑποδείχνυσί μοι ἅπαντα τῆς οἰχοδομίας τὰ
μέτρα  * xol πρῶτον μὲν τῶν πυλῶν τὰ μέτρα,
xài τῶν χαλουμένων οὐδῶν τε xal ὑπερθύρων, xal
παραστάδων. Αἰλὰμ γὰρ ἑνικῶς τὴν παραστάδα χα-
λεῖ " αἰΔλαμὼθ δὲ πληθυντιχῶς * xal θεὲ πάλι», τόν τε
οὐδὸν. καὶ τὸ ὑπέρθυρον " θεεὶμ δὲ, τὰ αὐτὰ πληθυν-
Suo; Οὕτω γὰρ εὗρον τούτων παρὰ τῷ Σύρῳ τὴν
ἑρμηνείαν. Λέγει δὲ ἑωραχέναι οὐ μόνον τὰς ἐξωτέ-
ρᾶς, ἀλλὰ xal τὰς ἔνδον πύλας, xal τὰς μεταξὺ πά-
λιν αὐλὰς, xa τὰς ἐχείνων ἐνδοτέρας. Αἱ μὲν γὰρ
ἦσαν ἀφωρισμέναι τοῖς ἱερεῦσιν, αἱ δὲ πᾶσιν ἧσαν
Ἰσραηλίταις βαταί " καὶ ἕνα μὲν ἐν χύχλῳ περίδο-
λον εἶχεν ὁ θεῖος νεὼς, μέγιστόν τε καὶ ὑψηλότατον "
ἔνδον δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον τειχίοις ἑτέροις τὸ ὕπαιθρον
ἅπαν διώρεστο. Καὶ τὰ μὲν ἀπενενέμητο παντὶ τῷ
ἡαῷ, τὰ δὲ ἐνδότερα καὶ παρ᾽ αὐτὸν τὸν νεὼν μόνοις
ἀφιέρωτο τοῖς ἱερεῦσι. Λέγει τοίνυν ἰδεῖν ἐν τῇ ἐν-
δοτέρᾳ αὐλῇ παστοφόρια, καὶ περίστυλα τριάκοντα "
τὰ δὲ παστοφόρια ὁ Σύρος ** ἐξέδρας ὠνόμασε. Καὶ
ταῦτα δὲ τοῖς ἱερεῦσιν ἀφώριστο, ὡς ὁ αὐτὲς διξάσχει
προφήτης. Τῷ θεσπεσίῳ δὲ 'Hoatg φησὶν ὁ Θεός“ « Εἴσ-
ελθε εἰς τὸ παστοφόριον πρὸς Σομμᾶν "3 τὸν γραμμα-
τέα.» Λέγει ὃξ ἑκατὸν μὲν πήχεων εὗρος ἀπονεμνθῆ-
ναι ταῖς ἐξωτέραις αὐλαῖς, τῇ τε πρὸς ἄρκτον xai τῇ
πρὸς μεσημθρίαν βελπούσῃ, ὡσαύτως δὲ καὶ τῇ πρὸς
ἥλιον ἀνέσχοντα * τῶν b ἐσωτέρων αὐλῶν ἑχάστης s

μὲν μῆχος πήχεων εἰχοσιπέντε, τὸ δὲ εὖρος πέχεων
πεντήχοντα. Λέγει δὲ xal τὰς πύλας ἐοιχέναι ἀλλὴ-
λαις χατὰ πάντα, χατά τε τὰ μέτρα͵ καὶ χατὰ τὰς τῶν
φοινίχων γλυφάς * τὰ δὲ ἑχατέρωθεν τῆς θύρας veto
σώματα, εἴτουν χυμάτια, αἷίῖευ ὀνομάζει, ἐν αἷς
διαγεγλύφθαι ἔφη τὰ τῶν φοινίχων εἰχάσματα. Λέγει
& θεωρῆσαι xal τραπέζας ἑκατέρωθεν τῶν πυλῶν
κειμένας, Ev αἷς τὰ ἱερεῖα τιθέντες οἱ ἱερεῖς xaz-
ἔσφαζον, τά τε ὁλοχαυτούμενα, καὺ τὰ ὑπὲρ ἀμαρτίας
χαὶ ἀγνοίας προσφερόμενα" πλησιάζειν δὲ ἔφη καὶ
ῥῥαχά τινα, τὸ αἷμα τῶν θυμάτων ὑποδεχόμενον,
χαὶ εἷς τι χωρίον ἀπῳχισμένον πάντω; μεταχομί-
ζοντα. Εἶχον ὄὲ, φησὶν, αἱ τράπεζαι χαὶ ὀρόφους
ἄνωθεν χαλύπτοντας, καὶ τοῦ τε ὑετοῦ, τοῦ τε ἡλίου
τὴν προσθολὴν ἀπείργοντας. Μετὰ ταῦτα διτγεῖται,
ὡς ἐξέδρας ἐθεάσατο δύο, τὴν μὲν εἰς ἄρχτον, τὴν
& εἰς μεσημδρίαν ἀποδλέπουσαν" ἀμφοτέρας δὲ ἐν
ταῖς ἐνδοτέραις ᾧχοδομημένας αὐλαῖς. Καὶ τὴν μὲν
ἀποδλέπουσαν πρὸς νότον, τοῖς ἱερεῦσιν ἀπονενεμῇ-
σῆαι ἔφη, τοῖς τὸν θεῖον φυλάττουσι γεών * τὴν δὲ
πρὸς βοῤῥᾶν ἀποθλέπουσαν, τοῖς τὸ θυσιαστήριον τὸ
ἕξω φυλάττουσι. Ἔφη ὃὲ καὶ τούτους χἀχείνους ἀπὸ
τοῦ Σαδοὺχ τὸ γένος xatáyetv* πάλαι γὰρ τοῦ

* 1sa. xxn, 15.

IN EZECHIEL!S CAP. XL.

1:5:
A venisse aiebat, utet ostenderet et doceret. Ut
« etiam tu, inquit, liec renunties domui Israel, »
[9-16] Deinde metiens calauio ostendit mibi omnes
zedificii mensuras : ac primum portarum mensuras,
et eorum quz limina vocantur, et superlimina-
rium, et postium. Aelam enim singulari numero
postem vocat, elamoth vero numero multitudinis,
postes; et thee rursus limen et superliminare;
theim vero eadem, numero multitudinis. Ita. enim
comperi apud Syrum horur interpretationem. Α8-
serit autem, se vidisse non solum exteriores, sed
etiam interiores portas, et rursus aulas interje-
ctas, et qux illis 1099 interiores. Alis enim sa-
cerdotibus tribut fuerant : ad alias omuibus
Israelitis aditus patebat. Et unum circumseptum
B hahebat Dei templum, maximum et celsissimum ,
et intus post illud, aliis iuris id omne quod sub
dio erat definitum fuerat, Et h:c quidem omni po-
pulo fuerant attributa : interiora vero, et qui
prope ipsum templum -erant, solis sacerdotibus
erant dedicata. [17-21] Ait igitur, in Interiori atrio
se vidisse pastophoria, locaque columnis fulta
triginta. Pastophoria vero Syrus exedras appella-
vit. Et hee item sacerdotibus dedicata fuerant,
ut idem propheta docet. Divino autem δα], « In-
gredere, ait Deus, in pastophorium ad Sommam
scribam e. » Dicitque, centum cubitorum latitu-
dinem exterioribus aulis assignatam fuisse, ilH
qui ad aquilonem, et illi que ad meridiem, iti-
demque ei qui: δὰ orientem solem respiciebat :
interiorum vero aularum longitudinem cubitorum
viginti quinque, latitudinem cubitorum quinqua-
ginta. [22-57] Asserit item portas sibi shailes in
omnibus fuisse, et secundum mensuras, et secun-
dum palmarum sculpturas. Et. ab. utraque parte
janus dmbricamenta, sive prominentias eleu ap-
pellat, quibus insculptas fuisse dixit palmarum
imagines. [58-42| Ait item se conspexisse mensas
ab utraque parte portarum positas, in* quibus po-
sitas victimas sacerdotes jugulabant, et holocau-
sta, et que pro peccato et ignorantia offerebantur:
et prope fuisse dixit rivum quemdam sanguinem
victimarum excipientem, ct in. locum quemdam
prorsus remotum deferentem. [45] Habebant au-
tem mensz, inquit, 1023 etiam tecta. superne
operientia, pluvizque et solis impetum propulsan-
tia. [44-46] Deinde narrat, se duas exedras con-
spexisse, alteram ad aquilonem, alteram ad meri-
diem respicientem, utramque in interioribus aulis
wdificatam, Et que ad austrum respiceret, eam
dicit attributam fuisse sacerdotibus sacrum Dei
templum custodientibus : qux vero ad aquilonem,
iis qui exterius allare custodirent, Et tum lios

VARUE LECTIONES.

*! B μέρη.
Ὡἁνᾶν, ὩΣ

*! à Σύρος. Symmacho hanc interpretationem tribuit Montf. in Hexapl. ad h. i, Eo»

Digitized by Google
