1588

IN EZECHIELIS CAP. XLIIT.

1920

ὀνομαζομένων, καὶ ὁρᾷν αὐτὸν δ δυναμένων, ὡς A quatenus bomini videre licet, nonia üigura, sed.
pas op u

ἰδεῖν ἀνθρώπῳ δυνατόν" οὐχ ἐν τῷ τύπῳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
ἀληθείᾳφ. Τύπος δὲ ἦν τῶν ἐπουρανίων ἐχεῖνα.
« Ὅρα γὰρ, φησὶ, ποιήσῃς πάντα χατὰ τὸν τύπον
τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει. » ᾿Αψευδὴς τοίνυν d
ὑπόσχεσις; xal γὰρ ὁ Δεσπότης Χριστὸς ταύτην
«βεδαιῶν πρὸς τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους ἔφη * « Πολ-
λαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί μου * el δὲ μὴ γε, ἔλεγον
ὅτι πορεύσομαι, xat ἑτοιμάσω τόπον ὑμῖν * πάλιν ᾿᾽
ἐλεύσημαι, καὶ παραλήψομαι ὑμᾶς πρὸς ἐμαντὸν,
ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, xai ὑμεῖς ἦτε. » Ἐν τῷ τύπῳ
τοίνυν οὔτε χατεσχήνωσεν, οὗτε χατασκηνώσει ὁ
θεὸς εἰς τὸν aiQva* κατεψηφίσατο γὰρ αὐτῶν,
λέγων" « Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος. »
Προσήχει τοίνυν ἀπὸ τῶν τύπων ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν
ἀναθαΐνειν, χἀχείνην ἀναμένειν τοῦ Θεοῦ τὴν χατα-
σχήνωσιν. Καὶ τὰ ἐπαγόμενα τῇ προλεχθείσῃ συν-
ομολογεῖ ἑρμηνεία. « Καὶ οὐ βεδηλώσουσι, φησὶν,
οὐχέτι ὁ οἶκος Ἰσραὴλ τὸ ὄναμά μὸν τὸ ἅγιον, αὐτοὶ
χαὶ οἱ ἡγούμενοι "5 αὐτῶν, ἐν τῇ παρνείᾳ αὐτῶν,
χαὶ ἐν τοῖς πλραπτώμασι " τῶν ἡγουμένων αὐτῶν "Ὁ
ἐν μέσῳ αὐτῶν "5, » Τοῦτο δὲ εἴ τις περὶ" τοῦ
Ἰσραὴλ ἀπλῶς λάδοι, ψευδὲς εὑρήσει " πολλὴν γὰρ
αὐτὼν xal μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἀσέδειαν xat ὁ “Ἔσδρας
χατηγορεῖ, καὶ τῶν Μαχκαδαίων ἡ ἱστορία " καὶ οὐ
μένον τῶν ἄλλων Ἰσραηλιτῶν, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἱερέων
xii τῶν ἀρχιερέων. Ἢ δὲ κατὰ τοῦ Δεσπότου λύττα
ποίαν ἀσεδεξας ὑπερθολὴν χαταλείπει ; Οὐδὲ ταῦτα
τοίνυν ἁπλῶ; τῷ Ἰσραὴλ ἁρμόττει, ἀλλὰ τοῖς καθα-

revera. Illa vero supra ceelestium erant figura. «Vide
enim ut facias, inquit, omnia secundum exemplar,
quod tibi monstratum est in monte*. » Mendacii
igitur expers est promissio : quam Dominus Chri-
stus sacris apostolis confirmans, dixit : « Mulia:
sunt mansiones apud Patrem meum; sin minus,
dixissem vobis :lbo et parabo vobis locum; iie-
rum veniam, et recipiam vos ad me, ut ubi sum
ego, el vos * sitis b. » In figura igitur nen habita-
vit, neque babitabit Deus in perpetuum : condem-
navit enim ipsos, dicens ; « Ecce relinquitur do-
mus vestra deserta i, » Oportet igitur a figuris ad
veritatem ascendere, et illam Dei habitationem
exspectare. Et qui& sequuntur, modo dicte inter-

B pretationi consentiunt, « Et non profamabunt,

ioquit, amplius qui sunt de domo Israelis, nomen
meum sanctum, ipei et duces 1099 ipsorum, in
fornicatione sua, et in ruinis ducum suorum in
medio eorum. » Hoc autem si quis de lsraelitis.
simpliciter accipiat, (aleum comperiet, utpeto quos
eliam »ost reditum multz impietatis et Esdras
accusat, οἱ Machabeeorum historia, et non solum
alios Israelitas, sed etiam sacerdotes et principes
sacerdotum. Rabies vero contra Dominum euinam
impietatis exeuperantim locum relinquit? Neque bizee
Israeli tantum conveniunt: sed iis quoque, qui
pura mentis acie praediti sunt, ac videre Deum
possunt, quique spiritualem cultum amplectuntur.

P» ἔχουσι πῆς διανοίας τὸ ὄμμα, καὶ ὁρᾷν tbv Θεὸν δυναμένοις, καὶ τὴν πνευμάτιχην λατρείαν

ἀσπαξομξνοις.

ἡ. Er τῷ τιθέναι αὑτοὺς τὸ πρόθυρόν pov, C —VERs. 8. Cum ponerent ipsi vestibulum meum, in-

τηῦν, ἐν τοῖς προθύροις αὑτῶν, xal τὰς cJudc
uev ἐχομένας τῶν φλιῶν αὐτῶν, καὶ ἔδωχαν τὸν
τοῖχόν μου, ὡς συνεχόμενον ἐμοῦ καὶ αὐτῶν,
καὶ ἐδεδήλωσαν có ὄνομά μου" τὸ ἅγιον ἐν ταῖς
ἀνομίαις αὑτῶν, ἄς" ἐποίουν. Διὰ πάντων διδάσχει
ὡς οὐδὲ αὐτοῖς ἱερὸς δ᾽ xat ὁ θεῖος νεὼς ἐνομίζετο,
ὡς πάντα ἐν ἐχείνῳ δρᾷν, ἃ ἐν" cat; οἰχίαις ἐποίουν.
Οὗ χάριν φησί * «Καὶ συνετέλεσᾳ "" αὐτοὺς ἐν τῷ
θυμῷ μου, καὶ ἐν φόνῳ **. » Δίχας αὐτοὺς, φησὶ,
τῆς παρανομίας ἐπραξάμην, xat σφαγῇ αὐτοὺς παρ-
ἐζωχα, Εἶτα παραινεῖ καταλιπεῖν αὐτοὺς τὴν προ-
πέραν ὁδὸν, καὶ τῆς ἀσεδείας ἀπαλλαγῆναι, xal ao-
τοὺς, xa τοὺς ἐγουμένους αὐτῶν" χαὶ ὑπισχνεῖται,
τούτων γιγνομένων, χατασχηνοῦν ἐν μέσῳ αὐτῶν
εἰς ** τὸν αἰῶνα. Καὶ ἔτνχον ἂν τῶν ὑποσχέσεων, εἰ
ταραγενόμενον πρὸς αὐτοὺς τὸν Δεσπότην ἐδέξαντο"
ἐπειδὴ δὲ ἰδόντες αὐτὸν ἔφασαν πρὸς ἀλλήλους "« Οὗτός
ἔστιν ὁ χληρονόμος, δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, καὶ

ἡμῶν ἔσται ὃ χληρονομία δ᾽, » ἐκείνους μὲν ἐκ τοῦ

quil, in restibulis suis, et postes meos juzia postes
δος; et dederunt parietem meum quasi. connexum
inter se et me, et profanarunt nomen nieum sancium
iniquitatibus suis, quas faciebant. Mis omnibus
docet ne ipsis quidem sacrum et divinum visum
fuisse templum, ita ut omnia in eo facerent, quz
domi facere consueverunt, Quare, « Et consump-i
eos, inquit, in ira mea, et in ezde. » Peenas, inquit,
scelerum ab ipsis exegi, eosque occidi. [9] Deinde
admonet, ut ipsi relicta pristina via ab impietate
deficiant, et ipsi, inquam, et duces ipsorum ; ac
pollicetur, si hzc flant, se in medio ipsorum in
perpetuum babitaturum esse. Et bzc promissa con-
secuti essent, 1030 si Dominum, qui ad ipsos

D venit, excepissent : sed quia, cum vidissent ipsum,

dixerunt inter se : « Mic est hzres, venite, occida-
mus eum, et habebimus haereditatem ejus / ; » illos
quidem de vinea dejeclos in orbem terrarum dissi-
pavit, vineam vero tradidit aliis agricolis, quibus-

&£xod. xxv, 40. b Joan. xiv, 2, 5. 1 Matth. xxi, 58... 1 Mattb, xxi, 28.

VARLE LECTIONES.
" Β αὐτῶν. ν᾽ πάλιν. Loco cit. praecedunt &ónnulle. Alia quéque lectiones sunt loco cit. 39 ἤγουμ,

eir. reges..— 9! πᾶρ. À φόνοις.
^ μὸν. in A nlinr post ἅγιον. ΝΑ ak.
xat βεδήλων διαφοράν, ἀλλὰ χοινὸς αὐτοῖς,
Des. jin Hebr. — *' εἰς, Des. in B.
μἐαν αὐτοῦ.

*! αὐτ. Des. in A. :

9 ὡς οὐδὲ αὑτοῖς ἱερός. B ὡς οὐδεμίαν ἔσχον τῶν &ylov
9 ἐν B prem. χαί.  covrs. A ἐξέτριψα. xol ἐν φόνῳ.
“4. Bu. ἔστ, ἡ xAnp. Hec. lectio loco cit. est χατάσχωμεν τὴν xAnpovor

P"

8 ἐν μι αὐτ. Hebr. excelsis suis. ** περί, B ἐπί,

Digitized by Google
