1203
procella, et ut nubes operire terram : et cades. tu, et A
omnes qui circa le erunt, et gentes multe. tecum.
Alia, inquit, exspectas, alia patieris, οἱ victoriam
sperans exitio peribis. Deinde ipsius quoque co-
gitationes describit.

VYens. 10-12. Ascendent, inquit, cogitationes in
cor tuum, et agitabis malas. cogitationes, et dices ;
Ascendam in terram abjectam, Veniam ad quiescentes
populos, quiete inhabitantes. terram, in qua. non. est
murus, neque porte. Neque vectes ad. diripiendum
spolia, et predandum predam ipsorum, ul conver-
tam* manum meam ad. terram desertam, qua habi-
tata est, ad gentem. coactam de populis multis, qui
[ccerunt. possessionem εἰ substantiam. habitantibus
super umbilicum terre. Mc item omnia nos do-
cent, post. captivitatem hiec accidisse, cum neque
muros haberent urbes Juda, neque portas, ne-
que vectes secundum prophetiam, quare etiam
2us:c sunt paulo ante dicle gentes in ipsam cum
exercitu invadere. Insignis autem post reditum
Israeliticus evasit populus, divino munere reditum
consecutus : et. sicut exitus ex "Egypto multam
ipsi attulit claritatem, ita reditus e Babylone illu-
stres 1007 et conspicuos eos reddidit : quare
contra ipsos cum exercita proficisci aus sunt hx
gentes. Ac nemo existimet a fide prophetiam ab-
horrere, secum reputans quodnam sit inter Scy-
ihicas gentes et Judzam intervallum. Verum co-
gilet, nostra. quoque memoria omnem Orientem
occupatum esse ab hae gente, 4:8, maximo homi-
num numero in servitutem redacto, discessit. Phry-
gas autem et Galatas, lberas, et Persas, et /Ethio-
pas, non wt ipsi obedientes asserit. cwn. eo mili-
tasse, sed ui diversis rationibus cum co conjun-
€tos, et. partiin qui ad eum transfugerunt ac vo-
Iuntarie militarunt, partim bello captos, et una
coactos bellare. Quibus etiam divina oratio mo-
rum flctionem ex aliarum gentium persona adjun-
git, cum dicit :

VEns. 15. Saba et Daedan , mercatores Tharsis ,
€t omnes vici eorum, dicent tibi: Num ad predam
pradandum tu venis, et ad spoliandum spolia ? con-
gregasti populum tuum , ut acciperes argentum et
aurum, et auferres possessionem et substantiam , ut
spoliares spolia magna, — Saba vero, sicut jam
dixi, natio est ZEtliopiea et Indica, Dedan aütem
ldumzez ünitima ; est quoque alia /Ethiopica ; et
Tharsis ipsa est Carthago. Omnes, inquit, hie gen-
ies, cum te invasisse conspexerint, pecuniaruim

LU

VARLE LE
" ὡς χαταιγὶς καί, Des.
" Καὶ ἐρεῖς
γβη). xal οἰχοῦντας ἐπ᾽ εἰρήνης, πάντας.

13 ὡς oct. D^s. in Hebr: »
deinde diua pro λογισμοί, A λογιῇ.
Ilebr. brem, 1 χατοιχοῦντας, uk
αὐτῶ». À οὐδὲ μοχλοὶ, xai θύραι οὐχ εἰσὶν αὐτοῖς, Πρ

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

124
τὲς "5, καὶ ἥξεις ὡς καταιγὶς καὶ 33 óc vepéln,
καλύψαι" τὴν γῆν * καὶ πεσῇ σὺ, καὶ πάντες οἱ
περὶ σὲ, καὶ ἔθνη πο.λλὰ μετὰ σοῦ. Ἕτερα, eno
προσδοχῶν., ἕτερα πείσῃ, xal ξλπίζων νίχην ὀλέθρῳ
παραδοθείσῃ. Εἶτα αὐτοῦ χαὶ τοὺς διαλογισμοὺς δια-
γράφει.

v. ᾿Αγαθήσονται !*, φησὶ, .1ογισμοὶ ἐπὶ τὴν
καρδίαν cov, καὶ συκιογιῇ "5 πονηροὺς Acme
σμοὺς, καὶ ἐρεῖς V* ᾿Αναδήσομαι ἐπὶ γὴν ἀπεῤ-
ῥιμμένην ?.. "H£o ἐπὶ ἡσυχάζοντας Aaotc iv
ἡσυχίᾳ κατοικοῦντας " γῆν, ἐν fj οὐχ ὑπάρχει
τεῖχος οὐδὲ Y θύραι. Οὐδὲ uox Aol τοῦ σκυλεῦσαι
σκῦλα, καὶ προνομεῦσαι προνομὴν» αὐτῶν τοῦ
ἐπιστρέψαι χεῖρά μου ** ἐπὶ γῆν " ἠρημωμένην.
f] κατῳχίσθη, ἐπὶ ἔθνος συνηγμένον ἀπὸ Aagy?*
ποι]. λῶν, πεποιηκότες ** κτῆσιν καὶ ὕπαρξιν xat-
οἰκούντων ἐπὶ τὸν ὀμφρα.Ἰὸν τῆς γῆς. Καὶ ταῦτα
δὲ πάντα διδάσχει ἡμᾶς, ὡς μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν
ἐγένετο, ἡνίχα οὔτε τείχη εἶχον αἱ πόλεις τῆς Ἶου-
δαίας, οὔτε πύλας, οὔτε μοχλοὺς, κατὰ τὴν προφη-
πείαν, διὸ xat χατεθάῤῥησεν ἐπιστρατεῦσαι τὰ προ»
εἰρημένα ἔθνη ἐπίσημος δὲ ἐγεγόνει μετὰ τὴν ἐπ-
ἀνοδον ὁ Ἰσραηλίτης λαὺς, ix θείας ἐνεργείας τῆς
ἐπανόδου τυχών" xal χαϑάπερ ἡ ix τῆς Αἰγύπτου
ἔξοδος πολλὴν αὐτῷ παρέτχε τὴν περιφάνειαν, οὕτω;
ἡ ἀπὸ Βαδυλῶνος ἐπάνοδος λαμπροὺς αὐτοὺς xol
περιθλέπτους ἐποίησεν" οὗ χάριν καὶ ἐπιστρατεῦσαι
αὐτοῖς ταῦτα τετόλμηχε τὰ ἔθνη. Καὶ μηδεὶς οἰέσθω
ἀπίθανον τὴν προφητείαν, λογιζόμενος τὸ μεταξὺ
διάστημα τῶν Σχυθιχῶν ἐθνῶν, χαὶ τῆς Ἰουδαίας,
Ἐνθυμείσθω δὲ ὡς καὶ ἐν τοῖς ἡμετέροις χρόνοις
πᾶσαν τὴν Ἕω τοῦτο τὸ ἔθνος χατέλαδε, καὶ πλεῖστον
πλῆθος ἐξανδραποδίσαν ἀπῆλθε. Φρύγας δὲ χαὶ Ta-
λάτας, ᾿δηράς τε χαὶ Πέρσας, καὶ ΛΔιἰθίοπας, οὐχ
ὡς ὑπακούοντας αὐτῷ λέγει συστρατεύετθαι, ἀλλ᾽
ὡς διαφόρως ἀναμιγέντας αὐτῷ, καὶ τοὺς μὲν αὖ-
πομολέσαντας xal ἐχοντὶ στρατευσαμένους, τοὺς δὲ
δορυαλώτους γενομένους, xat συμπολεμεῖν ἀναγχᾶπ
ζομένους. Τούτοις ὁ θεῖος λόγος xal ᾿θοποιίαν προσ
τίθησιν ἐχ προσώπου τῶν ἄλλων ἐθνῶν.

ιγ΄. Σαδὰ 5" γὰρ, φησὶ, καὶ Δαιδὰν, οἱ ἔμποροι
Θαρσεῖς "35, καὶ πᾶσαι αἱ κῶμαι αὐτῶν * ἐροῦσι
cov "Apa " elc προνομὴν τοῦ προνομεῦσαι σὺ
ἔρχῃ. καὶ σκυλεῦσαι σκῦα; "E£exeAncíacac "

D τὸν JAadr σου, τοῦ αδεῖν ἀργύριον καὶ χρυσίον,

ἀπεγέγκασθαι ᾽ χτῆσιν καὶ ὕπαρξιν", τοῦ σχυ-
“εῦσαι σκῦλα μεγάλα **. Σαδὰ δὲ, ὡς fbr " ἔφην,
ἔθνος ἐστὶν Αἰθιοπιχὸν καὶ Ἰνδικόν" ἡ δὲ Δαιδὰν
πλησιόχωρος τῆς Ἰδουμαίας " ἔστε δὲ xai ἄλλη Ai
toro *** Θαρσεῖς ὃὲ ᾿ ἢ Καρχηδών. Ταῦτα, φη-

CTIONES.

in ἃ. δ A καὶ χκαλύψεις.
. Ab lis incipere solet vers. 13, »pud LXX. 1 ἀπ
** ojót — προνομὴν
σχυλεῦσα, σχῦλα αὑτῶν.

95 A ᾿λναδήσεται, et

ονομεῦσαι προνομὴν, xax

*! gov. Hebr. tuam. 35 ἐπὶ γῆν. A εἰς τὴν. 15 λαῶν, A ἐθνῶν, 3) πεποιηκ. --- χατοιχούντων, Α πεποιῖν
χότας χτήσεις, χατοιχοῦντας. ?* A Σαθδά, 5" A xat ἔμποροι Καρχηδόνιοι. "7 χώμαι aus. Hebr. leones
juvenes ejus. ** "Apa. Des. in A, '* Ἐξεχχλησίασας — λαθεῖν. A xal συνήγαγες συναγωγὴν σου, λᾶ da.
* ἀπενέγχασθαι. la Α et B pro. ἐπενέγκασθαι, ut hab. Sirm. — ** xax ὕπαρξιν. Des.in ἃ. 5 μεγ
des. in Α. 35 ἤδη. B prom. καί, 35 B Αἰθιοπίχ. "} Θαρσεῖς δέ. B ἡ δὲ Θαρσεῖς.

Digitized by Google
