ἰ

1313 THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS 1330
eos ipsi tolunt, Et statuam, ad quam adorandam A ἤχουσαν λατρείαν τοῖς ὑπὸ σοῦ προσκυνουμένοις
subditi omne& convenere, ipsi adorare aperte re- θεοῖς οὗ προσφέρουσι * xai τῆς εἰκόνος δὲ τὴν προσ:
cusarunt. [15,15] Quibus auditis, mente captus χύνησιν, fjv ἅπαντες οἱ ἀρχόμενοι προσενηνόχασιν,
ille rex, oblitus eorum quie Danieli dixérat: « Vere — $pvfnsav προφανῶς. Τούτων ἀκούσας ὁ φρενοδλᾶ-
D.us vester iste est Deus deorum, et Dominus re- δὴς ἐχεῖνος βασιλεὺς, xal ἐπιλαθόμενος τῶν ὑπ᾽
gun, » adducit. homines in medium, interrogat. αὐτοῦ πρὸς tbv Δανιὴλ εἰρημένων, « Ἐπ' ἀληθείας
que, an revera cum ipso participes esse deorum ὁ θεὸς ὑμῶν οὗτός ἔστι Θεὸς τῶν θεῶν, καὶ Κύριος
cultus nolint, εἰ statuam recusent* adorare. Deinde τῶν βασιλέων, » ἄγει τοὺς ἄνδρας εἰς μέσον" πυν-
precipit et. consulit ut id faciant, iguis eos minis θάνεται δὲ, εἰ τῷ ὄντι χοινωνεῖν αὐτῷ τῆς τῶν θεῶν
deterrens. [15] « Si enim non adoraveritis, inquit, οὐχ ἐθέλουσι θεραπείας, xal τῆς εἰχόνος φεύγουσι
eadem hora injiciemini in fornacem ignis arden- τῆν προσχύνησιν, Εἶτα mapatvwet xal συμβουλεύει
tem. » Tum nefarium illud, et ferinum audet ma- τοῦτο ποιεῖν, τῇ τοῦ πυρὸς ἀπειλῇ δεδιττόμενος.
ledictum proferre : « Et quis est Deus qui eripiet « Ἐὰν γὰρ μὴ προσχυνήσητε "5, αὐτῇ τῇ ópi
vos de manibus meis?» Tam cito, οἱ quem con- ἐμδληθήσεσθε εἰς «hv κάμινον τοῦ πυρὸς τὴν xato-
fessus fuerat, detraxit, et quem Deum deorum vo-.— μένην. » Ἔπειτα τὴν ἄῤῥητον ἐχείνην καὶ θηριώδη
caverat, ipsum homine imbecilliorem opinatus est B βλασφημίαν τολμᾷ * « Καὶ τίς ἔστιν ὁ Θεὸς, ὃς ἐξ-
esse ; quem Dominum regum appellarat, eum se Vin- ελεῖται ὑμᾶς ἐκ τῶν " χειρῶν μον; » Οὕτω ταχέω;
cere infelix juveniliter gloriatus 1109 est. Cum ὃν ὡμολόγησεν tOXasyfjunce* καὶ ὃν Θεὸν θεῶν
majoribus antem suis tam audaces conatus habuit ἀπεχάλεσε, xol ἀνθρώπου ** ἀσθενέστερον ὑπέλαδ:»
communes. Eteim. Sennacherim ille, qui maxi- εἶναι" ὃν 5' Κύριον βασιλέων προσηγόρευσε, νιχᾷν
mas contra llierosolymam copias adduxit, per nun- ὁ δείλαιος ἐνεανιεύσατο. Προγονικὰ δὲ αὐτῷ “ τὸ
tíos talia locutus est Ezechize : « Ne te. decipiat τοιαῦτα τολμήματα " xat Ὑὰρ ὁ Σενναχηρεὶμ ἐκεῖνος
Deus tuus, in quo tu confisus es, fore ut erust στρατείᾳ μεγίστῃ χατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ χρῆσάμέ-
Hierosolymam de manibus meis. Nunguid erue- νος, ἐπιστέλλων τῷ Ἐζεχίᾳ τοιαῦτα ἐφθέγξατο᾽ « Μὴ
runt dii gentium. unusquisque terram suam de — cc ἀπατάτω ὁ Θεός σου, Eg" ᾧ σὺ πέποιθας ἐπ᾽ αὐτῷ,
manu mea? ubi deus Émath, et ubi deus Arphath, ὅτι ῥύσεται Ἱερουσαλὴμ 543 ἔχ τῶν χειρῶν ** μον,
et ubi deus urbis Sepharim? nunquid potuerunt Μὴ ἐῤῥύσαντο θεοὶ τῶν ἐθνῶν ἕκαστος τὴν ἔαντοῦ
eruere Samariam de manu mea, ut liberaturus 56 χώραν ix χειρός μου ; ποῦ ὁ θεὸς Ἐμὰθ, χαὶ τοῦ
Dominus Hierosolymam de manu mea e? » Verum ὁ θεὸς ᾿Αρφὰθ, xal ποῦ ὁ θεὸς τῆς πόλεως Σεπφαρίμ;
statim blasphemizx praemia tulit, et multa illa millia c μὴ ἠδυνήθησαν ῥύσασθαι Σαμάρειαν Ex χειρός pov,
ab uno angelo interfecta sunt. Et ipse, cum se ὅτι ῥύσεται Κύριος τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ Ex χειρός uou t
fugite commisisset, seque in patriam recepisset, ab ᾿Αλλ᾽ εὐθὺς xai παραχρῆμα ἔλαδε τῆς βλασφημίας
iis quos genuerat interfectus est. Nam quia linguam τὰ ἐπίχειρα, xat αἱ πολλαὶ μὲν ἐχεῖναι μυριάδες ὑφ᾽
contra Opificem haud continuit, ab bominibus quos ἑνὸς ἀνῃρέθησαν ἀγγέλου * αὐτὸς δὲ φυγὼν, xal τὴν
procreaverat, occiditur. Verum ne hoc quidem ἐννεγχοῦσαν χαταλαδὼν, σφαγέας οὖς ἐγέννησεν,
exemplum Nabuchodonosoris linguam compescuit, ἔσχηχεν. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τοῦ Ποιητοῦ τὴν γλῶτταν
neque somnium illud, quod regum successiones ἐχίνησε, δέχεται τὴν σφαγὴν παρὰ ἀνθρώπων οὖς
ostendit, sapientiorem esse docult, sed contra opi- ἐγέννησεν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τούτου ** τὸ παράδειγμα τοῦ
ficem suum furore insanire perseverabat. Contra Ναδουχοδονόσορ ἐχαλίνωσε τὴν γλῶτταν, οὔτε τὸ
quem Deus instruit veluti in acie, non angelum, ἐνύπνιον ἐχεῖνο τὰς τῶν βασιλέων ὑποδεῖξαν διαδϑ-
quod erga Sennacherimum fecerat, sed tres adole- χὰς ἐδίδαξε σωφρονεῖν, ἀλλ᾽ ἔμεινε xatà τοῦ TfT0l^-
scentes captivos, exteram regionem incolere €0- — xótog Avttüv  ἀντιστρατεύει δὲ αὐτῷ ὁ θεὸς “ οὐκ
actos, qui servitutis jugo premebantur, juvenilem ἄγγελον (ὅπερ ** ἐπὶ τοῦ Σενναχηρεὶμ Exelvou s
ducentes aatem, in. ipso veluti 2tatis vere. [16] ποίηκεν), ἀλλὰ τρία παιδάρια αἰχμάλωτα “, tiv
Hi enim, simul atque audierunt rabiem illàm et θ᾽ ξένην οἰχεῖν ἠναγχκασμένα, τὸν τῆς δουλείας ἕλχονῖα

insanum ' maledictum, iracundia et indignatione
perciti 1110 ita regi responderunt : « Non ne-
cesse habeinus nos de verbo isto respondere tibi.»
Supervacanea, aiunt, ista tua est percontatio. Quee
eniin. sentiebamas, etiam nunc sentimus, et. pro-
pter tuas minas plane non immutabimur,

ξυγὸν, νέαν ἄγοντα τὴν ἡλικίαν, ἐν αὐτῷ ὄντα ἔαρι
τοῦ χρόνου " οὗτοι γὰρ παραυτίχα τῆς λύττης ixtl-
νης xat μανικῆς βλασφημία; ἀκούσαντες, ϑυμοῦ wil
ζήλου πλήρεις ἐγένοντο, καὶ ἀπεχρίθησαν, καὶ εἶπον
τῷ βασιλεῖ" « Οὐ χρείαν ἔχομεν ἡμεῖς περὶ τοῦ
ῥήματος τούτου ἀποχριθῆναί σοι. » Περιττὴ, φησὶνν

ἢ πεῦσις ἡ παρὰ σοῦ ἡμῖν προσαγομένη "!* ἃ γὰρ ἐφρονοῦμεν, καὶ '* vov φρονοῦμεν, καὶ οὐδεμίαν

μεταδολὴν ἐκ τῶν σῶν ἀπειλῶν δεξόμεθα.

4158. xxxvi, 10 seqq. ; coll. IV Reg. xix, 10 sqq.

VARLE LECTIONES.

95 cp. À add. τῇ εἰχόνι c .. " τῶν. Des. in Δ.
f i B Midi χρῇ i B χειρός. * B. ἀνδρῶν, ὧν, ** B. τοῦτο.
* fagi. B praem. τῷ.

"Bajo *" lap
* B ὥσπερ. ** αἰχμ. B add. δοριάλωτα.
καῦτα.

omisso καὶ. "" ὄν. D add. δέν
8 ὁ Θεός. Ex B suppl
τὸ yat, B praes

** B ἀνθρώ ὧν,

τι B προσφερομένη.

Digitized by Google
