13i

ἔξωθεν ὑπαχούοντα; παιδεῦσα! πειρώμενοι", ὅτι tX Α rent :

ὑπ᾽ αὑτῶν προσχυνούμε"α στοιχεῖα τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
[ἐστὶ] ποιήματα. Διὰ ** τοῦτο καὶ πυρὸς xal ὑδάτων.

ἡλίου τε xat σελήνης, οὐρανοῦ τε καὶ γῆς ἐναργῶς

μνημονεύουσι, πεῖσαι βουλόμενοι τοὺς ἀνοήτους, παύ-
σασθαι μὲν τοῦ προσχυνεῖν τὰ ὁρώμενα, τὸν δὲ τού.
tuy Δεσπότην ἐπιγνῶναι, καὶ τὴν πρέπουσαν αὐτῷ
ϑεραπείαν προσενεγχεῖν. Εἰχὸς γὰρ ἦν τὸ μέγα θαῦμα
θεωμένους, καὶ τοῦ πυρὸς τὴν ἧτταν ὁρῶντας, καὶ
αὐτῶν δὲ xal τοῦ βασιλέως αὐτῶν αἰσχύνην"", τῶν
αἰχμαλώτων δὲ ἐχείνων παίδων τὴν σωτηρίαν τε χαὶ

παῤῥησίαν, δέξασθαι διὰ τῆς ὑμνῳδίας τὴν τῆς co-
σεδείας διδασχαλίαν. Οὕτως ὑμνήσαντες τελευταίω;"3
ἐπάγουσιν *

πη. € Εὐλογεῖτε, "Avavia, ᾿Αζαρία, Μισαὴλ, τὸν B

Κύριον, ὑμνεῖτε xal ὑπερυψοῦτε αὐτὸν" εἷς τοὺς
αἰῶνας. » Οὕτως ἑαυτοὺς ἐσχάτους ἡγοῦντο τῆς κτί-
σεως, xat πάντων ἀνθρώπων εὐτελεστάτους, Τοιοῦτος
ἦν xai ὁ μαχάριος Παῦλος, λέγων * « Ἐμοὶ τῷ
ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη. »
Καὶ ἀλλαχοῦ * « Χριστὸς, φησὶν, ἦλθεν εἰς τὸν χόσμον
ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ. ν Καὶ τῶν
μὲν ἁμαρτωλῶν πρῶτον ἑαυτὸν ὀνομάζει, τῶν δὲ
ἁγίων ἔσχατον ἀποχαλεῖ " οὕτω xat οἱ μαχάριοι οὗτοι
ἐσχάτους ἑαυτοὺς" παραχελεύονται ὑμνεῖν τὸν Κύ-
ριον, xal ὑπερυψοῦν αὐτὸν εἰς τοὺς αἰῶνας. Εἶτα
διηγοῦνται τὸ θαῦμα’ «Ὅτι ἐῤῥύσατο ** ἡμᾶς ἐξ
ἄδου *', xal ἔσωσεν ἡμᾶς Ex χειρὸς θανάτου. » "Àv-
ϑρωπίναις γὰρ ἀπηγορεύθημεν ψήφοις.

t Καὶ ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ μέσου 35 χαιομένης φλο-
Té " xol ix μέσου πυρὸς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. (πθ'.)
Ἐξομολογεῖσθε τοίνυν τῷ Κυρίῳ, ὅτι χρηστὸς, ὅτι
εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, » Τί γὰρ χρηστότερον,
τι δὲ" ἀγαθώτερον τοῦ τοσούτῳ ἐν τοῖς xaf ἡμᾶς
χρησαμένου ἐλέῳ ; Καὶ τοσαύτην ἀρετὴν ἐπιδειξά-
μενοι, ἐλέῳ φασὶ τῆς σωνηρίας τετυχηχέναι. Εἶτα
ἐπειδὴ μόνων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσαν ἄνω,
καλοῦσι xal τοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐσεδοῦντας, xal
τὸν Θεὸν θεραπεύειν ἑσπουδαχότας.

MW. € Ἐὐλογεῖτε, πάντες ol σεδόμενοι τὸν Κύριον, ᾿

τὸν Θεὸν ' τῶν θεῶν, ὑμνεῖτε καὶ ἐξομολογεῖσθε, ὅτι
εἰς" πᾶντας τοὺς αἰῶνας τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ εἰς

IN DANIELIS CAP. III.

1.43

deinde vere, ut etiam Clraldzeos feris au-
dientes docere conarentur, quie ab ipsis colebantur
elementa, ea anctoris omnium rerum, Del, esse
opificia. Ideirco ignis et aqiarum, solisque et Iu-
na, coli et terre evidenter meationem faciunt,
cum persuadere velint ignaris, wt ea qus swb
oculorun sensum cadunt, desinant adorare, et
verum illorum Dominum agnescant, et cobgruen-
tem ipsi tribuant enltam. Par erat enim eos, ma-
gnam illud miraculum eonspicatos, el ignem pro-
fligatum cernentes, smumque et regis sui dedecus,
captivorumque adolescentium illorum incolumita-
tem et loquendi libertatem, per henc hymni can-
tum pietatis percipere doctrinam, Cumque illi ita
cecinissent, postremo subjiciunt :

Vzens. 88. « Benedicite, Anania, Azarias, Missel,
Domino, laudate et valde exaltate eum im secula.»
Ita seipsos ultimos eorum omnium qwe creata sunt,
existimabant, et orenium hominem abjectissimog.
Talis enim beatus Paulus fuit, 1198 qui sic ait :
« Mibi omnium sanctorum minimo data est gratia
hic 4. » Et atio loco : « Christus, inquit, venit in
mundum, peccatores salvos facere, quorum primus
ego sum 7. » Et peccatorum quidem primum seip-
sum nominat, sanctorum vero ultimum vocat, Sic
etiam beati bi adolescentes seipsos ultimes hortan-
tur ad celebrandum Dominum, et laudibus extol-
Jendum in szecula. Tum miraculum nárrant : « Quia
eruit nos ex inferno, et salvos fecit nos de manu
mortis. » Humanis enim suffragiis emnis spes no»
bis interdicta fuit.

« Εἰ liberavit nos e medío ardemis flamme, et
e medio ignis erwit nos. (Vegs. 89.) Celebrate ita-
que Dominum, quoniam bonus, quoniam in βδου-.
lum misericordia ejus. » Quid enim melius? quid
benignius eo, qui in rebus nostris tantam adhibuit
müserieordiam?* Cumque talem pre se tulerint
virtutem, misericordia se salutem * counseeutos
fatentur : deinde quia fllios Israelis tantum supra
eommemoraverant, eos quoque qui inter gentes pia
viverent, divini cultus studiosos, vocant.

YEeas. 90. « Benedicite, omnes qui colitis Domi-
num, Deum deorum, laudate et confitemini, quia
in omnia secula misericordia ejus, et in steculum

τὸν αἰῶνα τῶν αἰώνων. » Καὶ τὸ ἄπειρον αὐτοῦ" τῆς D smculorum. » Et infinitam illis bonitatem osten-

ἀγαθότητος δεῖξαι φιλονειχοῦντες, xal ἡττώμενοι,
πολλάχις τὸ τῶν αἰώγων' ἀναστρέφου σιν ὄνομα. Τοιοῦ-
τὸς τῶν ἀγίων τούτων ὁ ὕμνος οὗτος xal τὸν θηριώδη
xai ἀπηνῆ βασιλέα ἐκχπλήξαξ δ, τῶν μὲν βασιλιχῶν
ἑξανέστησε θρόνων, δραμεῖν δὲ παρ᾽ αὐτοὺς παρ-
ἐσχεύασε, xal θεωρεῖ * τέτταρας ἀντὶ τριῶν ἐν τῇ
χαμίνῳ χορεύοντας.

4 Ephes. 15, 8. * I Tim. v, 15.

dere summe contendentes, et ea re victi, saepe se-
culorum nomen repetunt. "fatis hic fuit sanctorum.
hymnus : [91] qui cum agrestem ct immitem per»
culisset regem, obstupefactus e throno regio surre-
xit, atque ad eos 1 29 currere festinavit, et pro
tribus quatuor in fornace tripudiantes conspexit.

VARLE LECTIONES.

** meto. Β βουλόμενοι. * 6i. B priem.. xat.
αἰῶν. Dés, a ἣν xal. Des. ibid.
iato. *' δ,
3 εἰς. B prem. εἰς τὸν αἰῶνα xal.
ὁμοῦ καὶ χαταπλήξης. 5 Ed. prior hab. θεωρεῖν.

,» al
n loy. àav*, Tta
Α δία. κατωτάτον. ** udo». Α χα

μίνου μέσης.
ὃ χαὶ --- αἰών. Des, hi A

. B prem. τὴν. 358 τελευταῖον, — ** abt.
| sed Sirm. hab. ἐσχάτοις ἑαυτοῖς. 535 ip. A
9 τί δέ, Βῇ τι. ! τὸν Θεόν. B Κύριον.
* αὑτοῦ, Ex B suppl. " ἐχπλ. Β add.

Digitized by Google
