1235

THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS

1250.

populum, vestes. cultui dedicalas exuere, et aliis A περιχείσθω " ἐξιόντες δὲ πρὸς τὸν λαὺν, τὰς μὲν λει-.

indetos extra portas egredi. Neque enim fas est, ἃ
sacerdotio alienum sacerdotalibus vestibus indu-
wm appropinquare. Capita quoque nou radent,
qued facere consueverant idolorum sacerdotes :
« Et cemas suas non nudabunt. » Hebrzus vero
1034 οἱ Syrus non nutrient dixere. Neque enim
radi ipsos, inquit, oportet, neque comas nutrire ,
sed tonsurz mediocritatem observare. Hoc enim
siguificavit, eum dixit : « Cooperientes cooperient
capita sua. » Oportet item ipsos eo tempore , quo
sacerdotio fungendum ost, a vini potu abstinere :
A^, si velint uxorem ducere, neque viduam , neque
repudistam mulierem ducere, sed virginem. Quod.
$i eliam aliqua fuerit sacerdotis uxor vidua relicta,

τουργικὰς ἀποδυέσθωσαν στολὰς, ἑτέρας δὲ ἀμπεχό-
μένοι τὰς πύλας ἐξίτωσαν" οὔτε γὰρ θέμις τὸν τῆς
ἱερωσύνης ἀλλότριον ταῖς ἱερατιχαῖς πελάζειν στολαῖς.
Καὶ τὰς κεφαλὰς δὲ οὐ ξυρήσονται, τοῦτο γὰρ ἔθος
ἣν ποιεῖν τοῖς τῶν εἰδώλων ἱερεῦτι" « Καὶ τὰς χό-
μᾶς αὑτῶν οὐ ψιλώσουσιν. » Ὁ δὲ 'E£palo;, καὶ ὁ
Σύρος, οὐ θρέψουσιν ἔφασαν. Οὔτε γὰρ ξυρεἶσθαι
αὐτοὺς, φησὶ, προσήκει, οὔτε χόμας τρέφειν, ἀλλὰ
μεσότητα χουρᾶς ἀγαπῆσαι" τοῦτο γὰρ ἐσήμηνεν
εἰρηκώς" « Καλύπτοντες χαλύψουσι τὰς χεφαλὰς
αὐτῶν, » Δεῖ δὲ αὐτοὺς χατὰ τὸν ἱερουργίας 5 καιρὸν
αἰνοποσίας ἀπέχεσθαι γάμῳ ὃὲ βουλομένους ép
λεῖν, μήτε χήραν, μήτε ἐχδεθλημένην γυναῖχα λαμ-
δάνειν, ἀλλὰ παρθένον. Εἰ δὲ χαὶ ἱερέως τις γενοι

el voluerit aliquis eam ducere, ne tales quidem B μένη γυνὴ χηρεύσειε, καὶ βουληθείη τις αὐτὴν γῆ"

nupliz a lege interdicentur 5 siquidem inviolatum
manet sacerdotii genus, si quie. sacerdoti copulata
fuil sacerdoti rursus conjungatur. Quos rursus
oportet etiam populum erudire, et communium
sacrorumque discrimen docere. ipsi etiam causas
^d ezdes pertinentes judicent, et alias lites dissol-
vant, semper id quod justum est, preferentes. Et
celebritates secundum legem perogant, et Sabbata
«eíete et aliis rebus henorent. « Et ad. animam
hominis non ingrédiepntur, at polluaptur, » hoc est,
πὰ cadaver (sic. enim εἰ Hebrzus, ct Syrus dixit),
« sed ad solum pstrem et matrem, inquit, filium
vt filiam , fratrem et. sororem nondum nuptam. »
126-81] Deinde precipit, quomodo immundus
emundandus sit, ut jta possit ad obeundum munus
accedere : nom quia revers * exsecrandum esaet
mortuos inspicere (si enim vere hoc lasisset, le-
sisset etiam mortui patris, aut matris, aut fratris
aspectus ) : sed per hzc ostendere vult, majori
observantia dignum apud Judaeos, qui parva extol-
lere didicerant , esse sacerdotem. Deinde precipit
1035 sacerdotem quoque pro seipso offerre in
sancta ingressurum : neque partem accipere cum
-Hliis Israelis in distributione terr». « Ego enim
h:ereditas , inquil , ipsorum, el possessio eorum, »
: Mihi enim oblata primogenita, οἱ primitias , ipsis
ad fruemdum dedi, et partes ἃ sacrificiis abla-
tas rursus eis stiribui. Ego enim nulla re Indi-
geo.
CAPUT XLV.

[1-8] Jubet autem quoque terram quamdaui in
"suburbanis definiri sacerdotibus, ab oriente sole
' ad occasum, decem millia cubitorum, et ab aqui-
lone ad meridiem viginti quinque miljía : ut, inquit,
' labeutes ipsi decimas, et primitias, et primogenita,

et sacrificiorum separatas partes, et ἃ terra conso-
' lationem , id quod justum est amplectantur , nec
, amplius conucupiscant, neque populo noceant, eo
fruentes quo contenti esse queant. idcirco sub-

kt:

μᾶι, οὐδὲ ὁ τοιοῦτος γάμος παράνομος ᾿ ἀνέπαφον γὰρ
τῆς ἱερωσύνης μένει τὸ γένος, τῆς ἱερεῖ συναφθείσης
τῷ ἱερεῖ κάλιν συναπτομένης. Χρὴ δὲ τούτους πάλιν
χαὶ τὸν λαὸν ἐχκαιδεύειν τῶν τε χοινῶν καὶ τῶν
ἱερῶν τὸ διάφορον. Αὐτοὶ δὲ καὶ ταῖς φονιχαῖς διχα-
δάτωσαν δίκαις, xai τὰς ἄλλας δὲ ἀμφιθολίας λυέτω-
φαν, πανταχοῦ τιμῶντες τὸ δίκαιον. Καὶ τὰς ἑορτὰς
δὲ χατὰ τὸν νόμον ἐπιτελείτωσαν, καὶ τὰ Σάδδατα
τῇ ἀργίᾳ καὶ τοῖς ἄλλοις τιμάτωσαν. « Καὶ i5
ψυχὴν ἀνθρώπον οὐκ εἰσελεύσονται τοῦ μιανθῆναι,»
τουτέστιν ἐπὶ νεκρῷ “ οὕτω γὰρ καὶ ὁ Ἑόδραῖος χαὶ
ὁ Σύρος ἔφη" « ἀλλ᾽ ἐπὶ μόνῳ, φησὶ, πατρὶ καὶ
μητρὶ, υἱῷ καὶ θυγατρὶ, ἀδελφῷ καὶ ἀδελφῇ μηδέτω

c γημαμένῃ.» Εἶτα παρεγγυᾷ "5, πῶς δεῖ τὸν ἀχάθαρτον

χαθαρθῆναι, καὶ οὕτω τῇ ἱερουργίᾳ πελάσαι" οὐχ
ἐπειδὴ τῷ ὄντι μυσαρὸν ἦν τὸ τοὺς τεθνεῶτας ὀρᾷν᾽
εἰ γὰρ ἀληθῶς ἐλωδᾶτο, ἐλυμήνατο ἂν xai ἡ τοῦ
τεθνεῶτας πατρὸς, ἢ μητρὸς, f| ἀδελφοῦ θέα " ἀλλὰ
διὰ τούτων αἰδεσιμώτερον παρὰ τοῖς τὰ μιχρὰ σε-
μνύνειν μεμαθηκόσιν Ἰουδαίοις τὸν ἱερέα εἶναι Bo»
λόμενος, Εἶτα παραχελεύεται xal τὴν ὑπὲρ ἐαντοῦ
θυσίαν προσενεγχεῖν τὸν ἱερέα μέλλοντα εἰς τὰ ἅγια
εἰσιέναι * καὶ μερίδα μὴ λαδεῖν μετὰ τῶν viv
Ἰσραὴλ ἐν τῇ διανομῇ τῆς γῆς. « Ἐγὼ γὰρ, qns,
ἡ χληρονομία αὐτῶν καὶ χατάσχεσις αὐτῶν.» Τὰ
γὰρ μοὶ προσφερόμενα πρωτότοχα, καὶ τὰς ἀπαρχὴ:
αὐτοῖς εἰς ἀπόλαυσιν δίδωμι, καὶ τὰ ἀπὸ τῶν θυσιῶν
ἀφοριζόμενα πάλιν αὐτοῖς ἀπένειμα. Ἐγὼ γὰρ ἄνεν"

Ὁ 5&5

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕ΄.

Κελεύει ὃὲ xax. γῆν τινα ἀφορισθῆναι προάστειον
τοῖς ἱερεῦσι “ ἀπὸ μὲν ἀνίσχοντος ἡλίων πρὸς ἐσπέ-
pav, δέχα χιλιάδας πήχεων * ἀπὸ δὲ ἄρχτου πρὸς
μεσημδρίαν εἴχοσι χαὶ πόντε χιλιάδας, ὥστε, φησὶ",
ἔχοντας αὐτοὺς τὰς δεχάτας, xal τὰς ἀπαρχὰς, xat
τὰ πρωτότοχα, xal τῶν θυσιῶν τὰς ἀφωρισμένα:
μοίρας, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς γῆς παραψυχὴν, στέργειν
τὸ δίκαιον, καὶ τοῦ πλείονος μὴ ἐφίεσθαι, μηδὲ
ἀδικεῖν τὸν λαὸν, τῆς αὐταρχείας ἀπολαύοντας. διὸ
ἐπήγαγεν"

VARLE LECTIONES.

ΤῈ ἱερ. B prain. τῆς

τὸ παρ. — àxaÜ. B τὴν...

αν (ἀχαθσρσίαν, ut videtur) ἐννόμῳ;,

Digitized by Google
