1215

nus : Nunc reducam captivitatem Jacobi, et misere-
bor domus. Israelis, et ex zelo agam propter nomen
fancium mcum. Et* ferent. ignominiam. suam, et
omnes injusiitias $uas, quas injuste commiserunt. in
me, cum habitaverint ipsi in terra aua in pace, et non
erit terrens, Cum. reduxero ego eos de gentibus, εἰ
eduxero eos e regionibus ipsorum. Quod ait : «. Fe-
rent ignominiam suam, et omnes injistitias suas,
quas injuste commiserunt in me, » idem est, quod
animo secum reputabunt, propler eas, quas eu-
stinuerint calamitates, earumdem sibimet se au-
ctores fuisse, et ignominiae causam esse injusli-
tiam. Hac autem. cogitabunt, inquit, in patriam
terram reversi, atque 1017 ab his gravibus ho-
stibus liberati. Tunc enim, « Et sanctificabor in
ipsis coram gentibus. » Hoc est, perspicua facto
mea potentia ab omnibus adorabor, propter eam
providentiam, quam erga eos adhibuerim.

Vens. 98. Et cognoscent, me esse Dominum
Dewn ipsorum, cum. apparuerim 640 ipsis in genti-
bus. Mea enim providentia a Babyloniorum etiam
.dominio liberati, Scythicarum quoque gentium
interitum conspicabuntur. « Et congregabo eos in
terram ipsorum, ei non derelinquam ainplius ali-
quos ex ipsis ibi. » Hoc enim, quantum in divina
providentia fuit, effectum est ; at qui divinis legi-
bus repugnare consueverant, redire noluerunt ,
sed plerique patri: terrze exteram przposuerunt.

Vins. 99. Et non avertam amplius faciem meam
ab eis, co quod effudi furorem meum super domum
Israel, dicit Adonai. Dominus. Hoc etiam sequitur
hominum voluntatem : in nobis enim est situm,
bonas pollicitationes ad exitum perducere. lta no-
bis quoque regnum cclorum Dominus promisit :
sed illud consequi minime poterimus, si nos eo
indignos in conversatione nostra prebuerimus. At
si stidiose, omnique alacritate divinas leges ob-
servaverimus, omnibus promissis bonis perfruc-
mur. Ita quoque Judzis pollicitus fuerat, se non
esse aversurum faciem ab eis, parentibus videli-
cet illi et eredentibus divinasque leges observan-
tibus. Atque hxc ita se habere, testis est historia.
Cum enim ex JEgypto populum eduxisset, in
1018 promissam terram pollicitus est se intro-
duetwrum esse eos : at ubi divinis - decretis
adversantes impie vivere perseverarunt, in de-
serlo omnes eos occidit, et duobus tautum ex lís
qui pollicitationes exceperant, servavit promis-
sionem. Hie igitur itidem. qui credidere, et salu-
lare prconium exceperunt *, firmam habent pol-

.THEODORETI EPISCOPI CYRENSIS
Vens. 95-27. Propterea hec dicit Adonoi Domi- À

12:5

xa'-xt'.. Διὰ τοῦτο τάδε Aérec ᾿Αδωναῖ Κύριος"
Νὺῦν ἀναστρέψω τὴν αἰχμαλωσίαν ᾿Ἰακὼδ, xui
ἐλεήσω τὸν οἶχον Ισραὴ.1, καὶ ζιμώσω διὰ τὸ
ὄνομά μου" τὸ ἅγιον. Καὶ λήψονται τὴν ἀτιμίαν
ἑαυτῶν "", καὶ πάσας " τὰς ἀδικίας αὐτῶν, ἄς
ἠδίκησαν cic ἐμὲ ἐν τῷ κατοικισθῆναι αὑτοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς" αὐτῶν ἐπ' εἰρήνης, καὶ οὖκ ἔσται
ὁ ἐχφοδῶν. "Ev τῷ ἐπιστρέψαι" ge αὐτοὺς ἐχ
τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐξαγαγεῖν" αὑτοὺς ἐκ τῶν χωρῶν
αὐτῶν". Τὸ,« Λήψονται τὴν ἀνομίαν αὑτῶν, xal πά-
σας τὰς ἀδικίας αὑτῶν, ἃς Ἰδίχησαν εἰς ἐμὲ, » ἀντὶ
τοῦ, Eiz διάνοιαν λήψονται, δι᾽ ὧν ὑπέμειναν ἀνια-
ρῶν, ὡς αὑτοὶ τούτων ἑαυτοῖς ἐγένοντο πρόξενοι, χαὶ
τῆς ἀτιμίας αἰτία 1j ἀδικία, Τούτοις δὲ, φησὶ, χρῆ-
σονται τοῖς λογισμοῖς εἰς τὴν οἰχείαν ἐπανελθόντες
γῆν, καὶ τῶν χαλεπῶν τούτων τῶν πολεμίων ἀπαλ-
λαγέντες τότε γὰρ, « Καὶ ἁγιασθήσομαι ἐν αὐτοῖς
ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν. » ᾿Αντὶ τοῦ“ Δήλης μὸν «ἧς ὃν"
νάμεως γενομένης, τὴν παρὰ πάντων δέξομαι προῦ-
χύνητιν, διὰ τῆς περὶ τούτους ὑπ᾽ ἐμοῦ γενομένης
προνοίας.

χη’, Καὶ γνώσονται, ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος ὁ θεὺς
αὑτῶν, ἐν" τῷ ἐπιρανῆνγαί μὲ αὑτοῖς ἐν τοῖς
ἔθνεσι. Διὰ γὰρ τῆς ἐμῆς προμηθείας καὶ τῆς τῶν
Βαδυλωνίων ἀπαλλαγήσονται δεσποτείας, χαὶ τῶν
“Σκυθικῶν ἐθνῶν τὸν ὄλεδρον ὄψονται. « Καὶ" συνάξω
αὐτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν αὐτῶν, xat οὐ καταλείψω οὐχέτι
ἀπ᾽ αὐτῶν ἐκεῖ. » Καὶ τοῦτο, ὅσον ἧχεν εἰς τὴν
θείαν κηδεμονίαν, γεγένηται “ οἱ δὲ τοῖς ϑείοις νύ“

c us ἀντιτείνειν εἰωθότες, ἐπανελθεῖν οὐχ ἡθέλη σἂν,

ἀλλ' οἱ πλείους τῆς πατρῴας γῆς τὴν ξένην πρλεθονῖο,

xU. Καὶ οὐκ ἀποστρέψω οὐκέτι τὸ πρόσωπέν
μου ἀπ' αὐτῶν, àv)" ὧν ἐξέχεα τὸν θυμόν μὸὺ
ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραὴϊ, «2έγει Ἀδωγαῖ Κύριος.
Καὶ τοῦτο δὲ ἕπεται τῶν ἀνθρώπων τῇ TUI.
Ἐφ᾽ ἡμῖν γάρ ἔστι τὸ ταῖς ἀγαθαῖς ὑποσχέσεσιν ἐπι.
θεῖναι τὸ πέρας" οὕτω καὶ ἡμῖν ὑπέσχετο τῶν οὖρα:
νῶν τὴν βασιλείαν ὁ Δεσπότης, ἀλλ᾽ οὐ τευξόμεθα
ταύτης ἀναξίως πολιτενόμενοι " σπουδάζοντες ἃ,
καὶ σὺν προθυμίᾳ πάσῃ τοὺς θείους νόμους φνλάττον-
τες, ἀπολαυσόμεθα πάντω; τῶν ἐπηγγελμένων an
θῶν. Οὕτω καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ὑπέσχετο μὴ ἀποστρὲ-
ψεῖν * ἀπ᾽ αὐτῶν τὸ πρόσωπον, δηλονότι" πειθομένων
αὑτῷ xai πιστευόντων, καὶ τοὺς θείου: φυλασσόντων

Ὁ νόμους. Καὶ ὅτι ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, μάρτυς ἡ ἱστορία"

ἐξαγαγὼν γὰρ ἐξ Αἰγύπτου τὸν λαδν, εἰς τὴν ἐπηγγεν
μένην αὐτοὺς ἄξειν ὑπέσχετο γῆν ἐπειδὴ δὲ τοῖς θεῖοι:
δόγμασιν ἀντιτείνοντες, &as6ela συζῶντες διετέλεσαν,
πάντας αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ θανάτῳ παρέδωχε, 0
μόνοις ἐξ ἀπάντων τῶν δεξαμένων τὰς ὑποσχέσεις,
πληρώσας τὰς ὑποσχέσεις. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν οἱ μὲν
πεπιστευχότες, xal τὸ σωτήριον δεξάμενοι χἠρυγμᾶ,
βεδαίαν ἔχουσ: τὴν ὑπόσχεσιν" οὐ γὰρ ἀπέστρεψε᾽

VARLE LECTIONES.

,3

* αὐτῶν. À τῶν ἐθνῶν. 3 τῶν. Des. in B.

s*M, etc.

pov ]n A ponitur post ἅγιον. 5 ἀτιμίαν favt. Pos& pauca leg. ἀνομίαν αὐτῶν.
— εἰς ἐμέ. A τὴν ἀδιχίαν, ἣν ἠδίχησαν.  ?** A τὴν γῆν.
* dv — ἔθνεσι. febr. si deportavero quidem cos ad gem
" xa — ἐχεῖ, Des. in Δ. * B ἀποστρέφειν. Τ Β δῆλον ὅτι. * Editio prior liab. ἀ πέστρον 7).

?' πὰ.
** A ἀποστρέψαι, omisso μέ." " A συναγαγεῖν w^

Digitized by Google
