"1

IN DANIELIS CAP. ΠῚ.

1218

ἐχείνοις ἐνενόμισπο. Kal εὐθὺ; piv ἡ χλῆῇσις ἀπλῆ A quxdam convocatio existimalatur : mox vcro per

τις ἐνομίζετο, ὕστερον δὲ τὸ διὰ τῆς χλήσεως τυραν-
γευόμενον " ἐφωράθη. Ἐπειδὴ γὰρ συνῆλθον ἅπαν-
τες, ,

« Ὁ χήρυξ, φησὶν, ἐδόχ Ev. ἰσχύν (τουτέστι, με-
γίστῃ χρώμενος τῇ φωνῇ)" Ὑμῖν λέγεται, ξθνη,
λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι " {ε', ς΄.) Ἢ ἂν ὥρῃ ἀχούσητε
τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος, σύριγγός τε xax χιθάρας,
σαμδύχης τε χαὶ ψαλτηρίου, χαὶ συμφωνίας V, xat
παντὸς γένους "δ μουσιχῶν, πίπτοντες προσχυνεῖτε
τῇ εἰχόνι τῇ χρυσῇ * f ἔστησε Na6ovyobovósop ὁ
ὑᾳσιλεύς. Καὶ ὃς ἂν δ᾽ μὴ πεσὼν προσχυνήσῃ **,
αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἐμόληθήσεται εἰς τὴν κάμινον τοῦ
πυρὸς τὴν χαιομένην. » Οὕτως ἥρπασεν ὁ δείλαιος,
ὡς ἐνόμισε, τὴν θείαν τιμὴν, καὶ οὖχ ἀπέχρησεν αὐτῷ

τὸ προσχυνεῖσθαι παρὰ τῶν ὑπηχόων, ἀλλὰ χαὶ τῇ B

εἰχόνι προσφέρεσθαι τὴν προσχύνησιν ταύτην ἕνο-
μοθέτησε, καὶ καταπλήττει μὲν ἅπαντας τῇ τε ὕλῃ,
xal τῇ τέχνῃ, xal τῷ μεγέθει τῆς εἰκόνο; * χαταχη-
Ad δὲ xoi καταθέλγει τῇ παντοδαπῇ τῶν μουσιχῶν
ὀργάνων tyTj* τοὺς δὲ μηδὲ τὸ μέγεθος τῆς εἰχόνος
ἐχπληττομένους, μηδὲ ὑπὸ τῆς τῶν ὀργάνων ᾧδῆς τε
xai 150v); χαταθελγομένους, τῇ ἀπειλῇ τοῦ ** χαμί-
νου δεδίττεται. Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων
οὐ διήμαρτε τοῦ σχοποῦ " ἑώρα γὰρ ἅπαντας τὸ χε-
λενόμενον ποιοῦντας, xai φόδῳ xal ἡδονῇ δουλεύειν
εἰθισμένους * μόνοι δὲ οἱ τρισμαχάριοι παῖδες ἐχεῖνοι
τὴν πατρῴαν εὐγένειαν ἀκήρατον καὶ ἐν δουλείᾳ φυλά-
ξαντε:, ᾿Ανανίας, xat ᾿Αζαρίας, καὶ Μισαὴλ, ἐρνή-
θτσαν μὲν τὴν προσχύνησιν, οὐχ ἔλαθον δὲ τοὺς
δυσσεθείᾳ συζῶντας Χαλδαίους, o? χοινωνοὺς ἅπαν-
πας ἔχειν τῆς ἀσεθείας ἠῤδούλοντο, Αὐτίχα τοίνυν
προπίασι μὲν τῷ βασιλεῖ, ἀναμιμνήσχουσι δὲ αὐτὸν
ποῦ τεθέντο: νόμου διαῤῥήδην διαγορεύοντος ἅπασι
τοῖς ὑπηκόοις προσχυνεῖν τὴν εἰχόνα, χαὶ τοῖς τοῦτο
ποιεῖν παραιτουμένοις ἀπειλοῦντος τὴν χάμινον “
ἴοντες, ὅτι

ιβ΄. « Εἰσὶν ἄνδρες Ἰουδαῖοι, οὗς χατέστησας
ἐπὶ τὰ ἔργα τῆ; χώρας Βαδυλῶνος, Σιδρὰχ, Μισὰχ,
χαὶ ᾿Αὐδεναγώ * οἱ ἄνδρε; ἐκεῖνο: "᾽ οὐχ ὑπήχουσαν
τῷ δόγματέ σου, βασιλεῦ.» Καὶ τόν τε οἰκεῖον φθό-
νὸν διὰ τούτων παραδηλοῦσι, τοῦ τε βασιλέως ἐξ-
ἀπτουσι τὴν ὀργὴν, αἰνιττόμενοι διὰ τούτων, xal
μονονουχὶ λέγοντες" "Opa τίνας ἡμῶν προτετίμη-
xag "", τίσι τῶν Βαδυλωνίων ἡγεμονίαν δ᾽ ἐπίστεν -
σας" οὐδὲ "5 τῆς τιμῆς τὸ μέγεθος εἰς νοῦν λαθεῖν
ἐδουλήθησαν, καὶ εὐγνώμονες περὶ τὸν τετιμηχότα
γενέσθαι, ἀλλὰ τῆς τιμῆς τὸ μέγεθος ἀτιμίας ἀφορ-
μὴν ἐποιήσαντο, ἀντιχρὺς τοὶς σοῖς ἀντιλέγοντες
νόμοις, xai τὰ σὰ πληροῦν οὐχ ἀνεχόμενοι δόγματα.
Οὐχ 3 ἐντεῦθεν δὲ μόνον ἔστι θεωρῆσαι τὸ τυραννι-
xó; τὸ xaX ἄγνωμον" ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν xacaya.
θεῖν δυνατὸν, ὡς οὐδὲν δρῶσιν ὑπηχόοις ἁρμόττον'
οὃς γὰρ νομίζεις θεοὺς, οὐ νομίζουσι, xat τὴν «pos-

convocationem illam tyrannicum imperium «depre-
bensum cst. [4] Ubi enim convenerunt oinnes :

« Pico, inquit, clamabat in fortitudine (hoc
est, vehementissime) : Vobis dicitur, gentes, po-
puli, tr:bus, lingus : (VERs. 5,6.) Quacunque hora
audieritis vocem tube, fistuleque, et citharae,
sambucaque, οἱ psalterii, et symphonia, et. omnis
generis musicorum, cadentes adorate imaginem
aurcam, quam statuit Nabuchodonosor rex. Et qui-
cunque non prostratus adoraverit, eadem bora inji-
cielur in fornacem ignis ardentem. » lta usurpavit
infelix, uL opinatus est, divinum bonorem : 1107
neque satis ipsi fuit ἃ subjectis sibi populis ade-
rari, quin ctiam eodem adorationis cultu imaginem
coli lege sancivit. Et omnes" materia, et arte, ct
magnitudine statum perterrefacit, delinit. autem
atque demulcet omnis generis musicorum instru-
mentorum sono : eos vero qui neque magnitwd:ne
status obstupescerent, neque musicorum inslrü-
mentorum cantu ac voluptate demulcerentur, for-
nacis minis deterret. [7| Et in aliis omnibus mini-
me excidit fine proposito : videbat enim omnes
imperata facientes, qui et metu, et voluptate ser-
vire consueverant : soli autem beatissimi adolc-
scentes illi, patria nobilitate incorrupta in ipsa
etiam servitute retenta, Ananias, Azarias cl Mi-
sael, renuerunt adorare. [8-11| Non latuere autem

, inpios Claldaos, qui omnes impietatis participes ha-

bere studebant. Statim itaque regem adeunt; eum-
que legis constitutze admonent, qui aperte jubebat,
uL omnes regi subjecti statuam adorarent, et hoc
facere recusantibus fornacem minabatur ; accusatnt-
que sacros viros illos his verbis :

εἰσαγγέλλουσι δὲ τοὺς ἱεροὺς ἄνδρα; ἐχείνους λέ-

Vgns. 12, « Sunt. viri Jud:i, quos constituisti
s:per opera regionis Babylonize, Sidrach, Misach
et Abdenago, viri illi non obedierunt decreto tuo,
ὁ rex. » His et invidiam suam declarant, et regis
accendunt iram : per hxc innuentes ac tantum non
dicentes: Vide quosnam nobis praetuleris, quibus
Babyloniorum 13108 coumiseris imperium, qui
lionoris sibi habiti prisstantiam animo zstimare no-

p luerunt, neque se ei gratos przbere, ἃ quo supt hoc

honore affecti :imo honoris excellentiam occasione:n
ignominiz fecerunt, tuis aperte legibus contradi-
centes, tuaque decreta exsequi recusantes. Neque
hine solum conspici potest tyrannicus e! ingratus
illorum animus, sed aliis etiam ex rebus, quia ni-
hil eorum przstant, qu» subjectis conveniunt,
Quos enim tu deos existimas, non existimant illi,
neque cultu. diis, qui a.te adorantur, conveniente

YARLE  LECTIONES.

* B τυρευόμενον, 57 κ΄ συμφ. Des. in À.
Ex B suppi.— ** B ἐάν. "* πρόσχ. B add. αὑτήν.
B prsem. τήν. 5 οὐδέ, B. praem. οἵ.

48. vév. ἀ prem. συμφωνίας. B γέν. μουτιχοῦ. "᾽ τῇ yp.
δὲ ἢ τῆς,
V. οὐχ, Bj prem. xai, omittit autem δέ ante μόνον.

" Ex, B οὗτοι. 9* B. προετίμησας. δ᾽ fy.

Digitized by Google
